*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on My Books (Kitaplarımla İlgili Notlar)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: December 20, 2006 [EBook #20150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on My Books, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on My Books

Author: Joseph Conrad

Release Date: December 20, 2006 [EBook #20150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON MY BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship tarafından üretilmiştir ve ayrıca, elimdeki kitaptan eksik sayfaların resimlerini sağlayan Occidental College'dan Michael
Kerwin'e ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibine teşekkürler

Bu "O-P Kitabı", Orijinal Baskının Yetkili Yeniden Baskısıdır,
University Microfilms, Inc., Ann
Arbor, Michigan, 1966 tarafından Microfilm-Xerography ile üretilmiştir

KİTAPLARIM HAKKINDA NOTLAR

JOSEPH CONRAD

GARDEN CITY, N. Y. VE TORONTO
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
MCMXXI

TELİF HAKKI, 1920, 1921, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
TARAFINDAN SAĞLANMIŞTIR, YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL
TÜM HAKLAR SAKLIDIR, İSKANDİNAV

KİTAPLARIM HAKKINDA NOTLAR

ALMAYER'İN DELİLİĞİ

Yabancı insanları avlayan ve uzak ülkelerde, palmiyelerin gölgesinde, güneşte kavrulmuş plajların korunmasız parıltısında, dürüst yamyamlar ve görkemli erdemlerimizin daha sofistike öncüleri arasında dolaşan edebiyatı eleştirirken, edebiyat dünyasında seçkin bir hanımın, bu edebiyata olan hoşnutsuzluğunu, bu edebiyatın ürettiği hikayelerin "medeniyetsiz" olduğunu söyleyerek özetlediğini öğrendim. Ve bu cümlede, yalnızca hikayeler değil, aynı zamanda, tahmin ettiğim gibi, yabancı insanlar ve uzak ülkeler de, sonunda aşağılayıcı bir hoşnutsuzluk kararıyla mahkum ediliyor.

Bir kadının yargısı: sezgisel, akıllı, mutlu bir çekicilikle ifade edilmiş - yanılmaz. Adaletle hiçbir ilgisi olmayan bir yargı. Eleştirmen ve yargıç, o uzak diyarlarda tüm neşenin bir haykırış ve bir savaş dansı, tüm acının bir uluma ve törpülenmiş dişlerin korkunç bir sırıtışı olduğunu ve tüm sorunların çözümünün bir tabanca namlusunda veya bir assegai'nin ucunda bulunduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ve yine de öyle değil. Ancak yanılan yargıç, kanıtların yanıltıcı doğasını mazur görebilir.

Yaşamın resmi, orada olduğu gibi burada da aynı ayrıntıyla, aynı tonlarla renklendirilerek çizilmiştir. Sadece gökyüzünün acımasız dinginliğinde, güneşin acımasız parlaklığı altında, kamaşmış göz, hassas ayrıntıları kaçırır, sadece güçlü hatları görür, renkler ise sabit ışıkta kaba ve gölgesiz görünür.
Yine de aynı resimdir.

Ve aramızda ve çok uzaktaki o insanlık arasında bir bağ vardır. Burada erkeklerden ve kadınlardan bahsediyorum - çamurumuzda ve dumanımızda dolaşan ve tüm erdemlerimizin ışıltısıyla yumuşakça parlayan büyüleyici ve zarif hayaletlerden değil; tüm inceliklere, tüm duyarlılıklara, tüm bilgeliğe sahip olan - ancak yalnızca hayalet oldukları için kalpleri olmayan.

Bunların sempatisi (muhtemelen) ölümsüzlerledir: yukarıdaki meleklerle veya aşağıdaki şeytanlarla. Ben sıradan ölümlülerle sempati duymaktan memnunum, nerede yaşarlarsa yaşasınlar; evlerde veya çadırlarda, sis altındaki sokaklarda veya denizin uçsuz bucaksız yalnızlığını çevreleyen kasvetli mangrovların karanlık çizgisinin ardındaki ormanlarda. Çünkü, onların toprakları - bizimki gibi - En Yüce'nin anlaşılmaz gözleri altında yatıyor. Kalpleri -bizimki gibi- Cennet'ten gelen armağanların yükünü taşımak zorundadır: gerçeklerin laneti ve yanılsamaların kutsaması, bilgeliğimizin acılığı ve deliliğimizin aldatıcı tesellisi.

J. C.

1895.

ADALARDAN BİR DIŞLANAN

"Adalar Dışlanan", kelimenin tam anlamıyla ikinci romanımdır; kavramsal olarak ikinci, uygulamada ikinci, özünde ikinci. "Almayer'in Deliliği" ile arasında hiçbir tereddüt, yarı oluşmuş plan, belirsiz fikir veya başka hiçbir şeye dair en ufak bir hayal yoktu. "Almayer'in Deliliği"nin yayınlanmasından sonra yaşadığım tek şüphe, basılmak üzere bir satır daha yazıp yazmamam gerektiğiydi.
Artık çok karanlık olan o günlerin dokunaklı anları vardı. Ne zihnimde ne de kalbimde denizden vazgeçmiştim. Gerçekte ona umutsuzca tutunuyordum, daha da umutsuzca, çünkü irademe karşı, ona olan ilişkimde bir şeylerin değiştiğini hissetmekten kendimi alamıyordum. "Almayer's Folly" bitmişti ve bitmişti. Ruh halinin kendisi gitmişti. Ama hem düşünce hem de duygu olarak denizle bağlantısı olmayan bir deneyimin anısını bırakmıştı ve sanırım
tutarlılığa dayalı ahlaki varlığımın o kısmı fena halde sarsılmıştı. Hareketsizlik hali yaratan zıt streslerin kurbanıydım. Kendimi tembelliğe teslim ettim. Her iki şekilde de yüzleşmem imkansız olduğundan hiçbir şeyle yüzleşmeyi seçmiştim. Hayatta yeni değerlerin keşfi çok kaotik bir deneyimdir; muazzam miktarda itişme, karışıklık ve anlık bir karanlık hissi vardır. Ruhumun o kaosun üzerinde sırtüstü yüzmesine izin verdim.

Edward Garnett'in bir cümlesi, aslında, bu kitaptan sorumludur. Kalemimle kendime edindiğim ilk dostlardan biri, o zamanlar, sırlarımın alıcısının o olmasıydı. Bir akşam birlikte yemek yediğimizde ve kafamdaki karışıklıkların hesabını dinlediğinde (korkarım bunlardan biraz sıkılmaya başlamıştı) geleceğimi kesin olarak belirlemeye gerek olmadığını belirtti. Sonra ekledi: "Stiliniz var, mizacınız var; neden başka bir tane yazmıyorsunuz?" Bir adamın başka bir adamın hayatını etkilemek isteyebileceği kadar Edward Garnett'in de yazmaya devam etmem konusunda büyük bir arzusu olduğuna inanıyorum. O zamanlar ve diyebilirim ki, bundan sonra da bana karşı her zaman çok sabırlı ve nazikti. Ancak, yukarıda alıntılanan ve bana tarafsız bir tonda sunulan ifadede beni en çok etkileyen şey, nazikliği değil, etkili bilgeliğidir. "Neden yazmaya devam etmiyorsunuz," deseydi, büyük olasılıkla beni kalem ve mürekkepten sonsuza dek korkuturdu; ancak "başka bir tane yazma" önerisinin bile birini korkutacak veya düşmanlık uyandıracak hiçbir şeyi yoktu. Ve böylece işlerimin devriminde ölü bir nokta sinsice aşıldı. "Başka" kelimesi bunu başardı. Güzel bir Londra gecesinin yaklaşık on birinde, Edward ve ben bitmek bilmeyen sokaklarda birçok şeyden konuşarak yürüdük ve eve vardığımda oturup uyumadan önce yaklaşık yarım sayfa "An Outcast of the Islands" yazdığımı hatırlıyorum. Bu kendimi kesinlikle adadığım anlamına geliyordu, başka bir hayata değil, başka bir kitaba. Görünüşe göre karakterimde başladığım hiçbir işi sonsuza dek terk etmeme izin vermeyen bir şey var. Birçok başlangıcı bir kenara koydum. Onları bir kenara koydum
üzüntüyle, tiksintiyle, öfkeyle, melankoliyle ve hatta
öz-aşağılamayla; ama en kötüsünde bile onlara geri dönmem gerektiği konusunda huzursuz bir bilincim vardı.

"An Outcast of the Islands" asla bir kenara koymadığım romanlarımdan biridir; ve bana "egzotik
yazar" niteliğini kazandırmış olsa da, suçlamanın hiç de haklı olduğunu düşünmüyorum. Hayatım boyunca, o romanın konseptinde veya tarzında en ufak bir egzotik ruh olduğunu
görmedim. Kesinlikle doğu hikayelerimin en _tropikal_
olanı. Devam ettikçe, sadece manzara bile beni çok etkiledi, belki de (bunu itiraf edebilirim) hikayenin kendisi
asla kalbime yakın olmadığı için. Hayal gücümü sevgimden çok daha fazla meşgul etti. Willems'e olan hislerime gelince, bu sadece birinin kendi
yarattığına karşı sahip olmaktan kendini alamayacağı bir saygıydı. Açıkçası, romanda göründüğü gibi onu hayal ederek kafasına bu kadar kötülük getirdiğim bir adama karşı kayıtsız kalamazdım - ve bunu da çok
hafif bir temelde.

Willems'i bana öneren adam kendi başına özellikle ilginç değildi. İlgi alanım, onun bağımlı konumu, güvenilmeyen, sevilmeyen, yıpranmış bir Avrupalı ​​olarak garip, şüpheli statüsü, ormanlık alanın kalbinde saklı olan ve gemimizin tek beyaz adam gemisi olduğu o kasvetli akıntının yukarısında yaşayan bir yerleşimin isteksiz hoşgörüsü tarafından uyandırıldı. Çukur, temiz tıraşlı yanakları, kalın gri bıyığı ve hiçbir ifadeye sahip olmayan gözleriyle, her zaman önü kurbağa gibi kıvrılmış, zayıf boynunu tamamen açıkta bırakan tertemiz bir uyku tulumu giymiş ve hasır terlikler giymiş çıplak ayaklarıyla, neredeyse bir hayvan kadar sessiz ve görünüşe göre çok daha evsiz bir şekilde, gün ışığında evlerin arasında sessizce dolaşırdı. Geceleri ne yaptığını bilmiyorum. Bir yeri, bir kulübesi, bir palmiye yaprağı kulübesi, tıraş bıçağını ve uyku tulumlarını sakladığı bir tür kulübesi olmalıydı. Üzerinde boşuna bir gizem havası asılıydı, tam olarak karanlık olmasa da açıkça çirkin bir şey. Herhangi birinden çıkarabildiğim tek kesin ifade, "Arapları nehre getirenin" kendisi olduğuydu. Bu yıllar önce olmuş olmalı. Ama onları nehre nasıl getirdi? Bunu birçok kedi yavrusu gibi kollarında yapmış olamazdı. Almayer'in tüm talihsizliklerinin kronolojisini o kaderli gelişin tarihine kurduğunu biliyordum; ve yine de Almayer ile ilk akşam yemeği yediğimizde, Willems bizimle birlikte masada oturuyordu, ziyafetteki iskelet gibi, açıkça herkes tarafından dışlanmış, hiç kimse tarafından hiç hitap edilmemiş ve varlığının tanınmasına rağmen, arada sırada Almayer'den zehirli bir bakış alıyordu, ki ben de bunu büyük bir şaşkınlıkla gözlemledim. Tüm akşam boyunca, konuşmasını unutmuş bir adam gibi, telaffuzu kusurlu olduğu için yakalayamadığım tek bir söz söyledi. Sesi fark eden tek kişi bendim. Willems sakinleşti. Hemen, fark edilmeden çekildi - belki de ormana? Ormanın enginliği oradaydı, verandadan üç yüz metre uzakta, her şeyi yutmaya hazırdı. Kaptanımla sohbet eden Almayer, geri çekilen sırtına öfkeyle bakarken konuşmayı bırakmadı. O adam Arapları nehre getirmedi mi! Yine de Willems ertesi sabah
Almayer'in verandasına geldi. Vapurun köprüsünden açıkça görebiliyordum, birlikte kahvaltı eden bu ikili baş başa ve sanırım ölüm sessizliğinde, biri artık bu dünyayla ilgilenmiyormuş gibi bir tavırla
diğeri de arada sırada yoğun bir nefretle gözlerini kaldırıyordu.

O günlerde Willems'in Almayer'in hayırseverliğiyle yaşadığı açıktı. Yine de
iki ay sonra Sambir'e döndüğümde, Araplara ait bir buharlı teknenin sorumluluğunu alarak
bir keşif yapmak için nehirde bir keşif gezisine çıktığını duydum. Herkesin Willems hakkında konuşmakta gösterdiği garip isteksizlik nedeniyle
benim o işlemin haklarına ulaşmam imkansızdı. Ayrıca ben yeni gelendim, şirketin en genciydim ve sanırım henüz tam bir güven için yeterince uygun değildim. Bu dışlamayla pek ilgilenmedim. Almayer'in işlerine dair tüm meselelerle ilgili belirsiz komplo ve gizem imaları beni çok eğlendirdi. Almayer açıkça çok etkilenmişti. Willems'i çok özlediğine inanıyorum. Kötü niyetli bir meşguliyet havası takındı ve kaptanımla gizlice konuştu. Sadece mırıldanan cümlelerin parçalarını yakalayabildim. Sonra bir sabah kahvaltı masasında yerimi almak için güverteye çıktığımda Almayer alçak tonlu konuşmasında kendini kontrol etti. Kaptanımın yüzü tamamen anlaşılmazdı. Derin bir sessizlik anı oldu ve sonra Almayer kendini tutamamış gibi yüksek sesle, vahşi bir sesle patladı: "Bir şey kesin; orada sahip olmaya değer bir şey bulursa onu bir köpek gibi zehirleyecekler." Bu cümle, bağlantısız olsa da, düşünmeye değer bir şey olarak, kesinlikle duymaya değerdi. Üç gün sonra nehirden ayrıldık ve Sambir'e asla geri dönmedim; ama benim
Willems'imin kahramanına ne olduysa oldu, hiç kimse onun için daha az iğrenç bir
kader kaydettiğimi inkar edemez.

J. C.

1919. 'NARCISSUS'UN ZENCİ'Sİ

AMERİKA'DAKİ OKUYUCULARIMA

James Wait'in gemiye katıldığı o akşamdan -mürettebatın toplanmasına geç kaldığından- bizi yelken bezine sarılı bir şekilde açık denizde, açık limandan bıraktığı ana kadar onunla çok fazla ilgim oldu. O benim
nöbetimdeydi. İngiliz baş güvertesindeki bir zenci yalnız bir varlıktır. Hiç
dostu yoktur. Yine de ölümden korkan ve onu suç ortağı yapan James Wait, bir karakterin sahtekarıydı -şefkatimizi
üstesinden gelen, duygusallığımızı
küçümseyen, şüphelerimizi
yenen.

Ancak kitapta hiçbir şey değildir; o sadece geminin kolektif psikolojisinin merkezi ve eylemin eksenidir. Yine de aile çevresinde ve arkadaşlarım arasında Zenci olarak bilinen o, benim için çok değerlidir. Çünkü onun etrafında yazılan kitap, bir ömürde bir kereden fazla denenebilecek bir şey değil. Belki bir romancı olarak değil, ama en yüksek samimiyetle ifade etmeye çalışan bir sanatçı olarak, ayakta kalmaya veya düşmeye razı olduğum kitap. Sayfaları, gemilere, denizcilere, rüzgarlara ve büyük denize duyduğum değişmez ve derin sevginin bir göstergesidir; gençliğimin kalıpçıları, hayatımın en güzel yıllarının yoldaşları. O kitabın son kelimelerini yazdıktan sonra, tamamlanmış görevin önündeki tiksinti hissiyle, denizle işim bittiğini ve bundan sonra bir yazar olmam gerektiğini anladım. Ve neredeyse kalemi bırakmadan, yeni hayatımın görevine girdiğim ruhu ifade etmeye çalışarak bir önsöz yazdım. Tavsiye üzerine olan o önsöz (şimdi yanlış olduğunu düşünüyorum) kitapla birlikte asla yayınlanmadı. Ancak o zamanlar (1897) "Zenci"mi _New Review_'da tefrika etme cesaretini gösteren merhum W. E. Henley, hikayenin son bölümünün sonunda bir sonsöz olarak basılmaya değer olduğuna karar verdi.

Benim için çok şey ifade eden bu kitabın, "Narcissus'un Zencisi" adlı uygun başlığıyla ve iyi dostlarım ve yayıncılarım Bay Doubleday, Page & Co.'nun himayesinde yeniden yayınlanıyor olmasından memnunum.

W. E. Henley'nin iki bölümü okuduktan sonra bana sözlü bir mesaj göndermesinden bu yana bir neslin yarısı geçti: "Conrad'a söyle, eğer geri kalanı örnekte olduğu gibiyse _New Review_'da kesinlikle yayınlanacaktır." Yazarlık hayatımın en tatmin edici anısı!

Ve işte Bastırılmış Önsöz.

JOSEPH CONRAD.

1914.

ÖN SÖZ

Sanatın durumuna ne kadar alçakgönüllülükle de olsa ulaşmaya çalışan bir eser, her satırında haklılığını taşımalıdır. Ve sanatın kendisi, görünür evrene en yüksek adaleti sağlamaya yönelik tek amaçlı bir girişim olarak tanımlanabilir, her yönünün altında yatan çok çeşitli ve tek gerçeği gün ışığına çıkararak. Biçimlerinde, renklerinde, ışığında, gölgelerinde, madde görünümlerinde ve yaşamın gerçeklerinde her birinin temel, kalıcı ve temel olanını - aydınlatıcı ve ikna edici tek niteliğini - varoluşlarının gerçeğini - bulma girişimidir. Sanatçı, düşünür veya bilim insanı gibi, gerçeği arar ve çağrısını yapar. Dünyanın görünümünden etkilenen düşünür fikirlere, bilim insanı ise gerçeklere dalar - buradan, hemen ortaya çıkarak, varlığımızın tehlikeli yaşam girişimine en uygun niteliklerine çağrılarını yaparlar. Onlar
sağduyumuza, zekamıza, barış arzumuza veya huzursuzluk arzumuza otoriter bir şekilde seslenirler; nadiren önyargılarımıza, bazen korkularımıza, sıklıkla egoizmimize - ama her zaman safdilliğimize. Ve onların sözleri saygıyla duyulur, çünkü onların endişesi önemli konularla ilgilidir: zihinlerimizin geliştirilmesi ve bedenlerimizin uygun şekilde bakımı, hırslarımızın elde edilmesi, araçların mükemmelleştirilmesi ve değerli hedeflerimizin yüceltilmesi.

Sanatçı için durum farklıdır. Aynı gizemli manzarayla karşı karşıya kalan sanatçı kendi içine iner ve eğer hak ediyor ve şanslıysa, o yalnız stres ve çekişme bölgesinde, çağrısının şartlarını bulur. Çağrısı, daha az belirgin olan kapasitelerimize yapılır: Savaşçı varoluş koşulları nedeniyle, daha dirençli ve sert nitelikler içinde zorunlu olarak görüş alanının dışında tutulan doğamızın o kısmına - çelik bir zırh içindeki savunmasız beden gibi. Çağrısı daha az gürültülü, daha derin, daha az belirgin, daha heyecan vericidir - ve daha çabuk unutulur. Yine de etkisi sonsuza dek sürer. Ardışık nesillerin değişen bilgeliği fikirleri atar, gerçekleri sorgular, teorileri yıkar. Ancak sanatçı, varlığımızın bilgeliğe bağlı olmayan kısmına; bir
kazanım değil, bir armağan olan ve bu nedenle daha kalıcı olan kısmına - çağrıda bulunur. Haz ve hayret kapasitemize, hayatlarımızı çevreleyen gizem duygusuna seslenir; acıma, güzellik ve acı duygumuza; tüm yaratılışla gizli bir dayanışma hissine - ve sayısız kalbin yalnızlığını bir araya getiren ince ama yenilmez dayanışma inancına, insanları birbirine bağlayan, tüm insanlığı - ölüleri yaşayanlara ve yaşayanları doğmamışlara bağlayan - rüyalardaki, sevinçteki, üzüntüdeki, özlemlerdeki, yanılsamalardaki, umuttaki, korkudaki dayanışmaya.

Sadece böyle bir düşünce veya daha doğrusu duygu dizisi, aşağıdaki hikayede, şaşkın, basit ve sessiz olanların göz ardı edilen kalabalığından birkaçının belirsiz hayatlarındaki huzursuz bir bölümü sunma girişiminin amacını bir ölçüde açıklayabilir. Çünkü, eğer hakikatin herhangi bir parçası yukarıda itiraf edilen inançta bulunuyorsa, en azından bir anlık hayret ve acıma hissini hak etmeyen
bir ihtişam yeri veya yeryüzünün karanlık bir köşesi olmadığı aşikar hale gelir. O zaman, bu sebep eserin konusunu haklı çıkarmak için tutulabilir; ancak sadece bir çaba
itirafı olan bu önsöz burada sona eremez -çünkü itiraf henüz
tamamlanmamıştır.

Kurgu -eğer sanat olmayı hedefliyorsa- mizaca hitap eder. Ve gerçekte, tıpkı resim gibi, müzik gibi, tüm sanatlar gibi, bir mizacın diğer sayısız mizaca hitap etmesi gerekir; bu mizacın ince ve karşı konulamaz gücü, gelip geçen olaylara gerçek anlamlarını verir ve yerin ve zamanın ahlaki, duygusal atmosferini yaratır. Etkili olma yönündeki böyle bir hitap, duyular aracılığıyla iletilen bir izlenim olmalıdır; ve aslında, başka bir şekilde yapılamaz, çünkü
mizaç, ister bireysel ister kolektif olsun, iknaya uygun değildir. Bu nedenle, tüm sanatlar öncelikle duyulara hitap eder ve
sanatsal amaç, kendini yazılı sözcüklerle ifade ederken, eğer yüksek arzusu, duyarlı duyguların gizli
kaynaklarına ulaşmaksa,
duyular aracılığıyla da hitap etmelidir. Heykelin esnekliğine, resmin rengine ve sanatların sanatı olan müziğin büyülü
telkinliğine şiddetle özlem duymalıdır. Ve bu, yalnızca
form ve özün mükemmel bir şekilde harmanlanmasına tam, sarsılmaz bir bağlılıkla olur; Cümlelerin şekli ve halkasına yönelik asla yılmayan, yılmayan bir özenle, esnekliğe, renge ve büyülü imanın ışığının kelimelerin sıradan yüzeyi üzerinde geçici bir an için oynatılabilmesine yönelik bir yaklaşım yapılabilir: eski, eski kelimeler, aşınmış, dikkatsiz kullanımların yaşları tarafından bozulmuş. Bu yaratıcı görevi başarmak, gücünün onu götürebileceği kadar o yolda ilerlemek, sendeleme, yorgunluk veya sitemden yılmadan ilerlemek, düzyazıda çalışan kişi için tek geçerli gerekçedir. Ve eğer vicdanı rahatsa, hemen kar elde etmeyi amaçlayan bir bilgeliğin doluluğunda, özellikle aydınlanmayı, teselli edilmeyi, eğlendirilmeyi talep edenlere; hemen iyileşmeyi, cesaretlendirilmeyi, korkutulmayı, şok olmayı veya büyülenmeyi talep edenlere cevabı şöyle olmalıdır: Başarmaya çalıştığım görevim, yazılı kelimenin gücüyle sizi
duymanızı, hissetmenizi sağlamaktır--her şeyden önce, sizi
görmenizi_ sağlamaktır. Bu kadar--ve daha fazlası değil, her şeydir. Eğer başarırsam,
orada hak ettiğiniz gibi bulacaksınız: cesaret,
teselli, korku, cazibe--istediğiniz her şey--ve belki de, sormayı unuttuğunuz o hakikat parıltısı.

Zamanın acımasız akışından bir cesaret anı koparmak, hayatın geçici bir evresi, görevin sadece başlangıcıdır. Şefkat ve inançla yaklaşılan görev, kurtarılan parçayı, samimi bir ruh halinin ışığında, tüm gözler önünde, soru sormadan, seçim yapmadan ve korkmadan tutmaktır. Titreşimini, rengini, biçimini göstermektir; ve hareketi, biçimi ve rengi aracılığıyla, gerçeğinin özünü ortaya koymaktır - ilham verici sırrını açığa çıkarmaktır: her ikna edici anın özündeki stres ve tutku. Bu tür tek amaçlı bir girişimde, eğer hak ediyor ve şanslıysanız, belki de o kadar açık bir samimiyete erişebilirsiniz ki, sonunda pişmanlık veya acıma, dehşet veya neşe vizyonu, bakanların kalplerinde kaçınılmaz dayanışma duygusunu uyandıracaktır; insanları birbirine ve tüm insanlığı görünür dünyaya bağlayan, gizemli bir kökene, zahmete, neşeye, umuda, belirsiz kadere dayanan dayanışma. Açıkça görülüyor ki, yukarıda ifade edilen inançlara doğru ya da yanlış bir şekilde bağlı olan kişi, zanaatının geçici formüllerinden hiçbirine sadık kalamaz. Bunların kalıcı kısmı -her birinin sadece
kusurlu bir şekilde örttüğü gerçek- onun en değerli
malları olarak onunla kalmalıdır, ama hepsi: Gerçekçilik, Romantizm, Natüralizm, hatta resmi olmayan duygusallık (ki, fakirler gibi, kurtulması aşırı derecede zordur), tüm bu tanrılar, kısa bir arkadaşlık döneminden sonra onu -hatta tapınağın eşiğinde- vicdanının kekemeliğine ve işinin zorluklarının açıkça dile getirilen bilincine terk etmelidir. O huzursuz yalnızlıkta, Sanat için Sanat'ın yüce çığlığı, görünürdeki ahlaksızlığının heyecan verici tınısını kaybeder. Çok uzaklarda duyulur. Artık bir çığlık olmaktan çıkmıştır ve yalnızca bir fısıltı olarak duyulur, sıklıkla anlaşılmaz, ancak zaman zaman hafifçe cesaretlendirici.

Bazen, yol kenarındaki bir ağacın gölgesinde rahatça uzanmış bir şekilde, uzak bir tarladaki bir işçinin hareketlerini izleriz ve bir süre sonra adamın ne yaptığını
yavaşça merak etmeye başlarız. Vücudunun hareketlerini, kollarının sallanmasını izleriz, eğildiğini, ayağa kalktığını,
tereddüt ettiğini, tekrar başladığını görürüz. Boş bir saatin cazibesine, çabalarının amacının söylenmesi eklenebilir. Bir
taşı kaldırmaya, bir hendek kazmaya, bir kütüğü sökmeye çalıştığını biliyorsak, çabalarına daha gerçek bir ilgiyle bakarız; manzaranın dinginliği karşısındaki telaşının
sarsıntısını hoş görmeye meyilliyizdir; hatta, kardeşçe bir
zihne sahipsek, başarısızlığını bile affetmeye kendimizi getirebiliriz. Amacını anladık ve sonuçta adam denedi ve
belki de gücü yoktu - ve belki de bilgisi yoktu.
Affediyoruz, yolumuza devam ediyoruz - ve unutuyoruz.

Ve sanat işçisi için de durum aynıdır. Sanat uzun ve hayat kısa ve
başarı çok uzakta. Ve böylece, bu kadar uzağa seyahat edecek güçten şüphe duyarak, amaçtan biraz bahsediyoruz - sanatın amacı, hayatın kendisi gibi, ilham verici, zordur - sislerle örtülüdür. Bu, muzaffer bir sonucun net mantığında değildir; Doğa Yasaları denen o kalpsiz sırlardan birinin açığa çıkmasında değildir. Bu
daha az büyük değildir, sadece daha zordur. Bir nefeslik bir süre için, yeryüzünün işiyle meşgul olan elleri durdurmak ve uzak hedeflerin görüntüsüne hayran kalmış insanları, şekil ve renk, güneş ışığı ve gölgelerin çevreleyen görüntüsüne bir an bakmaya zorlamak; onları bir bakış, bir iç çekiş, bir gülümseme için duraklatmak - amaç budur, zor ve geçicidir ve yalnızca çok az kişinin başarabileceği bir şeydir. Ancak bazen, hak edenler ve şanslı olanlar tarafından bu görev bile tamamlanır. Ve tamamlandığında - işte! - hayatın tüm gerçeği oradadır: bir görüş anı, bir iç çekiş, bir gülümseme - ve sonsuz bir dinlenmeye dönüş.

J. C.

1897.

HUZURSUZ HİKAYELER

Bu ciltteki beş hikayeden Lagün, sırayla sonuncusu, en erken tarihli olanıdır. Bu, yazdığım ilk kısa öyküdür ve bir bakıma, ilk evremin, özel konusu ve sözel önerileriyle Malaya evresinin sonunu işaretler. "Almayer's Folly" ve "An Outcast of the Islands"ı üreten aynı ruh haliyle tasarlanmış, aynı nefesle (geriye kalanla, yani "An Outcast"ın sonundan sonra) anlatılmış, aynı yöntemle sunulan aynı vizyonla görülmüştür - eğer yöntem diye bir şey varsa, o zaman bu yeni baskı için yazma macerasına olan bilinçli ilişkimde. Bundan çok şüpheliyim. İnsan önce işini yapar ve sonra bunun hakkında teoriler üretir. Bu, hiç kimseye hiçbir faydası olmayan çok eğlenceli ve egoist bir uğraştır ve yanlış sonuçlara yol açması da aynı derecede olasıdır.

Herkes, "An Outcast"ın son paragrafı ile The Lagoon'un ilk paragrafı arasında mecazi anlamda hiçbir kalem değişikliği olmadığını görebilir. Kelimenin tam anlamıyla doğru da olur. Aynı kalemdi: sıradan bir çelik kalem. Duygusal yetenek eksikliğiyle suçlandığım için en azından bir kez duygusal bir dürtüye yenik düştüğümü söyleyebildiğim için mutluyum. Kalemin iyi bir kalem olduğunu ve benim için yeterince şey yaptığını düşündüm ve bu yüzden onu daha sonra şefkatli gözlerle bakabileceğim bir tür hatıra olarak saklama fikriyle yelek cebime koydum. Daha sonra her yerde, küçük çekmecelerin dibinde, karton kutulardaki çivili kalemlerimin arasında belirdi, ta ki sonunda gevşek anahtarlar, mühür mumu parçaları, ip parçaları, küçük kırık zincirler, birkaç düğme ve bir adamın hayatından bu tür kaplara akan benzer küçük enkaz içeren büyük bir tahta kasede kalıcı bir dinlenme yeri bulana kadar. Zaman zaman belirgin bir memnuniyet duygusuyla onu görürdüm, ta ki bir gün, orada iki eski kalem olduğunu dehşetle fark edene kadar. Diğer kalemin şömine veya
çöp kutusu yerine kaseye nasıl girdiğini hayal edemiyorum, ama ikisi oradaydı, yan yana yatıyorlardı, ikisi de mürekkeple kaplıydı ve birbirlerinden tamamen ayırt edilemezlerdi. Çok üzücüydü, ama duygularımı iki kalem arasında paylaşmamaya veya sıradan bir
yabancı için duygusallaşma riskini göze almamaya kararlı olduğumdan, ikisini de pencereden bir çiçek yatağına attım -- ki burası bana şimdi birinin geçmişinin kalıntıları için şiirsel bir mezar gibi geliyor.

Ama hikaye kaldı. İlk olarak _Cornhill
Dergisi_'nde basıldı, bu benim herhangi bir tür dizide ilk kez yer almamdı; ve ben
Max Beerbohm'un "Bir Noel Çelengi" başlıklı bir parodi kitabında bunu en hoş şekilde dile getirdiğini görecek kadar uzun yaşadım,
kendimi çok iyi bir topluluğun içinde buldum. Çok memnun oldum.
Kamusal varlığıma inanmaya başladım. The Lagoon'a çok şey için teşekkür etmeliyim.

Kısa öykü yazmadaki bir sonraki çabam bir ayrılıştı -- yani Malay Takımadaları'ndan bir
ayrılış. Önceden düşünmeden,
üzüntü duymadan,
sevinmeden ve neredeyse farkına varmadan,
An Outpost of Progress'in çok farklı atmosferine adım attım. Orada
farklı bir ahlaki tutum buldum. Paragraflarım için yeni tepkiler, yeni öneriler ve hatta yeni ritimler yakalayabiliyordum. Bir an için kendimi
yeni bir adam olarak hayal ettim -- çok heyecan verici bir yanılsama. Bir süre bana
tutundu, canavarca, yarı inanç yarı umut, rüyaların
parıldayan kuyruğu ve plastik bir maske gibi değişken başıyla. Ancak daha sonra, diğer insanlarla
ortak olarak hiçbir şeyin beni ölümcül tutarlılığımdan kurtaramayacağını fark ettim. Kendimizden
kaçamayız.

Bir İlerleme Karakolu, Orta Afrika'dan
taşıdığım ganimetin en hafif kısmıydı, ana kısmı tabii ki Karanlığın
Kalbindeydi. Diğer insanlar orada çok farklı şeyler buldular ve
benim aldığım şeyin başka hiç kimseye pek faydası olmayacağına dair rahat bir inancım var. Ve bunun çok
küçük bir miktar ganimet olduğu söylenmeli. Hepsi düzgünce katlandığında birinin göğüs cebine girebilirdi. Hikayenin kendisine gelince, temellerinde yeterince doğru. Gerçekten anlatan bir yalanın sürekli icadı, sahip olmadığım bir
yetenek gerektiriyor.

The Idiots o kadar bariz bir şekilde türetilmiş bir eser ki
burada bunun hakkında bir şey söylemem imkansız. Bunun önerisi zihinsel değil görseldi: gerçek aptallar. "The Nigger"ın yapımıyla sonlanan belirsiz dürtüler ve tereddütler arasında uzun bir süre el yordamıyla dolaştıktan sonra
bu ciltteki ilk olan zaman sırasına göre üçüncü kısa hikayeme döndüm: Karain: Bir Anı.

Yıllar sonra Karain'i okumak bende
bir çift gözlükle oldukça avantajlı bir
pozisyondan görülen bir şeyin etkisini yarattı. O hikayede Takımadalara geri dönmemiştim,
sadece ona bir kez daha bakmak için dönmüştüm.
Uzak görüşe daldığımı itiraf ediyorum, o kadar dalmıştım ki o zaman hikayenin _motifinin_ The Lagoon'un _motifiyle_ neredeyse aynı olduğunu fark etmemiştim. Ancak,
arkadaki fikir çok farklı; ancak hikaye benim için esas olarak
_Blackwood's Magazine_'e ilk katkım olması ve yine de samimi olduğunu hissettiğim ve buna göre değer verdiğim
Bay William Blackwood ile kişisel tanışmama yol açması gerçeğiyle akılda kalıcı hale geldi. Karain, "The Nigger"ın son satırını yazdıktan sadece üç gün sonra ani bir dürtüyle başladı ve
zorluklarının anısı, o zamanlar son sayfalarını tekrar ele aldığım
tamamlanmamış Return'ün endişeleriyle karışıyor; hayatımda aynı anda iki elimle yazmaya çalıştığım tek an.

Gerçekten de, şu anda en derin hissim, The Return'ün sol elle yazılmış bir yapım olduğu. Son zamanlarda o hikayeye bakarken, şiddetli bir sağanak yağmurun gürültülü davul sesinde büyük ve pahalı bir şemsiyenin altında oturduğum izlenimini edindim. Çok dikkat dağıtıcıydı.
Genel kargaşada, her bir damlanın kalın ve gerilmiş ipeğe çarptığını duyabiliyordunuz. Zihinsel olarak, okuma beni günün geri kalanında dilsiz bıraktı, tam olarak şaşkınlıktan değil ama bir tür
kasvetli hayretten. Hiçbir sayfam hakkında saygısızca konuşmak istemiyorum. Psikolojik olarak, şüphesiz ki girişimim için iyi nedenler vardı;
ve buna değdi, en azından bu tür bir ustalıkta ne kadar aşırılıklara muktedir olduğumu görmek için. Bu bağlamda, tüm analiz araçlarına rağmen
hikayenin çoğunlukla fiziksel izlenimlerden oluştuğunu bulduğumda şaşkınlığımı itiraf etmek istiyorum;
ses ve görüntü izlenimleri, tren istasyonu, sokaklar, dörtnala koşan bir at, aynalardaki yansımalar vb., sanki kendi başlarına yapılmış gibi ve bir şekilde uğursuz bir etki yaratmayı başaran arzu edilen bir orta sınıf kasaba ikametgahının yüceltilmiş bir tanımıyla birleştirilmiş. Gerisi için The Return hakkında herhangi bir nazik söz (ve farklı zamanlarda böyle sözler söylendi) içimde en canlı minnettarlığı uyandırıyor,
çünkü o fanteziyi yazmanın bana ne kadar çok şeye mal olduğunu biliyorum,
safça emek, öfke ve hayal kırıklığı.

J. C.

LORD JIM

Bu roman ilk kez kitap formunda çıktığında,
kaçırıldığım fikri ortaya çıktı. Bazı eleştirmenler, kısa bir hikaye olarak başlayan çalışmanın yazarın kontrolünün dışına çıktığını savundular. Bir veya iki kişi, onları eğlendiren
içsel kanıtlar keşfetti. Anlatı biçiminin sınırlamalarına işaret ettiler.
Hiçbir erkeğin bu kadar uzun süre konuşmasının beklenemeyeceğini ve
diğer erkeklerin bu kadar uzun süre dinlemesinin beklenemeyeceğini savundular. Bunun pek de güvenilir olmadığını söylediler.

Bunu yaklaşık on altı yıl düşündükten sonra bundan pek emin değilim.
Tropikal ve ılıman bölgelerdeki insanların gecenin yarısını oturup "hikaye alışverişinde" bulundukları bilinir. Ancak bu sadece bir hikayedir, ancak kesintiler bir miktar rahatlama sağlar; ve
dinleyicilerin dayanıklılığı açısından, hikayenin _ilginç_ olduğu varsayımı kabul edilmelidir. Bu, gerekli ön varsayımdır. Eğer _ilginç_ olduğuna inanmasaydım,
asla yazmaya başlayamazdım. Sadece fiziksel bir olasılık olarak, hepimizin bildiği gibi
Parlamento'daki bazı konuşmaların sunumu üç saatten daha az altı saat sürmüştür; oysa kitabın Marlow'un anlatısını oluşturan kısmının yüksek sesle okunması üç saatten daha kısa sürer. Ayrıca--hikayeden bu önemsiz ayrıntıları kesinlikle hariç tutmuş olsam da--o gecede ikramlar, anlatıcının devam etmesine yardımcı olmak için bir bardak maden suyu olduğunu varsayabiliriz.

Ama, cidden, meselenin aslı şu ki, ilk düşüncem sadece hacı gemisi olayıyla ilgili kısa bir hikayeydi; daha fazlası değil. Ve bu meşru bir kavramdı. Ancak birkaç sayfa yazdıktan sonra, nedense hoşnutsuz oldum ve onları bir süreliğine bir kenara koydum. Merhum Bay William
Blackwood dergisine tekrar bir şeyler vermemi önerene kadar onları çekmeceden çıkarmadım.

Ancak o zaman hacı gemisi olayının özgür ve dolaşan bir hikaye için iyi bir başlangıç ​​noktası olduğunu fark ettim; aynı zamanda, tüm "varoluş duygusunu" basit ve hassas bir karakterde renklendirebilecek bir olaydı. Ancak tüm bu ön ruh halleri ve ruhsal kıpırtılar o zamanlar oldukça belirsizdi ve şimdi, bu kadar yıl geçtikten sonra bana daha net görünmüyorlar.

Bir kenara koyduğum birkaç sayfa, konu seçiminde ağırlıksız değildi. Ancak bütünü kasıtlı olarak yeniden yazıldı.
Oturduğumda uzun bir kitap olacağını biliyordum, ancak _Maga_'nın on üç sayısına yayılacağını öngörmemiştim.

Bazen bunun en çok sevdiğim kitabım olup olmadığı soruldu. Kamusal yaşamda, özel yaşamda ve hatta bir yazarın eserleriyle olan hassas ilişkisinde kayırmacılığa karşı büyük bir düşmanım. Prensip olarak favorilerim olmayacak; ancak bazı insanların benim "Lord Jim"ime verdiği tercihten dolayı üzülüp rahatsız olacak kadar ileri gitmiyorum. "Anlayamadığımı" bile söylemeyeceğim. Hayır! Ancak bir keresinde şaşkınlığa ve şaşkınlığa kapıldım.

İtalya'dan dönen bir arkadaşım orada kitabı beğenmeyen bir hanımla konuşmuştu. Elbette pişman oldum, ancak beni şaşırtan şey onun beğenmemesinin sebebiydi. "Biliyor musun," dedi, "her şey çok
hastalıklı."

Bu açıklama bana bir saatlik endişeli düşünce için malzeme verdi. Sonunda, konunun kadınların normal hassasiyetlerine oldukça yabancı olması nedeniyle, hanımın bir İtalyan olamayacağı sonucuna vardım. Acaba Avrupalı ​​mıydı? Her neyse, hiçbir Latin mizaçlı, kaybedilen onurun keskin bilincinde hastalıklı bir şey algılamazdı. Böyle bir bilinç
yanlış olabilir, doğru olabilir veya yapay olarak kınanabilir;
ve belki de benim Jim'im geniş bir sıradanlığın türü değildir. Ama okuyucularıma güvenle
temin edebilirim ki o soğukça sapkın düşüncenin ürünü değildir. O aynı zamanda Kuzey Sisleri'nin bir figürü de değildir. Güneşli bir sabah
Doğu'daki bir yol kenarındaki sıradan çevrede, onun
görüntüsünün yanından geçtiğini gördüm--çekici--önemli--bir bulutun altında--tamamen sessiz. Bu
olması
gerektiği gibi. Benim için, tüm sempatiyle
yapabildiğim, onun anlamını ifade edecek uygun sözcükler aramaktı. O "bizden biriydi."

J. C.

Haziran 1917.

GENÇLİK

Bu ciltteki üç hikayenin sanatsal amaç birliği iddiası yoktur.
Aralarındaki tek bağ,
yazıldıkları zamandır. "The Nigger of the _Narcissus_"un yayınlanmasından hemen sonraki ve "Nostromo"nun ilk kavramsallaştırılmasından önceki döneme aittirler, bana göre bu iki kitap
çalışmalarımın gövdesinde ayrı ve kendi başlarına durmaktadır. Aynı zamanda _Maga_'ya katkıda bulunduğum dönemdir; "Lord Jim"in egemen olduğu ve
minnettar anılarımda merhum Bay William Blackwood'un cesaretlendirici ve yardımsever nezaketiyle ilişkilendirilen bir dönem.

"Gençlik" _Maga_'ya ilk katkım değildi. İkinciydi. Ancak
bu hikaye, yıllar içinde ilişkilerimin çok yakınlaştığı Marlow adlı adamın dünyada ilk kez ortaya çıkışını işaret ediyor.
Bu beyefendinin kökenleri (bildiğim kadarıyla hiç kimse onun bundan başka bir şey olduğunu ima etmemişti)--kökenleri, memnuniyetle söyleyebilirim ki, dostça bir doğaya sahip bazı edebi spekülasyonların konusu olmuştur.

Bu konuya ışık tutacak doğru kişinin ben olduğumu düşünebilirsiniz;
ama gerçekte bunun o kadar kolay olmadığını görüyorum. Kimsenin onu dolandırıcılık yapmakla suçlamadığını veya
bir şarlatan olarak küçümsediğini hatırlamak hoş; ama bunun dışında her türlü şey olması gerekiyordu: akıllı bir ekran, sadece bir cihaz, bir "kişilik", tanıdık bir ruh, fısıldayan bir "şeytan". Benim de onun yakalanması için düşünülmüş bir plandan şüphelenildiğim oldu.

Öyle değil. Hiçbir plan yapmadım. Marlow ve ben, bazen arkadaşlığa dönüşen sağlık tesisi tanıdıklarının rahat tavrıyla bir araya geldik. Bu olgunlaştı. Görüş konularındaki tüm iddialılığına
rağmen, müdahaleci bir insan değil. Sessizlikte, büyük bir rahatlık ve uyum içinde kafalarımızı bir araya getirdiğimiz
yalnızlık saatlerimi rahatsız ediyor; ama bir hikayenin sonunda ayrıldığımızda bunun son kez olup olmayacağından asla emin olamıyorum. Yine de ikimizin de diğerinden
çok fazla hayatta kalmayı umursayacağını sanmıyorum. Her neyse, onun durumunda, mesleği ortadan kalkacak ve o da bu yok oluştan muzdarip olacaktı,
çünkü ondan biraz kibirli olduğunu düşünüyorum. Süleyman'ın kibri anlamında kastetmiyorum. Tüm halkım arasında ruhumu asla rahatsız etmeyen odur. Çok ihtiyatlı, anlayışlı bir adam....

"Gençlik" kitap formunda yayınlanmadan önce bile çok iyi karşılanmıştı.
Sonunda itiraf etmem gereken şey, ve burası bunun için başka bir yer kadar iyi bir yer, tüm hayatım boyunca - iki hayatım boyunca - Büyük Britanya'nın ve hatta İmparatorluğun şımarık evlatlığı oldum; çünkü bana ilk komutayı veren Avustralya'ydı. Bu beyanı gizli bir megalomani eğilimim olduğu için değil, aksine, kendisi hakkında çok belirgin bir yanılsaması olmayan bir adam olarak söylüyorum.
Tüm insanlık için doğal olan kendini beğenmişlik ve alçakgönüllülük içgüdüsünü takip ediyorum. Çünkü insanların en çok gurur duydukları şeyin kendi çölleri değil, muazzam şansları, harikulade talihleri ​​olduğu inkar edilemez: hayatlarında şükran ve fedakarlıkların anlaşılmaz tanrıların sunaklarında sunulması gereken şey.

Karanlığın Kalbi de ilkinden belli bir ilgi gördü; ve kökenleri hakkında şu kadar şey söylenebilir: meraklı insanların her türlü yeri (hiçbir işleri olmayan) araştırıp oradan her türlü ganimet ile çıktıkları iyi bilinir. Bu hikaye ve bu ciltte olmayan bir diğeri, aslında hiçbir işim olmayan Afrika'nın merkezinden çıkardığım ganimettir.
Kapsamı bakımından daha iddialı ve anlatımı daha uzun olan Karanlığın Kalbi, temelleri bakımından Gençlik kadar
gerçekten otantiktir. Açıkça, başka bir ruh haliyle yazılmış. Ruh halini tam olarak tanımlamayacağım, ancak herkes bunun hüzünlü pişmanlık, anımsatıcı şefkat ruh halinden başka bir şey olduğunu görebilir.

Bir açıklama daha eklenebilir. Gençlik, hafızanın bir başarısıdır. Deneyimin bir kaydıdır; ancak bu deneyim, gerçekleriyle, içselliğiyle ve dışsal renklendirmesiyle, kendimde başlar ve biter. Karanlığın Kalbi de bir deneyimdir; ancak bu, okuyucuların zihinlerine ve
gövdelerine getirmek için, bence tamamen meşru bir amaç uğruna, davanın gerçek gerçeklerinin biraz (ve yalnızca çok az) ötesine itilmiş bir deneyimdir. Orada artık samimi bir renklendirme meselesi değildi. Tamamen başka bir sanat gibiydi. Bu kasvetli temaya, uğursuz bir yankı, kendine özgü bir ton, havada asılı kalıp son nota çalındıktan sonra bile kulakta kalacak sürekli bir titreşim kazandırılmalıydı.

Bu kadar şey söyledikten sonra kitabın son hikayesi hala dokunulmamış olarak kalıyor. The End of the Tether, deniz yaşamının oldukça özel bir
şekilde anlatıldığı bir hikaye; ve onun hakkında söyleyebileceğim en samimi şey şu:
Bu hayatı, onun adamları, düşünceleri ve hisleri arasında dolu dolu yaşamış olmam,
en ufak bir tereddüt duymadan,
tüm samimiyetimle ve vicdan huzuruyla,
Kaptan Whalley'nin kişiliğinin varlığını kavramayı ve onun sonunun nasıl olduğunu anlatmayı
mümkün kıldı. Bu ifade, o hikayenin sayfalarının --kitabın büyük bir yarısı-- aynı zamanda deneyimin ürünü olması durumundan biraz güç kazanıyor. O deneyim (tıpkı "Gençlik" gibi)
ben kaleme almayı hiç düşünmeden önceki zamana ait. Onun "gerçekliği" ise
okuyucuların karar vermesi gereken bir şey. Kişi burada ve orada kendi gerçeklerini toplamalıydı. Daha fazla beceri onları daha gerçek ve tüm kompozisyonu daha ilginç hale getirirdi. Ama burada sanatsal değerlerin örtülü bölgesine yaklaşıyoruz ki oraya girmek benim için uygunsuz ve hatta tehlikeli olurdu. Provaları gözden geçirdim, bir veya iki yanlış basımı düzelttim, bir veya iki kelimeyi değiştirdim - hepsi bu. The End of the Tether'ı bir daha okumam pek olası değil. Başka bir şey
söylemeye gerek yok. Duygularıma en uygun olanı, Kaptan Whalley'den sevgi dolu bir sessizlikle ayrılmak.

J. C.

1917.

TAYLON

Bu cildin temel özelliği, onu oluşturan tüm hikayelerin yalnızca aynı döneme ait olması değil, aynı zamanda kitapta göründükleri sırayla birbiri ardına yazılmış olmasıdır.

Dönem, _Blackwood's
Magazine_ ile olan bağlantımı takip eden dönemdir. The End of the Tether'ı yazmayı yeni bitirmiştim ve "Youth" kitabındaki hikayelerden daha kısa bir biçimde geliştirilebilecek bir konu arıyordum ki, Singapur'dan Kuzey Çin'deki bir limana dönen hamallarla dolu bir buharlı geminin örneği aklıma geldi. Yıllar önce Doğu'da yakın zamanda yaşanan bir olay olarak bundan bahsedildiğini duymuştum. Bizim için bu, diğer birçok konudan sadece biriydi. Çok özel bir işte ekmek kazanan insanlar, sadece hayatlarının en önemli ilgi alanı olduğu için değil, aynı zamanda diğer konular hakkında fazla bilgi sahibi olmadıkları için de iş konuşurlar. Onlarla tanışmak için hiç zamanları olmamıştır. Çoğumuz için hayat, çok zor bir görev
yöneticisi olmaktan çok titiz bir iştir. Bu olayla kişisel olarak ilgilenen hiç kimseyle tanışmadım, ki bizim için ilgi çekici olan
elbette kötü hava değil, güverte altındaki insan unsurunun geminin hayatına olağanüstü bir
stres anında getirdiği
olağanüstü karmaşıklıktı. Hikayenin kendisi de
benim duyduğumuz şekilde
hiçbir zaman genişletilmedi. O şirkette her birimiz
tüm olayın nasıl olduğunu
kolayca hayal edebilirdik. Bunun mali zorluğu, aynı zamanda bir insan sorunu da sunarak, dünyadaki hiçbir şeyle
karışık olamayacak kadar basit bir zihin tarafından
çözüldü, sadece insanların boş konuşmaları için uygun değildi. En başından beri, böyle bir şeyin açık denizlerde gerçekleştiğini söyleyebileceğim basit bir anekdot, basit bir ifade, bana meditasyon için yeterli bir konu gibi göründü. Yine de sonuçta bu sadece bir deniz hikayesiydi. Bana oldukça açık olan daha derin anlamını ortaya çıkarmak için başka bir şeye, daha fazlasına ihtiyaç olduğunu hissettim; tüm bu şiddetli sesleri uyumlu hale getirecek bir öncü motivasyon ve tüm bu temel öfkeyi uygun yerine koyacak bir bakış açısı. Elbette ihtiyaç duyulan şey Kaptan MacWhirr'di. Onu doğrudan algıladığımda, bu durum için doğru adam olduğunu görebiliyordum. Kaptan MacWhirr'i hiç canlı olarak gördüğümü veya gerçek zihniyle ve yılmaz mizacıyla hiç temas kurduğumu söylemek istemiyorum. MacWhirr birkaç saatlik, birkaç haftalık veya birkaç aylık bir tanıdık değil. O, yirmi yıllık bir yaşamın ürünü. Benim kendi yaşamım. Bilinçli icat
onunla pek ilgisi yoktu. Eğer Kaptan MacWhirr'in bu dünyada hiç
yürümediği ve nefes almadığı doğruysa (ki buna inanmak benim açımdan son derece
zor) okuyucularıma onun tamamen
gerçek olduğuna dair güvence verebilirim. Hikayenin her yönü için aynı şeyi iddia etmeye cesaret edebilirim, ancak hikayedeki belirli tayfunun
gerçek deneyimimdeki bir tayfun olmadığını itiraf ediyorum.

İlk ortaya çıktığında "Tayfun" adlı hikaye, bazı eleştirmenler tarafından kasıtlı olarak tasarlanmış bir fırtına parçası olarak sınıflandırıldı. Diğerleri, onda kesin bir sembolik niyet algıladıkları
MacWhirr'i seçtiler. Hiçbiri
sadece benim niyetim değildi. Hem tayfun hem de Kaptan MacWhirr,
hikayenin konusuna yaklaştığım derin inancın gereklilikleri olarak bana kendilerini sundular. Bu onların
fırsatıydı. Bu benim fırsatımdı ve birkaç sayfada bundan ne anladığımı anlatmak boşuna olurdu, çünkü
sayfalar kendileri burada, bu cildin kapakları arasında, kendi adlarına konuşuyorlar.

Bu gecikmiş bir düşünce. Daha önce aklıma gelseydi belki de bu Yazar Notu'nun varlığını ortadan kaldırırdı; çünkü,
aslında, aynı açıklama bu ciltteki her hikaye için geçerlidir. Hiçbiri kelimenin tam anlamıyla deneyim hikayeleri değildir.
Onlardaki deneyim, denenen resmin tuvalinden başka bir şey değildir. Her birinin birden fazla niyeti vardır. Her birinde soru, yazarın fırsatıyla ne yaptığıdır; ve her biri soruyu kendi adına, eğer aşırı ciddiyet olmadan söylersem, kendi hislerimin gerçeğine karşı vicdanlı bir saygıyla yazılmış kelimelerle yanıtlar.
Ve bu hikayelerin her biri, bir şey ifade etmek için, her bir sonraki okuyucunun vicdanında kendi yolunda kendini haklı çıkarmalıdır.

Falk--ciltteki ikinci hikaye--en azından konusunun belirli tuhaflıkları nedeniyle bir eleştirmenin inceliğini rencide etti. Peki Falk'ın konusu nedir? Ben şahsen bundan çok emin değilim. Okuyan kişi bunu kendisi bulmalı. Falk'ı yazmamdaki amacım kimseyi şok etmek değildi. Yazılarımın çoğunda olduğu gibi olaylarda değil, hikayedeki kişiler üzerindeki etkilerinde ısrar ediyorum. Fakat yazdığım her şeyde her zaman değişmez bir amaç vardır ve bu da okuyucunun dikkatini çekmek, ilgisini çekmek ve konuyla ilgili sempatisini kazanmaktır, konu ne olursa olsun, görünür dünyanın sınırları ve insan duygularının sınırları içinde.

Falk'ın, tamamen doğal bir acımasızlığı belirli bir miktarda ahlaki incelikle birleştiren belirli açık sözlü karakterlere dair deneyimime kesinlikle sadık olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Falk, en ufak bir haklılık şüphesi olmadan kendini koruma yasasına uyar, ancak
acımasızca korunan bu hayatın kritik bir dönüm noktasında gerçeği savuşturmaya tenezzül etmeyecektir. Belirli bir sıra dışı deneyimden kalıcı olarak etkilenebilecek kadar hassas olarak sunulduğundan, bu deneyim
benim tarafımdan okuyucunun önüne canlı bir şekilde konulmalıydı; ancak bu hikayenin konusu değildir. Sadece gerçeklere bakarsak konu Falk'ın evlenme girişimidir; hikayenin anlatıcısı kendini beklenmedik bir şekilde hem acımasız hem de hassas tarafıyla dahil bulur.

Falk, hikayelerimden biriyle (Tales of Unrest kitabındaki The Return) hiç tefrika edilmemiş olma ayrıcalığını paylaşır. Sanırım
kopya bir derginin editörüne gösterildi ve editör de tek gerekçe olarak "kız hiçbir şey söylemez" diyerek öfkeyle reddetti. Bu kesinlikle doğrudur. Hermann'ın yeğeni ilk baştan sona hikayede tek kelime etmez ve bunun nedeni aptal olması değil, basit bir nedendir:
anlatıcının gözlemine girdiğinde ya hiç fırsatı olmaz ya da
konuşmak için çok derinden etkilenir. Hikayeyi açıkça okumuş olan editör bunu kendi kendine algılayabilirdi. Görünüşe göre öyle yapmamış ve ben de ona imkansızlığı söylemekten kaçındım çünkü "kızın" yaşamadığını söylemeye cesaret edemediği için, onun öfkesine hiç aldırış etmedim.

Diğer tüm hikayeler tefrika edilmişti. "Tayfun", o zamanlar merhum Bay Halkett'in yönetiminde olan _Pall Mall Dergisi_'nin ilk sayılarında yer aldı. O vesileyle, benim tasarımlarımın başka bir ortamda bir sanatçı tarafından nasıl yorumlandığını ilk kez gördüm. Bay Maurice Greiffenhagen, çizimlerinde kendi en seçkin kişisel vizyonunun etkisini, yazarın ilhamına mutlak bir sadakatle birleştirmeyi biliyordu. Amy Foster, _The Illustrated London News_'de Amy'nin evinde çocuklara büyük bir tüyle şapka takarak çay verdiği bir günü gösteren güzel bir çizimle yayınlandı. Yarın ilk olarak _Pall Mall Dergisi_'nde yayınlandı. O hikaye hakkında sadece şunu söyleyeceğim: birçok insanı sahneye uyarlanabilirliğiyle etkiledi ve onu "Bir Gün Daha" başlığı altında dramatize etmeye ikna oldum; şu ana kadar bu yöndeki tek çabam bu oldu. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, dört hikayenin her biri kitap formunda yayınlandıklarında farklı eleştirmenler tarafından çeşitli gerekçelerle "en iyiler" olarak seçildi. Bu eleştirmenler, kitabı takdir ve anlayış dolu bir sıcaklıkla, sempatik bir içgörüyle ve ifade dostluğuyla incelediler.

J. C.

1919.

NOSTROMO

"Nostromo", "Tayfun" adlı kısa hikayeler kitabının yayınlanmasından sonraki döneme ait olan daha uzun romanların en çok merakla düşünülenidir.

O zaman zihniyetimde ve yazarlık hayatımın görevlerine yönelik tutumumda yaklaşan bir değişikliğin farkına vardığımı söylemek istemiyorum. Ve belki de sanat teorileriyle hiçbir ilgisi olmayan o gizemli, yabancı şey dışında hiçbir değişiklik olmadı; ilhamın doğasında ince bir değişiklik; hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacağım bir fenomen. Ancak, beni biraz endişelendiren şey, "Tayfun" cildinin son hikayesini bitirdikten sonra, dünyada yazılacak başka bir şey kalmamış gibi görünmesiydi. Bu garip bir şekilde olumsuz ama rahatsız edici ruh hali biraz uzun sürdü; ve sonra, daha uzun hikayelerimin çoğunda olduğu gibi, "Nostromo" için ilk ipucu bana değerli ayrıntılardan tamamen yoksun, başıboş bir anekdot şeklinde geldi. Aslında 1875 veya '6'da, çok gençken, Batı Hint Adaları'nda veya daha doğrusu Meksika Körfezi'nde, çünkü karayla olan temaslarım kısa, az ve geçiciydi, bir devrimin sıkıntıları sırasında Tierra Firme sahilinde bir yerde, tek başına bir çakmak dolusu gümüş çaldığı söylenen bir adamın hikayesini duydum.

İlk bakışta bu bir tür başarıydı. Ama hiçbir ayrıntı duymadım ve suç _olarak_ suça özel bir ilgim olmadığı için bunu aklımda tutmam pek olası değildi. Ve yirmi altı veya yedi yıl sonra, ikinci el bir kitapçıdan aldığım eski bir ciltte aynı şeyi bulana kadar unuttum. Bu, bir gazetecinin yardımıyla kendi yazdığı bir Amerikalı denizcinin hayat hikayesiydi. O Amerikalı denizci, gezileri sırasında birkaç ay boyunca bir yelkenlide çalıştı. Bu yelkenlinin kaptanı ve sahibi, çok gençken duyduğum hırsızdı. Bundan hiç şüphem yok çünkü dünyanın aynı yerinde bu tür iki tane olağanüstü başarı olması zordu ve ikisi de Güney Amerika devrimiyle bağlantılıydı.

Bu adam aslında gümüşle dolu bir çakmak çalmayı başarmıştı ve bunun tek nedeni, işverenleri tarafından dolaylı olarak güvenilmesiydi.

Bu kişiler karakter konusunda son derece kötü yargıçlardı. Denizcinin hikayesinde, tam bir serseri, küçük bir dolandırıcı, aptalca vahşi, asık suratlı, bayağı görünümlü ve bu fırsatın kendisine yüklediği büyüklüğe hiç layık olmayan biri olarak tasvir ediliyor. İlginç olan, bununla açıkça övünmesiydi.

Şöyle derdi: "İnsanlar bu teknemde çok para kazandığımı düşünüyor. Ama bu hiçbir şey. Bunu umursamıyorum. Ara sıra sessizce uzaklaşıp bir külçe gümüş kaldırıyorum. Yavaş yavaş zengin olmalıyım - anlıyor musun?"

Adamın ilginç bir noktası daha vardı. Bir gün bir tartışma sırasında denizci onu tehdit etti: "Bana o gümüş hakkında anlattıklarını kıyıya bildirmemi ne engelleyecek?"

Küfürbaz kabadayı hiç korkmamıştı. Hatta güldü.

"Aptal, kıyıda benim hakkımda böyle konuşmaya cesaret edersen sırtına bir bıçak saplanır. O limandaki her erkek, kadın ve çocuk benim
dostum. Ve çakmağın batmadığını kim kanıtlayacak? Sana gümüşün
nerede saklandığını göstermedim. Gösterdim mi? Yani hiçbir şey bilmiyorsun. Ve ya yalan
söylediysem? Eh?"

Sonunda, o pişmanlık duymayan hırsızın iğrenç bayağılığından iğrenen denizci, tekneden kaçtı. Tüm bölüm, otobiyografisinin yaklaşık üç sayfasını kaplıyor. Konuşulacak bir şey yok; ama
onlara göz gezdirdiğimde, gençliğimde duyduğum birkaç sıradan kelimenin tuhaf onayı, her şeyin
çok taze, çok şaşırtıcı, çok maceracı, çok ilginç olduğu o uzak zamanın anılarını canlandırdı;
yıldızların altındaki garip kıyıların parçaları,
güneş ışığında tepelerin gölgeleri, alacakaranlıkta erkeklerin tutkuları, yarı unutulmuş dedikodular,
soluklaşmış yüzler... Belki de, belki de dünyada hâlâ yazılacak bir şeyler vardı. Yine de ilk başta bu basit hikayede hiçbir şey göremedim.
Bir serseri değerli bir malın büyük bir paketini çalıyor--insanlar böyle söylüyor.
Ya doğru ya da yanlış; ve her halükarda kendi başına hiçbir değeri yok. Soygunun dolaylı bir anlatımını uydurmak bana cazip gelmedi,
çünkü yeteneklerim o yönde olmadığı için oyunun mum değerinde olduğunu düşünmedim. Ancak hazineyi çalan kişinin mutlaka onaylanmış bir haydut olması gerekmediği,
hatta karakterli bir adam, bir aktör ve muhtemelen bir devrimin değişen sahnelerinde bir kurban olabileceği aklıma geldiğinde, ancak o zaman, iyi ve kötüde dar görüşlü insanların tutkularından kaynaklanan olayların sessiz tanıkları için yüksek gölgeli Sierra'sı ve sisli Campo'suyla Sulaco eyaleti olacak alacakaranlık bir ülkenin ilk vizyonunu gördüm.

Gerçekte "Nostromo"nun -kitabın- belirsiz kökenleri bunlardır. Sanırım o andan itibaren, öyle olmak zorundaydı. Yine de o zaman bile tereddüt ediyorum, sanki entrikalar ve devrimlerle dolu bir diyara
uzak ve zahmetli bir yolculuğa çıkmaktan kendimi koruma içgüdüsüyle uyarılmışım gibi. Ama
yapılması gerekiyordu.

Bunu yapmak 1903-4 yıllarının en iyi kısmını aldı; ülke hakkındaki bilgim derinleştikçe önümde açılan sürekli genişleyen
manzaralarda kendimi kaybetmemek için birçok yenilenen tereddüt aralığıyla. Ayrıca, kendimi Cumhuriyet'in karmaşık
işleri yüzünden durma noktasına getirdiğimde, mecazi anlamda, çantamı
toplar, hava değişikliği için Sulaco'dan uzaklaşır ve "Denizin Aynası"ndan birkaç sayfa
yazardım. "Ama genel olarak, daha önce de söylediğim gibi, misafirperverliğiyle ünlü Latin Amerika Kıtası'ndaki yolculuğum yaklaşık iki yıl sürdü. Geri döndüğümde (biraz Kaptan Gulliver tarzında konuşarak) ailemin iyi olduğunu, karımın tüm yaygaranın bittiğini öğrendiği için içtenlikle mutlu olduğunu ve küçük oğlumuzun benim yokluğumda önemli ölçüde büyüdüğünü gördüm.

Kostaguana tarihi için başlıca otoritem, elbette, saygıdeğer dostum, İngiltere ve İspanya Mahkemeleri Bakanı, vb., vb., merhum Don Jose Avellanos'un tarafsız ve belagatli "Elli Yıllık Kötü Yönetim Tarihi" adlı eseridir. Bu eser hiçbir zaman yayınlanmadı - okuyucu nedenini keşfedecektir - ve aslında dünyada bu eserin içeriğine sahip olan tek kişi benim. Birkaç saatlik ciddi meditasyonla bunları öğrendim ve doğruluğuma güvenilmesini umuyorum. Kendime karşı adaletli olmak
üzere ve Muhtemel okuyucuların korkularını gidermek için, birkaç tarihsel göndermenin asla benim eşsiz bilgimi sergilemek için yapılmadığını, ancak her birinin gerçeklikle yakından ilişkili olduğunu belirtmek isterim; ya güncel olayların doğasına ışık tutuyor ya da bahsettiğim insanların talihlerini doğrudan etkiliyor.

Kendi tarihlerine gelince, Aristokrasi ve
Halk, erkekler ve kadınlar, Latin ve Anglosakson, haydut ve politikacı,
kendi çelişkili duygularımın sıcağında ve çatışmasında mümkün olduğunca soğukkanlı bir şekilde onları yazmaya çalıştım. Ve sonuçta bu aynı zamanda onların çatışmalarının hikayesidir. Onların eylemlerinde ve zamanın acı zorunluluklarında açığa çıkan kalplerinin gizli amaçlarında ne kadar ilgiyi hak ettiklerini söylemek okuyucuya kalmıştır. İtiraf ediyorum ki, benim için
o zaman sağlam dostlukların ve unutulmayan misafirperverliklerin zamanıdır. Ve minnettarlığımla burada "Sulaco'nun ilk hanımı" Bayan Gould'dan bahsetmeliyim. Onu güvenle Dr. Monygham'ın gizli bağlılığına bırakabiliriz. Maddi Çıkarların İdealist yaratıcısı Charles Gould'u da bu dünyada kaçış olmayan Madenine bırakmalıyız.

San Tome Madeninin gümüşü tarafından ele geçirilen, ırksal ve toplumsal olarak zıt iki adamın ikincisi olan Nostromo hakkında daha fazla şey söylemek zorunda hissediyorum.

Bu merkezi figürü bir İtalyan yapmaktan çekinmedim. Her şeyden önce, bu şey tamamen inandırıcı: İtalyanlar o sıralarda Batı Eyaletine akın ediyordu. Bunu daha fazla okuyan herkes görebilir; ve ikincisi, eski, insani
devrimlerin İdealisti Giorgio Viola the Garibaldino'nun yanında bu kadar iyi durabilen kimse yoktu. Benim için orada mümkün olduğunca sınıf geleneklerinden ve yerleşik düşünce biçimlerinden özgür bir Halk adamına ihtiyacım vardı.
Bu geleneklere karşı bir laf sokma değil. Sebeplerim ahlaki değil, sanatsaldı. Anglosakson olsaydı yerel siyasete girmeye çalışırdı. Ancak Nostromo kişisel bir oyunda lider olmayı arzulamıyor. Kendini kitlenin üstüne çıkarmak istemiyor. Kendisini bir güç olarak hissetmekten memnun --Halkın içinde.

Ancak esas olarak Nostromo, gençliğimde ilhamını bir Akdeniz denizcisinden aldığım için şu anki halidir. Benim bazı sayfalarımı
okumuş olanlar, _Tremolino_'nun padrone'si Dominic'in belirli koşullar altında bir Nostromo olabileceğini söylediğimde ne demek istediğimi hemen anlayacaklardır. Her neyse, Dominic genç adamı mükemmel bir şekilde anlardı --alaycı bir şekilde olsa da. O ve ben
oldukça saçma bir maceraya atılmıştık, ama saçmalığın bir önemi yok. Çok genç yaşlarımda, sonuçta, o adamın yarı acı sadakatine, yarı ironik bağlılığına hükmedecek bir şey
olmuş olması gerektiğini düşünmek
gerçek bir memnuniyet. Nostromo'nun konuşmalarının çoğunu ilk olarak Dominic'in sesinden duydum. Dümendeki eli ve yüzünü gölgeleyen keşiş başlığının içinden ufka doğru dolaşan korkusuz gözleri, acımasız bilgeliğinin olağan son cümlesini söylerdi: "Vous
autres gentilhommes!" kulağımda hâlâ asılı duran alaycı bir tonda. Tıpkı
Nostromo gibi! "Siz hombres finos!" Tıpkı Nostromo gibi. Ama Korsikalı Dominic, benim Nostromo'mun özgür olduğu belirli bir ata gururu besliyordu; çünkü Nostromo'nun soyu daha da eski olmalıydı. O, arkasında sayısız neslin ağırlığı olan ve övünecek bir ebeveyni olmayan bir adamdı... Tıpkı Halk gibi.

Miras aldığı toprak üzerindeki sıkı tutuşunda, tedbirsizliğinde ve cömertliğinde, armağanlarındaki savurganlığında, erkeksi kibrinde, büyüklüğünün belirsiz duygusunda ve dürtülerinde umutsuzluk kadar çaresiz bir şeye sahip sadık bağlılığında, o bir Halk Adamı, onların kıskanç olmayan gücü, liderlik etmeyi küçümseyen ama içeriden yöneten bir Halk Adamı'dır. Yıllar sonra, ülkede bir hissesi olan ünlü Yüzbaşı Fidanza olarak yaşlandığında, birçok işiyle uğraşırken, ardından Sulaco'nun modern sokaklarında saygılı bakışlar, kargocunun dul eşini ziyaret ederek, Locaya katılarak, toplantıda anarşist konuşmaları hareketsiz bir sessizlikle dinleyerek, yeni devrimci ajitasyonun gizemli hamisi, ahlaki çöküşünün göğsünde kilitli olduğunu bilen güvenilir, zengin yoldaş Fidanza, özünde bir Halk Adamı olarak kalır. Karmaşık sevgisinde ve hayata karşı küçümsemesinde ve ihanete uğramış olmanın şaşkın inancında, ihanete uğramış olarak ölmekte, kim veya ne tarafından olduğunu pek bilmediği halde, hala Halk'ın, onların şüphesiz Büyük Adamı'dır - kendi özel
tarihiyle.

Bu heyecan verici zamanlardan bahsetmek istediğim bir figür daha var: ve o da Antonia Avellanos - "güzel Antonia." Latin Amerika kızlığının olası bir varyasyonu olup olmadığını iddia etmeye cesaret edemem.
Ama benim için o _öyle_. Babasının (saygıdeğer dostum) yanında her zaman biraz arka plandadır. Umarım söyleyeceklerimi anlaşılır kılmak için yeterince rahatlamıştır. Batı Cumhuriyeti'nin doğuşunu benimle birlikte
görmüş olan tüm insanlar arasında, devam eden yaşamın yönünü hafızamda
tutan tek kişi odur. Antonia Aristokrat ve Nostromo Halkın Adamı Yeni Çağ'ın zanaatkarları, Yeni Devlet'in gerçek yaratıcılarıdır; o efsanevi ve cüretkar başarısıyla, o ise bir kadın gibi, sadece olduğu şeyin gücüyle: bir
ukalanın
kalbinde samimi bir tutku uyandırabilen
tek varlık.

Eğer bir şey beni Sulaco'yu tekrar ziyaret etmeye ikna edebilirse (tüm bu değişiklikleri görmekten nefret ederim) o Antonia olurdu. Ve bunun gerçek nedeni - neden
açıkça söylemeyeyim ki? - gerçek neden onu ilk aşkım üzerinden modellemiş olmamdır. Biz, uzun boylu okul çocukları, iki erkek kardeşinin arkadaşları, okuldan yeni çıkmış o kıza, hepimizin
doğduğumuz ama sadece onun yılmaz bir umutla
yukarıda tutmayı bildiği bir inancın bayraktarı olarak nasıl da hayranlıkla bakardık! Belki de ruhunda Antonia'dan daha fazla ışıltı ve daha az dinginlik vardı, ama o, düşüncelerinde en ufak bir dünyevilik lekesi olmayan, tavizsiz bir vatansever Püriten'di. Ona aşık olan tek kişi ben değildim; ama onun benim hafifliklerime yönelik sert eleştirilerini en sık duymak zorunda kalan bendim - tıpkı zavallı Decoud gibi - ya da onun sert, cevaplanamaz hakaretlerinin
en sertine katlanmak zorunda kalan bendim. O tam olarak anlamadı - ama boş verin. O öğleden sonra, küçülen ama meydan okuyan bir günahkar olarak, son vedayı söylemek için içeri girdiğimde, kalbimin sıçramasına neden olan bir el sıkma
aldım ve nefesimi kesen bir gözyaşı gördüm. Sonunda yumuşadı sanki aniden (hala çok
çocuktuk!) gerçekten sonsuza dek gittiğimi, çok
uzaklara gittiğimi anlamıştı -- hatta Sulaco'ya kadar, bilinmezlikte, Placid Körfezi'nin karanlığında gözlerimizden saklı. İşte bu yüzden bazen "güzel Antonia"nın (ya da Öteki olabilir mi?) büyük katedralin loşluğunda hareket ettiğini, ilk ve son Sulaco Kardinal Başpiskoposu'nun mezarında kısa bir dua ettiğini, Don Jose Avellanos anıtının önünde evlatlık bağlılığına dalmış bir şekilde durduğunu ve Martin Decoud'un madalyon anıtına uzun, şefkatli, sadık bir bakış attığını, dik arabası ve beyaz başıyla Plaza'nın güneş ışığına dingin bir şekilde çıktığını; geçmişin, insanlar tarafından göz ardı edilen bir kalıntısı olduğunu, diğer Yeni Çağların Şafaklarını, daha fazla Devrimin gelişini sabırsızlıkla beklediğini görmeyi özlüyorum. Ama bu en boş hayal; Çünkü o zamanlar, Muhteşem Capataz'ın, Halkın Adamı'nın, sonunda aşk ve servetin zahmetlerinden kurtulmuş bedeninden nefesi çıktığı anda, Sulaco'da yapacak başka bir şeyim kalmadığını gayet iyi anlamıştım.

J. C.

Ekim, 1917.

DENİZİN AYNASI

Belki de benim veya başka birinin yazdığı diğer kitaplardan daha az, bu cilt bir Önsöz'e ihtiyaç duyuyor. Ancak, biyografinin sadece bir parçası olan "Kişisel Kayıt" da dahil olmak üzere diğerlerinin hepsinin Yazar Notları olacağı için, bunu onsuz bırakamam, yoksa yanlış bir kayıtsızlık veya yorgunluk izlenimi yaratılabilir. Bunun kolay bir iş olmayacağını çok iyi görebiliyorum.
Bu durumda zorunluluk -icatların anası- düşünülemez bile olduğundan,
söylem yolunda ne icat edeceğimi bilmiyorum; ve zorunluluk
aynı zamanda çaba sarf etmek için mümkün olan en büyük teşvik olduğundan
kendimi nasıl çaba sarf etmeye başlayacağımı bile bilmiyorum. Burada da doğal eğilim devreye giriyor.
Hayatım boyunca çaba sarf etmekten uzak durdum.

Bu cesaret kırıcı koşullar altında, yine de, bir görev duygusuyla hareket etmek zorundayım. Bu Not, vaat edilmiş bir şeydir. Bir dakikadan daha kısa bir sürede, birkaç dikkatsiz sözle, o zamandan beri kalbimde ağır bir şekilde yatan bir bağa girdim.

Çünkü, bu kitap çok samimi bir vahiydir; ve bunun açığa çıkardığı şey, birkaç sayfa daha, en samimi ifşaların yaklaşık üç yüz tanesine ne katabilir? Burada, son bir saatlik itirafın çekincesizce denizle olan ilişkimin şartlarını açığa vurmaya çalıştım. Bu ilişki, gizemli bir şekilde, anlaşılmaz Tanrıların ölümlülere gönderdiği herhangi bir büyük tutku gibi başladı, mantıksız ve yenilmez bir şekilde devam etti, hayal kırıklığının sınavından sağ çıktı, zorlu bir yaşamın her gününde gizlenen hayal kırıklığına meydan okudu; aşkın zevki ve aşkın ızdırabıyla dolu bir şekilde devam etti, onlarla açık gözlü bir coşkuyla, acı duymadan ve pişmanlık duymadan, ilk saatten son saate kadar yüzleştim. Boyun eğdirilmiş ama asla kontrolden çıkmamış bir şekilde, varlığımı, hayatın kendisi gibi çeşitli ve büyük olan, hatta bazen kararsız bir metresin bile yatıştırılmış göğsünde, hilelerle dolu, öfkeyle dolu ve yine de büyüleyici bir tatlılığa sahip olduğu, harika dinginlik dönemleri olan o tutkuya teslim ettim. Ve eğer birileri bunun eski, romantik bir kalbin lirik yanılsaması olması gerektiğini öne sürerse, yirmi yıl boyunca tutkumla bir münzevi gibi yaşadığımı söyleyebilirim! Deniz ufkunun ötesinde dünya benim için yüksek dağların tepelerine sığınan mistikler için olduğu kadar kesin olarak var olmadı. Şimdi, varlığımızın mizaç derinliklerinde başımıza gelebilecek en iyi ve en kötü şeyleri barındıran, bir insanın gerçekten tek başına yaşaması gereken ama kendi türüyle sohbet etme umudunu kaybetmemesi gereken o en içteki yaşamdan bahsediyorum. Belki de bu, bu özel durumda, bu ayrılık sözlerim, bu, denize olan büyük tutkumdaki son ruh halim hakkında söylemem için yeterlidir. Buna büyük diyorum çünkü benim için büyüktü. Başkaları buna aptalca bir tutku diyebilir. Bu sözler her aşk
hikayesine uygulanmıştır. Ama ne olursa olsun, gerçek şu ki kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir şeydi. Bu, her zaman belirsiz bir şekilde hissettiğim şeydi; ve bu nedenle, sonraki sayfalar, dost canlısı ve yardımsever bir kişiye neredeyse bir ömür boyu içsel gerçeği iletebilecek gerçek meseleler üzerine gerçek bir itiraf gibi duruyor. On altı ile otuz altı yaş arası bir yaş olarak adlandırılamaz, ancak bir insana yavaşça görmeyi ve hissetmeyi öğreten bu tür deneyimlerin oldukça uzun bir
süresidir. Benim için belirgin bir dönemdir; ve ondan
başka bir havaya çıktığımda, sanki, kendi kendime: "Şimdi bunlardan bahsetmeliyim, yoksa günlerimin sonuna kadar bilinmez kalırım," dediğimde, hem yalnızlıkta hem de bir kalabalığın içinde, nihayetinde, bir gün, bir anda, kendimi
anlatacağıma dair, insanın eşlik ettiği o kökten silinmez umutla oldu.

Ve öyle de oldum! Bu, çoğunlukla bilmecelerden oluşan
dünyamızda, mümkün olduğu kadar eksiksiz bir şekilde
anlaşıldım. Bu kitap hakkında beni derinden etkileyen şeyler söylendi; daha da derin çünkü
mesleği açıkça anlamak, analiz etmek ve
açıklamak olan adamlar tarafından dile getirildiler - tek kelimeyle, edebiyat eleştirmenleri tarafından. Vicdanlarına göre konuştular ve bazıları itirafıma girdiğim için hem
sevinç hem de üzüntü duymama neden olan şeyler söyledi. Belirsizce veya
açıkça, niyetimin niteliğini algıladılar ve
beni bu girişimde bulunmaya layık görerek
sonuçlandırdılar. Bunun
açığa vuran bir nitelikte olduğunu gördüler, ancak bazı durumlarda
açığa vurmanın
eksik olduğunu düşündüler. Bunlardan biri şöyle dedi: "Bu bölümleri okurken insan her zaman
vahiy için umut eder; ancak kişilik asla tam olarak açığa çıkmaz. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, Bay Conrad'ın başına bu şey geldi, böyle bir adam tanıdı ve
bu şekilde hayat ona o anıları bırakarak geçti. Bunlar onun hayatındaki olayların kayıtlarıdır, her durumda çarpıcı veya kesin olaylar değil, daha ziyade belirli bir sebep olmaksızın
zihne kazınan ve uzun süre sonra hafızada, perdenin ardında gerçekleşen kutsal ritüelin sembolleri olarak tekrar eden o gelişigüzel olaylar."

Buna sadece şunu söyleyebilirim ki, mükemmel bir samimiyetle yazılmış bu kitap hiçbir şeyi geri tutmuyor -- yazarın salt bedensel varlığı hariç. Bu sayfalarda günahlarımı değil, duygularımı tam olarak itiraf ediyorum. Bu, dindarlığımın karakterimin, inançlarımın ve bir anlamda kaderimin nihai şekillendiricilerine sunabileceği en iyi övgüdür - yok olmayan denize, artık var olmayan gemilere ve günlerini doldurmuş basit insanlara.

J. C.

1919.

GİZLİ AJAN

"Gizli Ajan"ın kökeni: konu, işleniş, sanatsal amaç
ve bir yazarı kalemini eline almaya teşvik edebilecek diğer her türlü sebep,
inanıyorum ki, zihinsel ve duygusal tepki dönemine kadar izlenebilir.

Gerçek şu ki, bu kitaba dürtüsel olarak başladım ve sürekli olarak yazdım. Zamanı geldiğinde ciltlenip kamuoyuna sunulduğunda, onu hiç üretmediğim için kendimi azarlanmış buldum. Bazı uyarılar
şiddetli, bazılarının ise hüzünlü bir havası vardı. Metinsel olarak önümde değiller ama genel argümanı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, ki bu çok basitti; ve ayrıca doğasına olan şaşkınlığım. Tüm
bunlar şimdi çok eski bir hikaye gibi geliyor! Ve yine de çok uzun zaman önce değil. 1907 yılında hala bozulmamış masumiyetimin çoğunu koruduğum sonucuna varmalıyım. Şimdi bana öyle geliyor ki,
saf bir insan bile bazı eleştirilerin
pis çevre ve hikayenin ahlaki sefaleti
temelinde temellendirileceğini öngörebilirdi.

Bu, elbette, ciddi bir itiraz. Evrensel değildi. Aslında,
bu kadar zeki ve sempatik takdir arasında bu kadar az kınamayı hatırlamak nezaketsiz görünüyor; ve bu Önsözün okuyucularının bunu doğal bir nankörlük eğiliminin yaralı kibri olarak değerlendirmek için acele etmeyeceklerine güveniyorum. Hayırsever bir kalbin
seçimimi doğal mütevazılığa atfedebileceğini düşünüyorum. Yine de, davamı örneklemek için kınamayı seçmemi sağlayan şey tam olarak alçakgönüllülük değil. Hayır, tam olarak alçakgönüllülük değil. Alçakgönüllü olduğumdan hiç de emin değilim; ancak şimdiye kadar çalışmalarımı okuyanlar, başkalarının sözlerinden kendi şanım için bir şarkı yapmamı engelleyecek kadar nezaket, incelik, beceriklilik, ne derseniz deyin, bana kredi vereceklerdir. Hayır! Seçimimin gerçek nedeni oldukça farklı bir özellikte yatıyor. Her zaman eylemimi haklı çıkarma eğilimim oldu. Savunmak değil. Haklı çıkarmak. Haklı olduğum konusunda ısrar etmek değil, sadece dürtülerimin altında sapkın bir niyet, insanlığın doğal duyarlılıklarına karşı gizli bir küçümseme olmadığını açıklamak. Bu tür bir zayıflık, yalnızca kişiyi sıkıcı olma riskine maruz bıraktığı ölçüde tehlikelidir; çünkü dünya genellikle herhangi bir açık eylemin nedenleriyle değil, sonuçlarıyla ilgilenir. İnsan gülümseyebilir
ve gülümseyebilir ama araştıran bir hayvan değildir. O apaçık olanı sever.
Açıklamalardan kaçınır. Yine de ben kendi açıklamalarıma devam edeceğim. Açıkça görülüyor ki
o kitabı yazmama gerek yoktu. O konuyla ilgilenmek zorunda değildim; konu kelimesini hem hikayenin kendisi hem de insanlığın yaşamındaki özel bir tezahürün daha büyük anlamında kullanıyorum. Bunu tamamen kabul ediyorum. Ancak okuyucularımı şok etmek veya hatta sadece şaşırtmak için
sadece çirkinliği ayrıntılandırma düşüncesi
hiç aklıma gelmedi. Bu açıklamayı yaparken, yalnızca genel karakterimin kanıtlarına dayanarak değil, aynı zamanda herkesin görebileceği bir nedenle, hikayenin tüm işlenişi, ilham veren öfkesi ve altında yatan acıma ve küçümseme,
sadece ortamın dış koşullarında yatan sefalet ve iğrençlikten uzak olduğumu kanıtlıyor.

"Gizli Ajan"ın başlangıcı, uzak Latin Amerika atmosferine sahip o uzak roman "Nostromo"yu yazma görevine yoğun bir şekilde daldığım iki yıllık bir dönemin hemen ardından geldi; ve son derece kişisel "Deniz Aynası". İlki, her zaman en büyük tuvalim olarak kalacağını düşündüğüm şey üzerinde yoğun bir yaratıcı çaba, ikincisi ise denizin daha derin yakınlıklarını ve hayatımın neredeyse yarısının biçimlendirici etkilerini bir anlığına açığa çıkarmak için çekincesiz bir girişimdi. Aynı zamanda, şeylerin gerçeğine ilişkin hissimin, gerçek ve gerçeklere sadık olmasına rağmen, beni (görev bir kez tamamlandığında) geride bırakılmış, sadece duyumların kabukları arasında amaçsız ve diğer, aşağı, değerlerin dünyasında kaybolmuş gibi hissettiren çok yoğun bir hayal gücü ve duygusal hazır bulunuşlukla birlikte olduğu bir dönemdi. Gerçekten bir değişiklik, hayal gücümde, vizyonumda ve zihinsel tutumumda bir değişiklik istediğimi hissedip hissetmediğimi bilmiyorum. Ben daha çok
temel ruh halindeki bir değişimin farkında olmadan beni çoktan ele geçirdiğini düşünüyorum. Kesin bir şey olduğunu hatırlamıyorum. "Deniz Aynası"nı
kitabın her satırında kendimle ve okuyucularımla dürüstçe ilgilendiğimin bilincinde olarak bitirdiğimde, kendimi hiç de
mutsuz olmayan bir duraklamaya bıraktım. Sonra, sanki hala ayakta dururken ve
kesinlikle çirkin bir şey aramak için yolumdan çıkmayı düşünmüyorken,
"Gizli Ajan" konusu --yani hikaye--anarşistler veya daha doğrusu anarşist faaliyetler hakkında
bir arkadaşımın sıradan bir sohbette söylediği birkaç kelime şeklinde aklıma geldi;
nasıl ortaya çıktığını şimdi hatırlamıyorum.

Ancak, tüm bu doktrinin, eylemin, zihniyetin
suç teşkil eden beyhudeliğine değindiğimi hatırlıyorum; ve yarı deli pozun aşağılık yönüne
bir insanlığın her zaman trajik bir şekilde kendini yok etmeye hevesli olduğu dokunaklı sefaletleri ve tutkulu safdilliklerini sömüren küstah bir dolandırıcı gibi. Benim için onun felsefi
sahtekarlıklarını bu kadar affedilemez kılan şey buydu. Şimdi, belirli örneklere geçerek, Greenwich Gözlemevi'ni havaya uçurma girişiminin çoktan eski hikayesini hatırladık; o kadar aptalca bir saçmalıktı ki, kökenini herhangi bir makul veya mantıksız düşünce süreciyle kavramak imkansızdı. Çünkü sapkın mantıksızlığın kendine özgü mantıksal süreçleri vardır. Ancak bu öfke zihinsel olarak hiçbir şekilde ele alınamazdı, böylece insan bir adamın hiçbir şey için parçalanması gerçeğiyle karşı karşıya kalırdı, anarşist veya başka bir fikirle. Gözlemevi'nin dış duvarına gelince, en ufak bir çatlak bile yoktu.

Bütün bunları bir süre sessiz kalan ve sonra kendine özgü rahat ve her şeyi bilen tavrıyla şöyle diyen arkadaşıma söyledim:
"Ah, o adam yarı aptaldı. Kız kardeşi daha sonra intihar etti." Aramızda geçen tek kelimeler bunlardı; çünkü bu beklenmedik bilgi parçası karşısındaki aşırı şaşkınlığım beni bir an
susturdu ve hemen başka bir şeyden bahsetmeye başladı. Daha sonra
bu bilgiye nasıl ulaştığını sormak hiç aklıma gelmedi. Eminim ki
hayatında bir kez bile olsa bir anarşistin sırtını gördüyse
yeraltı dünyasıyla olan bağlantısının tüm kapsamı bu kadar olmalı.
Ancak, her türlü insanla konuşmayı seven bir adamdı ve
bu aydınlatıcı gerçekleri ikinci veya üçüncü elden,
bir yol süpürücüsünden, emekli bir polis memurundan, kulübündeki belirsiz bir
adamdan veya belki de bir kamu veya özel resepsiyonda tanışmış bir Devlet Bakanından toplamış olabilir.

Aydınlatıcı nitelikte olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Bir insan
bir ormandan çıkıp bir ovaya doğru yürüyormuş gibi hissediyordu--görülecek pek bir şey yoktu
ama bolca ışık vardı. Hayır, görülecek pek bir şey yoktu ve açıkçası,
uzun bir süre hiçbir şey algılamaya bile çalışmadım. Geriye sadece aydınlatıcı bir izlenim kaldı. Tatmin edici olmaya devam etti ama pasif bir şekilde. Sonra, yaklaşık bir hafta sonra, bildiğim kadarıyla hiç öne çıkmamış bir kitapla karşılaştım,
karakterinde güçlü bir dini eğilim olan, açıkça yetenekli bir Polis Komiseri olan ve seksenlerde Londra'daki dinamit saldırıları sırasında görevine atanan birinin oldukça özet anıları. Kitap oldukça ilginçti, elbette çok gizliydi; ve artık içeriğinin çoğunu unuttum. Hiçbir vahiy içermiyordu, yüzeysel olarak hoştu ve hepsi bu. Yaklaşık yedi satırlık küçük bir pasajla neden tutuklanmam gerektiğini açıklamaya bile çalışmayacağım, yazarın (adı sanırım Anderson'dı) İçişleri Bakanı ile beklenmedik bir anarşist saldırıdan sonra Avam Kamarası Lobisinde geçen kısa bir diyaloğu yeniden ürettiği. Sanırım o zaman Sir William
Harcourt'tu. Çok sinirlenmişti ve görevli çok
özür diledi. Aralarında geçen üç cümle arasında beni en çok etkileyen Sir W. Harcourt'un öfkeli çıkışıydı: "Bunların hepsi çok
iyi. Ama oradaki gizlilik fikriniz İçişleri Bakanı'nı karanlıkta tutmaktan ibaret gibi görünüyor." Sir W.
Harcourt'un öfkesinin yeterince karakteristik bir özelliğiydi ama kendi başına pek bir şey değildi. Ancak, tüm olayda bir tür atmosfer olmalıydı çünkü birdenbire kendimi uyarılmış hissettim. Sonra zihnimde, bir kimya öğrencisinin, doğru türden en ufak bir damlanın eklenmesiyle renksiz bir çözelti içeren bir
tüpte kristalleşme sürecinin hızlandırılması benzetmesinden en iyi anlayacağı şey belirdi. İlk başta benim için zihinsel bir değişimdi, sakinleşmiş bir hayal gücünü bozuyordu; keskin hatlara sahip ama tam olarak kavranamamış garip biçimler beliriyor ve kristallerin tuhaf ve beklenmedik şekilleriyle yaptıkları gibi dikkat çekiyordu. İnsan, geçmişteki fenomenin önünde düşünmeye başladı: Güney Amerika, kaba
güneş ışığı ve vahşi devrimlerin bir kıtası, deniz, tuzlu suların engin genişliği, cennetin kaşlarını çatmalarının ve gülümsemelerinin aynası, dünyanın ışığının yansıtıcısı. Sonra devasa bir kasabanın görüntüsü belirdi, bazı kıtalardan daha kalabalık ve insan yapımı
gücüyle sanki cennetin kaşlarını çatmalarına ve gülümsemelerine kayıtsızmış gibi korkunç bir kasaba; dünyanın ışığını
acımasızca
yutan bir kasaba. Herhangi bir hikayeyi yerleştirmek için orada yeterince yer, herhangi bir tutku için
yeterince derinlik, herhangi bir ortam için
yeterince çeşitlilik, beş milyon hayatı gömmek için
yeterince karanlık vardı.

Kasaba, karşı konulamaz bir şekilde, sonraki derin ve çekingen meditasyonların
arka planı oldu. Önümde çeşitli yönlerde sonsuz manzaralar açıldı. Doğru yolu bulmak yıllar alacaktı! Yıllar
aldı sanki!... Bayan Verloc'un
annelik tutkusuna dair yeni yeni oluşan inanç, benimle o geçmiş arasında bir aleve dönüştü,
onu gizli şevkiyle renklendirdi ve karşılığında ondan
kendi kasvetli renklerinden bir kısmını aldı. Sonunda Winnie Verloc'un hikayesi
çocukluğundan sonuna kadar eksiksiz bir şekilde
sıkıntısızdı,
henüz orantısızdı, her şey hala ilk plandaydı,
ama şimdi ele alınmaya hazırdı. Yaklaşık üç
günlük bir meseleydi.

_Bu_ kitap _o_ hikayedir, yönetilebilir boyutlara indirgenmiştir,
tüm seyri Greenwich Park patlamasının
absürt zulmünü ima eder ve etrafında merkezlenir. Orada zorlu demeyeceğim ama
en ilgi çekici zorlukta bir görevim vardı. Ama yapılması gerekiyordu. Bir
zorunluluktu. Bayan Verloc'un etrafında toplanan ve doğrudan veya dolaylı olarak onun "hayatın pek de içine bakılmaya değer olmadığı" trajik şüphesiyle ilişkili olan figürler, tam da bu zorunluluğun sonucudur. Kişisel olarak Bayan Verloc'un hikayesinin gerçekliğinden hiç şüphem olmadı; ancak o muazzam kasabadaki belirsizliğinden kurtarılması, inandırıcı hale getirilmesi gerekiyordu, ruhundan çok çevresi, psikolojisinden çok insanlığı için. Çünkü çevreden ipuçları eksik değildi. İlk günlerimde Londra'nın her yerindeki yalnız ve gece yürüyüşlerimin anılarını uzak tutmak için çok çabalamak zorundaydım, yoksa bunlar gelip hikayenin her sayfasını, bir satır yazdığım herhangi bir
kadar ciddi duygu ve düşünceden birbiri ardına ortaya çıktıkça boğabilirlerdi. Bu açıdan "Gizli Ajan"ın gerçekten de mükemmel derecede gerçek bir eser olduğunu düşünüyorum. Tamamen sanatsal bir amaç olan, bu tür bir konuya ironik bir yöntem uygulamak bile, dikkatle ve yalnızca ironik bir yaklaşımın, hem küçümseme hem de acımayla söylemek zorunda kalacağım her şeyi söylememi sağlayacağına dair samimi bir inançla formüle edildi. Bu kararı aldıktan sonra, bana öyle geliyor ki, bunu sonuna kadar götürmeyi başarmış olmam, yazarlık hayatımın küçük tatminlerinden biridir. Davanın mutlak gerekliliğinin -Bayan Verloc'un davası- Londra geçmişinin önüne çıkardığı kişilere gelince, onlardan da, yaratıcı çalışma girişimlerinin her birinde ısrarla rahatsız eden baskıcı şüpheler yığınına karşı gerçekten çok önemli olan o küçük tatminleri elde ettim. Örneğin, Bay Vladimir'in kendisi (karikatürize bir
sunum için adil bir hedefti) hakkında, deneyimli bir dünya adamının "Conrad'ın o alanla temas halinde olması gerektiğini ya da başka bir şekilde mükemmel bir sezgiye sahip olması gerektiğini" söylediğini duyduğumda memnun oldum, çünkü Bay Vladimir "sadece ayrıntılarda mümkün olmakla kalmayıp temelde de oldukça haklıydı." Sonra Amerika'dan gelen bir ziyaretçi, New York'taki her türlü devrimci mültecinin, kitabın onlar hakkında çok şey bilen biri tarafından yazıldığını söyleyeceğini söyledi. Bu bana çok büyük bir iltifat gibi geldi, çünkü, sert bir gerçek olarak, roman için bana ilk öneriyi veren her şeyi bilen arkadaştan bile daha azını görmüştüm. Ancak, kitabın yazımı sırasında aşırı bir devrimci olduğum anlar olduğundan şüphem yok, onlardan daha ikna olmuşum diyemem ama kesinlikle hayatlarının herhangi bir döneminde olduğundan daha yoğun bir amaca sahipmişim gibi. Bunu övünmek için söylemiyorum. Sadece işime bakıyordum. Tüm kitaplarımda her zaman işime baktım. Kendimi tamamen teslim ederek baktım. Ve bu ifade de övünmek değil. Başka türlü yapamazdım. İnandırmak için çok fazla sıkılırdım.

Hikayedeki hem kanuna uyan hem de kanunsuz belirli kişilere dair öneriler, belki de bazı okuyucuların burada ve orada fark etmiş olabileceği çeşitli kaynaklardan geldi. Çok da gizli değiller. Ama ben burada bu insanlardan hiçbirini meşrulaştırmakla ilgilenmiyorum ve hatta suçlu ile polis arasındaki ahlaki tepkilere ilişkin genel görüşümle ilgili olarak söyleyebileceğim tek şey, bana en azından
tartışılabilir göründüğü.

Kitabın yayınlanmasından bu yana geçen on iki yıl
tutumumu değiştirmedi. Yazdığıma pişman değilim. Son zamanlarda,
bu Önsözün genel havasıyla hiçbir ilgisi olmayan koşullar,
bu öyküyü yıllar önce düzgün bir şekilde sığdırmak için bana çok pahalıya mal olan öfkeli alaycı edebi cübbesinden sıyırmaya zorladı.
Sözde, onun çıplak kemiklerine bakmak zorunda kaldım.
İtiraf ediyorum ki,
ürkütücü bir iskelet oluşturuyor. Ama yine de Winnie Verloc'un hikayesini anarşist bir şekilde tamamen ıssızlık, delilik ve umutsuzlukla sonlandırarak ve burada anlattığım şekilde anlatarak insanlığın duygularına haksız yere hakaret etmek istemediğimi ileri süreceğim.

J. C.

1920.

ALTILI BİR SET

Bu ciltteki altı hikaye, üç veya dört yıllık ara sıra çalışmanın sonucudur. Yazılış tarihleri ​​birbirinden çok farklıdır,
kökenleri çeşitlidir. Hiçbiri doğrudan kişisel deneyimlerle bağlantılı değildir. Hepsinde gerçekler özünde doğrudur, yani sadece mümkün olmakla kalmayıp
gerçekten de yaşanmıştır. Örneğin, ciltteki son hikaye, ilk başlığı Il Conde (yanlış yazılmış) olan ve benim Pathetic adını verdiğim hikaye, İtalya'da tanıştığım çok çekici yaşlı bir beyefendinin bana anlattığı hikayenin neredeyse birebir kopyasıdır. Sadece bu olduğunu söylemek istemiyorum.
Herkes bunun kelimesi kelimesine bir rapordan daha fazlası olduğunu görebilir, ancak
onun nerede kaldığı ve benim nerede başladığım, sorunla ilgilenen okuyucunun keskin ayrımcılığına bırakılmalıdır.
Sorunun zahmete değdiğini söylemek istemiyorum. Ancak,
kesinlikle çözülemeyeceğinden eminim, çünkü bu konuda henüz
net değilim. Söyleyebileceğim tek şey, anlatıcının kişiliğinin, bana anlattığı hikayeden
çok
ayrı, son derece düşündürücü olduğudur. Birkaç yıl önce, o "iğrenç maceranın" gerçekten başına geldiği sevgili Napoli'sinden
çok uzakta öldüğünü duydum.

Bu nedenle Il Conde'nin soyağacı basittir. Diğer hikayelerde durum böyle değildir. Çeşitli unsurlar bunların oluşumuna katkıda bulunmuştur ve bunların çoğunun doğasını unuttum, ne öncesinde ne de sonrasında not alma alışkanlığım yoktur. Bir hikaye yazma gerçeğini kastediyorum. Caspar Ruiz hakkında en iyi hatırladığım şey, "Nostromo"yu bitirdikten bir ay sonra yazılmış olması veya en azından başlanmış olmasıdır, ancak yerellik ve oldukça geniş bir alan (tüm Güney Amerika Kıtası) dışında, roman ve hikaye arasında hiçbir ortak nokta yoktur, ne ruh hali, ne niyet ve kesinlikle üslup. Çoğunlukla üslup General Santierra'nınki gibidir ve o eski savaşçı, memnuniyetle, baştan sona kendine çok sadık olduğunu fark ediyorum. Şimdi bu hikayenin sunulabileceği çeşitli yollara tarafsızca baktığımda, General'in gereksiz olduğunu dürüstçe düşünemiyorum. Gençliğinin günlerinden bahseden yaşlı bir adam olan o, tüm anlatıyı karakterize ediyor ve ona, onun yardımı olmadan başarabileceğimden şüphe ettiğim bir gerçeklik havası veriyor. Sadece yazarken, varlığı
elbette hiç yardımcı olmadı, çünkü her şey onun basit zihninin çerçevesinde dikkatlice tutulmalıydı. Ama tüm bunlar sadece
zahmetli bir anı arayışı. Şu anki hissim, hikayenin başka türlü
anlatılamayacağı yönünde. Gaspar Ruiz, adam için ipucu,
1824 ile 1828 yılları arasında bir süre Güney Amerika'nın Batı Kıyısında küçük bir İngiliz Filosunun kıdemli subayı olan
Yüzbaşı Basil Hall, R. N.'nin bir kitabında buldum. Otuzlarda yayınlanan kitabı belli bir üne kavuştu ve sanırım hala bazı kütüphanelerde bulunuyor. Hayal gücüme güvenmeyen meraklılar,
Cilt 1'deki o basılı belgeye yönlendirilebilir. II, sayfayı unuttum ama
sondan çok da uzak olmayan bir yerde. Bu hikayeyle bağlantılı bir diğer belge ise, o zamanlar Burma'da olan bir arkadaşımın, "sırtında silah olan beyefendi" hakkında bazı eleştirilerde bulunduğu, iğneleyici ve ironik bir mektup. Bunları kamuoyuna açıklamayı düşünmüyorum. Yine de
silah olayı gerçekten yaşandı ya da en azından buna inanmak zorundayım
çünkü hatırlıyorum, çocukluğumda okuduğum bir kitapta son derece gerçekçi bir tonda anlatılmıştı; ve çocukluğumdaki inançları dünyadaki hiç kimse için terk etmeyeceğim.

Kitaptaki tek deniz hikayesi olan Brute, Il Conde gibi,
doğrudan bir anlatıyla ilişkilendirilmiş ve sıcak insan dudaklarında toplanan bir öneriye dayanıyor. Suç gemisinin gerçek adını ifşa etmeyeceğim
ama onun cinayet alışkanlıklarını ilk duyduğumda, 1884'te İkinci Subay olarak görev yaptığım bir Londra gemisine komuta eden merhum Kaptan Blake'ti. Kaptan Blake, tüm komutanlarım arasında en büyük sevgiyle hatırladığım kişiydi. "The Mirror of the Sea"nin ilk sayfasında, adından bahsetmeden, kişiliğini tasvir ettim.
Gençliğinde vahşi bir deneyim yaşamıştı
ve belki de bu nedenle hikayeyi genç bir adamın ağzından çıkardım ve okuyucunun göreceği şekilde yorumladım. Vahşinin varlığı bir gerçekti. Hikayede anlatılan vahşinin sonu da bir gerçekti, o zamanlar iyi biliniyordu ama gerçekten de başka bir geminin başına gelmişti, biçim ve karakter olarak çok güzel ve kusursuzdu ve kesinlikle daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Bunu, şiirsel adaletin doğasında bir şeyler olduğunu düşünerek, hikayemin ihtiyaçlarına göre vicdansızca uyarladım. Umarım o küçük kötülük, hikaye yazarı olarak
yaptığım işlemlerin genel dürüstlüğüne gölge düşürmez.

The Informer ve The Anarchist Hakkında neredeyse hiçbir şey söylemeyeceğim.
Bu hikayelerin
soy ağacı umutsuzca karmaşıktır ve bu zaman mesafesinden
çözülmeye değmez. Onları buldum ve işte buradalar.
Ayrımcı okuyucu, onları
zihnimde bulduğumu tahmin edecektir; ancak bunların veya unsurlarının oraya nasıl girdiğini çoğunlukla unuttum; ve geri kalanında kendimi daha fazla ifşa etmem için gerçekten neden göremiyorum.

Şimdi bana sadece kitaptaki en uzun hikaye olan The Duel'den bahsetmek kaldı.
Bu hikaye, "The Point of Honour" başlığı altında, küçük bir resimli ciltte kendi başına yayınlanma onuruna erişti. Bu
yıllar önceydi. O zamandan beri, bu ciltte, eserimin sonraki tüm baskılarında işgal ettiği yer olan uygun yerine geri konuldu. Soyağacı son derece basittir. Güney Fransa'da yayınlanan küçük bir taşra gazetesindeki on satırlık bir paragraftan kaynaklanmaktadır. İki tanınmış Parisli şahsiyet arasındaki ölümcül bir düellodan kaynaklanan bu paragraf, bir sebepten ötürü Napolyon'un Büyük Ordusu'ndaki iki subayın büyük savaşların ortasında ve bazı boş bahanelerle bir dizi düelloya girdiği "iyi bilinen gerçeğe" atıfta bulunmaktadır. Bahane asla açıklanmadı. Bu nedenle onu
uydurmak zorundaydım; ve iki subayın karakterini de
uydurmak zorunda olduğum için, saçmalığının gücüyle
yeterince ikna edici hale getirdiğimi düşünüyorum. Gerçek şu ki, benim zihnimde hikaye
biraz tarihsel kurgu için ciddi ve hatta ciddi bir girişimden başka bir şey değil. Çocukluğumda büyük Napolyon
efsanesini epey duymuştum. Kendimi içinde evimde bulacağıma dair gerçek bir his vardı ve
Düello bu hissin, ya da okuyucunun tercihine göre
bu varsayımın sonucudur. Şahsen bu eser hakkında vicdan azabı çekmiyorum.
Hikaye elbette daha iyi anlatılabilirdi.
Birinin tüm
işi daha iyi yapılabilirdi; ancak bu, bir işçinin, tüm
kavramlarının sonsuza dek özel bir vizyon, geçici bir
rüya olarak kalmasını istemiyorsa, cesurca bir kenara koyması gereken türden bir düşüncedir. Bu vizyonlardan kaç tanesinin zamanımda kaybolduğunu gördüm! Ancak bu, isterseniz cesaretimin bir kanıtı veya aceleciliğimin bir kanıtı olarak kaldı. En çok hatırlamak istediğim şey, o yüz sayfa kadarında tüm dönemin ruhunu "harika" bir şekilde aktarmayı başardığımı söyleyen bazı Fransız okuyucuların tanıklığıdır. Kuşkusuz nezaketin abartısı; ama yine de onu hala göğsüme bastırıyorum, çünkü gerçekte küçük ağımda yakalamaya çalıştığım şey tam olarak buydu: Dönemin Ruhu - uzun silah çatışmalarında asla saf militarist değil, duyguların yüceltilmesinde genç, neredeyse çocuksu - inancında safça kahramanca. J. C.

1920.

BATI GÖZLERİ ALTINDA

Şunu kabul etmek gerekir ki, sadece koşulların zorlamasıyla "Batı Gözü Altında" geçmişle ilgilenen bir tür tarihi romana dönüşmüştür.

Bu düşünce tamamen hikayenin olaylarıyla ilgilidir; ancak bir bütün olarak siyasi durumu değil, Rusya'nın psikolojisini de yansıtmaya yönelik bir girişim olduğundan, tüm ilgisini kaybetmemiş olmasını umuyorum. Bu gurur verici inançta, günümüz Rus meseleleriyle ilgili birçok makalede, sonraki sayfalarda dile getirilen bazı sözlere ve görüşlere atıfta bulunulduğunu fark ederek cesaretleniyorum. Bu, benim vizyonumun netliğini ve yargımın doğruluğunu kanıtlayan bir şekilde. Bu romanı yazarken tek amacımın, tüm dünya tarafından az çok bilinen bazı gerçeklerin ahlaki yapısına ilişkin dürüst inançlarımla birlikte, romanın eyleminin altında yatan genel gerçeği hayal gücüyle ifade etmek olduğunu söylememe gerek yok.

Gerçek yaratılışa gelince, yazmaya başladığımda yalnızca ilk bölümle ilgili belirgin bir fikrim olduğunu söyleyebilirim, Haldin, Razumov ve Danışman Mikulin'in üç figürü zihnimde tam olarak tanımlanmıştı. Ancak ilk bölümü yazmayı bitirdikten sonra, tüm hikaye trajik karakteri ve olayların ilerleyişiyle kaçınılmaz ve yaratıcı içgüdüme ve konunun dramatik olasılıklarına serbest oyun hakkı verecek kadar geniş bir taslak olarak kendini gösterdi. Eylemin gidişatının açıklanmasına gerek yok. Kendini bir düşünce meselesinden çok bir his meselesi olarak gösterdi. Özel bir deneyimin değil, ciddi meditasyonla güçlendirilmiş genel bilginin sonucudur. En büyük endişem, titiz bir adalet notasını vurabilmek ve sürdürebilmekti. Mutlak adalet yükümlülüğü bana tarihsel ve kalıtımsal olarak, ırk ve aileyle ilgili özel deneyimler ve ek olarak, tek başına gerçeğin, sanat niteliğine dair en ufak bir iddiada bulunabilen veya zamanının erkek ve kadınlarının kültüründe yer almayı umabilen herhangi bir kurgunun gerekçesi olduğuna dair birincil inancım tarafından empoze edildi. Daha önce hiç bu kadar büyük bir kopuş çabasına çağrılmamıştım: tüm tutkulardan, önyargılardan ve hatta kişisel anılardan kopuş. "Batı Gözü Altında" İngiltere'de ilk kez yayınlandığında halk nezdinde bir başarısızlıktı, belki de tam da bu kopukluk yüzünden. Altı yıl sonra kitabın Rusya'da evrensel kabul gördüğünü ve orada birçok baskıyla yeniden yayınlandığını ilk duyduğumda ödülümü aldım. Hikayede rol alan çeşitli figürler de varlıklarını özel bir deneyime değil, Rusya'nın durumu ve Rus mizacının tiranlık kanunsuzluğunun baskısına karşı ahlaki ve duygusal tepkilerine dair genel bilgiye borçludurlar. Bu, genel insan terimleriyle, anlamsız tiranlığın yol açtığı anlamsız umutsuzluk formülüne indirgenebilir. Benim ilgilendiğim şey, esas olarak, eski dil öğretmeninin Batı Gözü'ne
göründüğü şekliyle bireylerin görünümü, karakteri ve kaderiydi. Kendisi çok eleştirildi; ancak bu geç saatte onun varlığını haklı çıkarmaya girişmeyeceğim. Bana faydalıydı ve bu nedenle hem yorumlama hem de hikayenin gelişiminde oynadığı rol açısından okuyucuya faydalı olması gerektiğini düşünüyorum. Gerçeklik etkisi yaratma arzumda, Cenevre'deki işlemlerin bir görgü tanığının olması
zorunlu gibi görünüyordu. Ayrıca Bayan Haldin için sempatik bir arkadaşa ihtiyacım vardı, aksi takdirde mükemmel bir şekilde güvenilir olmak için çok
yalnız ve desteksiz olurdu. İdealist inancını, büyük kalbini ve basit duygularını bir anlığına gösterebileceği hiç kimsesi olmazdı.

Razumov'a sempatiyle davranılıyor. Neden olmasın ki? O, sağlıklı bir çalışma kapasitesine ve
sağduyulu hırslara sahip sıradan bir genç adam. Ortalama bir vicdana sahip. Biraz anormalse, bu sadece
durumuna karşı duyarlılığından kaynaklanıyor. Hiç kimsenin çocuğu olmadığı için, bir Rus olduğunu -ya da
hiçbir şey olmadığını- diğerlerinden daha fazla hissediyor. Tüm Rusya'yı kendi mirası olarak görmekte tamamen haklı. Suçların ve fedakarlıkların kanlı beyhudeliği
o biçimsiz kütlede kaynayıp onu sarıyor ve eziyor. Ama ben onun
dikkatinin dağılmasında asla canavarca olduğunu düşünmüyorum. Burada hiç kimse
bir canavar olarak sergilenmiyor - ne basit fikirli Tekla ne de yanlış kafalı
Sophia Antonovna. Peter Ivanovitch ve Madame de S. adil avlar. Onlar
uğursuz bir ormanın maymunları ve yüz buruşturmalarının hak ettiği şekilde muamele görüyorlar. Nikita'ya gelince -takma adı Necator- terörist vahşiliğinin mükemmel çiçeği. Onunla uğraşırken beni en çok rahatsız eden şey
ucubeliği değil, sıradanlığıydı. Yıllardır gazete makalelerindeki sözde "ifşaatlar",
gizli tarihler, sansasyonel
romanlarda halkın gözü önünde sergileniyor.

En korkutucu düşünce (şimdi kendim adına konuşuyorum)
tüm bu insanların istisnai olanın değil, genel olanın -yerlerinin, zamanlarının ve ırklarının normalliğinin- ürünü olmasıdır. Tüm yasalılığı reddeden ve aslında kendini tam bir ahlaki anarşizme dayandıran otokratik bir yönetimin vahşeti ve aptallığı,
eldeki ilk araçlarla yıkımı kapsayan, tamamen ütopik bir devrimciliğin daha az aptalca ve iğrenç olmayan cevabını kışkırtır; bu tuhaf inanç, herhangi bir insan kurumunun çöküşünün ardından temel bir kalp değişiminin gelmesi gerektiğidir.
Bu insanlar,
yapabilecekleri tek şeyin sadece isim değişikliği olduğunu göremezler. Ezenler ve ezilenler hep birlikte Ruslardır; ve dünya bir kez daha, kaplanın çizgilerini, leoparın da beneklerini değiştiremeyeceği sözünün gerçeğiyle yüz yüze gelir.

J. C.

1920.

KİŞİSEL BİR KAYIT

Bu kitabın yeni bir biçimde yeniden yayınlanması, kesin olarak söylemek gerekirse,
başka bir Önsöz gerektirmez. Ancak burası açıkça kişisel yorumlar için bir yer olduğundan, bu Yazarın Notu'nda
son zamanlarda basında kendimle ilgili bazı ifadelerden kaynaklanan iki noktaya değinme fırsatını değerlendiriyorum.

Bunlardan biri dil sorunuyla ilgilidir. Kendimi her zaman bir fenomenin ışığında, sirk dünyasının dışında arzu edilir olarak kabul edilemeyecek bir pozisyon olarak gördüm. Kasıtlı olarak tuhaf şeyler yapabilme gerçeğinden ve bir bakıma sadece kibirden çok fazla tatmin elde etmek için özel bir mizaca ihtiyaç vardır.

Ana dilimde yazmamam gerçeği elbette çeşitli eserlerimin incelemelerinde ve duyurularında ve daha kapsamlı eleştirel makalelerde sık sık yorumlandı. Sanırım bu kaçınılmazdı;
ve aslında bu yorumlar kişinin kibrine en çok iltifat eden türdendi. Ama bu konuda övülebilecek hiçbir kibrim yok.
Ona sahip olamazdım. Bu Notun ilk amacı, kasıtlı bir irade eyleminde olabilecek herhangi bir değeri reddetmektir.

İki dil, Fransızca ve İngilizce, ikisi de bana yabancı olan diller arasında bir seçim yapmış olmam izlenimi bir şekilde yayıldı. Bu izlenim yanlıştır. Sanırım, Sir Hugh Clifford tarafından yazılan ve sanırım geçen yüzyılın 98'inde yayınlanan bir makalede ortaya çıktı. Bir süre önce, Sir Hugh Clifford beni görmeye geldi. O, eğer ilk değilse, kendi çalışmamla edindiğim ilk iki arkadaştan biriydi, diğeri ise, karakteristik bir şekilde, An Outpost of Progress adlı hikayemden büyülenmiş olan Bay Cunninghame Graham'dı. Bugüne kadar devam eden bu arkadaşlıkları, değerli
malzemelerim arasında sayıyorum.

Bay Hugh Clifford (o zamanlar madalya almamıştı) Malay taslaklarının ilk cildini yeni yayınlamıştı. Onu gördüğümde doğal olarak çok sevindim ve ilk kitaplarım ve ilk kısa hikayelerimden bazıları hakkında söylediği güzel sözlerden sonsuz derecede memnun oldum, bu hikayelerin aksiyonu Malay Takımadaları'nda geçiyordu. Saçlarımın köklerine kadar kızarmama sebep olması gereken birçok şey söyledikten sonra, bana Doğulu hükümdarlara bile (elbette kendi iyilikleri için) tatsız gerçekleri söylemeye alışkın bir adamın tavizsiz ama nazik kararlılığıyla, aslında Malaylar hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyerek bitirdiğini hatırlıyorum. Bunun tamamen farkındaydım. Hiçbir zaman böyle bir bilgim olduğunu iddia etmedim ve bugün bile küstahlığıma şaşıyorum: "Elbette Malaylar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sizin ve Frank Swettenham'ın Malaylar hakkında bildiklerinin sadece yüzde birini bilseydim, herkesi ayağa kaldırırdım." Bana nazikçe (ama kararlı bir şekilde) bakmaya devam etti ve sonra ikimiz de kahkahalarla güldük. Yirmi yıl önce gerçekleşen ve çok iyi hatırladığım o hoş ziyarette, birçok şeyden konuştuk; Çeşitli dillerin özellikleri bunlardan biriydi ve o gün arkadaşım Fransızca ve İngilizce arasında kasıtlı bir seçim yaptığım izlenimini edindi. Daha sonra, arkadaşlığı (kendisi için boş bir kelime değil) _North American Review_ dergisinde Joseph Conrad hakkında bir çalışma yazmaya yönlendirdiğinde, bu izlenimi kamuoyuna aktardı.

Bu yanlış anlama, çünkü başka bir şey değil, şüphesiz benim hatamdı. Kişi cümlelerine dikkat etmediğinde, samimi ve içten bir konuşma sırasında kendimi kötü ifade etmiş olmalıyım. Söylemek istediğim şeyin
hatırladığım kadarıyla: ikisi arasında bir seçim yapmak zorunda kalsaydım ve Fransızcayı oldukça iyi bilmeme ve çocukluğumdan beri aşina olmama rağmen, bu kadar mükemmel bir şekilde "kristalize edilmiş" bir dilde ifade etmeye çalışmaktan korkardım. Sanırım kullandığım kelime buydu. Ve sonra başka konulara geçtik. Ona kendimden biraz bahsetmem gerekiyordu; ve bana Doğu'daki çalışmaları, benim sadece sisli, kısa bir anlığına görebildiğim kendi özel Doğu'su hakkında anlattıkları son derece ilgi çekiciydi. Şu anki Nijerya Valisi o konuşmayı benim kadar iyi hatırlamıyor olabilir,
ama eminim ki diplomatik dilde "düzeltme" denilen, belirsiz bir yazarın kendisine yaptığı bir açıklamanın
cömert sempatisi onu arkadaş edinmeye ve onu aramaya yöneltmişti.

Gerçek şu ki, İngilizce yazma yeteneğim,
doğduğumda sahip olabileceğim diğer yetenekler kadar doğal.
Her zaman kendimin doğal bir parçası olduğu
gibi garip ve baskın bir his var içimde. İngilizce benim için ne bir tercih ne de bir
kabul meselesiydi.
Seçim fikri bile aklıma hiç gelmemişti. Ve
kabul konusuna gelince--evet, bir kabul vardı; ama dilin dehası tarafından kabul edilen bendim, kekemelik aşamasından
çıktığım anda beni o kadar tamamen kendine ait kıldı ki, deyimlerinin bile mizacım üzerinde doğrudan bir etkisi olduğuna ve
hala plastik karakterimi
şekillendirdiğine gerçekten inanıyorum.

Çok samimi bir eylemdi ve tam da bu nedenle açıklanması çok gizemli. Görev, ilk görüşte aşkı açıklamaya çalışmak kadar imkansız olurdu. Bu coşkulu, neredeyse fiziksel tanıma, aynı türden duygusal teslimiyet ve aynı sahip olma gururunun birleşiminde, hepsi büyük bir keşfin hayretinde birleşmiş bir şeyler vardı; ancak bunda, geçici tutkularımızın alevine düşen o korkunç şüphe gölgesinden eser yoktu. Bunun sonsuza dek süreceğini çok iyi biliyorduk. Bir keşif meselesi ve miras meselesi değil, unvanın bu aşağılığı, yeteneği daha da değerli kılıyor, sahibini büyük servetine layık kalmak için ömür boyu bir yükümlülük altına sokuyor. Ancak bana öyle geliyor ki, tüm bunlar sanki açıklamaya çalışıyormuşum gibi geliyor -- imkansız olduğunu ilan ettiğim bir görev. Eylemde, İmkansız'ın insanların yılmaz
ruhu önünde geri çekildiğini hayretle kabul edersek, analiz konularında İmkansız her zaman bir noktada bir duruş sergileyecektir. Tüm o özverili
uygulama yıllarından sonra, kalbimde biriken şüphe, kusur ve tökezleme acısıyla birlikte, iddia edebileceğim tek şey, eğer İngilizce yazmamış olsaydım hiç yazmayacağımı söylediğimde inanılma hakkımdır.

Burada yapmak istediğim diğer yorum da bir düzeltmedir ama daha az doğrudan bir türdür. İfade ortamıyla hiçbir ilgisi yoktur. Yazarlığımla ilgili başka bir şekilde ilgilidir. Hakimlerimi eleştirmek bana düşmez, özellikle de her zaman onların elinden adaletten daha fazlasını aldığımı hissettiğim için. Ama bana öyle geliyor ki, onların bitmek bilmeyen ilgi sempatisi, ırksal ve tarihsel etkilere, benim inandığım kadarıyla, sadece bireye ait olan şeylerin çoğunu atfetmiştir. Edebiyat dünyasında Sklavonizm olarak adlandırılan, kendi kendini yönetme geleneği, ahlaki kısıtlamalara ilişkin şövalyece bakış açısı ve bireysel haklara abartılı saygısı olan Polonya mizacına en yabancı şey yoktur: Batılı görünümlü tüm Polonya zihniyetinin eğitimini İtalya ve Fransa'dan almış olması ve tarihsel olarak, dini konularda bile, Avrupa düşüncesinin en liberal akımlarıyla her zaman sempati içinde kalmış olması önemli gerçeğinden bahsetmiyorum bile. İnsanlığın tüm ihtişam ve sefalet dereceleriyle tarafsız bir bakış açısı, bu dünyadaki ayrıcalıksızların haklarına özel bir saygı, herhangi bir mistik temelde değil, basit bir arkadaşlık ve onurlu hizmet karşılıklılığı temelinde, tehlikeli çocukluğumu barındıran evlerin zihinsel ve ahlaki atmosferinin baskın özelliğiydi: sakin ve derin inanç meseleleri, hem kalıcı hem de tutarlı ve mümkün olduğunca çılgın sinirler veya hastalıklı bir vicdan meselesi gibi görünen o insaniyetçilikten uzak. Eleştirmenlerimin en sempatik olanlarından biri, kendi ifadesiyle, "bir Devrimcinin oğlu" olmam gerçeğiyle çalışmamın belirli özelliklerini açıklamaya çalıştı. "Hiçbir sıfat, fikir ve eylem alanında böylesine güçlü bir sorumluluk duygusuna sahip ve kişisel hırsların dürtülerine karşı bu kadar kayıtsız bir adam için babamdan daha uygunsuz olamazdı. "Devrimci" tanımının 1831 ve 1863 Polonya ayaklanmalarına Avrupa genelinde neden uygulandığını gerçekten anlayamıyorum. Bu ayaklanmalar tamamen yabancı egemenliğine karşı isyanlardı. Ruslar bunlara "isyan" diyorlardı ve bu, onların bakış açısına göre, tam olarak doğruydu. 1863 hareketinin ön hazırlıklarında yer alan adamlar arasında babam, herhangi bir toplumsal veya politik varoluş planını yıkmak için çalışma anlamında diğerlerinden daha fazla devrimci değildi. O, ulusal bir varoluşun maneviyatına inanan ve bu ruhun köleleştirilmesine dayanamayan bir adam anlamında basitçe bir vatanseverdi. Oğlunun çalışmalarını haklı çıkarmak için nazik bir girişimde bulunarak, o figür Geçmişimin birkaç kelime daha söylemeden geçiştirilmesi mümkün değil. Çocukken tabii ki babamın faaliyetleri hakkında çok az şey biliyordum, çünkü öldüğünde henüz on iki yaşında bile değildim. Kendi gözlerimle gördüğüm şey
kamu cenazesi, temizlenmiş sokaklar, sessiz kalabalıklardı; ama bunun ulusal ruhun değerli bir fırsatı
değerlendirerek ortaya koyduğu bir tezahür olduğunu gayet iyi anlamıştım. Başı açık o işçi kitlesi, Üniversite gençleri, pencerelerdeki kadınlar, kaldırımdaki okul çocukları,
onun hakkında olumlu hiçbir şey bilmezlerdi, sadece kalplerindeki tek yol gösterici duyguya olan sadakatinin ünü dışında. Benim de
sadece o bilgim vardı; ve bu büyük sessiz gösteri bana dünyadaki en doğal haraç gibi geldi -- adama değil, Fikre.

Beni çok daha yakından etkileyen şey, ölümünden yaklaşık iki hafta önce el yazmalarının yakılmasıydı. Bu, onun
kendi denetimi altında yapılmıştı. O akşam her zamankinden biraz daha erken odasına girdim ve fark edilmeden şöminedeki ateşi
besleyen hemşireyi izlemek için kaldım. Babam yastıklarla desteklenmiş derin bir koltuğa
oturdu. Onu yataktan
çıkarken gördüğüm son zamandı. Bana göre görünüşü umutsuzca hasta bir adamdan çok, ölümcül derecede yorgundu - yenilmiş bir adam. Bu yıkım eylemi, teslimiyet havasıyla beni derinden etkiledi. Ancak ölümden önce değil. Bu kadar güçlü bir inanca sahip bir adam için ölüm bir düşman olamazdı.

Uzun yıllar boyunca yazılarının her parçasının
yakıldığına inandım, ancak 1914 yılının Temmuz ayında Polonya'ya yaptığımız kısa ziyaret sırasında beni ziyaret eden Krakow Üniversitesi Kütüphanecisi, babamın birkaç el yazmasının ve özellikle sürgünden önce ve sürgün sırasında en yakın arkadaşına yazdığı ve bunları saklanması için Üniversiteye gönderen bir dizi mektubun varlığından bahsetti. Hemen Kütüphaneye gittim, ama o zamanlar sadece şöyle bir bakmak için zamanım vardı. Ertesi gün geri dönüp tüm yazışmaların kopyalarının yapılmasını ayarlamayı düşünüyordum. Ama ertesi gün savaş çıktı. Bu yüzden belki de
evlilik mutluluğunda,
yeni babalığında, güçlü umutlarında ve daha sonra,
hayal kırıklığı, yas ve kasvet saatlerinde en yakın arkadaşına ne yazdığını asla bilemeyeceğim.

Ayrıca ölümünden kırk beş yıl sonra
tamamen unutulmuş olduğunu hayal etmiştim. Ama durum böyle değildi. Bazı genç edebiyatçılar
onu, çoğunlukla Shakespeare,
Victor Hugo ve Alfred de Vigny'nin dikkate değer bir çevirmeni olarak keşfetmişlerdi,
kendisi tarafından çevrilen
Chatterton adlı dramanın, şairin derin insanlığını ve asil stoacılık idealini savunan anlamlı bir Önsöz yazmıştı. Hayatının politik tarafı da
anımsanıyordu; Zamanının bazı adamları, bağımsız bir gelecek umuduyla ulusal ruhu sağlam tutma görevindeki meslektaşları, yaşlılıklarında anılarını yayınlıyorlardı ve bu
esnada oynadığı rol ilk kez dünyaya açıklanıyordu. O zamanlar hayatında daha önce hiç bilmediğim, inisiye grubunun dışında yaşayan hiçbir canlının bilemeyeceği şeyler öğrendim. Bu yüzden, ölümünden sonra yazılmış, o acı yıllarla ilgili anılardan oluşan bir ciltten, gizli Ulusal Komite'nin ilk kuruluşunun, esas olarak Rusçuluğun artan baskısına karşı ahlaki direnişi örgütlemeyi amaçladığını ve ilk toplantılarının Varşova'daki evimizde yapıldığını öğrendim. Evin tek hatırladığım odası, beyaz ve kızıl, muhtemelen oturma odasıydı. Duvarlarından birinde, tüm kemerlerin en yüksek olanı vardı. Nereye gittiği bir sır olarak kaldı ama bugüne kadar, tüm bunların muazzam boyutlarda olduğuna ve o uçsuz bucaksız alanda belirip kaybolan insanların, daha sonraki hayatımda tanıdığım insanlığın olağan boyutunun ötesinde olduğuna dair inancımdan kurtulamıyorum. Bunların arasında annemi hatırlıyorum, diğerlerinden daha tanıdık bir figür, ulusal yasın siyahına bürünmüş, vahşi polis düzenlemelerine meydan okuyarak. Ayrıca o zamandan beri,
aslında gülümsemeden yoksun olmayan gizemli ciddiyetinin hayranlığını da korudum. Çünkü gülümsemelerini de hatırlıyorum.
Belki de benim için her zaman bir gülümseme bulabilirdi. O zamanlar gençti,
kesinlikle henüz otuz yaşında değildi. Dört yıl sonra sürgünde öldü.

Aşağıdaki sayfalarda, ölümünden yaklaşık bir yıl önce kardeşinin evine yaptığı ziyaretten bahsettim. Ayrıca, babamdan da biraz bahsediyorum, çünkü onu, onun için ölümcül darbe olan kaybının ardından geçen yıllarda hatırlıyorum. Ve şimdi, dostça bir eleştirmenin sözlerine yanıt olarak tekrar çağrılmış olan bu Gölgeler, yaşamlarındaki biçimlerinin hâlâ soluk ama dokunaklı bir şekilde kaldığı ve
dünyadaki son izleri olan, benimle birlikte dünyadan sonsuza dek kaybolacağı anı bekledikleri dinlenme yerlerine dönmelerine izin verilebilir.

J. C.

1919.

TANIDIK BİR ÖNSÖZ

KİŞİSEL BİR KAYIT

Genel bir kural olarak kendimiz hakkında konuşmak için fazla teşvike ihtiyacımız yoktur; ancak bu küçük kitap dostça bir önerinin ve hatta biraz dostça baskının sonucudur. Kendimi biraz
ruhla savundum; ancak, karakteristik inatçılığıyla, dostça ses ısrar etti,
"Biliyor musun, gerçekten yapmalısın."

Bu bir argüman değildi, ancak hemen teslim oldum. Eğer biri mecbursa!...

Bir kelimenin gücünü algılarsınız. İkna etmek isteyen kişi, güvenini doğru argümana değil, doğru kelimeye koymalıdır. Sesin gücü her zaman duyuların gücünden daha büyük olmuştur. Bunu küçümsemek için söylemiyorum. İnsanlığın etkilenebilir olması, düşünceli olmaktan daha iyidir. İnsanca büyük hiçbir şey -yani, tüm hayatları etkileyen büyük bir şey- düşünceden kaynaklanmamıştır. Öte yandan, sadece kelimelerin gücünü görmemek mümkün değildir; örneğin Şan veya Merhamet gibi kelimeler. Daha fazlasından bahsetmeyeceğim. Bunları aramak çok da zor değil. Azim, şevk ve inançla haykırılan bu ikisi, tek başlarına sesleriyle tüm ulusları harekete geçirmiş ve tüm toplumsal yapımızın dayandığı
kuru, sert zemini altüst etmiştir. İsterseniz sizin için "erdem" diye bir şey var!... Elbette vurguya dikkat edilmeli. Doğru vurgu. Bu çok önemlidir. Geniş akciğer,
gürültülü veya hassas ses telleri. Bana Arşimet'in kaldıracından bahsetmeyin. O, matematiksel bir hayal gücüne sahip dalgın bir insandı. Matematik tüm saygımı kazanır, ancak
motorlara ihtiyacım yok. Bana doğru kelimeyi ve doğru vurguyu verin, dünyayı
hareket ettireyim.

Bir yazar için ne büyük bir rüya! Çünkü yazılı kelimelerin de vurgusu vardır.
Evet! Sadece doğru kelimeyi bulmama izin verin! Kesinlikle bir yerlerde,
umut, ölmeyen, yeryüzüne indiği ilk günden beri yüksek sesle dökülen tüm yakınmaların ve tüm sevinçlerin enkazı arasında yatıyor olmalı.
Orada, yakınlarda, göz ardı edilmiş, görünmez, hemen elinizin altında olabilir. Ama
iyi değil. Bir saman
çömleğindeki iğneyi ilk denemede yakalayabilen adamlar olduğuna inanıyorum. Kendi adıma, hiç böyle bir şansım olmadı.

Ve sonra o aksan var. Başka bir zorluk. Çünkü
kelimenin doğru mu yanlış mı olduğunu,
kelimenin bağırılması ve
duyulmaması, belki de, ve rüzgarın
aşağısına doğru gitmesi ve dünyayı
etkisiz bırakması dışında kim söyleyebilir? Bir zamanlar bilge ve
biraz edebiyatçı olan bir imparator yaşarmış. Fildişi tabletlere, şansın gelecek nesillerin aydınlanması için sakladığı düşünceleri, özdeyişleri, düşünceleri
karalamış. Diğer sözlerin arasında -hafızamdan aktarıyorum-
şu ciddi öğüdü hatırlıyorum: "Bütün sözlerin kahramanca bir gerçeğin
aksanına sahip olsun." Kahramanca bir gerçeğin
aksanına! Bu çok güzel, ama
sert bir imparator için görkemli
öğütleri karalamanın kolay bir iş olduğunu düşünüyorum. Bu dünyadaki işleyen gerçeklerin çoğu mütevazıdır, kahramanca değildir;
ve insanlık tarihinde kahramanca gerçeğin vurgularının onu sadece alay konusu yaptığı zamanlar olmuştur.

Kimse bu küçük kitabın kapaklarının arasında olağanüstü güçte kelimeler veya karşı konulamaz kahramanlık vurguları bulmayı beklemeyecektir.
Ne kadar
öz saygım için aşağılayıcı olsa da, itiraf etmeliyim ki Marcus Aurelius'un öğütleri bana göre değil. Bir sanatçıdan çok bir ahlakçıya daha uygundur. Size mütevazı bir tür gerçek ve ayrıca samimiyet vaat edebilirim. Kişiyi düşmanlarının eline teslim ederken,
dostlarıyla da karışması muhtemel olan o eksiksiz, övgüye değer samimiyet.

"Karışmak" belki de çok güçlü bir ifade.
Düşmanlarım veya dostlarım arasında benimle kavga edecek kadar
zor durumda olan birini hayal edemiyorum. "Arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmak" daha doğru olurdu. Hayatımın yazma dönemindeki arkadaşlıkların çoğu, neredeyse hepsi
bana kitaplarım aracılığıyla geldi; ve bir romancının
eserinde yaşadığını biliyorum. Orada duruyor, hayali şeyler, olaylar ve insanlar arasında,
yaratılan bir dünyadaki tek gerçeklik. Onlar hakkında yazarken, sadece
kendisi hakkında yazıyor. Ancak ifşaat tamamlanmış değil. O, bir dereceye kadar,
perdenin ardındaki bir figür;
görülen bir varlık olmaktan çok şüphelenilen bir varlık--kurgu perdelerinin ardındaki bir hareket ve bir ses.
Bu kişisel notlarda böyle bir perde yok. Ve hayatı çok derinden bilen
münzevi yazarın "İsa'nın Taklidi" adlı eserinde "İtibarları nedeniyle saygı duyulan kişiler vardır ki, kendilerini göstererek
onlar hakkında sahip olunan fikri yok ederler" dediği bir pasajı düşünmeden edemiyorum. Bu, kendisi hakkında gizlenmeden konuşmaya başlayan bir kurgu yazarının maruz kaldığı tehlikedir.

Bu anımsatan sayfalar seri olarak ortaya çıkarken, kötü ekonomiyle ilgili olarak uyarıldım; sanki bu tür yazılar gelecekteki ciltlerin özünü israf eden bir tür kendini şımartmaymış gibi. Görünüşe göre yeterince edebi değilim. Gerçekten de, otuz altı yaşına kadar tek bir satır bile basılmamış bir adam, varoluşuna ve deneyimine, düşüncelerinin, hislerinin ve duygularının toplamına, anılarına ve pişmanlıklarına ve geçmişinin tüm varlığına yalnızca elleri için bir malzeme olarak bakmaya kendini getiremez. Bir zamanlar, yaklaşık üç yıl önce, izlenimler ve anılardan oluşan bir cilt olan "Denizin Aynası"nı yayınladığımda, bana aynı yorumlar yapılmıştı. Pratik yorumlar. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, onların önerdiği türden bir tutumluluğu hiç anlamadım. Denize, gemilerine ve insanlarına saygılarımı sunmak istedim, beni olduğum kişi yapan çok şey için onlara borçluyum. Bana, bunu onların gölgelerine sunabileceğim tek biçim gibi geldi.
Başka hiçbir şey hakkında kafamda soru olamazdı.
Kötü bir ekonomist olmam oldukça olası; ama kesin olan şu ki
ben düzeltilemezim. Çevrede ve deniz yaşamının özel koşulları altında olgunlaşmış olmam nedeniyle, geçmişimin bu biçimine karşı özel bir dindarlığım var; çünkü izlenimleri canlıydı, çekiciliği doğrudandı, talepleri gençliğin doğal coşkusuyla ve çağrıya eşit güçle yanıtlanabilecek türdendi. Genç bir vicdanı şaşırtacak hiçbir şey yoktu. Her yerden gelen suçlama fırtınası altında köklerimden kopmuş, bir görüş belirtme hakkına sahip olan, bana hala kalan doğal duygulardan büyük mesafelerle uzaklaşmış, hatta beni bağlılığımdan gizemli bir şekilde baştan çıkaran hayatın tamamen anlaşılmaz karakteriyle bir ölçüde yabancılaşmış olarak, koşulların kör gücüyle denizin tüm dünyam olacağını ve tüccar hizmetinin uzun yıllar boyunca tek evim olacağını rahatlıkla söyleyebilirim. O halde,
sadece denizle ilgili iki kitabımda - "Narcissus'un Zencisi" ve "Denizin Aynası" (ve "Gençlik" ve "Tayfun" gibi birkaç kısa deniz öyküsünde) - neredeyse evlatlık bir bakış açısıyla, suların büyük dünyasındaki yaşamın titreşimini, asırlardır yalnızlıklarını aşmış basit insanların kalplerinde ve ayrıca gemilerde yaşayan, ellerinin yaratıkları ve bakımlarının nesneleri olan o duyarlı şeyi aktarmaya çalıştım.

Kişinin edebi hayatı, beslenmek için sık sık anılara yönelmeli ve gölgelerle söyleşi aramalıdır, ta ki insanlığı olduğu şey için azarlamak, olmadığı şey için övmek veya genel olarak ona nasıl davranması gerektiğini öğretmek için yazmaya karar verene kadar. Ne kavgacı, ne dalkavuk, ne de bilge olduğum için bunların hiçbirini yapmadım ve bir şekilde karışmayan kişilere atfedilen önemsizliğe sakin bir şekilde katlanmaya hazırım. Ancak istifa etmek kayıtsızlık değildir. Bu kadar çok hayatı taşıyan büyük akıntının kıyısında sadece bir seyirci olarak kalmak istemem. Kendim için sempati ve şefkat dolu bir sesle ifade edilebilecek kadar çok içgörü yeteneğini talep etmek isterim. Bana öyle geliyor ki, eleştirinin en azından yetkili bir kesiminde, Fransızların _secheresse du c[oe]ur_ dediği şey olan, gerçekleri duygusuz ve sert bir şekilde kabul ettiğimden şüpheleniliyor. Övgü veya suçlamadan önceki on beş yıllık kesintisiz sessizlik, mektup bahçesindeki kişisel ifadenin o güzel çiçeği olan eleştiriye olan saygımı yeterince kanıtlıyor. Ancak bu daha çok kişisel bir meseledir, eserin arkasındaki adama ulaşır ve bu nedenle kamu sayfasının kenar boşluğunda kişisel bir not olan bir ciltte ima edilebilir. En ufak bir
incinmişlik
hissettiğimden değil. Suçlama --eğer bir suçlamaya
varsa-- en düşünceli terimlerle; pişmanlık tonuyla yapılmıştı.

Cevabım şudur ki, her romanın bir otobiyografi öğesi içerdiği doğruysa --ve bu inkar edilemez, çünkü yaratıcı kendini ancak
yarattığı eserde ifade edebilir-- o zaman bazılarımız için duyguların açıkça gösterilmesi iğrençtir. Kısıtlamanın erdemini gereksiz yere övmek istemem. Genellikle sadece huysuzdur. Ancak her zaman bir soğukluk belirtisi değildir. Gurur olabilir. Duygunun şaftının ne kahkaha ne de gözyaşının
hedefini ıskaladığını görmekten daha
aşağılayıcı bir şey olamaz. Daha aşağılayıcı bir şey olamaz! Ve bunun nedeni, eğer hedef kaçırılırsa, duyguların açık bir şekilde sergilenmesi
harekete geçemezse, kaçınılmaz olarak iğrenme veya
aşağılamayla yok olmasıdır. Hiçbir sanatçı, yalnızca aptalların karşılaşmak için koştuğu ve yalnızca dehaların cezasızca karşı koymaya cesaret ettiği bir riskten kaçındığı için suçlanamaz. Esas olarak kişinin ruhunu az çok dünyaya
açığa çıkarmaktan oluşan bir görevde, başarı pahasına bile olsa terbiyeye saygı, kişinin kendi eserinin onuruyla ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olan kendi onuruna saygıdan başka bir şey değildir.

Ve sonra--bu dünyada tamamen neşeli veya tamamen üzgün olmak çok zordur. Komik, insan olduğunda, kısa sürede acı dolu bir yüz alır; ve bazı kederlerimiz (sadece bazıları, hepsi değil, çünkü insanı insanların gözünde yüce kılan şey acı çekme kapasitesidir) hepimizin ortak mirası olarak gülümseyen bir şefkatle tanınması gereken zayıflıklardadır. Bu dünyadaki sevinç ve keder, gölgeli bir okyanus kadar gizemli yaşamın alacakaranlığında biçimlerini ve mırıltılarını birbirine karıştırarak, en yüce umutların göz kamaştırıcı parlaklığı çok uzakta, büyüleyici ve hareketsiz, ufkun uzak kenarında yatar. Evet! Ben de, hayal gücü edebiyatının en büyük başarısı olarak ilan edilen kahkaha ve gözyaşlarına hükmeden sihirli değneği tutmak isterdim. Sadece, büyük bir sihirbaz olmak için, kişi kendini, ister dışarıda ister göğsünün içinde olsun, gizemli ve sorumsuz güçlere teslim etmelidir. Hepimiz basit insanların ruhlarını aşk veya güç uğruna grotesk bir şeytana sattığını duymuşuzdur. En sıradan zeka bile fazla düşünmeden bu tür şeylerin aptalca bir pazarlık olmaya mahkum olduğunu anlayabilir. Bu tür alışverişlerden hoşlanmamam ve onlara güvenmemem nedeniyle özel bir bilgeliğe sahip olduğumu iddia etmiyorum. Bu, gerçekten bana ait olan tek şeye sıkı sıkıya tutunma yönündeki doğal eğilimimle hareket eden deniz eğitimim olabilir, ancak gerçek şu ki, iyi hizmetin ilk koşulu olan kendimin tam mülkiyetini tek bir hareketli an bile kaybetmekten kesinlikle korkuyorum. Ve iyi hizmet anlayışımı daha önceki varlığımdan sonraki varlığıma taşıdım. Yazılı sözcüklerde Güzel'in bir biçiminden başka hiçbir şey aramamış olan ben, o inanç maddesini gemilerin güvertelerinden masamın daha sınırlı alanına taşıdım ve sanırım bu eylemle, tarif edilemez saf estetlerin gözünde kalıcı olarak kusurlu hale geldim. Siyasi alanda olduğu gibi edebi eylemde de bir adam, çoğunlukla önyargılarının tutkusuyla ve bakış açısının tutarlı darlığıyla kendine arkadaş kazanır. Ancak ben hiçbir zaman sevilmeyeni sevemedim veya genel bir ilkeye saygıdan dolayı nefret edilemeyeni nefret edemedim. Bunu kabul etmekte cesaret olup olmadığını bilmiyorum. Hayatın orta noktasından sonra tehlikeleri ve sevinçleri sakin bir zihinle düşünürüz. Bu yüzden, duyguların uçlarını harekete geçirme çabasında her zaman samimiyetsizliğin aşağılayıcı dokunuşundan şüphelendiğimi huzur içinde ilan ediyorum. Başkalarını derinden etkilemek için, kendimizi normal duyarlılığımızın sınırlarının ötesine, belki de yeterince masumca ve zorunlu olarak, sahnede sesini doğal konuşmanın perdesinin üzerine çıkaran bir aktör gibi, taşımamıza izin vermeliyiz. Ancak yine de bunu yapmak zorundayız. Ve kesinlikle bu büyük bir günah değil. Ancak tehlike, yazarın kendi abartısının kurbanı olması, samimiyetin kesin kavramını kaybetmesi ve sonunda gerçeğin kendisini amacı için çok soğuk, çok kaba bir şey olarak hor görmesidir - aslında ısrarcı
duygusu için yeterince iyi değildir. Gülme ve gözyaşlarından, hıçkırıklara ve kıkırdamalara doğru iniş kolaydır.

Bunlar bencil düşünceler gibi görünebilir; ancak sağlam ahlak kurallarında, kendi bütünlüğüne dikkat eden bir adamı kınayamazsınız. Bu onun açık görevidir.
Ve en önemlisi, yaratıcı bir amacı, ne kadar alçakgönüllülükle ve
kusurlu bir şekilde takip ederse etsin, bir sanatçıyı kınayamazsınız. Düşüncelerinin ve duygularının hayali maceraların deneyimini aradığı o iç dünyada, onu sınırlar içinde tutacak hiçbir polis, yasa, koşulların baskısı veya görüş korkusu yoktur. Öyleyse, vicdanı değilse, onun ayartmalarına kim Hayır diyecektir?

Ve ayrıca--bu, unutmayın, tamamen açık konuşmanın yeri ve anıdır--insanlığın sefaletleri veya safdillikleri üzerine
tırmananlar hariç tüm hırsların meşru olduğunu düşünüyorum. Tüm entelektüel
ve sanatsal hırslar, ihtiyatlı akıl sağlığının sınırına kadar ve hatta ötesinde bile izin verilebilir. Kimseye zarar veremezler. Eğer deliyseler, o zaman sanatçı için çok daha kötü. Gerçekten de, erdemin olduğu söylendiği gibi, bu tür hırslar kendi ödülleridir. Kişinin sanatının egemen gücüne inanması, başka yollar, bu inancını doğrulamanın başka yollarını denemesi çok çılgınca bir varsayım mıdır? Daha derine inmeye çalışmak duyarsız olmak değildir. Kalplerin tarihçisi, duyguların tarihçisi değildir, ancak daha da derine nüfuz eder, ne kadar kısıtlanmış olursa olsun, çünkü amacı kahkaha ve gözyaşlarının tam kaynağına ulaşmaktır. İnsan ilişkilerinin görünümü hayranlığı ve acımayı hak eder. Onlar da saygıya değerdir. Ve onlara hıçkırık olmayan bir iç çekişin ve sırıtma olmayan bir gülümsemenin gösterişsiz haraçlarını ödeyen duyarsız değildir. İstifa, mistik değil, kopuk değil, ama
açık gözlü, bilinçli ve sevgiyle bilgilendirilmiş bir istifa, sahtekarlık yapmanın imkansız olduğu tek duygumuzdur.

İstifanın bilgeliğin son sözü olduğunu düşünmüyorum. Bunun için zamanımın
yaratığıyım. Ama bence uygun bilgelik, belki de onların iradesinin ne olduğundan emin olmadan -veya kendi iradeleri olup olmadığından bile- tanrıların istediğini istemektir. Ve bu yaşam
ve sanat meselesinde mutluluğumuz için önemli olan Neden değil, Nasıl'dır. Fransız'ın dediği gibi, "_Il y a toujours la maniere_." Çok doğru.
Evet. Bir tarz vardır. Kahkahalarda, gözyaşlarında, ironide, öfke ve coşkularda, yargılarda -ve hatta aşkta- tarz. İnsan yüzünün özellikleri ve karakterinde olduğu gibi, içsel gerçeğin, kendi türlerine nasıl bakacaklarını bilenler için önceden haber verildiği şekilde.

Beni okuyanlar, dünyanın, zamansal dünyanın, birkaç çok basit fikre dayandığına dair inancımı bilirler; o kadar basit ki, tepeler kadar eski olmalılar. Diğerlerinin yanı sıra, özellikle Sadakat fikrine dayanır. Hiçbir şeyin bir şekilde veya başka bir şekilde devrimci olmadığı bir zamanda, yazılarımda devrimci olmadım. Devrimci ruh, fikirlerle ilgili tüm
tedirginliklerden kurtulması açısından çok uygundur. Onun sert, mutlak
iyimserliği, içerdiği fanatizm ve hoşgörüsüzlük tehdidi nedeniyle zihnim için iticidir. Kuşkusuz, bu şeylere gülümsemek gerekir; ancak,
kusurlu Estet, ben daha iyi bir Filozof değilim. Özel
doğruluk iddiası bende felsefi bir zihnin özgür olması gereken o küçümseme ve tehlikeyi uyandırıyor....

Korkarım ki, sohbet etmeye çalışırken sadece
gereksiz yere
söylemsel olmayı başardım. Konuşma
sanatıyla hiç iyi tanışmadım -- anladığım kadarıyla, artık kaybolmuş olması gereken o sanat.
Gençliğim, alışkanlıkların ve karakterin oluştuğu günler, uzun sessizliklere oldukça aşinaydı. Bu sessizliklere giren sesler
söylemsel olmaktan çok uzaktı. Hayır. Alışkanlığım yok. Yine de bu
söylemsellik, takip eden bir avuç sayfa için o kadar da alakasız değil. Onlar da söylemsellikle, kronolojik sırayı dikkate almamakla (ki bu başlı başına bir suçtur) ve biçimsel
alışılmadıklıkla (ki bu da bir uygunsuzluktur) suçlandılar. Bana halkın anılarımın gayriresmî karakterini hoşnutsuzlukla karşılayacağı sert bir şekilde söylendi. "Ah!" diye itiraz ettim, hafifçe. "Kutsal sözlerle başlayabilir miyim, 'Böyle bir tarihte, böyle bir yerde doğdum'? Bölgenin uzaklığı, ifadenin tüm ilgisini
yok ederdi. _Seriatim_ olarak anlatılacak kadar harika maceralar yaşamadım.
Akılsızca sözler söyleyebileceğim seçkin adamlar tanımadım. Büyük veya skandal olaylara karışmadım. Bu sadece bir parça psikolojik belge ve yine de,
kendi sonucumu ortaya koymak amacıyla yazmadım."

Ancak itiraz edenim sakinleşmedi. Bunlar hiç yazmamak için iyi sebeplerdi--zaten yazılmış olanın bir savunması değildi, dedi. Dünyadaki hemen hemen her şeyin, her şeyin, hiç yazmamak için iyi bir sebep teşkil edeceğini kabul ediyorum. Ama onları yazdığımdan beri, savunmalarında söylemek istediğim tek şey, yerleşik geleneklere aldırmadan yazılan bu anıların, sistem ve amaç olmadan atılmadığıdır. Onların umutları ve hedefleri var. Bu sayfaların okunmasıyla, sonunda bir kişiliğin vizyonunun ortaya çıkabileceği umudu; örneğin, "Almayer's Folly" ve "The Secret Agent" gibi temelde birbirinden çok farklı kitapların arkasındaki adam, ama yine de hem kökeni hem de eylemi açısından tutarlı, haklı bir kişilik. Bu umut. Umutla yakından ilişkili olan acil amaç, ilk kitabımın yazımı ve denizle ilk temasımla bağlantılı hisleri ve duyumları sadakatle sunarak kişisel anıların kaydını vermektir. Bu çift türün kasıtlı olarak karıştırılmış yankısında, burada ve orada bir arkadaş belki de ince bir uyum tespit edecektir. J. C.

KARAYLA DENİZ ARASINDA

Bu üç hikaye arasındaki tek bağ, tabiri caizse, coğrafidir,
çünkü sahneleri, ister kara, ister deniz olsun, aynı bölgede yer alır
ki buna Hint Okyanusu bölgesi ve ekvatorun kuzeyindeki uzantıları ve hatta Siam Körfezi'ne kadar uzanan uzantıları da denebilir.
Zaman olarak, "Batı Gözüyle" adlı garip başlıklı romanın yayınlanmasından hemen sonraki döneme aittirler
ve yazarın hayatı söz konusu olduğunda, bir ciltte görünmeleri, onun kurgusunun kaderinde kesin bir değişiklik olduğunu gösterir.
"Batı Gözüyle"nin halkın gözünde hiç ilgi görmediği gerçeğini inkar etmek mümkün değilken, "Karayla Deniz Arasında"yı takip eden "Şans" adlı roman, ilk yayınlandığında diğer kitaplarımdan çok daha fazla okuyucu tarafından
karşılandı.

Üç öyküden oluşan bu cilt de hem kamuoyunda hem de özel olarak ve bir yayıncının bakış açısından iyi karşılandı. Bu küçük başarı, zayıflamış bedensel yapıma çok uygun bir ilaçtı. Çünkü bu gerçekten de bir adamın iyileşme kitabı olarak adlandırılabilir, en azından dörtte üçü için; çünkü ortadaki hikaye olan Gizli Paylaşımcı, diğer ikisinden çok daha önce yazılmıştır. Gerçekten de "Batılı Gözler Altında"nın anıları, son sözcükleri yazıldığı anda üzerime atlamak için ormanda bir yolun başında bekleyen bir kaplan gibi görünen ciddi bir hastalığın anısıyla ilişkilendirilir. Bir hastalığın anısı, bir kabusun anısına çok benzer. Çok zayıflamış bir halde ondan çıktığımda, sendeleyen adımlarımı Hint Okyanusu'na doğru yöneltmeye ilham aldım, Cenevre Gölü'nden
tam bir çevre ve atmosfer değişikliği, kimse inkar edemez. O kadar yavaş ve beceriksiz bir elle başladı ki
ilk yirmi sayfasının veya daha fazlasının
çöp sepetine atılması gerekti, Üç hikayenin en saf Hint Okyanusu
öyküsü olan
Bir Şans Gülümsemesi, okuyucunun göreceği şey olarak sona erdi.
Sadece kendim için şunu söyleyeceğim ki
en beklenmedik kişiler, şahsen tanımadığım kişiler,
elbette ki bunların en önemlisi,
bunu tek bir güçlü taksitte seri olarak
yayınlayan popüler bir resimli derginin editörüydü. Bundan sonra kim
hava değişiminin muazzam bir başarı olmadığını söylemeye cesaret edebilir?

Ortadaki hikaye olan Gizli Paylaşımcı'nın kökenleri oldukça farklı.
Çok daha önce yazılmıştı ve ilk olarak _Harper's Magazine_'de,
sanırım 1911'in başlarında yayınlanmıştı. Ya da belki de son kısmı?
Bu noktadaki
hafızam bulanık. Hikayenin temel gerçeği uzun yıllardır
elimdeydi. Gerçekte Hindistan, Çin ve Avustralya'ya ticaret yapan tüm ticaret gemileri filosunun ortak mülkiyetiydi: son yılları benim daha geniş denizlerdeki ilk yıllarımla çakışan büyük bir şirketti. Bu olay, Bay'a ait olan _Cutty Sark_ adında çok seçkin bir üyesinde gerçekleşti. Willis, kendi zamanında önemli bir gemi sahibiydi, gemilerinin sahiplerinin onurlu ev bayrağını layıkıyla gösterdikleri o uzak kıyılara doğru yolculuklarına başlamalarını şahsen izleyen türden biriydi (hepsi artık yeraltında). Bay Willis'i çok ıslak ve kasvetli bir sabahta en azından bir kez görebilmek için çok geç kalmadığıma sevindim. New South Dock'un iskele başından, yelkenlilerinden birinin Çin yolculuğuna
başladığını izliyordu. Londra Limanı'nda çok iyi bilinen değişmez beyaz şapkalı, heybetli bir adam figürüydü. Gemisinin başı akıntıya doğru sallanana kadar bekledi ve sonra ona büyük eldivenli bir el salladı. Bildiğim kadarıyla bu _Cutty
Sark_'ın kendisi olabilir, ancak kesinlikle o ölümcül yolculukta değildi. The Secret Sharer planının
hangi olaya dayandığını bilmiyorum;
seksenlerin ortalarında gün yüzüne çıktı ve hatta gazetelere bile çıktı, gerçi bunu daha önce, sanki özel olarak, derin sulardaki ilk yıllarımın
geçtiği büyük yün filosunun subayları arasında duymuştum. Yeterince dramatik koşullar altında gün yüzüne çıktı,
sanırım, ama bunların benim hikayemle hiçbir ilgisi yok. Yazılarımın
daha özel denizcilik bölümünde bu sunum parçası iki Sakin-parçamdan biri olarak yerini alabilir. Çünkü, konulara göre bir sınıflandırma yapılacaksa, "The Nigger of the _Narcissus_" ve "Typhoon"da iki Fırtına-parçası yaptım; ve iki Sakin-parçası: bu ve
daha sonraki bir döneme ait bir kitap olan "The Shadow-Line".

Otobiyografik biçimlerine rağmen yukarıdaki iki hikaye
kişisel deneyimin kaydı değildir. Nitelikleri, varsa bile, daha büyük ama daha az kesin bir şeye bağlıdır: Hayatımın ilk yirmi bağımsız yılının karakterine, vizyonuna ve duygusuna. Ve aynısı Yedi Adalar'ın Freya'sı için de söylenebilir. O hikayeyi hem kamusal baskılarda hem de özel mektuplarda acımasızlığı nedeniyle yazdığım için epeyce
haksızlığa uğradım. Amerika'da oldukça öfkeli bir adamdan gelen bir hikayeyi hatırlıyorum. Bana küfürler ve beddualarla
duygularını gereksiz yere ve tahammül edilemez bir şekilde
inciten böyle iğrenç bir şeyi yazmaya hakkım olmadığını söyledi. Okuması çok
ilginç bir mektuptu. Etkileyiciydi de. Birkaç gün cebimde
taşıdım. Hakkım var mıydı? Öfkenin samimiyeti beni etkiledi. Hakkım var mıydı? Gerçekten onun söylediği gibi günah mı işlemiştim yoksa sadece o adamın deliliği miydi? Yine de öfkesinde bir yöntem vardı...
Zihnimde şiddetli bir yanıt, hafif bir argüman yanıtı, yüce bir tarafsızlık yanıtı oluşturdum; ama sonunda bunlar kağıda hiç geçmedi ve ifadelerini unuttum.
Öfkeli adamın mektubu bile bir şekilde kayboldu;
ve şimdi geriye sadece hikayenin hatırlayamadığım
ve hatırlayabilsem de hatırlamayacağım sayfaları kaldı.

Ama bu kitaptaki iki kadının: kaderinin somurtkan, edilgen kurbanı Alice ve kendi kaderinin efendisi olmaya kararlı, aktif bir birey olan Freya'nın, bazı sempatiler uyandırmış olması gerektiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum çünkü tüm kısa hikaye ciltlerim arasında bu, en büyük acil talebin olduğu kitaptı.

J. C.

1920.

CHANCE

"Chance", başladıktan kısa bir süre sonra birkaç aylığına bir kenara bıraktığım romanlarımdan biri. Sabahın erken saatlerinde yola çıkan kanlı bir kürekçi gibi aceleyle yola koyuldum ve çok geçmeden bir
akıntının çatalına
geldim ve durup gideceğim yönü ciddi bir şekilde
düşünmenin gerekli olduğunu gördüm. İkisi de bana eşit derecede hayranlık uyandırıyordu,
en azından yüzeyde ve tam da bu nedenle tereddüdüm
birçok gün boyunca sürdü. Hoş spekülasyonların sakin sularında,
farklı akıntılar veya çatışan dürtüler arasında, bu akıntılardan hiçbirinin beni yıkıma götürmeyeceğine dair
hoş ama tamamen mantıksız bir inançla
yüzüyordum. Sempatim eşit şekilde bölünmüş ve iki güç eşit olduğunda,
sonunda kararımı sadece şansın etkilediği gayet açıktır. Bu,
sadece şansın güçlü bir gücüdür; kesinlikle karşı konulamazdır ancak
sık sık, örneğin bir insanın gerçek veya yanıltıcı cazibesi gibi hassas biçimlerde kendini gösterir.
Tartışılmaz olana parmak basmak çok zordur, ancak bu romandan gerçekten sorumlu olanın Flora de Barral olduğunu söyleyebilirim,
aslında, onun hayat hikayesini anlatan.

Kararsızlığımın kritik anında Flora de Barral önümden geçti,
ama o kadar hızlıydı ki, ilk başta onu yakalayamadım.
Onu bırakmaya isteksiz olsam da, takip etmenin yolunu açıkça göremedim ve Yüzbaşı Anthony'ye olan doğal sevgim yardımıma yetiştiğinde
cesaretimi kaybetmek üzereydim. Kendi kendime dedim ki, eğer o adam bir "sis bulutunu" kucaklamaya bu kadar kararlıysa, benim için en iyi şey, onunla birlikte bu son derece pratik ve övgüye değer maceraya katılmaktı. Ben sadece
Kaptan Anthony'yi takip ettim. Her birimiz kendi hayalini yakalamaya kararlıydık.
Okuyucu bizim başarımızı yargılayabilecektir.

Kaptan Anthony'nin kararlılığı onu uzun ve dolambaçlı bir yola soktu ve
bu yüzden bu kitap uzun bir kitap. Bu yolun benim seçimim olduğunu inkar etmeyeceğim. Bir eleştirmen, başka bir kompozisyon yöntemi seçseydim ve biraz daha fazla uğraşsaydım
hikayenin yaklaşık iki yüz sayfada anlatılabileceğini söylemişti. İtiraf ediyorum ki, böyle bir eleştirinin veya böyle bir yorumun kullanımının tam olarak ne olduğunu algılayamıyorum. Hiç şüphe yok ki, belirli bir yöntem seçilerek ve büyük çabalar sarf edilerek tüm hikaye bir sigara kağıdına yazılabilirdi.
Bu konuda, insanlığın tüm tarihi, ancak yeterli mesafeyle yaklaşılırsa, böyle yazılabilirdi. Bu dünyadaki insanların tarihi, çağların başlangıcından bu yana, tek bir sonsuz dokunaklı cümleyle özetlenebilir: Doğdular, acı çektiler, öldüler... Yine de bu
harika bir hikaye! Ama erkekler ve kadınlar hakkındaki sonsuz derecede ayrıntılı hikayelerde anlatmak benim dünyadaki kaderim.
Böyle bir kopukluğa
sahip değilim.

Bu kitabı benim için unutulmaz kılan şey, birinin kendi yaratımına duyduğu doğal duygunun dışında, yarattığı tepkidir. Genel halk, belki de diğer kitaplarımdan daha büyük ölçüde, genel halkın tepki verebileceği tek yolla, yani belirli sayıda kopya satın alarak tepki verdi. Bu bana hatırı sayılır miktarda
zevk verdi, çünkü her zaman en çok korktuğum şey, bilinçsizce, sınırlı bir zümrenin yazarı konumuna sürüklenmekti; bu konum, tüm insanlığın basit fikirler ve samimi duygulardaki dayanışmasına olan inancımın sağlamlığına şüphe düşürdüğü için bana iğrenç gelirdi. Eleştirinin bir tezahürü olarak kabul edildiğinde (genel halkın eleştirel bir
zihne sahip olduğunu inkar etmek çirkin olurdu) tepkiler oldukça tatmin ediciydi. Kendi gerçek işleriyle meşgul olan belli sayıda zihni
memnun etmeyi başardığımı gördüm. İnsanın memnun edebildiğini düşünmek hoş.
İşleri tam da bu tür memnun etme girişimlerini eleştirmek olan zihinlerden, bu kitap bir miktar tartışma ve oldukça
inceleyici bir analiz aldı; bu analizler yalnızca insanlığın geri kalanıyla paylaştığım kişisel kibri tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda daha derin duygularıma ulaştı ve tatmin edici ilgimi uyandırdı. O kitabın çeşitli takdirlerini besleyen şüphesiz sempati, bence, sanatımın peşinde koşmamdaki iyi niyetimin bir takdiriydi - başarılı bir kariyerin sonunda seçkin bir Fransız yazarın _Trop
difficile!_ diye yakındığı romancılık sanatı. Gerçekten de çok zordur, çünkü çaba her zaman olası başarıdan çok daha büyük olmalıdır. Doğası gereği çok yalnız olan bu tür önceden belirlenmiş görevde, sempati değerli bir şeydir. En sert eleştirileri bile hoş karşılayabilir. Kişiden daha iyi şeyler beklendiğinin söylenmesi, bu sanatta, günümüzde, bir yerlerde ve bir şekilde, didaktik bir amaç varsayımıyla artık haklı çıkarılmayan, kendinden ne kadar daha iyi şeyler beklediğini göz önünde bulundurarak, rahatlatıcı olabilir.

Birinin bana daha önce tek bir sayfamı didaktik bir amaçla suçlamak suretiyle zarar verdiğini ima etmek istemiyorum (hakaret etmek değil, zarar vermek istiyorum). Ancak, entelektüel ve duygusal alandaki her konu, samimi bir şekilde ele alınacaksa, kendine özgü bir ahlaka sahip olmalıdır; ve en usta yazarlar bile, yaklaşık her üç cümlede bir kendini (ve ahlakını) ele verir. Yazılarımda keşfedilen çeşitli ahlaki önem nüansları çoktur. Ancak, hiçbiri düşmanca bir tezahürü kışkırtmamıştır. Arada sırada zevke aykırı günah işlemiş olabilirim, ancak
görünüşe göre insanlığın çoğunluğu için hayatı mümkün kılan temel duygulara ve temel inançlara karşı asla günah işlemedim ve bir yargı standardı oluşturarak onların idealizmini daha açık yollar, daha yüksek duygular, daha derin amaçlar aramaya serbest bıraktım.

Bu romana belirli bir ahlaki görünüm verildiğini söyleyemem, ancak kimsenin onda kötü bir niyet tespit ettiğini sanmıyorum. Ve insanlar yalnızca kendi niyetlerinden sorumlu tutulabilirler. Yaptıkları her şeyin nihai etkileri onların kontrolünün çok ötesindedir. Bu kitabı yaparken amacım, insanların

ifade edildiği üslupla ayrılmaz bir şekilde bağlı olan şeylere ilişkin vizyonumla ilgilenmelerini sağlamaktı. Başka bir deyişle, kesin olarak konuşmak gerekirse, benim asıl işim olan düzyazıyla belirli miktarda sayfa yazmak istedim. Okuyucularım için eğlenceli olma veya en azından dayanılmaz derecede sıkıcı olmama umuduyla buna bilinçli bir şekilde katıldım. Yazmak için oturduğumda niyetlerimin her zaman kusursuz olduğu gerçeğinde yeterince ısrar edemem, eylemin nihai etkisi ne kadar acınası olursa olsun.

J. C.

1920.

GELGİTLER İÇİNDE

Bu kitapta toplanan hikayeler, ortaya çıktıklarında yorum şeklinde iki ifade ve açıkça eleştirel bir suçlama ortaya çıkardı. Bir
eleştirmen, denize açılan veya dünya koşullarının baskısıyla sınırlanmamış ıssız adalarda yaşayan adamlar hakkında yazmayı sevdiğimi
gözlemledi, çünkü bu tür karakterler, yalnızca doğal yasalar ve evrensel insan
kurallarıyla sınırlanmış olan hayal gücümün daha özgürce hareket etmesine izin veriyordu. Bu yorumda şüphesiz belli bir doğruluk payı var. Sadece kasıtlı bir seçim önerisi hedefi ıskalıyor. Karakter ve konu seçimlerimde özel bir hayal gücü özgürlüğü veya daha büyük bir hayal gücü oyunu aramadım. Hayal gücümdeki
çalışmalarımda kullanılan bilgi, öneri veya ipuçlarının doğası doğrudan aktif hayatımın koşullarına bağlıydı. Gerçek deneyimden çok, temaslara ve çok hafif temaslara bağlıydı; çünkü hayatım aslında kendi başına maceracı olmaktan uzaktı. Şimdi bile geriye dönüp baktığımda, belli bir pişmanlıkla (kim gençliğinden pişman olmaz ki?) ve olumlu bir sevgiyle, rengi sıkı çalışmanın ve titiz görev çağrılarının ağırbaşlı tonunu taşıyor, bunlar kendi başlarına pek de romantik bir hisle yüklü değil. Bu şeyler bana geriye dönüp baktığımda bile güçlü bir şekilde çekici geliyorsa, sanırım, bunun nedeni romantik gerçeklik duygusunun içimde doğuştan gelen bir yetenek olması, kendi başına bir lanet olabilir, ancak kişisel sorumluluk duygusu ve insanlığın geri kalanıyla paylaşılan varoluşun zor gerçeklerinin tanınmasıyla disiplin altına alındığında, yaşamın gölgelerinin bile içsel bir ışıltıyla
donatıldığı bir bakış açısı haline gelir. Ve böyle bir romantizm günah değildir. Gerçeğin bilgisine hiç zarar vermez. Sadece en iyisini yapmaya çalışır, ne kadar zor olursa olsun; ve bu zorlukta güzelliğin belirli bir yönünü keşfeder. Burada, hayatla ilgili romantizmden bahsediyorum, hayal gücü edebiyatıyla ilgili romantizmden değil. Romantizm, ilk zamanlarında, sadece ortaçağ konularıyla veya en azından uzak bir geçmişte aranan konularla ilişkilendirilmişti. Konularım ortaçağ değil ve onlara doğal bir hakkım var çünkü geçmişim çok benim. Eğer onların rotası, örgütlü toplumsal yaşamın alışılmışın dışındaysa, belki de bunun nedeni, benim kendim, hayal kırıklığının tüm tehlikeleri boyunca beni ayakta tutan, çok gerçek olması gereken bir dürtüye itaat ederek, bir şekilde erken bir zamanda ondan kopmuş olmamdır. Ancak edebi çalışmamın o kökeni, hayal gücüme daha geniş bir kapsam vermekten çok uzaktı. Aksine, günlük deneyimin genel akışı dışındaki konularla uğraşmanın tek gerçeği, beni kendi hislerimin gerçeğine daha titiz bir sadakat yükümlülüğü altına soktu. Sorun, yabancı şeyleri inandırıcı kılmaktı. Bunu yapmak için onlar için yaratmam, onlar için yeniden üretmem, onları gerçekliğin uygun atmosferine sarmam gerekiyordu. Bu, her zaman amacım olan düşünce ve olguda gerçeğin bilinçli bir şekilde sunulması göz önüne alındığında, en zor görevdi ve en önemlisiydi. Yukarıda değindiğim ikisinden diğer ifade, bu cildimde bütünün parçalarından daha büyük olduğu gözleminden oluşuyordu. Bunu okuyucularıma sadece şunu söyleyerek aktarıyorum: Eğer gerçekten böyleyse, o zaman bunu kişiliğime bir övgü olarak almalıyım çünkü ima yoluyla o kadar iyi bir şekilde bir arada duruyormuş gibi görünen, tek bir ruh halinin ürünü olarak değerlendirilen hikayeler, farklı zamanlarda, çeşitli etkiler altında ve bir hikayeyi anlatmanın çeşitli yollarını deneme niyetiyle yazılmıştır. Hepsi için ipuçları ve öneriler, farklı zamanlarda ve dünyanın uzak köşelerinde alınmıştır. Kitap, çoğunlukla oldukça haklı, ancak birkaç durumda itirazları oldukça
şaşırtıcı olan çeşitli eleştiriler aldı. Bunların arasında açılış hikayesine yöneltilen
sahte gerçekçilik eleştirisi de vardı: Malata'nın Çiftçisi.
Daha fazla okuduğumda, seçkin eleştirmenin beni sadece
bir tür ahlaki korkaklıktan dolayı mutlu bir sondan kaçmaya çalışmakla suçladığını keşfetmeseydim, bunu yeterince ciddi olarak değerlendirirdim,
yoksa yüzeysel olarak duygusal bir insan olarak kınanırdım. Malata'nın Çiftçisi'nde sonunda meyve verebilecek herhangi bir mutluluk tohumunun nerede
(ve ne türde) bulunabileceğini
göremiyorum. Bu tür eleştiriler, temel amacı esas olarak estetik olan bir yazının tüm amacını ve önemini
gözden kaçırıyor gibi görünüyor; belirli bir psikolojik durum etrafında betimleme ve anlatı içeren bir deneme. Daha ciddi olanı, kayanın yakınındaki sahnede, psikoloji açısından kritik olan, ne Felicia Moorsom'un ne de Geoffrey Renouard'ın birbirlerine söyleyecek doğru şeyleri
bulmadığını düşünen eski ve değerli bir arkadaşımın sözlü eleştirisiydi. O zamanlar bu konuyu tartışmadım, çünkü dürüst olmak gerekirse, sahneden kendim pek memnun hissetmedim. Son zamanlarda bu baskının amacı için tekrar okuduğumda, arkadaşımın eleştirisinde o kadar çok gerçek payı olduğunu, o insanları duygularında biraz fazla açık hale getirdiğim ve böylece kişiliklerinin karakteristik yanıltıcı ihtişamını bir dereceye kadar yok ettiğim sonucuna vardım. Bu kusurdan çok pişmanım çünkü Malata'lı Planter'ı, gücüm yettiğince mükemmel hale getirmek istediğim çok zor bir şeyi yapmada neredeyse başarılı bir girişim olarak görüyorum. Ancak tüm hikayenin tonu ve tonu göz önüne alındığında, o iki kişinin o anda ve dünyanın o belirli noktasında söyleyecek başka ne bulabileceğini hayal etmek çok zordur. İkisinin de içinde bulunduğu ruh hali ve duygularının sıra dışı durumu göz önüne alındığında, her şey söylenebilirdi.

Beni sahte gerçekçilikle, yani çekingenliğin sonucu olarak suçlayan seçkin eleştirmen tamamen yanılıyordu. Ona, Felicia Moorsom ve Geoffrey Renouard'ın, tabiri caizse, hayat boyu süren kucaklaşmasının nasıl olabileceğini hayal ettiğini sormak istiyorum. Hiç olabilir miydi? İnanılır
mıydı? Hayır! Ne çekingenlikten ne de tembellikten hiçbir şeyden kaçınmadım. Belki de kendi güçlerime karşı biraz güvensizlik bu bağlamda tamamen yersiz olmazdı. Ama beni hayal kırıklığına uğrattı; ve Geoffrey Renouard'a o kadar benziyorum ki bir maceraya atıldığımda geri dönme fikrine dayanamıyorum. Bu insanların kendilerini ifşa etme zamanı gelmişti. Bunu yapmak zorundaydılar. Duyguların kritik bir noktasını insan konuşması açısından ifade etmek gerçekten imkansız bir görev. Yazılı kelimeler yalnızca bir tür çeviri oluşturabilir. Ve eğer bu çeviri beceri eksikliğinden veya aşırı kaygıdan dolayı çok fazla
kelimesi kelimesine olursa, tutkunun zahmetine yakalanan insanlar, kendilerini açığa vurmak yerine, ki bu sanat olurdu, kendilerini ele vermeye zorlanırlar, ki bu ne sanat ne de yaşamdır. Ne de gerçek! Her halükarda
tüm gerçek değil; çünkü bu, ona adil biçimini, adil oranlarını, insan arkadaşlığının benzerliğini veren tüm gerekli ve sempatik çekincelerinden ve niteliklerinden yoksun bırakılmış bir gerçektir.

Gerçekten de tutkuları konuşmaya çevirmenin görevi "çok zor" olarak telaffuz edilebilir. Ancak, her zamanki pişmanlığımla, Malata'nın zirvesini taçlandıran gri kayanın yanındaki sahne de dahil olmak üzere, hikayeyi tüm imaları ve zorluklarıyla birlikte ele almaya çalıştığım için mutluyum. Ancak sonuçtan o kadar da aşırı memnun değilim ki, bunu biraz hayal kırıklığı olarak görebilecek sabırlı bir okuyucuyu affedemem.

Diğer üç hikaye hakkında konuşmak için kendime yer bırakmadım
çünkü detaylı yorum gerektireceklerini düşünmüyorum. Her birinin kendine özgü bir havası var ve her birine özel bir ton ve farklı bir ifade yapısı vermeye çalıştım. Bir eleştirmen, İki Cadı Hanı'na atıfta bulunarak 1852 veya 54'te _Ev Sözcükleri_'nde yayınlanan Çok Garip Bir Yatak adlı bir hikayeye rastlayıp rastlamadığımı sordu. O on yılda _Ev Sözcükleri_'nden çok sayıda hikaye görmedim. Bu tür bir yatak, 18. yüzyılın sonunda Roma ile Napoli arasındaki yolda bir handa keşfedildi. Bilgiyi nereden aldığımı şimdi söyleyemem ama bir hikayede olmadığından eminim. Bu yatak, Cadılar Hanı'nın tek "gerçeği". Diğer iki hikayede, kendi kişisel bilgimden türetilen çok daha fazla "gerçek" var.

J. C.

1920

BİRİNCİ BASKIYA NOT

Bu romanın son kelimesi 29 Mayıs 1914'te yazıldı. Ve
o son kelime, başlığın tek kelimesiydi.

O zamanlar barış zamanlarıydı. Şimdi yayınlanma anı yaklaşırken,
başlık sayfasını değiştirmenin takdirini
düşünüyorum. Zafer kelimesi, asil çabanın parlak ve trajik hedefi,
sıradan bir romanın başında durmak için çok büyük, çok görkemli görünüyordu.
Ayrıca, ticari kurnazlığın halkı kitabın savaşla bir ilgisi olduğuna inandırarak
yanıltma ihtimali de vardı.

Ancak bundan pek korkmuyordum. Kararımı en çok etkileyen şey, eski insanlığımızın en altında hâlâ gizlenen o pagan hayranlık ve hayret kalıntısının belirsiz telkinleriydi. Zafer, barış zamanında yazdığım son kelimeydi. Janus Tapınağı'nın kapıları bir gürültüyle açılıp tüm dünyadaki insanların zihinlerini, kalplerini ve vicdanlarını sarsmadan önce aklıma gelen son edebi düşünceydi. Böyle bir tesadüf hafife alınamazdı. Ve bu kelimeyi, Eski Roma'nın basit bir vatandaşının "Alâmeti" kabul edeceği aynı umut dolu ruh haliyle, olduğu gibi bırakmaya karar verdim. "

İkinci olarak değinmek istediğim nokta, (romanda) Schomberg adında bir kişinin varlığıdır.

Onun gerçek olduğuna inandığımı söylememe gerek yok. Halkıma bilinçli olarak pinchbeck ürünleri sunmam pek olası değil. Schomberg, şirketimin eski bir üyesidir. 1899 yılına kadar Lord Jim'de çok ikincil bir kişilikti, 1902'de yayınlanan belirli bir kısa hikayemde özellikle aktif hale geldi. Burada daha büyük bir bölümde, hayata sadık (umarım) ama aynı zamanda kendine sadık olarak beliriyor. Sadece bu durumda, daha derin tutkuları devreye giriyor ve böylece grotesk psikolojisi sonunda tamamlanıyor.

Bunun tüm Cermen psikolojisi olduğunu söylemeye çalışmıyorum; ancak şüphesiz bir Cermen psikolojisi. Ondan burada bahsetmemin amacı, yakın tarihli düşmanlıkların enkarnasyonu olmaktan çok uzak olduğu gerçeğini ortaya çıkarmaktır. eski, köklü ve tarafsız inancımın yaratığı.

J. C.

ZAFER

"Zafer" için bu Notu yazma görevine yaklaşırken, farkına vardığım ilk şey kitabın gerçek yakınlığı, kişisel olarak bana yakınlığı, yazıldığı kaybolmuş ruh haline yakınlığı ve kitabın ilk yayınlandığında büyük savaşın başlamasından neredeyse tam bir yıl sonra aldığı eleştirel notların uyandırdığı karışık duygulardır. Kitabın yazımı, 1914'te, Avusturyalı bir Arşidük'ün öldürülmesinin, şüpheler ve korkularla dolu bir dünya için ilk uyarı notunu çalmasından çok önce tamamlandı.

Bu baskıda saklanan aynı dönemde yazılmış çok kısa Yazarın Notu, kitabın yayınlanmasına onay verdiğim duygulara yeterli tanıklık ediyor. Kitabın yılın başlarında Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmış olması, İngiltere'de yayınlanmasını daha fazla ertelemeyi zorlaştırdı. Savaşın on üçüncü ayında çıktı ve vicdanım, bu hayali drama parçasını gerçekliğin karmaşasına atmanın korkunç uyumsuzluğundan rahatsız oldu, tüm vicdanlarda yeterince trajik ama trajikten bile daha acımasız ve acımasızdan daha ilham verici. Büyük silahların
çatışında ve cesur sözlerin gürültüsünde, yenilmez bir inancın gerçeğini ifade ederken boğazında keskin bir bıçağın keskinliğini hissetmekten başka bir şey yapamayan bir toplumda, o sayfalara ayıracak gözlerin olacağını düşünmek korkunç derecede küstahça görünüyordu.

Tarihin değişmez İnsanı, hem dayanıklılık gücüyle hem de kopma kapasitesiyle harika bir şekilde uyum sağlayabilir. Gerçek şu ki, kaderinin oyunu korkuları için fazla büyük ve anlayışı için fazla gizemli. Son Yargı'nın kozunun bir iş gününde aniden çalması halinde, piyanodaki müzisyen Beethoven'ın Sonat'ını çalmaya devam eder ve tezgahındaki kunduracı derinin erdemlerine olan sarsılmaz bir güvenle sonuncusuna sadık kalır. Ve mükemmel bir nezaketle. Neden kulaklarımız için fazla güçlü ve korkularımız için fazla korkunç olan bir meleğin intikamcı müziğiyle rahatsız edilmemize izin verelim? Böylece aniden öfkenin şimşeğiyle çarpılırız. Okuyucu kitap hoşuna giderse okumaya devam edecek ve eleştirmen belki de sonsuz bir küçüklük duygusundan doğan ve insanı ölümsüz tanrılara benzeten tek yetenek olan o tarafsızlık yeteneğiyle eleştirmeye devam edecektir. Ancak felaket kaderimizin doğal belirsizliğiyle uyuştuğunda, ırkın en iyi temsilcisi bile tarafsızlığını kaybetmeye meyillidir. Çok açık ki, centilmen Bay Jones, tek fikirli Ricardo ve sadık Pedro'nun gelişiyle, evrensel tarafsızlığın adamı Heyst, zihinsel özdenetimini, stoacılık adını taşıyan evrensel olarak telafi edilemez olana karşı o güzel tavrını kaybeder. Hepsi orantı meselesidir. Bu tür şeyler için bir çare olmalıydı. Ve yine de bir çare yok. Heyst, hayatın bu küçük tehlikelerinin ardında kör kaderin gücünü görür. Ayrıca, Heyst incelikli kopuşuyla kendini
iddia etme alışkanlığını kaybetmişti. Kendini iddia etme cesaretini, ahlaki veya fiziksel olsun, kastetmiyorum, ama bunun sadece yolu, işin püf noktası, zihnin hazırlığı ve düşünmeden gelen ve insanı hayatta, sanatta, suçta, erdemde ve bu konuda, hatta aşkta bile mükemmelliğe götüren elin dönüşü. Düşünmek, mükemmelliğin en büyük düşmanıdır.
Derinlemesine düşünme alışkanlığı, söylemeliyim ki, medeni insanın oluşturduğu tüm alışkanlıkların en
zararlısıdır.

Ama Axel Heyst'le dalga geçtiğimden uzaktan bile şüphelenilmez.
Onu her zaman sevdim.
Kitabın sonsuz derecede daha tanıdık figürünün arkasında duran etten kemikten bireyi, yeterince gizemli bir İsveçli olarak hatırlıyorum. Baron olup olmadığından da emin değilim. Kendisi asla bu ayrıcalığa sahip olduğunu iddia etmedi. Onun
kopukluğu, birinin
saflığına dair büyük veya küçük herhangi bir iddiada bulunmak için fazla büyüktü. Onunla nerede tanıştığımı söylemeyeceğim çünkü okuyucularıma yanlış bir izlenim vermekten korkuyorum, çünkü bir insanla
çevresi arasındaki belirgin bir uyumsuzluk genellikle çok yanıltıcı bir durumdur. Bir süre çok
dost olduk ve onu tatsız şüphelere maruz bırakmak istemem, ancak kişisel olarak, hayatın diğer tüm dezavantajlarına kayıtsız olduğu gibi şüphelere de kayıtsız kalacağından eminim. Elbette o tüm Heyst değildi; o sadece kısa bir tanışıklığın zemininde duran Heyst'imin fiziksel ve ahlaki temeli.
Kısa olması kesinlikle benim suçum değil çünkü beni, bu durumda, aşırıya kaçtığını düşünmeden edemediğim, kopukluğunun rahatlığıyla büyülemişti. Hiçbir iz bırakmadan
odalarından ayrıldı. Nereye gittiğini merak ettim--ama şimdi biliyorum. O,
benim
görüşlerimden kaybolup gitti, ancak
kaçınılmaz olarak,
güneş ışığında dönen kötü niyetli bir gölge olarak bakmaya devam ettiği
bir dünyada onu bekleyen bu maceraya sürüklendi. Yıllar geçtikçe,
sık sık ifade edilen bir duygu, gelişigüzel duyulan bir cümlenin özel anlamı, onu
zihnime geri getirirdi, böylece
diğer insanların dudaklarından duyulan ve diğer insanların
daha az mükemmel, daha az acıklı ruh hallerine ait birçok kelimeyi ona
bağlardım.

Aynı gözlem, _mutatis mutandis_ olarak, çok daha zayıf bir bağlantı üzerine kurulmuş olan Bay Jones için de geçerli olacaktır. Bay Jones (ya da adı her neyse) benden uzaklaşmadı. Bana sırtını döndü ve odadan
çıktı. Batı Hint Adaları'ndaki St. Thomas Adası'ndaki küçük bir oteldeydik ('75 yılında) ve onu sıcak bir öğleden sonra üç sandalyeye uzanmış halde bulduk, sineklerin vızıltısında yapayalnızdı, hareketsizliği ve ceset gibi görünümü neredeyse korkunç bir anlam taşıyordu. İşgalimiz onu rahatsız etmiş olmalı ki sandalyelerden
aniden indi ve ince bacaklarının silinmez tuhaf bir izlenimini bırakarak
çıktı. Yanımdaki adamlardan biri, adamın şimdiye kadar karşılaştığı en umutsuz kumarbaz olduğunu söyledi. "Profesyonel bir keskin nişancı mı?" dedim ve şu cevabı aldım: "O bir dehşet; ama şunu söylemeliyim ki belli bir noktaya kadar adil oynayacak..." Bunun ne anlamı olduğunu merak ediyorum. Onu bir daha hiç görmedim çünkü sanırım bir saat içinde Aspinall yönündeki diğer limanlara doğru yola çıkan bir posta gemisine doğru gitti. Bay Jones'un karakteristik küstahlığı
tamamen farklı bir tipteki başka bir adama aittir. Zihniyetinin
kökenleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim çünkü
zararlı bir itirafta bulunmayı düşünmüyorum.

Aynı yıl Ricardo--fiziksel
Ricardo--benim, Meksika Körfezi'ndeki isimleri önemli olmayan iki yer arasında dört günlük bir yolculuk sırasında son derece küçük ve
son derece kirli bir yelkenlide yolcu arkadaşımdı. Çoğunlukla
güvertede kıçta, sanki ayaklarımın dibinde yatıyordu ve ara sıra dirseğinin üzerinde doğrularak kendisi hakkında konuşuyor ve konuşmaya devam ediyordu, tam olarak
bana veya bana değil (hatta başını bile kaldırmazdı ama gözlerini güverteye dikerdi) ama daha çok tanıdık şeytanıyla alçak sesle sohbet ediyormuş gibi. Arada sırada bana bir bakış atıyor ve sert küçük bıyığının kıllarını tuhaf bir şekilde kıpırdatıyordu. Gözleri yeşildi
ve bugüne kadar gördüğüm her kedi bana yüzünün tam hatlarını hatırlatıyor. Ne için seyahat ettiğini veya hayatındaki işinin ne olduğunu bana asla söylemedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, o yelkenlide faaliyetleri ve amaçları hakkında açıkça konuşabilen tek yolcu, çok somurtkan ve sohbet açısından hoş bir rahipti, çok genç bir laik kardeşin eşlik ettiği, özellikle vahşi bir yüze sahip bir manastırın Başrahibi. Bizimle birlikte, o yelkenlinin karanlık ve tarifsiz uşağının içinde yüzüstü yatan yaşlı bir İspanyol beyefendi, çok fazla eşyası olan ve Ricardo'nun bana temin ettiği gibi gerçekten çok hasta olan bir adam da vardı. Ricardo, o yaşlı ve seçkin görünümlü hastanın ya bir hizmetçisi ya da sırdaşı gibi görünüyordu. Bu hasta, yolculuğun başlarında rahiple uzun bir mırıldanmayla sohbet etti ve sonrasında tek yaptığı zayıfça inlemek, sigara içmek ve ara sıra acı dolu bir sesle Martin'i çağırmaktı. Sonra kitapta Ricardo olan kişi, o iğrenç ve iğrenç deliğe
aşağı inecek, orada gizemli bir şekilde kalacak ve hiçbir şey okunamayan bir yüzle tekrar güverteye çıkacak ve muhtemelen bana en korkunç ten renginin çarpıcı özel örnekleriyle
gösterilen hayata karşı ahlaki tutumunun açıklamasını anlatacaktı. Beni korkutmayı mı amaçlıyordu? Ya da beni baştan çıkarmayı mı? Ya da beni şaşırtmayı mı? Ya da hayranlığımı mı uyandırdı? Tek yaptığı eğlenerek inanmazlığımı uyandırmaktı. Alçaklar arasında sıkıcı olmaktan çok uzaktı. Geri kalanında masumiyetim o kadar büyüktü ki onun felsefesini ciddiye alamıyordum. O her zaman sadık bir hizmetkar gibi bir kulağını kulübeye çevirdi, ama bir şekilde engelliye kendi çıkarları için bu bağlantıyı dayattığı fikrine kapıldım. Bu nedenle okuyucu, bir sabah, teknenin padrone'sinin bana herhangi bir duygu olmadan, aşağıdaki "Zengin adamın" öldüğünü söylediğini duyduğunda şaşırmayacaktır: Gece ölmüştü. Hiç tamamen yabancı birinin ıssız sonu karşısında bu kadar etkilendiğimi hatırlamıyorum. Tavan penceresine baktım ve orada sadık Martin, ölen kişiye ait inek derisi sandıkları bağlamakla meşguldü.

Beyaz sakalı ve kancalı burnu, korkunç, havasız bir ranzanın karanlık derinliklerinde seçebildiğim tek parçalardı.

Öğleden sonra hava sakinleşip, o gece ve korkunç, alevli gün boyunca sakinliğini koruduğunda, merhum Zengin adam gün batımında denize atılmak zorunda kaldı.
Oysa gerçekte, varış noktamızın alçak vebalı mangrovlarla kaplı kıyısını görüyorduk.
Mükemmel Rahip Başrahip, bana büyük bir acıma duygusuyla şöyle dedi: "Zavallı adam genç bir kız bıraktı." Kızına kimin bakacağını bilmiyorum ama sadık Martin'in, ben karaya çıkmadan hemen önce sandıkları büyük bir özenle kıyıya çıkardığını gördüm. Belki de o büyük samimiyete sahip adamın yollarını bir süre takip ederdim ama
sonunda bir depremle karışan
kendi acil işlerimden bazılarını halletmem gerekiyordu ve bu yüzden Ricardo'ya ayıracak zamanım olmadı. Okuyucuya onu unutmadığımı söylememe gerek yok,
ancak.

Sadık Pedro ile temasım çok daha kısaydı ve onu gözlemlemem daha az
eksikti ama kıyaslanamayacak kadar daha kaygılıydı.
Ani bir şekilde onun yolundan çekilmem için ilhamla sona erdi. Bir patikanın kenarındaki
çubuklardan ve hasırlardan oluşan bir kulübedeydi. Oraya sadece bir şişe limonata istemek için girdiğimden,
bugün bile görünüşümde veya hareketlerimde onun korkunç öfkesini
uyandırabilecek en ufak bir fikrim yok. Onu ilk gördüğümden iki dakikadan daha kısa bir süre sonra
benim için belirginleşti ve tabii ki çok şaşırmış olsam da
düşünmek için durmadım. En yakın kestirme yolu seçtim - duvardan. Bu
hayvani hayalet ve Haiti'de sadece birkaç ay sonra karşılaştığım belli bir iri yarı zenci,
insan hayvanında tezahür eden
kör, öfkeli, mantıksız öfke kavramımı
günlerimin sonuna kadar sabitledi. Yıllarca hayalini kurduğum zenciyi.
Pedro'yu asla. İzlenim daha az canlıydı. Ondan
çok
çabuk uzaklaştım.

Bana öyle geliyor ki hafızamın bir köşesine
gömülmüş olan o üçünün aniden dünyanın ışığına çıkması -- o kadar doğal ki
varlıkları için hiçbir mazeret sunmuyorum. Oradaydılar,
çıkmak zorundaydılar; ve bu, hazırlık veya önceden düşünme olmadan ve duyular dünyasının tüm düzenine nüfuz eden
ahlaki niyet dışında hiçbir şey olmadan mesleğine başlayan bir hikaye yazarı için yeterli bir mazerettir.

Bu Not çoğunlukla kişisel temaslarla ve hikayedeki kişilerin
kökenleriyle ilgili olduğundan, Lena'dan da bahsetmek zorundayım,
çünkü onu dışarıda bırakırsam bu bir hakaret gibi görünecekti; ve
Lena'ya hakaret etmekten daha uzak hiçbir şey aklımdan geçmeyecekti.
"Samburan gizemi"nde yer alan tüm kişiler arasında Heyst ile (ya da ona Heyst diyorum) en uzun süre birlikte yaşadıysam, en uzun ve en uzun süre ve en uzun süre dikkatimi ona verdim. Bu dikkat, doğal bir yeteneğim olan tembellikten kaynaklandı. Bir akşam, tropiklerde değil, Güney Fransa'da bir kasabada bir kafeye girdim. Tütün dumanı, seslerin uğultusu, domino taşlarının takırtısı ve tiz müzik sesleriyle doluydu. Orkestra, Schomberg'in otelinde sahne alan orkestradan biraz daha küçüktü, askere alınmış bir gruptan çok bir aile partisi havası vardı ve itiraf etmeliyim ki, Zangiacomo'nun müzik girişiminden daha saygın görünüyordu. Ayrıca daha az gösterişliydi, daha samimi ve tanıdıktı, tabiri caizse, öyle ki, tüm sanatçılar platformdan ayrıldığında, içlerinden biri mermer masaların arasına gidip, bir sos teknesini andıran eski bir teneke kutuda sous ve frank adaklarını topluyordu. Bir kızdı. Görevinden kopukluğu bana şimdi Heyst'in bir erkeğin zekasının yaşam boyunca maruz kaldığı tüm zihinsel bozulmalara karşı mesafeliliğine eşit, hatta onu geçmiş gibi geliyor. Sessiz ve kocaman açılmış gözlerle, uyurgezer gibi bir havayla masadan masaya dolaştı
ve dikkati çekecek tek ses madeni paraların hafif şakırtısıydı. Hayatımın deniz bölümü kapanalı çok olmuştu
ama yarım ömrün özelliklerini tamamen bir kenara atmak zordur ve kıyıya vuran bir ruh halindeydim ki sos teknesine beş franklık bir madeni para attım; bunun üzerine uyurgezer başını çevirip bana baktı ve "Merci, Monsieur," dedi, minnet duygusu olmayan, sadece şaşkınlık barındıran bir tonda. Gerçekten de, sesin çok çekici olduğuna dair böyle ufak bir kanıta yorum yapmak için
uğraşmak için boşta kalmış olmalıyım ve sanatçılar yerlerine döndüklerinde, sakallı küçük adam tarafından benden gizlenen o özel sanatçıyı görmemek için
pozisyonumu hafifçe değiştirdim. Adam, bildiğim kadarıyla babası olabilirdi ama
hayatındaki gerçek misyonu "Zafer"in Zangiacomo'su için bir model olmaktı.
Net bir görüş alanı elde ettiğimden, doğal olarak (boşta olduğumdan) programın ikinci kısmı boyunca kıza bakmaya devam ettim.
Kemanın üzerine eğilmiş koyu renk başının şekli büyüleyiciydi ve o bitmek bilmeyen programın parçaları arasında dinlenirken, beyaz elbisesi ve kucağında duran kahverengi elleriyle, tam bir hayalperest masumiyetin
imgesiydi. Piyanodaki olgun, asabi kadın
annesi olabilirdi, ancak aralarında en ufak bir benzerlik yoktu. Kişisel ilişkilerinde
kesin olarak emin olduğum tek şey, kolun üst kısmındaki o acımasız çimdik. Bunu
gördüğümden eminim! Hiçbir hata olamazdı. Böylesine yersiz bir barbarlığı hayal edemeyecek kadar tembel bir ruh halindeydim. Şakacı olabilirdi,
ancak kız sanki bir eşek arısı sokmuş gibi ayağa fırladı. Şakacı
olabilirdi. Yine de, açıkça zavallı "hayalperest masumiyetin", seslerin gürültüsü, domino taşlarının takırtısı ve tütün dumanının mavi atmosferinde, mermer masaların arasındaki orta koridorda diğer sanatçılarla birlikte sıraya girerken, etkilenen yeri nazikçe ovuşturduğunu gördüm. Sanırım o insanlar ertesi gün kasabadan ayrıldılar.

Ya da belki de sadece Place de la Comedie'nin diğer tarafındaki diğer büyük kafeye göç etmişlerdi. Çok mümkün. Bunu öğrenmek için
gitmedim. Kıza tuhaf bir çekicilik
veren benim mükemmel tembelliğimdi ve bunu gereksiz bir
çabayla mahvetmek
istemedim. Tembelliğimin alıcılığı,
izlenimi o kadar kalıcı hale getirdi ki, Heyst ile buluşma anı geldiğinde, onun riskli ve belirsiz geleceğin her talebine kahramanca eşit olacağını hissettim. Buna o kadar ikna olmuştum ki,
Heyst ile gitmesine izin verdim, bir sızı olmadan söylemeyeceğim ama kesinlikle tereddüt etmeden.
Ve onun muzaffer sonu göz önüne alındığında, onun rehabilitasyonu ve mutluluğu için daha ne yapabilirdim?

J. C.

1920.

GÖLGE ÇİZGİ

Kısalığına rağmen oldukça karmaşık bir eser olduğunu kabul ettiğim bu hikaye, doğaüstü konulara değinmek için tasarlanmamıştı. Yine de birden fazla eleştirmen bunu bu şekilde ele almaya meyillidir, bunu benim hayal gücüme, onu yaşayan, acı çeken insanlığın dünyasının sınırlarının ötesine taşıyarak
en geniş kapsamı verme girişimim olarak görmektedir. Fakat
aslında hayal gücüm o kadar elastik bir
şeyden oluşmamıştır.
Üstünlüğün zorluğunu ona yüklemeye çalışırsam bunun acınacak bir şekilde başarısız olacağına ve çirkin bir boşluk sergileyeceğine inanıyorum.
Fakat böyle bir şeye asla kalkışamazdım, çünkü tüm ahlaki ve entelektüel varlığım,
duyularımızın hakimiyeti altına giren her şeyin doğada olması gerektiği ve
ne kadar sıra dışı olursa olsun, özünde, kendimizin bilincinde bir parçası olduğumuz
görünür ve elle tutulur dünyanın diğer tüm etkilerinden farklı olamayacağı yönündeki yenilmez bir inançla doludur.
Yaşayanların dünyası olduğu haliyle yeterince harikalar ve gizemler içerir; Harikalar ve gizemler duygularımız ve
zekamız üzerinde o kadar açıklanamaz şekillerde etki eder ki, neredeyse yaşamın büyülü bir durum olduğu kavramını haklı çıkarır. Hayır, ben harikulade olanın bilincinde o kadar kararlıyım ki, salt doğaüstü olana asla hayran olmam, ki (bunu nasıl isterseniz öyle anlayın) sadece üretilmiş bir
makale, ölülerle ve yaşayanlarla ilişkimizin sayısız
çokluğundaki yakın inceliklerine duyarsız zihinlerin
üretimi; en hassas anılarımızın kirletilmesi; onurumuza
bir hakaret.

Benim doğal alçakgönüllülüğüm ne olursa olsun, asla tüm çağlarda ortak olan ve kendi başlarına tüm insanlığı
sevenleri tarifsiz bir üzüntüyle doldurmaya yetecek kadar
boş hayaller içinde hayal gücüm için yardım arayacak kadar alçalmaz. Zihinsel veya ahlaki bir şokun
ortak bir zihin üzerindeki etkisine gelince, bu oldukça meşru bir çalışma ve
tanımlama konusudur. Bay Burns'ün ahlaki varlığı, merhum kaptanıyla olan ilişkilerinde ciddi bir şok yaşar ve bu, hastalıklı haliyle, korku ve düşmanlıktan oluşan
sadece batıl inançlı bir hayale dönüşür. Bu gerçek, hikayenin unsurlarından biridir, ancak içinde doğaüstü hiçbir şey yoktur, tabiri caizse bu dünyanın sınırlarının ötesinden hiçbir şey yoktur, ki bu dünya vicdanen yeterince gizem ve dehşet barındırır. Belki de uzun zamandır aklımda olan bu hikayeyi First Command başlığı altında yayınlasaydım, tarafsız bir okuyucu, eleştirel veya başka türlü, içinde Supernatural'a dair hiçbir ima bulamazdı. Burada, gerçek başlığı olan The Shadow-Line'ın aklıma geldiği hissin kökenlerini ele almayacağım.
Bu yazının temel amacı, gençlikten, kaygısız ve ateşliden, daha öz-bilinçli ve daha dokunaklı, daha olgun bir yaşam dönemine geçişle kesinlikle ilişkili olan belirli gerçeklerin sunulmasıydı. Hiç kimse, tüm bir neslin en büyük sınavından önce, kendi belirsiz deneyimimin küçük ve önemsiz karakterinin keskin bir bilincine sahip olduğumdan şüphe edemez. Burada herhangi bir paralellikten söz edilemez. Bu kavram hiç aklıma gelmedi. Ama bir özdeşlik hissi vardı, ancak muazzam bir ölçek farkıyla - tek bir damlanın, bir okyanusun acı ve fırtınalı enginliğine kıyasla ölçülmesi gibi. Ve bu da çok doğaldı. Çünkü
kendi geçmişimizin anlamı üzerine meditasyon yapmaya başladığımızda,
tüm dünyayı derinliği ve büyüklüğüyle dolduruyor gibi görünüyor. Bu kitap 1916 yılının son üç ayında yazıldı. Bir hikaye yazarının kendi içinde az çok bilincinde olduğu tüm konular arasında
o zamanlar denemeyi
mümkün bulduğum tek konu buydu.
Yaklaştığım ruh halinin derinliği ve doğası,
belki de bana şimdi en orantısız şey olarak gelen adanmışlıkta en iyi şekilde ifade ediliyor--kendi duygularımızın kendimize karşı ezici büyüklüğünün bir başka örneği olarak.

Bunlar söylendikten sonra şimdi hikayenin sadece
malzemesi hakkında birkaç söze geçebilirim.
Yerelliğe gelince,
Doğu Denizleri'nin, yazma hayatıma en çok öneri getirdiğim kısmına ait. Uzun zamandır bu hikayeyi Birinci Komuta başlığı altında düşündüğümü söylememden, okuyucu bunun benim kişisel deneyimimle ilgili olduğunu tahmin edebilir. Ve aslında bu, zihnin gözüyle perspektifte görülen ve kişinin hayatında utanması için hiçbir sebep olmayan olaylara karşı hissetmekten kendini alamadığı o sevgiyle renklendirilen kişisel bir deneyimdir. Ve bu sevgi (burada evrensel deneyime başvuruyorum) utanç kadar yoğundur ve neredeyse geçmişte birinin yaptığı bazı talihsiz olayları, konuşmadaki basit hatalara kadar, hatırladığında hissettiği acı kadar yoğundur. Bellekteki perspektifin etkisi, temel şeylerin, kişinin zihninden doğal olarak kaybolan önemsiz günlük gerçeklerin çevrelerinden izole edilmiş bir şekilde öne çıkması nedeniyle, şeyleri büyük göstermektir. Deniz hayatımın o dönemini zevkle hatırlıyorum
çünkü talihsiz bir şekilde başladı, sonunda kişisel bir bakış açısından başarılı oldu, gemi sahiplerinin iki yıl sonra eve dönmek için komutamdan istifa ettiğimde bana yazdıkları mektupta somut bir kanıt bıraktı. Bu istifa, denizci hayatımın başka bir aşamasının, diyebilirim ki son aşamasının başlangıcını işaret etti ve bu da kendi tarzında yazılarımın başka bir bölümünü renklendirdi. O zamanlar deniz hayatımın ne kadar sona erdiğini bilmiyordum ve bu nedenle gemiden ayrılmak dışında hiçbir üzüntü hissetmedim. Ayrıca, geminin sahibi olan ve hizmetlerine kazara ve çok olumsuz koşullar altında giren bir adamı dostça bir nezaketle karşılamaktan ve ona güven vermekten memnun olan şirketle olan bağlantımı kopardığım için de üzgündüm. Amacımın ciddiyetini küçümsemeden
şimdi şansın bana duyulan güvenin başarısında küçük bir payı olduğundan şüpheleniyorum. Ve insan, en iyi çabalarının şans eseri sonuçlandığı zamanı zevkle hatırlamadan edemiyor. Başlık sayfasındaki slogan için benim tarafımdan seçilen "_Ölümsüz saygıma layık_" sözcükleri kitabın metninden alıntıdır; ve,
eleştirmenlerimden biri bunların gemiye uygulandığını tahmin etse de,
bulundukları yerden,
o geminin mürettebatındaki adamlara atıfta bulundukları açıktır: yeni kaptanlarına tamamen yabancı olan ve yine de
yavaş ve acı dolu bir yıkımın eşiğinde geçmiş gibi görünen o yirmi gün boyunca onun yanında çok iyi duran. Ve _işte_
hepsinin en büyük anısı! Çünkü kesinlikle, birinin ölümsüz saygısına layık bir avuç adama komuta etmiş olmak
harika bir şeydir.

J. C.

1920.

ALTIN ​​OK

İLK NOT

Aşağıdaki sayfalar, görünüşe göre yalnızca bir kadının gözü için tasarlanmış bir el yazması yığınından çıkarılmıştır. O, yazarın
çocukluk arkadaşı gibi görünüyor. Çocukken ayrılmışlardı, ya da
çocuktan biraz daha büyük. Yıllar geçti. Sonra bir şey gençliğinin arkadaşı olan kadına
hatırlattı ve ona şöyle yazdı: "Son zamanlarda
seni duyuyorum. Hayatın seni nereye getirdiğini biliyorum. Kesinlikle
kendi yolunu seçtin. Ama geride kalan bize, her zaman
sanki ıssız bir çöle doğru yola çıkmışsın gibi göründü. Seni her zaman
kaybolmuş olarak
terk edilmesi gereken biri olarak gördük. Ama
tekrar ortaya çıktın; ve birbirimizi asla göremeyecek olsak da, hafızam
seni memnuniyetle karşılıyor ve itiraf ediyorum ki seni şu an bulunduğun yere getiren
yoldaki olayları bilmek istiyorum."

Ve ona cevap veriyor: "Sanırım şu anda hayatta olan ve beni çocukken hatırlayan tek kişi sensin. Zaman zaman senden bahsedildiğini duydum ama şu anda nasıl biri olduğunu merak ediyorum. Belki bilseydim
kalem
kağıda koymaya cesaret edemezdim. Ama bilmiyorum. Sadece çok iyi arkadaş olduğumuzu hatırlıyorum. Aslında, seninle kardeşlerinle olduğundan daha çok arkadaştım. Ama ben İki Güvercin masalındaki
giden güvercin gibiyim. Sana bir kere anlatmaya başlarsam
sen de orada olduğunu hissetmeni isterim. Hayatımın hikayesiyle sabrını zorlayabilirim, sadece tüm gerçekler açısından değil
ruhen de. Anlamayabilirsin. Hatta şok olabilirsin. Bunların hepsini kendi kendime söylüyorum; ama biliyorum ki yenik düşeceğim! Eskiden, on beş yaşlarındayken, bana her zaman istediğimi yaptırabildiğini net bir şekilde hatırlıyorum. "Beğendin."

Bağırdı. Hikayesine, yaklaşık on iki ay süren bu maceranın kısa bir anlatımıyla başladı. Burada sunulduğu haliyle, ortak geçmişlerine dair tüm göndermelerden, çocukluğunun arkadaşına doğrudan yöneltilen tüm parantezlerden, tartışmalardan ve açıklamalardan arındırılmıştır. Ve olduğu gibi bile, tüm olay oldukça uzundur. Görünüşe göre sadece bir hafızası yoktu
aynı zamanda nasıl hatırlayacağını da biliyordu. Ancak bu konuda görüşler farklı olabilir.

Bu, onun ilk büyük macerası dediği şey, Marsilya'da başlıyor.
Orada da bitiyor. Ancak herhangi bir yerde gerçekleşmiş olabilir. Bu, ilgili insanların saf uzayda bir araya gelmiş olabileceği anlamına gelmiyor.
Yerleşimin kesin bir önemi vardı. Zamana gelince, yetmişlerin ortalarında, Don Carlos de Bourbon'un, komünist Cumhuriyetçiliğin aşırılıklarına karşı tüm Avrupa'nın genel tepkisiyle cesaretlenerek, İspanya tahtına, Guipuzcoa'nın tepeleri ve geçitleri arasında, silahlarını eline alarak, girişimde bulunduğu olaylarla kolayca
belirlenebilir. Belki de bu, bir Taht Talibinin macerasının, Tarihin, ayrılan aşk için utanç verici bir pişmanlıkla renklendirilmiş, olağan ciddi ahlaki hoşnutsuzlukla kaydetmek zorunda kalacağı son örneğidir.
Tarihçiler diğer insanlara çok benzer.

Ancak, Tarihin bu hikayeyle hiçbir ilgisi yoktur. Burada amaçlanan, davranışın ahlaki olarak haklı çıkarılması veya kınanması da değildir. Eğer bir şey varsa, belki de yazarın, bu dünyadaki önemsiz yolculuğunun sonunda yeniden yaşarken, gömülü gençliği için beklediği biraz sempatidir. Garip bir insan--ama belki de bizden o kadar da farklı değil.

Bazı gerçeklerle ilgili birkaç söz eklenebilir.

Bu uzun maceraya çok ani bir şekilde atılmış gibi görünebilir.

Ancak bazı pasajlardan (burada alakasız konularla karıştırıldığı için gizlenmiştir) açıkça anlaşılıyor ki, kafede buluşma sırasında Mills, çeşitli yerlerde, o aşırı meşru salonda kendisine tanıtılan hevesli genç hakkında kesin bir görüş edinmişti. Mills'in öğrendikleri onu, uygun kimlik bilgileriyle donatılmış olarak gelen ve görünüşe göre hayatını eksantrik bir şekilde harcamak için elinden geleni yapan genç bir beyefendi olarak temsil ediyordu; bir tarafta bohem bir grup (en azından bir şair, daha sonra ortaya çıktı) ve diğer tarafta Eski Şehir halkıyla, pilotlarla, kıyı gemileriyle, denizcilerle, her türden işçiyle arkadaşlık kuruyordu. Kendisi
bir denizciymiş gibi saçma bir şekilde davrandı ve Meksika Körfezi'nde
kötü tanımlanmış ve belirsiz bir şekilde yasadışı bir girişimde bulunmakla
övünüyordu. Mills'in aklına hemen bu eksantrik gencin, meşruiyet yanlılarının o anda çokça
kaldığı şey için tam da uygun kişi olduğu geldi; Güney'deki Carlist müfrezelerine deniz yoluyla silah ve mühimmat tedariki organize etmek. Tam da bu konuyu Dona Rita ile görüşmek için
Kaptan Blunt Karargah'tan gönderilmişti.

Mills hemen Blunt ile temasa geçti ve öneriyi ona iletti.
Kaptan bunun tam da doğru şey olduğunu düşündü. Aslında, o Karnaval akşamı, Mills ve Blunt adlı ikili, aslında her yerde bizim adamımızı arıyorlardı. Eğer mümkünse, onun bu işe dahil edilmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Blunt doğal olarak önce onu görmek istiyordu. Kendisini gelecek vaat eden biri olarak değerlendirmiş olmalı, ancak başka bir bakış açısından tehlikeli değildi. Bu yüzden kötü şöhretli (ve aynı zamanda gizemli) Monsieur George dünyaya getirildi; etine ve kanına tek bir düşünce bile vermeyen iki zihnin temasıyla. Bu amaç, ilk sohbetlerine verilen samimi tonu ve Dona Rita'nın geçmişinin aniden tanıtılmasını açıklıyor. Mills, elbette, her şeyi duymak istiyordu. Kaptan Blunt'a gelince, o sırada başka hiçbir şey düşünmediğinden şüpheleniyorum. Ayrıca, ikna etmesi gereken kişi Dona Rita'ydı; çünkü sonuçta, çirkin ve umutsuz riskleri olan böyle bir girişim, genç olsa bile, bir adamın önüne koyulacak kadar önemsiz bir şey değildi. Mills'in biraz ahlaksızca davrandığı inkar edilemez. Kendisi, Prado'ya doğru giderken, belirli bir anda, bu konuda biraz şüphe duymuş gibi görünüyor. Ama belki de Mills, nüfuzuyla, uğraştığı doğayı çok iyi anlamıştı. Hatta kıskanmış bile olabilirdi. Ama Mills'i mazur göstermek benim işim değil. Mills'in kurbanı olarak görebileceğimiz kişiye gelince, tek bir
suçlayıcı düşünceye bile sahip olmadığı açıktır. Ona göre Mills eleştirilemez. Gençler üzerindeki salt bireyselliğin büyük gücünün dikkate değer bir örneği.

* * * * *

Kitaplarım için yazdığım tüm kısa önsözlere Yazarın Notları adını verdikten sonra, bu önsözün de, biraz karışıklık riski olsa bile, tekdüzelik uğruna aynı başlığa sahip olması gerekir. Alt başlığında belirtildiği gibi, "Altın Ok", iki Not arasındaki bir hikayedir. Ama bu Notlar, hikayenin kendi çerçevesinde somutlaştırılmıştır, dokusuna aittir ve görevleri hikayeyi hazırlamak ve sonlandırmaktır. Bunlar, anlatıda anlatılan deneyimin anlaşılması için önemlidir ve anlatıda geçen on iki ayın işlemlerinde ilgili kişilerin varlığını belirleyen belirli tarihsel koşullarla birlikte zamanı ve yeri belirlemeyi amaçlar. Bir kronik niteliğinde olamayacak bir eserin ön hazırlıklarını aşmanın en kısa yoluydu.

"Altın Ok" savaştan sonraki ilk yayınımdır. Yazımı 1917 sonbaharında başladı ve 1918 yazında tamamlandı. Anısı, savaşın en karanlık saatleriyle ilişkilendirilir, ki bu da iyi bilinen atasözüne göre, şafaktan önce gelir - barışın şafağından. Şimdi onlara baktığımda, stres ve korku dolu günlerde yazılmış olan bu sayfalar garip bir dinginlik görünümüne sahiptir. Sakin bir şekilde yazılmışlardı, ancak soğukkanlılıkla değil ve belki de o zamanlar yazabileceğim tek tür sayfalardı, tehdit dolu ama aynı zamanda inanç dolu.

Bu kitabın konusu, uzun yıllardır yanımda taşıyorum, hafızamın bir parçası olmaktan çok kendimin doğal bir parçası. Her zaman zihnimdeydi ve elime almaya hazırdı, ancak yalnızca utangaçlık olduğunu düşündüğüm bir hisle ona dokunmak istemiyordum, ancak gerçekte bu, kendime karşı çok anlaşılır bir güvensizlikti.

Hafızanın meyvesini toplarken, özellikle de pazara götürülmesi gerekiyorsa, onun çiçeklenmesini bozma riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Bu, özel bahçemin ürünü olduğundan, isteksizliğim kolayca anlaşılabilir;
bazı eleştirmenler bu kitabı on beş yıl önce yazmadığım için pişmanlıklarını dile getirseler de
ben bu görüşe katılmıyorum. Eğer bu kadar geç bir yaşta bu kitabı ele aldıysam, bunun nedeni doğru anın henüz gelmemiş olmasıdır.
Onun olumlu hissini kastediyorum, ki bu tartışılamayacak bir şeydir. Ayrıca, bana göre edebi eleştiriyle bağlantılı olarak söylenebilecek en alakasız şey olan
eleştirmenlerin pişmanlıklarını da burada tartışmayacağım.

Uzun zamandır yazmakta tereddüt ettiğim bu kitabın konusunun kökenlerini asla gizlemeye çalışmadım; ancak bazı eleştirmenler, Dominic'in "Deniz Aynası" adlı eserini kendi adıyla keşfetmenin (gerçekten harika bir keşif) ve Bay George'un fantastik ticaretini yaptığı ve tedavisi olmayan yarasının acısını dindirmeye çalıştığı isimsiz küçük teknedeki _Tremolino_ terazisini tanımanın verdiği zafer duygusuyla kendilerini şımarttılar. Bu anlayış gösterisinden en ufak bir
şaşırmadım. Aynı adam ve aynı terazi. Ancak "Deniz Aynası" gibi bir kitap için kullanabileceğim tek şey küçük _Tremolino_'nun kişisel tarihiydi. Mevcut çalışma, önceki yıllarda ve bambaşka bir aşkla bağlantılı olarak hafifçe değinilen bir konuyu geliştirme girişimi değildir. _Tremolino_ hikayesinin anekdot niteliğindeki 
"Altın Ok" hikayesiyle ortak noktası, tutku hayatına (karşı karşıya gelmek için bir miktar çözüm gerektiren bir çileden geçerek) başlama niteliğidir. "Deniz Aynası"nın sonundaki birkaç sayfada ve "Altın Ok"un tüm cildinde, _bu_ ve başka hiçbir konu halka sunulmamıştır. Sayfalar ve kitap birlikte eksiksiz bir kayıt oluşturur; ve okuyucularıma verebileceğim tek güvence, tüm kusurlarıyla birlikte burada durduğu şekliyle onlara eksiksiz olarak verildiğidir.

Bu açık ifadeyi, çok fazla sempatik takdirin ortasında, burada ve orada sanki bir şüphe notu tespit ettiğim için yapıyorum. Gizlenen gerçeklere, geri çekilen açıklamalara, yetersiz nedenlere dair şüphe. Ancak gerçeklerde eksik olan şey basitçe bilmediğim şeydir ve açıklanmayan şey kendim anlamadığım şeydir ve yetersiz görünen şey benim kusurlu anlayışımın hatasıdır. Ve tüm bunlara engel olamadım. Bu kitapta bu eksiklikleri yaratıcı yeteneğimi kullanarak tamamlayamadım. Bu yetenek asla çok güçlü olmadı; ve bu durumda kullanımı son derece sahtekârca görünebilirdi. Bu etik sebepten dolayı ve çekingenlikten değil, sade samimiyetin sınırları içinde kalmayı ve okuyucularımın sempatisini kazanmaya çalışmayı seçtim, yüce bir her şeyi bilme iddiasında bulunmadan veya abartılı duyguların hilesine başvurmadan.

J. C.

1920. KURTARMA

Kesintiye uğrayan üç uzun romanımdan "Kurtarma", Kader'in hoşnutluğu için en uzun süre beklemek zorunda kalandı. Burada tam olarak yirmi yıl beklemek zorunda kaldığını söylediğimde hiçbir sırrı ifşa etmiyorum. 1898 yazının sonunda bir kenara koydum ve 1918 yazının sonunda, sonunu görmek için kesin bir kararlılıkla tekrar ele aldım ve bu görevi üstlenebileceğim yönündeki ani his de buna yardımcı oldu.

Bu, ona sevinçle döndüğüm anlamına gelmiyor. Böyle bir maceranın tehlikelerinin gayet farkındaydım ve belki de fazlasıyla farkındaydım. Çeşitli mizaçlara, farklı görüşlere ve farklı edebi zevklere sahip insanların yıllardır çalışmalarım karşısında gösterdikleri şaşırtıcı derecede sempatik nezaket benim için çok şey yaptı, her şeyi yaptı -- bana bazen bir maceracıya yardımcı olabilecek ama uzun vadede onu darağacına götüren o aşırı özgüveni vermek dışında. İlk Toplu Baskım için hazırladığım bu kısa Yazar Notları'na en çok aşılamak istediğim özellik mutlak dürüstlük olduğundan, umutlarımı varsayılan değerlerime değil, okuyucularımın devam eden iyi niyetine dayandırdığımı hemen belirtmek isterim. Umutlarımın hak ettiğimden çok daha fazla haklı çıktığını hemen söyleyebilirim. En düşünceli, en nazik şekilde ifade edilmiş eleştiriyle karşılaştım, her türlü düşmanlıktan uzak ve sonuçlarında beni derinden etkilemekten geri kalmayan bir içgörü gösteriyordu, ama aynı zamanda beni açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin hissettirecek kadar övgüyle de ilişkilendirilmişti - yani hazinesini erkeklerin ve kadınların kalplerinde arayan bir sanatçının açgözlülüğünden bahsediyorum.

Hayır! Ön kaygılar ne olursa olsun bu macera
üzüntüyle
sonlanmayacaktı. Bir kez daha talih cüretkarlığı tercih etti; ve yine de küçük bir çocukken öğretmenimin bana sunduğu _Audaces fortuna juvat_
şarkısının şakacı çevirisini asla unutmadım: "Cüretkarlar
ısırılır." Ancak çeşitli cüretkarlık türleri olduğunu da belirtmeye özen gösterdi. Ah, var, var!... Örneğin,
küstahlıktan neredeyse ayırt edilemeyen bir
cüretkarlık türü var.... Bu durumda
küstah olmadığıma inanmalıyım çünkü
ısırıldığımın
bilincinde değilim.

Gerçek şu ki, "Kurtarma" bir kenara bırakıldığında
umutsuzluktan
bir kenara bırakılmamıştı. Bu terk edilmeye birkaç neden katkıda bulundu ve şüphesiz ki, bunların ilki, konunun ele alınmasında genel olarak artan zorluk hissiydi. Hikayenin içeriği ve gidişatı
açıkça aklımdaydı. Ancak gerçekleri sunma biçimine ve
belki de belirli bir ölçüde gerçeklerin doğasına gelince,
birçok şüphem vardı. Anlatan, temsili gerçeklerden, fikri sürdürmeye yardımcı olan ve aynı zamanda eylemin zararına
olacak şekilde ayrıntılı bir atmosfer
yaratılmasını gerektirmeyen bir doğadan bahsediyorum. Ayrıntıların sunumunda ve netlik arayışında bıktırıcı olmaktan nasıl kaçınabileceğimi göremedim. Eylemi yeterince açık bir şekilde gördüm. O an için kaybettiğim şey, uygun ifade formülü, uygun olacak tek formül duygusuydu. Bu, elbette, hikayenin içsel değerine ve olası ilgisine olan güvenimi zayıflattı - yani benim icadıma. Ama şüpheleniyorum ki
aslında tüm sorun, nesrimin, yeterliliğinin, hem renkleri hem de gölgeleri ustalıkla kullanma gücünün şüphesiydi.

Duygularımın karmaşık halini, tam olarak hatırladığım gibi tarif etmek zor; ama sanatsal şaşkınlıklara ilgi duyan okuyucularım, "Kurtarma"yı tembelliğe, pişmanlıklara veya hayallere kapılmak için değil, "Narcissus'un Zencisi"ne başlamak ve tereddüt etmeden ve duraksamadan devam etmek için bıraktığımı belirttiğimde beni en iyi şekilde anlayacaklardır. "Kurtarma"nın herhangi bir sayfasının "Zenci"nin herhangi bir sayfasıyla karşılaştırılması, yazma hayatımın bu ilk krizinin doğası ve içsel anlamı hakkında gözle görülür bir
gösterim sağlayacaktır. Çünkü şüphesiz bir krizdi. Bu kadar ilerlemiş bir eseri bir kenara bırakmak çok korkunç bir karardı. Bu karar, _kurtuluş_ yolunun, huzursuz bir vicdan için açık bir çıkış yolunun
olduğuna dair ani bir inançla benden zorla koparıldı. "Zenci"nin
bitmesi, sıkıntılı zihnime tamamlanmış bir görevin rahatlatıcı hissini ve uğurlu yıldızların yardımıyla bir şeyler başarabilecek belirli bir tür ustalığın ilk bilincini getirdi. O zaman "Kurtarma"ya hemen geri dönmememin nedeni, ondan korkmaya başlamam değildi. Artık kararlı bir tavır takınabildiğim için kendi kendime kasten şöyle dedim: "Bu şey bekleyebilir." Aynı zamanda, zihnimde, o zamanlar tabiri caizse, kalemimin ucunda olan bir hikaye olan "Gençlik"in _bekleyemeyeceğinden_ de aynı şekilde emindim.
Karanlığın Kalbi de ertelenemezdi; pratik bir sebepten dolayı,
Bay Wm. Blackwood'un dergisinin No. M.'si için bir şeyler yazmamı istemesi üzerine, zihnimde uzun süredir sessiz duran o hikayenin konusunu hemen gündeme getirmem gerekiyordu, çünkü, açıkçası, 1000 rakamlık ataerkil yaşında olan saygıdeğer Maga bekletilemezdi. Sonra, yaklaşık on yedi sayfasını garip zamanlarda yazmış olan "Lord Jim", karşı konulamaz iddiasını ortaya koydu. Böylece, kalemin her darbesi beni terk edilmiş "Kurtarma"dan daha da uzaklaştırıyordu, benim tarafımdan biraz pişmanlık duyulmaksızın değil, ama giderek azalan bir dirençle; ta ki sonunda kendimi, mücadele etmenin faydasız olduğu üstün bir etkiyi fark ediyormuş gibi bıraktım.

Yıllar geçti ve sayfalar çoğaldı ve
sonuçları olan uzun hayaller, benimle ıssız
"Kurtarma" arasında, düşsel bir denizin pürüzsüz, puslu alanları gibi genişçe uzanıyordu. Yine de
aslında sisli mesafedeki o karanlık noktayı hiç gözden kaybetmedim. Çok
küçükleşmişti ama eski çağrışımların çekiciliğiyle kendini gösterdi. Bana öyle geliyordu ki
dünyadan kayıp gitmek, onu orada yapayalnız bırakmak, kaderini beklemek benim için aşağılık bir şey olurdu -- bu asla gelmeyecekti!

Duygu, gördüğünüz gibi saf duygu, beni son anda o dönüşün acıları ve tehlikeleriyle yüzleşmeye yöneltti. Hikayenin terk edilmiş bedenine doğru yavaşça hareket ettikçe, kıyının pırıltılı sığlıkları arasında büyük bir şekilde belirdi, yalnız ama yasaklayıcı değildi. Kasvetli bir terk edilmişlik havası yoktu. Beklenti dolu bir yaşam havası vardı. Birbiri ardına, beni izleyen tanıdık yüzleri, eğlenmiş bir tanımanın hafif gülümsemeleriyle seçtim. Onlara geri döneceğimi yeterince iyi biliyorlardı. Ama gözleri, yıllarca aradan sonra tekrar aralarında durduğumda kendimi çok ciddi hissettiğimden, beklendiği gibi, ciddi bir şekilde benimle buluştu. Hemen, kelime israf etmeden, yenilenmiş hayatımız üzerinde birlikte çalışmaya koyulduk; ve her an, Bekleyenler'in, zaman zaman ne kadar geniş bir şekilde dolaşmış olursa olsun, hayatında sadece bir kez okuldan kaçmış olan adama kin beslemediğini daha güçlü bir şekilde hissettim.

J. C.

1920.

HAYAT VE MEKTUPLAR ÜZERİNE NOTLAR

Bu koleksiyon için özür dilemeli miyim bilmiyorum, mektuplardan çok hayatla ilgili.
Çekicisi düzenli zihinlere yönelik. Açıkçası bu, bir toparlama sürecidir ve
doğası gereği erken olarak kabul edilemez. Gerçek şu ki,
bu cildin kapaklarında toplanan küçük (ama kırılmamış) parçaların değerliliği veya değersizliğiyle hiçbir ilgisi olmayan bir his yüzünden bunu kendim yapmak istedim. Elbette bir süpürge alıp
hiçbir şey söylemeden kullanabileceğim söylenebilir. Bu kesinlikle toparlamanın bir yoludur.

Ancak tüm bu meseleyi taşınabilir çöp olarak görmemi beklemek çok fazla olurdu. Tüm bu şeylerin hayatımda bir yeri vardı.
Bunlardan herhangi birinin alınıp rafa --bu rafa-- konulmayı hak edip etmediğini söyleyemem ve açıkçası, zihnimin bu soru üzerinde durmasına izin vermedim. Kendimi duygularımı incitecek bir ruh haline sokmaktan korkuyordum; çünkü bu yazılar,
sergilerindeki yorum ne olursa olsun, adamın karakteriyle ilgilidir.

Ve işte buradalar, tozlanmış, ki bu yapılması gereken makul bir şeydi, ama
hiçbir şekilde cilalanmamış, 98 yılından 20 yılına kadar uzanan, (böyle bir zaman dilimi için) gerçekten masum tutumların ince bir dizisi: Conrad edebi, Conrad politik, Conrad anımsatan, Conrad tartışmalı.
Evet, evet! Tek kişilik bir gösteri--yoksa sadece tek bir adamın gösterisi mi?

Ölen Kişiler ve Şeyler arasında bulunamayacak tek şey Conrad "_pantoufles_" olacaktır. Bu anayasal bir yetersizliktir. _Schlafrock und pantoffeln!_ Öyle değil! Asla!
Bir zamanlar savaş veya barış acil durumunun kendisini hiç "çizmelerini çıkarmış" bulmadığını söyleyen bir Güney Amerikalı general gibi övünmeye cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum; ancak bu kitapta adı geçen çeşitli süreli yayınlar beni dışarı çıkıp kişisel görüşlerin trompetini çalmaya veya geçmişten bahseden düşünceli lavtayı çalmaya çağırdığında, her zaman önce çizmelerimi giymeye çalıştığımı söyleyebilirim. Bunu yapmak istemedim, Tanrı bilir! Burada kendilerine teşekkür etmek istediğim Editörleri, beni çoğunlukla nezaketle ama kısmen de rüşvetle performans sergilemeye zorladı. Evet, evet!
Rüşvet. Ne bekleyebilirsiniz ki? Hiçbir zaman yan sokaktaki ve hatta aynı sokaktaki insanlardan daha iyi olduğumu iddia etmedim.

Bu cilt (bu utandırıcı giriş sözleri de dahil)
halk içinde
deshabille'e
yaklaşabileceğim en yakın şeydir; ve belki de
adamın sırtının bir parçasının kısmi bir görüntüsünü verse bile, biraz tozlu (toplama
işleminden sonra), biraz eğik ve dünyadan uzaklaşmış olsa bile, yorgunluğundan veya insan düşmanlığından değil,
başka sebeplerden dolayı: çünkü yapraklar düşer, su akar, saat
evde koridor saatinin tik taklarında
görmüş olmanız gereken o korkunç acımasız ciddiyetle
tik tak eder. Bu gibi sebeplerden dolayı. Evet!
Geri
çekilir. Ve bu, ona bir kez daha bakma şansıydı --hatta
kendi gözlerimle bile.

Bu ciltteki Mektuplar adlı bölüm kendini açıklıyor, ancak
kendi varlığını haklı çıkardığını
söylemeye çalışmıyorum. Savunmasında, Trappist manastırı dışındaki herkese ait olduğuna inandığım konuşma hakkı dışında hiçbir şey iddia etmiyor. Kısalık olsun diye Hayat adını verdiğim kısım, belki de bu başlık altında yer alan çeşitli makalelerin kökenini borçlu olduğu duyguların duygusal samimiyetiyle kendini haklı çıkarabilir. Ve herkesin bir tarihi olan olaylarla ilgili oldukları için, düşüncelerimin çeşitli kavşaklarda gitmek zorunda kaldığı yönü gösteren işaret levhaları niteliğindedirler. Eğer birileri seçimde herhangi bir tutarlılık
algılarsa, bu yalnızca bilgeliğin bununla hiçbir ilgisi olmadığının kesin kanıtı olacaktır. Doğru ya da yanlış, yalnızca içgüdü değişmezdir; bu da onun içsel gizemine daha derin bir gölge katan bir gerçektir. Bu parçaların ilk bakışta sunabileceği entelektüellik görünümü yalnızca kelimelerin düzenlenmesinin sonucudur. Orada bulunabilecek mantık yalnızca dilin mantığıdır. Ama bu noktayı uzatmama gerek yok. Bu sayfalardaki tüm
bilgeliğin yokluğunu algılayacak kadar akıllı birçok insan olacak. Ancak insan sempatisine yeterince inanıyorum
ve çok azının samimiyetlerini sorgulayacağını hayal ediyorum.
Ne tür sanrılara maruz kalmış olursam olayım,
burada yorumlanan gerçeklerin doğasına dair hiçbir sanrım olmadı.
Önemlerini yanlış değerlendirmiş olabilirim: ancak bu, kişinin belli bir miktarda hoşgörü beklemesi gereken türden bir hatadır. Bu koleksiyonun daha önce hiç yayınlanmamış tek belgesi Polonya sorununa dair Not'tur. Bir arkadaşın özel olarak gösterilmesi talebi üzerine yazılmıştır ve durumun kritik doğasına dair güçlü bir histen doğan "Protektorluk" fikri, o zamanın gerçek koşulları tarafından şekillendirilmiştir. Zaman, Romanya'nın savaşa girmesinden yaklaşık bir ay önceydi ve dürüst olmak gerekirse, yaklaşan olayların gölgesini çoktan görmüş olsam da, endişelerimin planımın yapısına
girmesine ve onu yok etmesine izin veremezdim. Hala bunun bir anlamı olduğuna inanıyorum. Kesinlikle inanç eksikliğiyle suçlanabilir ve birçok taş atılmaya açıktır; ancak amacım pratikti ve dolaylı olarak hitap ettiği insanların önyargılı fikirlerini ve ayrıca haksız umutlarını ihtiyatla düşünmek zorundaydım. Haksızdı, ancak bunu onlara kim söyleyecekti? Yani, zihinsel tutumlarının anlamsızlığını onlara gösterecek kadar bilge ve ikna edici olan kimdi? Tüm atmosfer, o kadar da yanlış olmayan, sadece imkansız olan vizyonlarla zehirlenmişti. Ayrıca belirsiz ve itiraf edilmemiş korkuların sonucuydular ve bu onların gücünü oluşturuyordu. Kendi adıma, kalbimde çok belirgin bir korkuyla, karakterlerine değinmemeye dikkat ettim, çünkü Not'un okunmadan atılmasını istemiyordum. Ve sonra, imkansızın bazen zihinlerin karışmasına ve sıklıkla kalplerin kırılmasına yol açma numarası olduğunu hatırlamak zorundaydım. Diğer kağıtlar hakkında söyleyecek özel bir şeyim yok. Onlar oldukları gibiler ve ben artık önemsiz dikkatsizliklerden utanacak kadar katı bir günahkârım. Ve bu şekilde görünmelerine gelince, kendilerine karşı günah işleyen herkesin hak ettiği hoşgörüyü talep ediyorum. J. C.

1920.

Joseph Conrad'ın Kitaplarım Üzerine Notlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON MY BOOKS ***

***** This file should be named 20150.txt or 20150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/5/20150/

Produced by Janet Blenkinship and also, thanks to Michael
Kerwin of Occidental College for supplying images of the
missing pages from the book I had in hand, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
