*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Desert (Beyaz çöl)
Yazar: Courtney Ryley Cooper
Yayın Tarihi: December 21, 2006  [eBook #20155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The White Desert, by Courtney Ryley Cooper,
Illustrated by Anton Otto Fischer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The White Desert


Author: Courtney Ryley Cooper



Release Date: December 21, 2006  [eBook #20155]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE DESERT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 20155-H.htm veya 20155-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20155/20155-h/20155-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20155/20155-h.zip)





Beyaz çöl

ile

Courtney Ryley Cooper

Yazar
Çapraz kesim, vb.

Anton Otto Fischer tarafından Frontispiece







[Frontispiece: Daha uçucu yolculuğu kabul etmek daha kolaydı,
doğrudan aşağı doğru.]



Grosset & Dunlap
Yayıncılar ---------- New York
Telif hakkı, 1922,
Little, Brown ve Company tarafından
Her hakkı saklıdır
Şubat 1922'de yayınlandı
Yeniden basılmış Mart 1922




Belli küçük bir gri bayana

Kim her şeyi seviyor gibi görünüyor

Yazıyorum, bunun ana nedeni

O olduğu gerçeği

Annem




Beyaz çöl


Bölüm I

Öğleden sonraydı.  Yakın, küçük tepeler parıldadı
İlkbaharın sonunun parlak sıcaklığı, yeşilliklerinin kahverengisi ve
Yavaş yavaş birleşen kayalar, ladinlerin ve çamların yeşili
daha yüksek dağların
Ana menzildeki siyahlar ve beyazlar, burada karın
Kışın debriyajı, akarsuların aşağı akışıyla kahverengi koştu
Her dağ yaprak kümesinin burada kıtasal bölünmesi
Güneşle kıskanç bir çatışmada beyaz bir höyük.  .
Dağlar kısır özelliklerinden inatçıdır; Karda yapışıyorlar
ve mevsimlerden çok sonra soğuk ve buz sıcaklık zamanı gösterdi
ve Summer'ın ihtişamı; Columbine genellikle on metrenin yanında çiçek açar
Drift.

Ama küçük kasabayı koruyan oyukta
Dominion, hava sıcak ve tembeldi Mayıs ayının dostu oldu.  Uzak
Kapalı, yuvarlanan akarsu boyunca, bu tür bir şekilde çabalıyor
Tepelerin eriyen sularının payından çok daha fazlası,
Jaybird, daha tatlı olanı boğmak için aceleci bir şekilde çağırdı.
Bir Quaking Aspen'in yeni-yeşilinde yuvalanan bir robin notu.
Bir küçük mağazadan önce otostop yazısında, eski bir at başını salladı ve
Göz kırpılmış,-Ramshackle'ın yanındaki yayılan figür gibi
Motor doldurma istasyonu, sadece kar bağlı aylardan sonra açıldı
kış.  Sonra beş dakikalık mutlak barış,
Şekil karıştırmadan önce bir araştırmacı şişe uçağının vızıltısı,
gerildi ve başını kaldırdı, yoldan aşağı baktı.  Ondan
mesafe bir motorun pırpma sesi olmuştu,
olası müşteri.  Tepelerde, bir otomobil olmadan önce konuşur
görülen.

Uzun zonklama yankıları; Sonra araba ortaya çıktı, bir mil kadar
kanonun aşağısında, şeffaf olarak yükselen kayalık duvarlar boyunca bükülüyor
Yol, küçük köprüleri kaplayan
Sonunda açık ülkeye girip kükremek için
Dominion.  Uykulu benzin ihale yükseldi.  Bir an daha uzun ve uzun,
Şık, sarı yarışçı, gaz tankının yanında durmuştu,
Gaz kelebeği açıldığında her zamankinden daha fazla yankılanma ile,
Sonra ateşlemenin kesilmesiyle sessizliğe girdi.  A
Genç adam, düşük eğimli sürücüdeki neredeyse düz pozisyonundan yükseldi
koltuk ve yan yana sürünerek, kendini uzattı, bu arada bakarken
Taluchen Dağı'nın göze çarpan beyazına doğru yukarı doğru
Kıta omurgası, asla olmayan kar soğukluğunda kaşlarını çatıyor
ayrıldı.  Köylü yaklaştı.

"Gaz?"

"Evet."  Genç adam tekrar gerildi.  "Tankı doldurun-ve daha iyi
Bana yarım galon yağ ver. "

Sonra bir kez daha geri döndü, büyüklere tekrar bakmak için, yuvarlandı
Granit uzanmaları, yeşil siyah çamların uzun alanları,
mesafe, garip, yosunlu eğreltionların pek çok dik yaprakları gibi;
Soğuk taş ve değişen şeyllerin yaptığı boş alanlarda
Evergreen kitlelerindeki pürüzlü bara izleri, sonra
Son Gnarled Yeşillik Dökümleri, Cesurca Mücadele, Neredeyse
Umutsuzca, hayatın imkansız olduğu hayata durmak, bölme
ağaçların olabileceği bölge arasında bıçak itme kadar keskin bir çizgi
büyümek ve karlar koruyan dalların altında saklanabilir ve
Issız, çorak, kayalık, "kereste hattı" israfını yasaklayan.

Genç, neredeyse çocuksu; yine de dengelemek bir
dururken neredeyse kasvetliliğe yaklaşan ifade ciddiyeti
Makinesinin devamı için hazırlanmasına kadar beklemek
onun yolculuğu.  Gözler karanlık ve parlaktı
Kedere yakından yaklaştı, dudakların onlar hakkında bir gerginliği vardı
hepsi bir ifade oluşturan acı baskısının kanıtını verdi
ki bu ona farkında olmayan, gizli bir şey bekleyen
En üstte yükselme ve komuta alma şansı.  Ama bir flaşla
Gitti ve tekrar çocuksu, gazı incelemek için güldü, güldü
sunmak.

"Konuştun mu?" Diye sordu, karanlık gözler parlıyor.  Köylü
Makinenin önünde, radyatörün tabağına bakarak ve
başını kaşıyor.

"Ben sadece daha önce o tür o arabayı tohumladım. Barry
Houston, ha?  Yeni bir marka olmalı.  BEN--"

"Kamuflaj," diye güldü genç adam.  "Bu benim adım."

"Ah, değil mi?" Ve köylü onunla kıkırdadı.  "Bana sahipti
Bir dakika tahmin et.  Th 'o' adının tam olduğu bir tabağa var
Araba genellikle sıvalıdır ve erik beni kandırdı.  Bu senin adın
Ha?  Yaşa Hereabouts--? "

İsmin sahibi cevap vermedi.  Düşünce aniden gelmişti
Köyün dışına çıktığında, o tabak kaldırılmalı ve fırlatılmalı
en yakın akışın altına.  En azından bir süre için görevi
gizlilik gerektirir.  Ancak köylü sorusunu tekrarlamıştı:

"Buraya ait değil mi?"

"Ben? Hayır, ben--" Sonra tereddüt etti.

"Belki de yaptın. Bir Colorado lisansınız olduğunu gör."

Houston bir gülümsemeyle ayrıldı.

"Şey, hepsi Colorado değil, biliyorsun."

"Sanırım bu doğru. Sadece yaz aylarında görünüyor, en çok o '
Bu 'th' makineleri yığılır, geçişin üzerinden geçer.  Nerede sen
için mi gidiyor? "

"Aynı yer."

"Aşırı tehlike mi?" Köylü şaştı.  "Aşırı tehlike geçişi? Daft değil,
Sen misin? "

"Umarım değil. Neden?"

"Daha önce hiç yaptın mı?"

"HAYIR."

"Ve bu sezon ilk kez o 'th' yıl mı?"

"Evet. Neden olmasın? Mayıs, değil mi?"

Köylü, Barry'yi daha iyi bir şekilde görecek gibi yaklaştı
Houston'ın özellikleri.  Sıkı çizilmiş olandan onu dikkatlice inceledi
Motor gözlükleri genç, pürüzsüz dururken tersine çevrilmiş kapak
Alın, gezi kıyafetlerinin sessiz zarafetine ve iyi
ayak.  Yansıtıcı bir şekilde tükürdü ve bir elin arkasını çizdi
Tütün lekeli dudaklar.

"Ve Colorado'da yaşadığını söylüyorsun."

"Söylemedim--"

"Şey, yapsın ya da yapmasanız da hiçbir fark yaratmıyor. Biliyorum-sen
yapma.  Kimse burada yaşamıyor.
'Orta O' Mayıs ayında ilk kez.

"Görmüyorum--"

"Oraya bak."  Yaşlı adam beyaz lekelere işaret etti,
Binlerce metre yukarıda, buzludan sürüklenen dönen bulutlar
Taluchen Dağı'nın göğsü, sisler ve sisler
uçurumlar ve daha az zirveler tarafından oluşturulan vadilerden yuvarlandı.
"Burada bahar olabilir evlat, ama orada Ocak.
Kasım ayından bu yana tehlike üzerinde sadece iki araba
geçen hafta.  Her ikisi de EM'nin eski stagers'dı; onlar geçiyorlar
Son on yıl için aralık.  Her ikisi de buraya geldi '
ICicles gibi 'bir' küfür t 'dörtü bir tür yendi. Onlar dağlar
Bir dağlar, çocuk.  Onları 'profesyonel tür' var.

Barry Houston'ın yüzünü geçti.

"Ama menzilin diğer tarafına nasıl gideceğim?
Tabernacle'a. "

"Onlar Denver'dan Crestline'ın üzerinden bir tren.
Taluchen Dağı'nın sağında.  Bulunduğunu görüyor musunuz?
İşte bu. "

"Ama bu demek olur."

"Senin için geri dön, Denver'a geri dön, oradaki arabayı bırak o '
Bir garajda ve treni yarın sabahı al.  Alacak
Öğleden sonra biraz zamana giriyorsun. "

"Oraya ne zaman ulaşırdım-geçişi iyi yapabilseydim?"

"Yaklaşık beş saat içinde. Üstünden sadece on dört mil. Ama--

"Ve başka iki araba daha mı söylüyorsun?"

"Evet. Ama her dolandırıcıyı 'dönüş!"

Uzun bir süre için genç adam cevap vermedi.  Gözleri yine vardı
Tepeler ve ani bir hayranlıkla parıldıyor.  Çok yukarıdan, onlar
onu çağırıyor gibiydi, onu emirleriyle alay etmek,
O'na ve düşük eğimli yüksek güçlü arabaya mücadeleye meydan okuma
yerçekimi ve elemanlar.  Granitin kasvetli duvarları ortaya çıktı
sanki fetihlerini denemeye cesaret ediyormuş gibi ona parlar; .
Çamların pürüzsüz uzanmaları, barış ve vaat eden şeyleri cazip hale getiriyordu.
sessiz ve memnuniyet,-sadece onların
güzel ve uzun süredir çakıllı mire hakkında hiçbir şey söylemedi
ve su birikintileri, yavaşça eriyen karlardan kaynaklanır.  Dönen
Bulutlar, sisler, sürüklenen sislerin hepsi onu bekliyor gibi görünüyordu,
Bazı güçlü ordunun toplanan ev sahipleri, aniden huzurlu
Savaş çağrısı.  Barry Houston'dan bir heyecan vurdu.  Hayatı vardı
iyi döşenmişin kolay yükselişinin pürüzsüz alanları oldu
Sokaklar ve konforlar ve lükslerin notları.  Çok düzensizlik
Önündeki şey onu çekti ve çizdi.  O döndü, o
gülümsedi, sessiz, kararlı bir beklenti ifadesi, henüz
korkunçluk.

"Beni anladılar," diye sessizce geldi.  "Ben-deneyeceğim!"

Köylü homurdandı.  Dudakları sanki bir final yayınlayacak gibi ayrıldı
uyarı.  Sonra, kafanın hoşnutsuz bir sallanmasıyla geri döndü.

Sonunda "Seninle Arguin '' in yok," geldi.  "Sen gel
Burada bir 'Bunlara bir göz atın.
Ole Lady Nature, bir kraliyet sifonu ile Pat otururken.  Ama gitmek
Açık-seni durdurmuyorum.  'Hiçbir şey olmazdı' ama bir atık o '
nefes.  Bunu burada kanında fethetin ruhu var-olmasın
Çıkana kadar memnun.  Hepiniz aynı-ben de arkadaşlar gördüm
Yaylar düz olana kadar yüklenen flivvers, onlara bak
Tepeler bir 'figür t' akşam yemeği için zaman içinde geri döner.  Öyleyse git
On-Yalnızca JIS 'Bunu hatırlayın: Dominion'un dışına çıktığınızda'
Sınıfta, istasyonların bir yolu yok, 'hayır yok
Telefonlar, Ner Diner Service, Birisi t 'th' eşit '
kağıt.  Tehlike geçişine karşı çıktığında bir brace oyunu kuruyorsun
Bir ruh hali içinde olmadığı zaman.  Tüm kartları tutar,
JIS 'bunu hatırla-birkaç tanesi güvertede değil.  Ama jis 'th'
Aynı, "Barry yarışçıya adım atarken ve
Başlangıçta ayak, "Sana şans diliyorum. İhtiyacınız olacak."

"Teşekkürler!"  Houston yeni bir heyecanla güldü, yeni bir ruh
arzu.  "Beni öldürmekten daha fazlasını yapamaz."

"Hayır."  Köylü şimdi egzozun üstünde bağırıyordu.
Güçlü motor, "ama kıyı yapmak için bir zevk alabilir! S '
uzun!"

"Çok uzun!"  Dişliler ağladı.  Yeni petrol spatından bir duman akışı
bir saniye dışarı.  Sonra, Kükreyen ve Kısalan
savaş, makine hafif dönüşe doğru süpürüldü.
Küçük Dominion kasabasının kargaşası sonu ve başlangıcı
Birinci sınıf.

Coşku hala Barry Houston'daydı. Düdük ve şarkı söyledi
Sırada dönerek yeni yaprağın parlak yeşilliğini görmek için
Aspens, Jaybirds'in çember salonlarını izlemek veya bakmak
Blues ve Yeşiller ve Yeşilliklerin Purports ve
Kayalar uzaktan birleşti.  Not henüz kolaydı ve yoktu
motor üzerindeki gerilme kanıtı; devam eden küçük perçinler
Yolun her iki tarafındaki hafif rutlar, onu kurtarmak için hiçbir şey yapmadı
hafif zincir olasılığı, çamurlu bir gerginlik
Hemen yol daha sonra görünür.  Ama henüz gerçekleşmemişti,
Ve Barry şu an yaşıyordu.

Yol, kısa yükselişler ve daha kısa seviye ile hafifçe bükülmeye başladı
ani, pürüzlü ile aspens ve ladinler arasında sarar
Sırık burunları gibi görünen ağır, kaşlarını çatmış kayalar
arabanın çamurluklarını kazıyın, sadece onları en bariz kısmı tarafından kaçırmak için
bir inç.  Aniden Barry kendini öne eğilirken buldu, gözler hala açık
Yarı dönen kafasına rağmen yol, kulaklar yakalamak için zorlanıyor
Motorun en hafif varyasyonu.  Süzülüyor gibiydi,-ama
Uzun, aniden düz yolun önündeki yol mükemmel görünüyordu
seviye; Bir şey varsa yokuş aşağı.  Giderek daha fazla işçi motor oldu.
Barry durdu ve kaputu kaldırdı, karbüretleri inceledi.  İle
Motor rölanti, mükemmel görünüyordu.  Bir kez daha başladı-sadece durdurmak için
Tekrar ve kontağı endişeyle inceleyin, bujileri test edin ve tekrar
Karbüretin faaliyetlerini araştırın.  Sonunda güvence verdi, o
Makinenin önüne yürüdü ve tornavida ile birlikte
Radyatör üzerindeki konumundan plaka ve içine attı
Yuvarlanan, yolun yanında sarı akarsu.  Sonra geri döndü
Makine,-Sadece aniden durup sürprizle göz kırpmak için.  Yol
Seviye değil!  İlk çabada birine gelen yanılsama
Bir dağ sınıfı fethetmek şimdi solmuştu.  Birkaç metre uzakta bir ıssızdı
kabin, zemin ve Barry'ye bir şans vermenin düz bir planı üzerine inşa edilmiş
karşılaştırma için ve motorunun hatalı olmadığını görebiliyordu.
Şimdi yol, aniden anlayan gözlerine, önünde bir
uzun, sürekli, yukarı, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru,
asla değişen bir düşüş, motor için asla dinlenmeden
tırman.  Ve bu sadece başlangıçtı!  Çünkü Barry ötesini görebiliyordu.

Uzaktan uzaklaşabilirdi, bir bükülme, dönme, neredeyse
Writhing Thing, Dağın kenarına kesiliyor, pürüzlü bir yara izi,
zaman zaman koşmak için görünen uçuşlarda aralığın üstesinden gelmek
Neredeyse dik ve solmuş, sadece tekrar ortaya çıkmak için
Biraz devasa kesim solucanının izi, Mark'ın üzerinde Mark,
Daha yüksek tepeler, daha yüksek tepeler, bazılarının kenarında kayboldu
Büyük Beetling Rock, sadece bir kez daha ortaya çıkacak, yüzlerce ayak
Tepegöz.  Barry Houston'ın gözleri aniden ciddileşti.  O ulaştı
Araç kutusuna ve krikoyu ortaya çıkararak zincirleri yapıştırdı,
Genellikle neşeli düdüğünü unutmak, fark etmeyi bile unutmak
Bir araştırmacı Jay ölü bir Aspen şubesine karıştığında ve
ona konuştu.  Köylünün sözlerinin gerçek anlamı gelmişti
son.  Dağlar şimdi çağırmak yerine, parlıyordu
Vaat etmek yerine, tehdit etmek yerine tehdit etmek.  Tek tek
Zincirleri yerine kilitledi ve krikoyu bir kez daha içine attı
Araç kutusu, yerini direksiyonda sürdürdü.

"Yüzde altı. Bir inç ise sınıf!" mırıldandı.  "Ve bu
sadece başlangıç.  Neye adım attığımı merak ediyor musun? "

Cevap neredeyse makine harekete geçmeden önce geldi.  Bir kere
daha fazla motor çalıştırıldı; Barry cevap verene kadar da değildi
İkinci vitese geçerek, tekrar güçlendirdiği ikinci vitese kayma.  .
Sınıf daha ağır büyüyordu; Barry başını çevirip baktığında
Altında birkaç küçük binanın çok noktalı olduğu bilgisi
Bir zemin gibi bir zemin alanı gibi görünüyordu. Dominyon!  Ve o
neredeyse onun çevresi dışına geçmişti!

Koltuğuna daha sıkı yerleşti ve direksiyona çok sertleşti
teker.  Dönüşler kısalmıştı; Dahası Barry kendini buldu
Araba kısa sürerken makineyi ani gerizekalı olarak düzeltmek
Ön tekerleklerin anlık olarak asılı göründüğü eğriler
Oblivion, chasms görünüşte dipsiz derinliklere uzanırken
altında.  Yavaş yavaş, sınıfın şiddeti ona yükseldi.
On iki ve kısa adımlarda yüzde on sekiz ve yirmi bile!  İçin
Makinenin ikinci sırada söylediği bir zaman, yükselişleri neredeyse
Ancak nihayetinde insan kalıcılığı, solukluğa solumak ve kırılmak için
egzozun monotonluğu, özlemek, zorlamak ve boşuna mücadele etmek
Houston, vitesleri alçaktan bastırırken bir kez daha gök gürültüsü yapmak için
Motormeteri endişeli gözlerle izlemeye başladı.  Merkür
yükselen; Başka bir yarım saat ve buharlı bir kaynardan bahsetti
radyatör.

Bir durak, kırmızı, tıslama suyu radyatör horozundan sıçradı,
Ve kaldırılan başlık, makineye daha önce soğuma şansı verdi
İkili, bulanık, renksiz erimiş kar akışından geldi
Bir fidan köprüsünün altında çalkalanan su.  Nefes nefese ve hafif başlı
Yükseklikten Barry bir an için makineye yaslandı, sonra
aniden ceketini onun hakkında daha sıkı çizmek ve yükseltmek için düzleştirildi
Boynu hakkındaki yaka.  Yukarıdan ıslık çeken rüzgar
Soğuk: Bir şey yüzüne dokundu ve orada eridi,-Kar!

Motor şimdi harikaydı.  Barry direksiyona sıçradı ve bir kez daha başladı
Yukarı mücadelesi, üzerine yeni bir ciddiyet, yeni bir korkunçluk
dudaklarının gerginliğinde görünür.  Yolun küçük perçinleri
fışkıran akarsulara yer vermişti; Burada ve orada bir kar yaması
otoyolda ortaya çıktı; Yukarıda Barry, beyazın
Kırılmamıştı, iki arabanın yarı dondurulmuş izleri için tasarruf edin
önündeki yolculuğu yaptı.  Motor, yenilenmiş bir hayvan gibi,
yeni bir güç ve yeni bir enerji, canlı, kendine güvenen, ancak
Ruh, direksiyondaki adam tarafından yankılanmadı.  O ortasındaydı
Onun için yeni olan bir kavga, en güçlü olanlardan birine karşı bir mücadele
Doğanın bilebileceği şeyler, Rocky Dağlarının Omurgası,-
Tehdit edici, kısır soğuklukta üstesinden gelen omurga,
hiçbir yerde tutulmadı; Sonuna bir savaş olmalı!

Up-Up-Up-Sınıflar istikrarlı bir şekilde daha ağır büyüyor, değişen bulutlar
onu sarmak ve aralıklarla durmasına ve beklemesine neden olmak
Sabırsızlığı temizlemek ve bir kez daha izin vermeli ve izin vermeli
Mücadeleye devam edin.  Grayness ve Sunshine onun hakkında kaçtı; bir
Anı başı bir kar telaşının süpürülmesine karşı eğildi, sürüş
daha yüksek zirvelerden ona karşı, bir sonraki parlaklık
Dağ güneş ışığı onun hakkında yayıldı, onu neşelendirdi, canlandırdı, onu canlandırdı
Sadece kapanan nemli, sürüklenen sislerin dimliliğine yol vermek için
Ona büyük, gri bir sıkıntı giysi gibi ve onu içinde tuttu
Sınıf onu üstünde ve içine taşıyana kadar kasvetli debriyajı
tekrar güneş veya kar.

Daha yüksek!  Makine şimdi umutsuz, köşeli bir şey gibi kükrüyordu;
daha dik eğimlerle gevşeyen sürünen temposu
daha az yükselir, sonra bir kez daha gecikme hızına yerleşir
Dikilirlik, dikte veya eğrinin aniden olması
Yüzlerce sonra kazanılan momentumu kaybetmek için harika, yavaş hareket eden araç
Mücadele ayakları.  Yine motor kaynatıldı ve Barry yanında durdu
sıcaklığı için şükranlar.  Onunla ilgili tepeler
şimdi beyaz; Çamlar siyah olmak için yeşilliklerini kaybetmişti
Boş, renksiz arka plan Barry Houston'a karşı siluetler
Mayıs ayında, sıcaklık ve ilkbaharda, debriyajına yol vermek
Kış ve beyaz irtifa çöl.

Ama güzeldi. Soğuk, asla
daha önce var olabileceğini bilmeden önce
önde uzanan iz, uygunsuz olduğu bir savaşla savaşmak
Deneyim, Houston yardım edemedi ama her şeyi onun için geri ödendi
sırtını sıcak radyatöre karşı düzleştirdi ve
Sıcaklık, ona baktı.  Dünya onun-bakmak için
Disect, muazzam yüksekliklerin her şeyi gören gözleriyle anket yapmak için
Aşağı bakmak için kartal ve şahin perspektifinde görüntüleyin
Bir Tanrı'nın görebileceği gibi, zirvelerden ve görün.  Çok Aşağıda Lay
Küçük, renksiz bir şerit,-geçtiği yol, ama şimdi
Sadece uzaklaşan büyük ülkenin genişliğinde bir çizik
onun altında.  Tepeler hummocks, yükselen çamlar olmuştu ama bıçaklar
çim, doğanın geniş ekranında sadece alacalı bir çizgi akar
sanat.  Ve yukarıda--

Barry Houston göz kamaştırıcı gözlerle baktı.  Güneş kırılmıştı
Tekrar, Taluchen Dağı'nın büyük, yuvarlak başlığına aktarmak için,
ve serili karları bir kabuk-pembe inci kütlesine dönüştürmek için
Göze çarpan beyazlığı düzeltin ve bunun yerine aşağı benzeri bir boya
Güzellik örtüsü.  Burada ve orada büyük granit uçurumlar durdu
Old Rose ve Royal Purple'da; Gölgeler erimiş
Siyah değil, en yumuşak lavanta mantoları; höyük
Renk, zirveden zirveye bakarken önünde sallandı-renkler
Sadece bir sanatçının bildiği, sağlam gerekçeler yerine renklendirmeler,
gerçeklerden ziyade öneriler.  Kereste budaklı çamları bile
Hat, bitki örtüsü dünyasının kısa dilimlendiği yerde
Beyaz çölün çoraklığı, yumuşatılmış ve serbest görünüyordu
Yaşam arayışında sürekli acı çekiyorlar.  Bir Göl
Pırıltılı, set, görünüyordu, bir
dağ; Bir milyon ışıltılaşma ile parıldayan bir buz vadisi
mücevherler, bir bulut,
Bazı yumuşak renkli krep ve sonra--

Barry çömeldi ve titredi, sonra ani aktivite ile döndü.  Hepsi
solmuştu, tünel bir rüzgarın patlamasında solmuştu,
Göğüs Kesme Sesli Saldırı ve Daha yumuşak, ancak daha az kısır değil
kar sarsıntısı.  Radyatör hızla boşaltıldı ve dolduruldu.  Bir kere
Dahası, sürücü koltuğunda toplanan Barry Houston, tekerleği tuttu ve
Yolun karındaki zincir kaplı tekerleklerin çıtırtılığını hissettim.
Dağlar tekrar çekilmişti, sadece onu bir
Her zamankinden daha sıkı bir tehlike kucaklama.  Şimdi kar etrafında dönüyordu
onu neredeyse kör edici bir hızlılık içinde; küçük ön cam sayıldı
Hiçbir şey; Sadece arabanın çok dışına eğilerek görebiliyordu
ve sonra sonunu öngören anlar vardı.

Köşelerde gizlenmiş chasms, araba bir taraftan kaymış ve sarıldı
diğerine dar yolun; Setin parçalandığında
Bir arka tekerlek için anında bir dayanak için yarıştı ve sadece içinde
zaman.  Aşağıda gürleyen Barry, kirin inişini duyabiliyordu ve
Çıkıntılı kayalara çarptılar ve yankılandıklarında küçük kayalar
Kilometrelerce seyahat eden sürekli büyüyen bir sese
Gök gürültüsünün gücü ile geri dönebilir.  Sonra bir an için güneş
Tekrar geldi ve set, endişeli gözlerle ona baktı.  Hayır
Daha uzun göz kamaştırıcıydı; Büyük ve sarı ve parlamasız.  O
Bakışlarını hızlı bir şekilde gösterge paneli saatine çekti, sonra güneşe geri döndü
Tekrar.  Saat dört!  Yine de büyük sarı top
Taluchen Dağı'nın ağzı; Alacakaranlık geliyordu.  Korkmuş bir bakış gösterildi
Vadilerin siyah gölgeleri, renklendirmenin daha derin tonları,
Günün sonuyla gelen mesafenin belirsizliği.

Endişeyle, yol bir
Güvenlik için birkaç yüz metre alan.  Beş mil-sadece beş mil
düz bir ülkede bir zaman alanı
yüz. Beş mil ve rota kitabı açıkça olduğunu söyledi
Zirveye ulaşılmadan önce dört tane daha.  Endişeyle-bir
Ani umut-belki de belki de
Kırılmıştı, ama onda bir milin yavaş ilerlemesi bunu aldı
olasılık.  Bakışlarını gösterge paneli boyunca aniden saptırdı
Yağ göstergesinin üzerine merkezleyin.  Çenesi sarktı.  Daha çok baskı yaptı
Hızlandırıcı boş bir çabada.  Ancak gösterge hiçbir belirti göstermedi
hız değişikliği hissedildi.

"Yağ pompası!" Yarım bir nefesle geldi.  "Kırık-yapmam gerekecek ..."

Cümle bitmedi.  Ani, tıkanan bir kükreme gelmişti
Kaputun altında, gözlerinin olduğunu söyleyen bir klan jangle
yağ göstergesini çok geç aradı,-
Kırık bir bağlantı çubuğu, eksik bir yağ arzının kaçınılmaz sonucu
ve bunun sonucunda yanmış yatağı.  Umutsuzca, kederli Barry kapandı
motordan ve yolun bir tarafına çekildi-
alışkanlık.  Kalbinde,
Kırık çubuğun bir şekilde izlenmesi, yolun onun
Şüphesiz, burada yardım aramak umudunun ötesinde
Bütün dünya çamlar ve uçurumlar ve sürülen kartı, gitmesi gerekiyor
her zamankinden daha ağır oranlara karşı savaşmak.  Ve fark ettiği gibi
kaçınılmaz, sıkıcı, yorgun gözleri uzaktan bir diğeri gördü,
Tepeler ve Buz Taşları üzerinde ona doğru sürünen daha büyük düşman,
Vadilerden ve granit duvarları boyunca.  Sonuncusu,
Ölmekte olan bir güneşin Ruddy Jant, Taluchen Dağı üzerinde kayboluyordu.




Bölüm II

Hazard Pass ismine sadık kalmıştı.  Neredeyse dört tane vardı
Yaklaşık on iki bin fit yükseklik zirvesinden önce miller
ulaşılabilir ve en yakın on dört milin aşağı doğru yolculuğu
yerleşim yapıldı.  Ve bu demekti ki

Houston kendini sabitledi ve bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı.
Güneş şimdi gitmişti, gri ve karanlığı geride bıraktı,
yanıp sönen tek parıltılı kırmızı şeridi ile vurgulandı
Taluchen Dağı'nın ağzının üzerindeki gökyüzünün karşısında, son izi
gün ışığı.  Rüzgar sanki sanki shriller ve daha keskin büyüyordu
sadece güneşin batması için de vahşeti kaybetmek için bekledi
Uzun süre hapsedilmişti.  Karanlık geldi, aniden, süpürüyor gibi görünüyor
Vadilerden zirvelere doğru ve onunla daha fazla kar.  Barry
kaçınılmaz olanı kabul etti.  Devam etmeli-ve onun kadar hızlı bir şekilde
sakat makine, karanlık ve bükülme, kar yağışı,
Hain yol izin verir.

Bir kez daha direksiyonda, ışıkların üzerine çıktı ve alçakta dolaştı.
Klanlardan elde edilen her sıcaklıktan yararlanın,
uyumsuz motor.  Yavaş yavaş yolculuk başladı, makine çalıştırdı ve
Kırık bir çubuğun ek handikapıyla gürleme ve sonuç
bir silindir kaybı.  Kelimenin tam anlamıyla inç inç kendini sürükledi
Daha ağır notlarda, şişirme ve nefes nefese ve klan, çıngırak
Çubuk her anda çok canlılarını yırtmak için tehdit ediyor.  Ağır
Yanmış yağ kokusu Barry Houston burun deliklerine geri döndü; Ancak
Direksiyon simidini biraz kavramaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu
uyuşmuş elleriyle daha sıkı,-ve devam et.

Yavaş yavaş, hiç bu kadar yavaş, hız göstergesinin göstergesi bir
Ondalıklarını sürüklerken mil.  Motor kaynatıldı ve Barry bir kez durdu
Radyatöre karşı toplanması ve kendisinden yararlanmak için
sıcaklık, ama suyu yenilemek.  Hiçbir akış yakın değildi; Ayrıca,
Rüzgarın soğuk patlaması, açık başlıktan dolayı, başarılı oldu
amaç daha kolay.  Yine bir Sally ve yine bir durak.  Ve Barry
müteşekkirdi, hafif kıyafetlerinde toplanıp titriyordu, bir kez
Daha fazla radyatör aradı.  Belirsiz bir şekilde ona geldiğine dair geldi
Geceyi geçişte bir yerde geçirebilir ve sifonla devam edebilir
sabah. Ama düşünce geldiği kadar çabuk kayboldu; oradaydı
Barınak yok, battaniye yok, ne ateşin yetersiz sıcaklığından başka bir şey
toplanabilir ve bu başını salladığı anda kaybolur.
Zaten sıcaklık donma noktasının altında batmıştı; .
Yolun gulley'lerindeki buzun çatlaması oldukça bağırdı
Bir kez daha radyatörden koltuğuna geri döndü.

Bir saat-ve bundan sonra üç tane daha-sonuçta durur ve
duraklar, yavaş dönüşler, sürükleme işlemi daha dik eğimleri
yol.  Son final, clatting yolculuğu ve Barry
Coşku gibi bir şeyle oturun.

Onun parıltısını geçen dönen karla
farlar, ona ulaştığını söyleyen bir işareti ayırt edebilir
Zirve, şimdi dünyanın gerçek zirvesinde durdu.

Ama sessiz bir dünyaydı, siyah bir dünyaydı.
şekilsiz, loş hulks, rüzgarın sızladığı, karın süpürüldüğü yer
yüzüne karşı ve yakasının açık alanından aşağı doğru sürüklendi; Bir Dünya
soğukluk, kötülük, buzlu zehirin, her şeyin bir
tehdit edici bir şey ve asla tezahürat eden bir yönü
notlar gerçekleştirilmişti ve bundan sonra ilerleyebiliyordu
Motorunun en azından emeğe ihtiyaç duyduğu bilgisiyle artık.  Ancak
Tehlikeler!  Barry sadece başladıklarını biliyordu.  İniş
Az önce yaptığı tırmanış kadar dik olun.  İlerleme olmalı
Bir şey varsa ve fren olarak çalışan sıkıştırma ile daha yavaş.  Ancak
En azından ilerlemeydi ve bir kez daha başladı.

Motor şimdi daha az kanadı, hava aşağı ile biraz daha sıcak görünüyordu
Grade ve Barry, yorgunluğuna rağmen,
engelli bir arabanın hayal kırıklığı, en azından sahip olmanın sevincini hissettim
onu tutmaya çalışan şeyi fethetti, mutluluğu
engellere karşı savaşmak, onları dövmek ve bilmek
Şimdi aşağı patikada olduğunu.  Not birkaçı azaldı
yüz feet ve makine yavaşladı.  Houston debriyaja bastı
Pedal, tepe dikleşene kadar arabanın yavaşça kıyıya çıkmasına izin veriyor
Tekrar.  Sonra bir kez daha vitese kaymak için istedi ve kısa durdu!

Bu birkaç kıyı anı yeterliydi.  Aşırı ısınmış, şişmiş,
Rulmanlar aniden krank şaftı hakkında soğumuş ve donmuş
orada marşın öğütme çekmesinin ne olduğu bir gerginlik var
ne de aşağı sınıfın ağır römorkörü gevşeyebilirdi.  Bir kez daha Barry
Houston, daha yeni bir, daha büyük bir farkındayken kalbinin battığını hissetti
her zamankinden daha önsöz.  Dondurulmuş bir krank mili, bundan sonra
Dişliler işe yaramaz.  On dört mil aşağı sınıf onunla karşılaştı.  Eğer o
onları yapmak için, sadece frenlerin yardımıyla yapılmalıdır.  O
tehlikeliydi!

Ellerini tuttu ve aradı,-boşuna, hikayelerinin
Sonuçta tehlike geçişi ve yalnızlığı doğru olmayabilir.  Ama
Sadece cevap, banka dolu akışının yüzlerce metre çalkalanmasıydı
Uzakta, aşağıdaki çamlardan rüzgarın gök gürültüsü ve ürkütücü
Kendi sesinin yankısı, karlar aracılığıyla ona geri döndü.
Zahmetli bir şekilde makineden ayrıldı ve zirveye geri döndü, orada
bir tarafta çok uzak gördüğü küçük çadır evini aramak için
İçgüdüsel olarak dinlenme odası ve ferahlık standı olduğunu biliyordu.
yaz sezonu.  Ama bulacağından korktuğu için buldu, bir
Tazfiye edilmiş, soğuk, uyuklayan şey, insansız, tek bir
konfor veya gece boyunca ateş veya sıcaklık olasılığı.
Yaz, Tehlike Geçişi için, en azından hala tam bir ay uzaktaydı.  İçin
İçinde titrediği an, kasvetli iç kısmına bakarak
titreyen bir maç yardımı.  Sonra tekrar dışarı çıktı.  Sadece bir
Kabuk, sadece gerçekleştirilemeyen bir umut.  Daha az olurdu
geçişin dibine ulaşmak için mücadele yapmak zorluk
Geceyi bu çürük mekanizma ile geçirmeye çalışın. Orada seyahat
en azından eylem olurdu ve Barry tepeden aşağı indi
makine.

Yine başladı, fren bantları gıcırdıyor ve protesto ediyor, makine
Şimdiye kadar olduğu gibi tehlikeli bir şekilde sloughing, ağırlığı zorladı
daha az seviyelere ulaşılana kadar tehlikeli hızlarda ilerleyin ve
Fren bantlarının tutuşu tekrar amaçlarını gerçekleştiriyor.  Aşağı ve
Aşağı, miller Barry'den bile çok daha fazla hızla kayıyor
fark ettim, sonunda

Acil fren için umutsuzca kavradı ve üzerine sıkıca kavradı
Bir el ile direksiyon.  Beş dakika boyunca güçlü gelmişti
yanan kauçuk kokusu; Gerinim çok büyüktü, ayak freni
astarlar gitmişti; Şimdi her şey acil duruma bağlıydı!  Ve
Neredeyse ilk suşla--

Bakın, araba onun altına sıçradı gibi görünüyordu, delinmiş, çılgınca
Tepelerden bıkan şey, kargaşadan ve saatlerin zorlanmasından bıkmış
Dövüş, yerçekiminin üzerine itebileceği tüm hızla yarışmak
Geçişin alt kısmı için.  Frenler gitti, acil durum vardı
İlk tepeden bile sürmedi.  Barry Houston şimdi bir
hız esiri,-kaçak bir arabanın koltuğunda sıkışık, kavrama
Direksiyonda sıkı, eğimli, beyaz, gergin yüzlü, karda
Dönüşleri müzakere etmek, büyük kaçak parçasını tutmak için mücadele etti
kabuklu yolun makineleri ve hızını zaman zaman kontrol edin
Snowbanks.

Bir mil daha fazla-bir saat kadar aralıklarla hareketli
Barry Houston neredeyse nefret etmeye gelmeden önce,
Kar-sonra yeni bir acil durum geldi.  Bir şans kaldı ve Barry aldı
-bir fren yerine dişlilerin "gömülmesi".  Kar
Şimdi soluyor, hava daha sıcaktı; bir mil veya daha fazlası ve güvende olur
onu dağdan uzaklaştıran bu tehditten
zirveler,-maruziyetten ölüm olasılığı, ışığında olsaydı
Giyim, geceyi açık olarak geçirmeye çalıştı.  Eğer gömülü
Dişliler arabayı sadece bir mil ya da daha fazlasına tutabilir-

Ama ani bir çatlak çatlak umudunu sona erdirdi.  Dişliler örülmüştü,
ve meshing, kırılmıştı.  Yine vahşi, bakım yapan bir şey, karsız
Bankalar acele etmek için, araba en dik hızlanıyordu
Kendini imha üzerine belirlenen bir insan şey gibi notlar.

Barry tekerleğe yapışırken bir kayma eğrisi, sonra hemen bir
kavramalarının gerginliği ile beyaz olan parmaklarla.  A
İkinci tur, bir tekerlek kenara asılırken, üçüncü ve--

Alanın korkunç, askıya alınmış acısı.  Bir ağlama.  Bir kaza ve donuk,
Ölü acıların bükülme anı.  Bundan sonra-Klackness.  Elli
Yolun altındaki ayaklar kırık, ezilmiş bir mekanizma parçası yatıyordu,
Tekerlekler hala dönüyor, benzin kokusu ağır
Kırık tank, bir ışık hala ışıltılı, yanan bir göz gibi, bir ışık
inleyen bir adamın topaklı, buruşuk figürüne odaklandı
bir kez ve belirsiz bir şekilde, baş dönmesi, yükselmek için, sadece sonunda batmak için
bilinçsizlik.  Barry Houston kavgasını kaybetmişti.

Orada ne kadar kaldı, Barry bilmiyordu.  Sadece hatırladı
Düşen, baş döndürücü an, ikinci ya da öylesine korkunç, rafa gerilim,
Nefessiz, hareket edemediğinde, bükülme geri tepmesini izledi
atıldığı ve ondan kaçmaya çalıştığı makine
Yerleşmiş, metallere karşı metal çıtırtı, son kez.  daha sonrasında
ne uyanıklığı ne de bildiği acı çekti
Toplam bilinçsizliğin sessizliği.  Daha sonra--

Belirsiz bir şekilde, uzaktan olduğu gibi, bir ses duydu,-
yazılmış yumuşaklık ve nezaket.  Bir şey alnına dokundu ve
Sadece bir kadının elinin verebileceği okşayarak okşadı.  O
Artık kayalık üzerine uzanmadığı bilgisiyle hafifçe hareket etti
Bir dağ tarafının pürüzlülüğü, ancak bir yatağın yumuşaklığı üzerine.  Bir yastık
başının altındaydı.  Sıcak battaniyeler onu kapladı.  Tekrar el
alnında kaldı ve çekildi. Bir an daha ve yavaş,
Yorgunca, Barry Houston gözlerini açtı.

Kayak ve kar ayakkabıları ile bir dağ kabini oda idi; ile
Kayıtların aralıklarında,
Dört tabakalı pencereleriyle evin dayanak noktası,
Zorluk, ama rahatlığı ile.  Barry bunların hiçbirini fark etmedi.  Onun
Gözler, küçük olanın yanında duran bir kız biçimine odaklanmıştı
Belli ki başucundan gitmişti.

Barry fark etmese de adil saçtı.  Küçük yapı
ve tipik olan sağlık ve canlılıkla hafif ama canlı
Açık yerlerde yaşayanlar.  Ve bir şey vardı
onun hakkında da; sadece göze çarpan küçük bir burun
varlığında ruh ve bağımsızlık olduğu gerçeği; koyu mavi
Daha koyu gözler yakalanmış olsa bile, dururken, yarısı
döndü, pencereden dışarı bakarak, açık bir hevesle izliyor
Bazılarının Barry'nin yaklaşımı göremedi.  Dudaklar bir
Beklentinin yarı emri.  Barry içgüdüsel çağrı dürtüsünü hissetti
O, kendini yetiştirmek için--

Ani bir acı, keskin, ama ağrıyan bir acı çekti ve
istemeden gözlerini kapattı ve dişlerini sıkıştı.
geçmeli.  Tekrar baktığında gitmişti ve bir
Yan odada kapı ona nerede olduğunu söyledi.  Neredeyse merak ediyorum, onu çevirdi
gözler daha sonra battaniyelere doğru ve bir kolu hareket ettirmeye çalıştı-sadece tekrar
acı içinde vazgeç.  Diğerini denedi ve cevap verdi.  Kapaklar
İndirdi ve Barry'nin gözleri bandajlı, atılan bir sola baktı
kol.  Kırık.

Sürprizle homurdandı, sonra biraz dogle bir incelemeye başladı
insan makinesinin geri kalanı.  Zencefil, altında bir ayak parmağı kıpırtı
battaniyeler.  Çalışma düzeninde görünüyordu.  Diğerlerini denedi,
aynı sonuç.  Sonra bacaklarını takip etti-ve görkemli bilgiyi
Hala sağlam olduklarını.  Bir serbest eli kafasına ulaştı
ve hissettim.  Oradaydı, artı birkaç bandaj, ancak
Boyutları, Barry'ye çok az endişe verdi.  Envanter tamamlandı, o
Kafasını bir sesin sesine çevirdi-yani-kapıdan çağırıyor
olmadan birine.

"İyi geçiyor Ba'tiste."  Barry tonu sevdi ve
hevesli konuşma tarzı.  "Ateşi düştü. Yapmalıyım
düşünmek--"

"Ah, _oui_!" patlayan basta cevap gelmişti.  "Ve ne var, ne
Sen mi gel? "

"Henüz değil. Ama bence yakında yapmalı."

"_Oui_!

"Bu iyi. Çok uzun zamandır bilinçsiz olması beni korkuttu.
Beş ya da altı saat oldu, değil mi? "

"Lemme gör.

"Bu yeterince uzun. Ayrıca, sanırım şimdi uyuyor. İçeri gel
Ve gör ... "

"Bekle, _m 'enfant_. M'Sieu thayer dakikada geliyor.
Heem'i bildiğini düşünüyorum. "

Barry Houston'ın gözleri aniden meraklarını kaybetti.  Thayer?  O
Sadece bir Thayer anlamına gelebilir!  Barry tutmak için özel acılar almıştı
Ondan doğu dışında herhangi bir yerde olduğu bilgileri.  Onun için
Barry'nin ülke çapında seyahat etmesine neden olan Fred Thayer olmuştu
Sarı hızlandırıcısı Thayer
Tehlike geçişinin başlangıcında bu isim plakasının yer değiştirmesi, Thayer
DSÖ--

"Onu tanıyor mu? O bir arkadaş mı?"

"_Oui_. Yani Thayer. Eet'in M'Sieu Houston olduğunu düşündüğünü söylüyor,
değirmene sahip. "

"Muhtemelen bir şeylere bakmaya mı geliyor?"

"_Oui_. Thayer, genç adamın gelip gelme hakkında yazdığını söylüyor.
Heem'e Heem'i makineden almayı anlattığımda nasıl bildiğini.
M'Sieu Houston'ın otomobil tarafından geldiğini bildiğini söylüyor. "

Diğer odada Barry Houston hızla yanıp söndü ve kaşlarını çattı.  O vardı
Yazan Thayer hiçbir şey yok.  O vardı- aniden baktı
Swift merkezli düşüncede tavana doğru. Başka biri olmalı
Bilgiyi gönderdi, Thayer'in Barry'nin olduğunu bilmesini isteyen biri
Yolda, böylece onun gelişinde bir sürpriz olmazdı, bazıları
misyonunun soruşturma olduğunu kim fark etti!

İki kişinin isimleri aklında parladı, biri reddedilecek
Hemen diğeri--

"Geri döndüğüm anda Jenkins'i kovacağım!" haklı olarak geldi.  "Hasta--."

Sözlerini boğdu.  Yan odadan bir sorgu gelmişti.

"Heem konuşuyor muydu?"

"Hayır, sanmıyorum. Arada bir inliyor. Bekle-ben
Bakmak."

Yaralı adam, kız yaklaşımını duyurken gözlerini hızla kapattı
Kapı, ayrılana kadar onları açmamak.  Barry düşünüyordu
Ve çok düşünmek.  Bir an sonra--

"Hasta nasıl?"  Barry Houston'ın yeni bir sesiydi
yıllarca, babasının geniş gözlü bir çocuk olduğunu hatırladı
bakım, ilk önce bir dağ kereste fabrikasının karmaşıklığını görmüştü,
Ranza evleri hakkında dolaştı ve büyük, kayma kızakları sürdü
Ladin ormanlarındaki oduncularla, hiç unutulmamış bir yolculukta
muayene.  Thayer'di, bir zamanlar baktığı aynı thayer
Çocukluğun tüm coşkusu ve gururuyla, ama şimdi
şüphe ve güvensizlik ile bakıldı.  Thayer onu buraya getirmişti,
farkına varmadan.  Yine de Thayer yolda olduğunu biliyordu.
Ve Thayer mücadele olmalı-ama nasıl?  Ses devam etti, "kazandı
Bilinç henüz? "

"HAYIR."  Kız cevap vermişti.  "Bu--"

"Tabii ki, o zaman konuşamadı. Oldukça emin
Yine de Houston.  Gitti ve makineye bir göz attı.  Colorado
Üzerinde lisans, ancak plakalar oldukça yeni görünüyor ve taze var
Son zamanlarda başkalarının çıkarıldığı lisans sahiplerine işaretler.
Açıkçası bir Colorado etiketi satın aldı, burada olacağını düşünerek
bir süredir.  Onu nasıl buldun? "

Ba'tiste olarak adlandırılan adamın bas sesi cevabı verdi ve
Barry ilgiyle dinledi.  Açıkçası ayağa kalkmıştı
gece boyunca bir süre-hatırlayamamasına rağmen-ve
Karanlıkta dağ tarafında yolunu bulmaya çalıştı,
Ba'tiste'nin hikayesi Barry'ye onu sadece şafakta bulduğunu söyledi.
Makineden beş yüz metre.

"Heem'in hareket ettiğini görüyorum," diyor büyük ses, "Jus" diye bakarken
Tuzağım.  Sonra Golemar yanıma gelir ve saçlarını boynunda kaldırır
ve Growl--R-R-R-R-R-U-U-U-F-F-F-U-benzeri.  Tekrar bakıyorum-bu
Şafak.  Açıkça göremiyorum.  Silahımı ateş etmek için kaldırıyorum ve Golemar,
Yine hırladı.  O zaman sanırım eet, ayı ya da ne olursa olsun
hareket etmeyin.  Golemar'a, 'Yaklaşacağız, _ne c'est pas_?' Diyorum.
Bir iki adım-sonra üç-ama hareket etmiyor-çok yakında bakıyorum
Yine, kapat.  Eet bir erkek, heem'i alıyorum, böyle-ve getiriyorum
Heem ev.  _Ne c'est pas_, medaine? "

Adı Medaine idi.  Kötü değil, diye düşündü Barry.  Oldukça eşleşti
saçları ve burnunun eğimi ve onun gibi gülmesinin tonu
Cevaplandı:

"Onu daha çok bir yemek çuval gibi taşıdığını söyleyebilirim, Ba'tiste. Ben
Yaptığımda yanımda olduğuma sevindim; Onu senin üzerine atmış olabilirsin
omuz!"

Patlayan bir kahkaha ona cevap verdi ve hafif bir kavganın sesi
Adam büyük kucaklamasında kızı yakalamaya çalışıyordu.  Ancak
Thayer'in soğuk sesi:

"Ve bilince geri dönmedi mi?"

"Henüz değil. Yani, bence duyularını kurtardı, tamam ve
hemen ağır bir uykuya düştü. "

"Sanırım içeri girip uyanana kadar onunla kalacağım. O benim patronum,
Bilirsiniz-yaşlı adam öldü.  Birçok önemli şeyimiz var
tartışmak için.  Eğer sakıncası yoksa-- "

"Kesinlikle hayır."  Yine kızdı.  "Seninle içeri gireceğiz."

"Hayır, teşekkürler. Onu yalnız görmek istiyorum."

Yatak odasında Barry Houston dişlerini gıcırdattı.  O zaman,
Aniden çözül, başını tekrar yastığa yasladı ve kapattı
Adımların sesi yaklaştıkça gözler.  Yatağa yaklaştılar,
ve daha yakın. Barry adamın onun üzerinde eğildiğini hissedebiliyordu,
onu inceliyor.  Bir üfürüm geldi, neredeyse fısıldadı:

"Buraya lanet aptalın ne hakkında geldiğini merak ediyor musun? Bilge mi?"




Bölüm III

Houston'ın sahip olduğuna dair hiçbir belirti vermediği bir çaba ile
duyulmuş.  Daha önce, sadece şüpheler vardı, önde gelen bir ipucu ipucu vardı
diğerine, doruk noktasında olan bir bina bloğu süreci
Barry'yi kendisini görmek için Batı'ya bir yolculuk yapmaya karar verdi.  O
bunun uzun bir süreç olacağına inanmıştı, belirli bir
telgraf ve bu biraz
Kanıt şüphelendiği şey ortaya çıkmalıdır.  Olmamıştı,
Ancak, adamın dudaklarından kendisinin bir itirafı olmasını umuyordu
Bu koşullar, Barry'nin kereste değirmeninde doğru değildi
Houston şimdi yönetici başkanını kurdu; Belirli ifadeyi almak için
bir yerde, bir şekilde bir şey yanlıştı, bir şey
Kendisinin ve Sert Gereksinimlerinin Çıkarlarına Karşı Çalışma
geleceğin.  Ama şimdi--

Thayer döndü ve açıkça diğer tarafta bir sandalye aradı
odanın.  Barry mükemmel bir şekilde kaldı.  Beş dakika geçti.
On.  Sandalyeden ses gelmedi; İçgüdüsel olarak adam
Bed, Thayer'in onu izlediğini, ilk titremesini beklediğini biliyordu
Bir göz kapağı, bilinci geri döndürmenin ilk kanıtı.  Beş dakika
More ve Barry nöbeti ödüllendirdi.  Nefesini titreyerek çizdi
iç çek.  Döndü ve inledi,-doğal olarak onun acısından
parçalanmış kol.  Gözleri yavaşça açıldı ve ona baktı,
Anlaşılmayan harikalarda, nihayet
Önde pencere ve bakışlarını orada tutun, ani gerginlikten habersiz
ince yüzlü Thayer.  Barry Houston zaman için oynuyordu, oynuyordu
bir kimlik oyunu.  Aynı odada bir adam vardı
Düşman, bakımında olan bir adam Barry Houston'ın sahip olduğu her şey
dünya, her umut, her rüya, silme için her şans
Genç adamın hayatında siyah bir leke oluşturan bir şey
İki korkunç yıl ve Barry Houston'ın şimdi kesin hissettiği bir adam
güvenine sadık kaldı.  Hala sürekli bakıyormuş gibi davrandı
Fred Thayer'in uzun, açısal biçimine dikkat edin, çünkü o kişi
Pencerenin parlaklığı ve yatağa doğru döndü.  Ve sonunda
Dar, batık yüze baktı, gözlerle oldu
onlarda dostluk ışığı, hatta en ufak havayı taşımadı
tanıma.  Thayer, boğuk, don bükülmüş bir el ortaya koydu.

"Merhaba evlat," diye açıkladı ince dudakları alaycı bir gülümsemeye dönüşüyor
Gitti günlerinde bir etki olarak geçti.  Barry baktı
boş bir şekilde ona.

"Merhaba."

"Nasıl incindin?"

"Bilmiyorum."

"Yaşlı adam Renaud burada iki mil tepesinin yanına düştüğünü söylüyor.
Bu sabah saat altı tane aldı.  Hatırlamıyor musun? "

"Neyi hatırlıyor musun?"  Boş görünüm hala kaldı.  Thayer yaklaştı
Yatağa ve bükülmeye, ona baktı.

"Neden, kaza. Ben Thayer, biliyorsun-elinden, yöneticiniz
Empire Lake Mill. "

"Yönetici var mı?"

İnce adam buna geri döndü ve bir an bakarak durdu
Houston.  Sonra güldü ve budaklı ellerini ovuşturdu.

"Umarım bir yöneticiniz var. Sen-beni kovmadın, değil mi?"

Barry sanki konuşma sona ermiş gibi başını yorgun bir şekilde çevirdi.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"Sen-değil-sen, sen Barry Houston, değil mi?"

"Ben? Ben?"

"Peki, o zaman sen kimsin?"

Yataktaki adam gülümsedi.

"Bana söylemeni istiyorum. Kendimi tanımıyorum."

"Adını bilmiyor musun?"

"Bir tane var mı?"

Thayer, şimdi merak ediyorum, alnına bir el çizdi ve bir
Sessizlik içinde an.  Yine bir soruyu çerçevelemeye başladı,
sadece vazgeçmek için.  Sonra tereddüt ederek döndü ve kapıya doğru yürüdü.

"Ba'tiste."

"Ah, _oui_!"

"Buraya gel, olacak mısın? Komik bir öneriye karşıyım. Houston kim olduğunu hatırlayamıyor gibi görünüyor. "

"Ah!"  Sonra ağır adımların sesi geldi ve Barry
Kapı, çerçeveli görmek için, sırıtan, sakallı bir adamın devasa biçimini,
uzun kolları muazzam bir güç gevşekliği ile asılı, onun
Gri gözler parıldayan ilgiyle parıldayan, tüm varlığı ve inşa edilmesi
Büyük, iyi mizahlı, eksantrik bir devinki.  Sakalı
kısaca asılan saçlar gibi gri ile lekelenmiş
Kulakları hakkında ipler.  Ama yaşın ipucu kendini beğenmiş tarafından geçersiz kıldı
Başının üzerine mavi örgülü kapağın açısı, onun kırmızısı onun kırmızısı
Çift göğüslü inci düğmeli gömlek, onun esnek özgürlüğü onun
İçeri girerken kaslar.  Onun yanında büyük bir gri paça
Collie ve kereste kurt betoken ve hangi
ustasının dizinde adım adım ilerledi.  Yatağa yakınlar
geldi, bükme, parıldayan, keskin gözler sıkıcı
Houston'larınkiler, genç adam yarışmayı bırakana ve dönene kadar
başı,-bir kez daha kız biçimine bakmak, beklemek
Merakla kapıda.  Sonra ses geldi, gürlemiş, ama
güzel:

"Hatırlamıyor, ha?"

"Hayır. Onu iyi tanıyorum. Barry Houston-Bekliyordum
Her gün düşmesi.  Tabii ki, onu o zamandan beri görmedim
burada babasıyla birlikte bir çocuktu-ama bu hiç yapmaz
fark.  Aile benzerliği orada-babasının
Gözler, ağız ve burun ve sesi.  Ama onu alamıyorum
Unutma.  Düşüşü veya adı hakkında hiçbir şeyi hatırlayamıyor veya
işletme.  Sanırım kaza-- "

"Eet-" "Ba'tiste bir eli belirsiz bir şekilde sallıyordu, sonra bir
Alnına parmak, bir kelime için boş bir mücadelede.  "Eet
-ne saydığınız için-- "

"Amnezi."  Cevap sessizce kızdan gelmişti.  Ba'tiste döndü
heyecanla.

"Ah, _oui_! Eet amnezidir. Çoğu zaman gördüm-"
Bir el-"Yol boyunca, _ne c'est pas_? eet, zihnin yapacağı zamandır
İş yok-ne diyorsun-işe yapışmayacak.  Bak-- "O
Şimdi iki eliyle jesticated-"Eet bir duvar gibi. Eet ile görüyorum
kabuk şoku.  EET aynı.  Duvar yıkıldı-Eteet
bir araya gelmeyecek.  Blooey-- "Ellerini salladı-" Hayır
Daha uzun hatırla! "

Bu sefer Barry Houston'ın gözlerindeki bakışlar orijinaldi.  Duymak için
Dağların kızı, belirli bir zihinsel rahatsızlık biçimini ve
daha sonra semptomlarında tarif edilen rahatsızlıkları daha fazla dinlemek için
sırıtarak, ormanların sakallı devi, kavrayışın biraz geçti
yaralı adamın.  Yarı kızın "onları" demesini bekliyordu ve
"orada", elbisesinin trimasyonu olsa da, onun pürüzsüzlüğü
küçük, iyi gösterişli ayaklar, daha önce bile konuşan arıtma havası
Dudakları ona farklı söylemiş olması gereken bir kelime söylemişti.  Gelince
Dev Ba'tiste, tuhaf kıyafetleri ile, kadife
Pantolon ve yüksek bağcıklı, hob-çeliği botları, açık, yarım cins köpeği,
yanan gömleği ve kippy küçük örgü şapkası, sürpriz tüm
daha büyük.  Ama bu sürpriz, diğerine uzanmadı
dinleyici.  Thayer sanki bir yanılgıyla
otorite.  Konuştuğunda Barry, bir ton fark ettiğini düşündü
coşku, umut:

"Hiç üstesinden geldiler mi?"

"Bazen, evet. Bazen-hayır. Eet'e bağlı."

"O zaman böyle bir şey için herhangi bir zaman sınırı yok."

"Hayır. Bir yıl bir yıl-haftada zaman-asla. Asla. Her şey bağlı.
Bazen bir şok alır-bir şey hızlı, aniden-blooey-o
Geri dön, 'neredeyim' diyor ve tekrar geri döndü, olduğu gibi
Daha önce! "Ba'tiste Güçlü bir şekilde. Thayer doğru ilerledi
kapı.

"O zaman sanırım benim için daha fazla bir şey yok, bırakmak dışında
birkaç günde bir ve nasıl geçindiğini görün.  Kendine iyi bakacaksın
onun? "

"Ah, _oui_."

"Güzel. Yoldan bir parça yürümek ister-benimle Medaine?"

"Elbette. Çok kötü, değil mi? "

Sonra kapıdan soldular ve Barry artık duyamadı.  Ancak
Kendini onlara bakarken buldu, birçok kişiyi merak etti
şeyler,-kız ve Fred Thayer'e olan ilgisi ve
O da kurulduğunu düşündüğü makinenin bir parçası olabilir
ona karşı; hala içinde kalan büyük, sırıtan ba'tiste hakkında
oda; şimdi kimin dibinde yatak örtüleri ile uğraşıyordu?
Yatak ve-

"Ah! Bunu yapmayın!"

Barry aniden ayaklarını çok fazla sarsmak için düşüncelerini bırakmıştı
Kapaklar, gülüyor ve boğuluyor ve aynı anda konuşmaya çalışıyor.
Yatağın dibinde, Ba'tiste, gözleri her zamankinden daha fazla parlıyor,
sakince kapağı geri döndürmüştü ve sakince gıdıklamıştı
yaralı adamın ayakları.  Dahası, bir uzun kol tekrar uzanmıştı,
Dev bir ayağın tabanına bir kez daha uzandı, gıdıklamak için
Barry istemeden sarsmaya çalışırken geri çekin ve kahkahalarla patlama
Saldırı noktası yoldan çıkıyor.  Dördüncü kez tekrarladı
performans, ardından geri tepme için dördüncü bir neşe patlaması
yaralı adam.  Barry kaşlarını çattı.

"Affed beni," dedi.  "Ama şakayı anlamıyorum."

"Ho, ho!" Ve Ba'tiste yanındaki tüylü köpeğe konuşmak için döndü.
"_L'enfant_ hissediyor! _L'enfant_ hissediyor!"

"Hisset," diye homurdandı Houston.  "Tabii ki hissediyorum! Gıdıklıyım."

"Duydun, Golemar?"  Merriment ile bükülmüş Ba'tiste,
belirsiz bir şekilde yatak yönünde, "m'sieu l 'kimse, heem
Gıdıklamak! "

"Tabii ki gıdıklıyım. Kim değil, ayaklarının dibinde?"

Açıklama sadece devten yeni bir patlama getirdi.  Nettracled
Houston; Dahası, acısının sürekli mastürbasyon yapmasına neden oldu.
Tuzakçının büyükünün gıdıklayan dokunuşundan kaçmak için yatak yatak
parmaklar.  Bir kez daha Ba'tiste öne doğru eğildi ve parmaklarını kıpır kıpır
Yeni bir saldırıya hazırlanırsa ve Barry bir kez daha geri çekilirse
Ekstremiteleri bir güvenlik yerine.

"Lütfen yapma," diye yalvardı.  "Ben-ne tür bir oyun olduğunu bilmiyorum
Oynama-ve hissettiğimde ona katılmaya hazırım
Daha iyi-ama şimdi kolumu bu şekilde zıplamak için acıtıyor.  Belki
Bu öğleden sonra-bu aptal oyunları oynamalısın-hissedeceğim
daha iyi--"

Diğer adamın gülüşünün gök gürültüsü onu kesti.  Ba'tiste şimdi
Görünüşe göre, mükemmel bir merhamette.  Sanki onun tarafından zayıflamış gibi
kahkaha, duvara sarıldı ve oraya yaslandı, büyük kolları asılı
gevşek bir şekilde, gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor ve gride kayboluyor
Sakal, yüzü kızardı, tüm formu seri ile titriyor
kıkırdama serisi.

"Heem'i duydun mu?" Kurt köpeğine nefes aldı.  "M'Sieu l 'Kimse, o
Bu öğleden sonra bizimle oyna!  M'Sieu l 'Ticklefoot!  Bu Heem, benim
Golemar, m'Sieu l 'ticklefoot!  Oh, ho-m'sieu l 'ticklefoot! "

"Büyük fikir gök gürültüsünde nedir?"  Barry Houston rezervini kaybetmişti
Şimdi.  "İyi bir adam olmak istiyorum-ama Mike'ın aşkı için izin ver
şakada.  Anlayamıyorum.  Burada yalan söylemede komik bir şey görmüyorum
Kırık bir kol ve ayaklarımı gıdıkladı.  Tabii ki minnettarım
Beni ve tüm bu tür şeyleri aldığın için sana, ama-- "

Kahkahayı boğarak Ba'tiste yatağın dibine döndü ve
Gözlerini gözlerinden sildi.

"Pardon, _mon ami_," sonunda ciddiye geldi.  "Eski Ba'teese
onun şakası.  Dinle, Ba'teese sana bir şey söyle.  Burada insanları görüyorsun
Bugün, _oui_, evet?  Gördün mü, minyon medain?  Ah, _oui_! "O
Parmaklarını dudaklarına kümelendi ve tavana doğru bir öpücük attı.
"O, ne söylersin, iyi li'l keed. O --_ bon bebe_!
Onu daha önce görmüyor musun? "

Barry başını salladı.  Ba'tiste devam etti.

"M'Sieu Thayer görüyor musun? _Oui_? Heem'i biliyor musun?"

"HAYIR."

"Emin misin?"

"Onu daha önce hiç görmedim."

"Bu yüzden?"  Batiste sırıttı ve bir parmağını salladı, "Ba'teese
Gerçek, evet, _oui_.  Ba'teese gerçeği alamıyor, M'Sieu'nun gıdıklanıyor
ayak. "

"Şimdi dinle! Lütfen--"

"Hayır-hayır!"  Dev, tehdidin reddedilmesinde el salladı.  "Eskimiş
Ba'teese, hala şaka.  Ba'teese sana bir şey söylediğini söylüyor.  EET
Bu.  O insanları görüyor musun?  Elbette.  _Bon _-- Güzel.  Bilmiyorsun
bir.  Diğerini biliyorsun.  Evet?  _Oui_?  Ba'teese neden yaptığını bilmiyor
BT.  Ba'teese umursamıyor.  Ba'teese sağda-burada. "
büyük bir el ile kalp.  "Ama sen-gerçeği söylemiyorsun. Biliyorum. Ben
Ayaklarını gıdıkla. "

"Sen delisin!"

"Öyleyse, Mebbe. Ba'teese'nin sorunları var. Bazen Ba'teese Keşke Gitmesini
Çılgınca-diyorsun. "

Yüz aniden yaşlandı.  Parlayan ışık gözleri bıraktı.  Büyük
Eller ördü ve adam uzun bir süre sessiz kaldı.  O zaman, "ama
Ba'-teese biliyor-görüyor musunuz? "Başına işaret etti, sonra büküldü, koştu
Parmağı omurgasından aşağı.  "Eet ne zaman-ne olursa olsun,
Amnezi-Sinir Eet Ayakta İş Yok.  Gıdıklayabilirim, gıdıklayabilirim
Tickle ve bilemezsin.  Ama seninle-blooey-uzak, sen
hissetmek.  Öyleyse, bir nedenden dolayı, sen ne yaşarsınız?-Shamming.  Ama sen
Ba'teese 'Gues'.  Ba'teese yatağında uyuyorsun.  Ba'teese yiyorsun '
yiyecek.  Bu kadar uzun süre, sen ba'teese 'arkadaşsın.  Ba'teese-- "o
Sessiz, baba gözleriyle genç adama doğru baktı
Yatak-"Hiçbir soru sormayacak-ve Ba'teese hiçbir masal söylemeyecek!"




Bölüm IV

Devasa tuzakçının basit ifadesi güvenini süpürdü
Houston ve onu dezavantajlı bıraktı.  Kararı aceleci olmuştu
bir,-zaman kazanmak için bir şey, yapabileceğini hissettiği bir plan,
uygun zaman, Thayer'ı nöbetçisinden çıkar ve içine girmesine neden
Planlarıyla açık, ne olursa olsun.  Kader oynamıştı
Barry Houston ile Garip Oyun.  Özensiz almıştı
mutlu-şanslı gençlik ve onu şüpheli, güvensiz bir
Sürekli morbid bir suşa sahip kişi, sonsuz bir şekilde mücadele eden
Genellikle neşeli sırıtma ve doğal olarak iyimserliği üzerindeki üstünlük için
hayata bakış.  Kader Houston'ın gençliğini yaşamasına izin vermişti
hayatı rahat, parlaklık ve endişe eksikliği, sadece olabilir
İnsanın bilebileceği en büyük bulutla ona inin.  Ve iki
Yıllarca anılar, iki yıllık acı, iki yıllık çirkin
Hatırlamalar iz bırakmıştı.  Thayer ile olan tüm ilişkilerinde,
Uzakta olmalarına rağmen yürütüldü, Barry Houston
Parmağını ortaya çıkaracak somut bir şeyin üzerine yerleştiremedi
onun çarpıklığı.  Ama şüphelenmişti; araştırmaya gelmişti ve
bilgi almaya hazır olmadan önce, onun
En azından bazılarında şüpheler doğruydu.  Bunları takip etmek
Durma yerlerinden şüpheler Barry amnezi almıştı.  Ve o
ayakta duran bu sırıtan adam için yeterince uzun sürdü
Ayaklarını gıdıklamak için yatağın!

Ve yanan kırmızı gömleği ile bu grotesk dev nasıl olmalı ve
queer küçük kapak, amnezi ve izleme gibi şeyleri bilir
Deaded sinir mi?  Nasıl yapmalı,-Sonra Barry aniden gerildi.  Vardı
Bir hile mıydı?  Bu adam bir arkadaş mıydı, bir arkadaş mıydı-hatta bir suç ortağı
İnce yüzlü, don grenli Thayer-ve basit ifadesi vardı
Barry'yi nöbetçisinden çıkarma çabası?  Eğer öyleyse, başarılı olamamıştı,
Çünkü Barry kabul etmemişti.  Ama hepsi onu merakla etkiledi;
Onu netleştirdi ve şaşırttı.  Uzun zamandır sessizdi, sadece
Ba'tiste'nin sırıtan özelliklerine bakıyor.  Sonunda:

"Daha önce bir doktora danışana kadar bekleyeceğinizi düşünmeliyim.
Böyle bir şey söylerdin. "

"Öyleyse? Yapıldı."

"Ve sana söyledi--"

"Hiçbir şey. Ba'teese ile konuşmasına bile gerek yok."  Harika
Chuckle büyük çerçeveyi salladı "Ba'teese _l 'm'Sieu
Doktorlar. "

"İyi terimlerle, değil mi? O ne zaman tekrar geliyor?"

"_Parbleu_!"  Büyük adam parmaklarını yakaladı.  "Peuff! Bunun gibi.
Ba'teese Heem olarak adlandırıyor ve o burada. "

Houston göz kırptı.  Sonra, ağrıyan kafasına ve acısına rağmen
Yatakta oturduğu şişmiş, splintle bağlanmış kol. "Ne tür--"

"Old Ba'teese, o Mus 'şakası,"
Adam.  "Ba'teese-Heem."

"Doktor?"

Yavaşça büyük adam başını salladı.  Barry devam etti "Ben-bilmiyorum.
Sadece bir tuzakçı olduğunu düşündüm.  Merak ettim--"

"Öyleyse! Hepsi bu-bir tuzakçı."

Sessizce, yavaşça, büyük adam yataktan döndü ve bakıyordu
Pencereden, kurt köpek sanki ona yakın bir şekilde yanıyor
arkadaşlık ve garip bir sempati biçimi.  Sessizlik vardı
Uzun bir süre, sonra Ba'tiste'nin sesi tekrar geldi, ama şimdi yumuşaktı
ve düşük, adreslenmiş, görünüyordu, yataktaki adama değil, ama
boşluk.

"Öyleyse! Ba'teese, o şimdi sadece bir tuzakçı. Ba'teese, yemin etti
Bir daha asla hasta bir yatağın yanında durmayın.  Ama sen-- "ve hızla döndü,
Dudakları hakkında oynayan kırık bir gülümseme-"Sen, _mon ami_, sen, ben
Bu sabah, kafan kolunun altında bükülmüş,
Yüzündeki kan ve üzerlerindeki toz ve kir-o zaman sen-bak
Pierre'm gibi!  Ve seni alıyorum-yani! "Kollarını şekillendirdi
Bir bebek tutmasına rağmen, "Ve ben sana bakıyorum ve diyorum-'Pierre!
Pierre! '  Ama cevap vermiyorsun-sadece cevaplamadığı gibi.  O zaman ben
Sizinle tekrar başlayın ve yol zordu.  Seni bir altına alıyorum
kol-yani.  Dikti.  Bir kolsuz olmalıyım.  Sonra tanışıyorum
Medaine ve seni taşıma şeklim için bana gülüyor.  Ve memnun oldum.
Eet Ba'teese'yi unuttu. "

"Ne?"  Barry bunu bir çocuğun merakıyla söyledi.  Yaşlı Adam
Kapakların çılgın tasarımına sert baktı.

"Benim Pierre," sonunda geldi.  "Ve benim julienne. Ba'teese, hepsi
Şimdi yalnız.  Hepiniz yalnız mısın? "Soru hızlı bir şekilde geldi. Barry
düşünmeden önce cevap verdi.

"Evet."

"O zaman biliyorsun-EET'in nasıl hissettiğini biliyorsun. Ba'teese'nin nasıl düşündüğünü biliyorsun
Pencereden dışarı baktığında.  Bak? "Diye işaret etti ve Barry büyüdü
Kendisi biraz hareketin yönünü takip edebileceği için.
Hafifçe, camdan, beyaz bir şey görebiliyordu, yetiştiriyor
kabini saçaklı ağır çamların gölgesinde,-
geçmek.  Ve çamın bir höyüğünün koruyucusu olarak durdu
dallar pürüzsüz hassasiyetle yerleştirilmişken, küçük bir vazo, yarısı
Yeryüzüne implante edildi, yaz sezonunda çiçeklerden bahsetti.  Ba'tiste
avuç içlerine baktı.  "Julienne," sonunda geldi.  "Karım."  O zaman,
Ani bir dürtü, yatak hakkında dolaştı ve hastaların yanına oturdu
Adam.  "Ba'teese--" Dikkatli bir şekilde gülümsedi-"hakkında konuşmayı seviyorum
Pierre-ve Julienne.  Eet acıyor olsa bile. "

Barry sadece tritess açısından düşünebilirdi.

"Uzun sürdü mü?"

Büyük adam parmaklarına güveniyordu.

"Bir-Two-t'ree yıl. Bundan önce --_ bon_!"  Parmaklarını öptü
Airly.  "Old Ba'teese, yolunu kırdı-uzun zaman önce.
Montreal'den, Julienne ve Pierre-kolunda.  O
Büyük ve güçlü hissetmek ister-diğer insanlara yardım etmek.  Yani, burada nerede
Pierre ve onunla kabinini inşa etti ve kabinini inşa etti.
Julienne.  Ve çok mutlu!  O zaman, Jacques Robinette de geliyor,
Minyon Medaine ile-- "

"Burada olan kız mı?"

"Ah, _oui_. Ben _l 'm'sieu doktorum. Hastaya bakıyorum
On-yirmi-otuz mil.  Jacques daha fazla kafası var.  Toprak alıyor. "A
Kolun büyük süpürmesi tüm açık havada gösteriyor gibiydi.  "Ev'where-
Çam ve ladin, Jacques'ti!  By'm'by, devam ediyor ve Medaine'den ayrılıyor
yalnız.  Sonra okula giden yolu, ama ev 'yaz geri döndü ve
Büyük evde yaşa.  Ve ba'teese memnun-çünkü bir gün inanıyor
Pierre ve Pierre onu seviyor ve-- ""

Başka bir sessizlik.  Sonunda:

"Ve sonra savaş geldi. Pierre'm, on sekiz yaşında. Ama gidiyor.
Ba'teese onun gitmesini istiyor.  Julienne, hiçbir şey söylemiyor-geceleri ağlıyor.
Ama onun da gitmesini istiyor.  Medaine, onun hakkında komik hikayeler anlatıyor
yaş ve o da gidiyor.  Yalnızdı.  Ba'teese büyüktü.  Ba'teese
güçlü.  Ve Julienne ona 'Sen de-git.  Biriktirebilirsin
hayat.'  Ve Ba'teese gitti. "

"Fransa'ya?"

Ba'tiste başını eğdi.

"Uzun zamandır ba'teese onun pierre için arıyor. Uzun zamandır arıyor
Medaine.  Ama hayır.  Sonra-- "Yüzü aniden büktü"-bir gece-
Menehould'daki Katedral, Heem'i buluyorum.  Ama Pierre onu bilmiyorum
_Pere_.  'Pierre dediğinde Ba'teese'ye cevap vermiyor!  Pierre! '  Burada,
Ve burada ve burada-- "Büyük adam göğsüne ve yüzüne işaret etti ve
Silahlar-"şarapneldi. Kollarımda iç çekti-o zaman gitti.
Ba'teese o gece hatta görev isteyin.  Bir daha asla yemin etmiyor
_l 'm'sieu doktora ol.  Tüm hayatı boyunca yardım ettiği-yardım-yardım-ama ne zaman
Zaman gelir, kendi başına yardım edemez.  Ve by'by, ba'teese geliyor
ev-ve bunu bul. "

Çamların altındaki gölgelere işaret etti.

"Öldü mü?"

"Ölü!"  Adamın yüzü aniden mor gitmişti.  Gözleri
Göze çarpan, elleri yükseldi ve yapıştı.  "Hayır! Cinayet! Cinayet, Pzt
AMI!  Cinayet!  Kayıp Kanat-Medaine'nin Hintli-onu bul-öyle!  Bir
Yerdeki yığın-ve beyninden bir mermi.  Ve biz para
Kaydet, Ten Thousan Dolar-Eet gitti!  Cinayet!"

Yataktaki genç adamın üzerinden bir ürperti gitti.  Yüzü beyazlattı.  Onun
Dudaklar renklerini kaybetti.  Bir an için, büyük Fransız-Kanadalı büküldü
Onun üzerinde, sırlı, görünmeyen gözlerle baktı, sonunda Dully'ye dönecek
Keskin, Tuzak'ın Sesli Sesi:

"Cinayet-cinayet biliyor musun?"

Uzun bir sessizlik anı vardı.  O zaman, sanki bir çaba ile
her güç atomunu aldı, Houston kendini salladı, sanki
Ondan nefret dolu, kısır bir şey at ve döndü, bir ayrıştırma ile
soru:

"Bunu kimin yaptığını hiç buldun mu?"

"Hayır. Ama bazen-Ba'teese unutmuyor. Ba'teese her zaman bekler.
Ba'teese her zaman belirli şeyleri arar-bu tapu kutusunda.
Mücevher vardı-Ba'Teese hatırlayın.  Bazen-- "Sonra geçti
Tekrar.  "Neden bu kadar komik görünüyorsun? Ha? Neden solgunlaşıyorsun?"

"Lütfen--" Barry Houston bir el yaptı.  "Lütfen--" O zaman o
düzeltildi.  "Ba'tiste, senin elindeyim. Bana yardım edebilirsin ya da sen
Bana zarar verebilir.  Sanki kaybetmişim gibi davrandığımda shamking yaptığımı biliyorsun
kimliğim.  Şimdi-şimdi başka bir şey olduğunu biliyorsunuz.  Mısın--"

Aniden durdu ve geri çekildi.  Orada olmadan gelmişti
Adımların sesi.  Bir an sonra kapı açıldı ve bir adamın gölgeleri
Ve yerde bir kız gösterildi.  Thayer ve Medaine geri dönmüşlerdi.  Yakında
Odaydılar, kız bir kez daha kapıda duruyordu,
Barry ile ilgili, tuhaf, yarı saran bir bakışla, adam geliyor
İleri ve Kanada'nın omzuna bir budaklı el yerleştirme,
Başının üzerinden yatağındaki yaralı adamın gözlerine baktı.

"Bir tane daha denemeden değirmene geri dönemedim"
açıklandı.  "Henüz herhangi bir işaret gösterdi mi?"

Barry Ba'teese'yi yakından izledi.  Ama yaşlı adamın yüzü boştu.

"İşaretler? Ne?"

"Kim olduğunu hatırlamak için geliyor."

"Ah."  Ba'tiste omuzlarını silkti.  "Eet'i bıraktım."

"Daha sonra--"

"Şimdiye kadar Ba'teese endişe duyuyor" ve yatağa baktı
Barry'ye kelimelerden çok daha fazlasını söyleyen bir bakış, "Zaten isim.
hiç kimse değil mi?  Artık alamam. "

Thayer başını çizdi.  Döndü.

"Her neyse, bir girişim daha deneyeceğim. Ne yapabileceğini gör
Yap, Medaine. "

Kız o zaman öne çıktı, yarı gülümseyerek ve yanında kendini oturdu
yatak.  Barry'nin elini tuttu, sonra bir kahkaha Thayer'e döndü.

"Ne yapmalıyım? Ona sevişmek mi?"

"Neden?"  Eski ba'tiste öne çıkıyordu, pırıltı bir kez daha
gözlerinde.  "Bon-iyi! Onunla seviş."

"Yardım edeceğini düşünüyor musunuz?"  Kız şimdi gerçekten ciddiydi.

"Neden?"

"Sanmıyorum--" Thayer gergin bir şekilde ilerlemişti.  Ba'tiste
onu nazikçe itti.

"Peuff! Ve M'Sieu Thayer ne zaman _l 'm'Sieu doktora oldu?
Ba'teese senden hoşlanıp hoşlanmadığını sor. "

Medaine güldü.

"Benden hoşlanıyor musun?"

Kahverengi gözler mavi gözlerle buluştu.  Aralarında bir gülümseme geçti.  Bir
Houston'ın sadece bir rol oynadığını hatırladığı çaba. "Kesinlikle yaparım!"

"Ona, 'Benden hoşlanmadığın herkesten daha iyi mi?' '

"Bütün bunların ne anlamı var?"

"Blooey! Ve neden sormalısın? Neden kaşlarını çattı.
Yüzün?  Peuff!  Zaten yeterince çirkin! "Barry'ye, oldukça
eski ba'tiste'nin eylemlerinin arkasında bir amaç olduğu açıktır,
Ve kesinlikle sözleriyle sadece zevkten daha fazlası.  "Medaine soruyorsun
Ba'teese'ye yardım etmek için ve sonra _facher vous_!  Yeterli.  Ona sor, Medaine. "

"Ama--" Kız şimdi gülüyordu, gözleri ışıltı, hafif bir sifon
Yanaklarında görünür-"Belki de beni istemiyor ..."

"Ah, ama yaparım!"  Barry Houston'ın tonunda bir şey vardı
rengi derinleştirdi.  "Ben-hoşuma gitti."

"Bu yeterli!"  Thayer, siyah özellikli, budaklı elleri sıkıldı
Çirkin düğümlere, aniden öne çıktı.  "Bunun ciddi olduğunu düşündüm
şey; Bir burlesk haline getireceğini bilmiyordum! "

"Belki M'Sieu Thayer tıp pratiğini inceledi?"

"Hayır. Ama--"

"Ne de aff, nezaket pratiği. Ba'teese
yardım."

"İhtiyacınız olsun ya da olmasın, geçtiğinde geri döneceğim
Bu cehennem at oyunu.  BEN--"

"Ba'teese misafirlerini seçer."

"Diyorsun ki--"

"Ba'teese ne dediğini ifade ediyor."

"Çok iyi. Hadi, Medaine."

Kız, görünüşe göre mülkiyet havası düşüncesi olmadan
Adamın tonu, Rose, sadece Ba'tiste ile yüzleşmek için.  Kanadalı parladı
o.

"Ve sen Chattel misin?" O fırtına yaptı.  "Onun fincanında duruyor musun?
Elde ne zaman yükseleceğinizi ve ne zaman oturacağınızı söyleyeceğini, ne zaman yürüyeceğinizi
Ve nereye gidilir? "

Döndü.

"Aniden, Fred. Ba'tiste'nin bana hatırlatmasına sevindim. Şahsen, ben
Neden buna hiç çizilmem gerektiğini veya neden
Daha önce hiç görmediğim birinin üzerinde bir kavganın poposu yapılmalıdır. "

"Üzgünüm-çok üzgünüm."  Barry ciddiyetle konuşuyordu ve tutuyordu
elini ileri.  "Sana bu şekilde cevap vermemeliydim-ben--

"Her şeyi unutacağız."  Yanıp sönen bir gülümseme kızın dudaklarını geçmişti.
"Fred, Ba'tiste'yi nasıl alacağını asla bilemez. Her zaman bunu kavga ediyorlar
yol.  Tek sorun bu Fred-- "ve onunla yüzleşmek için döndü
Kafe bir şekilde-"delirdiğinde her zaman tüm dünyayı alır. Ve bu
Beni içerir.  Sanırım, "ve küçük burun daha yukarı döndü
Her zamankinden daha, "Ba'tiste tamamen haklı, Fred. Benimle konuştun
Ben bir çuval patates olmasına rağmen.  Seninle gitmeyeceğim ve görmeyeceğim
Özür dileyene kadar sen. "

"Özür dileyecek hiçbir şey yok!"

Thayer şapkasını sıktı ve öfkeyle kapıdan çıktı.  Medya
onu gülen gözlerle izledi.

"Bana geceye bir mektup yazacak," diye sessizce geldi.  Sonra, "Kayıp Kanat!"

"Ugh!"  Dışarıdan bir homurdandı.

"Sadece orada olduğundan emin olmak istedim. Bay Thayer olduğunda beni ara
sırttan geçti. "

"Ugh!"

Medaine tekrar çocukça bir güven görünümü olan Ba'tiste'ye döndü
Gözlerinde, eli yatağın yanında sandalyede kalıyor.

"Gerçekten kandırıyor muydun, Ba'tiste-yoksa devam edelim mi?"

"Belki--" Pırıltı hala yaşlı adamın gözlerinde parladı-"
Şimdi.  Belki de-Sometrime.  Yani Mebbe bazen sen-- "

"Wah-HAH-HAI-I-E-E-E-E-E!"  Sioux onsuz çağırdı.  Medya
döndü.

"Bana ihtiyacın olduğunda, Ba'tiste," diye cevapladı bir gülümsemeyle içeri giren bir gülümsemeyle
Ayrıca yatakta istekli yüz, "Sana yardım etmekten memnuniyet duyarım. Güzel."

Bu da Barry'yi de içeriyordu ve Alacrity ile cevap verdi.  O zaman bir
Gittikten bir süre sonra, bir kez daha Ba'tiste'de kaşlarını çattı.
zayıf bir merhamet durumunda, duvara sarılmış, ardından
Her zamanki köpeği tarafından ve oraya eğildi, yanlarına sarıldı.  Barry hırladı:

"Sen iyi bir doktorsun! Sadece beni iyileştirdiğinde, bıraktın!
Unutuldu bile kırık bir kolum vardı. "

"Bu yüzden?"  Ba'tiste düzeltildi.  "Ondan hoşlanıyorsun, ha? Minyon seviyorsun
Medaine? "

"Nasıl yardımcı olabilirim?"

"_Bon_! Güzel! Medaine'den hoşlanmanı seviyorum. Thayer gibi değil misin?"

"Her dakika daha az."

"Bon! Heem gibi hayır. Pierre'nin Medaine ile yerini almaya çalışıyor.
Ve Pierre, güçlü, uzun ve düzdü.  Pierre, yapabilirdi
Gülümseme --_ Bon_!  Gülümseyebileceğin gibi.  Pierre'm gibi görünüyorsun! "
açıkçası.

"Teşekkürler Ba'tiste."  Barry bunu yürekten söyledi.  "Yapmazsın
Biraz gerçek dostluk için ne kadar minnettar olduğumu bilin. "

"Minnettar mı? Peuff! Siz? Bah, geri döneceksin ve kimi soracaklar
Yaralandığın zaman sana yardım etti ve sen-ne olduğunu hatırlamayacaksın
isim. "

"Bu neredeyse hiç."  Barry düşünceli bir şekilde kapaklara çekildi.  "İlkinde
Yer, geri dönmüyorum ve ikincisinde yeterince doğru değilim
Arkadaşlar çok kolay unutacaklar.  Ben-ben-- "Sonra çenesi düştü ve yatıyordu
Çamların altındaki gölgelere ve stalwart'a bakarak ileriye bakıyor
Cross ki orada izle.  "BEN--"

"Tekrar komik davranıyorsun. Benim hakkında konuştuğumda hareket etmen gibi davranıyorsun
Julienne.  Neden EET yapıyorsun? "

Barry Houston hemen cevap vermedi.  Eski sahneler sular altında kalıyordu
Beyni, kendilerini özelliklerine yansıtan yaşlı acılar, eski
Üzüntüler, eski korkular.  Gözleri soğuk ve cansız, elleri beyaz
Ve çizilmiş, özellikleri haggard.  Kıkırdama Ba'tiste'nin dudaklarını bıraktı
Renaud.  Hızla hareket etti, neredeyse kıvrımlı bir şekilde yatağa geçti ve
Yaralı olmayan kolundan daha genç adam.  Gözleri Barry'ye yaklaştı
Houston, sesi keskin, gergin, komuta etti:

"Sen! Cinayet hakkında konuştuğumda neden böyle davranıyorsun? Neden
Soluk, ha?  Neden solgunlaşıyorsun? "




Bölüm V

Ba'tiste Renaud'un bakışları soruyu sorarken gerildi, onun
Şey gergin, heyecanlı.  Saf kararlılıkla Barry bir
Gülümseyin ve kendini en azından bir soğukkanlılıktan geçirdi.

"Belki zaten nedenini biliyorsun-Thayer üzerinden. Ama sen
Yapmayın-Ba'tiste, ne kadar demek istiyorsun,
adamın arkadaşı? "

"Ba'teese şaka yapabilir," sessizce geldi, "ama Ba'teese yalan yok.
Pierre'm-Yalnız olduğu yerde yardım ediyorsun.  Sen benim frien'imsin. "

"O zaman benden acı veren bir şey istemeyeceğini biliyorum
anlatıyor.  Ve en azından sana onur sözümü verebilirim
Vicdanım yüzünden! "

Ba'tiste bundan sonra sessiz kaldı, oda hakkında yavaşça yürüdü, tüylü
Baş büktü, eller arkasından sıkıldı, çalışkan, sanki çaba gösteriyormuş gibi
Adamın aklında olanı kavramak için.  Barry'ye gelince, baktı
boşlukta, tekrar yaşadığı bir şey yaşıyor
unutmak.  Ona zorlanmıştı, bir bulutun bu kısmi kabulü
geçmişte; genite, tamamen dürüstlük, dostluğunun
Eski Fransız-Kanadalı, Barry, ayrıca bir adam için açıkça beğenilmeme
İyice güvensiz, genç adamın koruyucusunu düşürmüştü.  Trajik
Pierre ve Julienne'nin Hikayesi En İyi Şansını daha da artırmıştı
en azından en yakın başlangıçta görünen şeyle tanışmak
dostluk.  Houston, Ba'tiste'yi sadece birkaç meseleye tanıyordu
Saatler,-ama komik olana ilk baktığından beri aylar görünüyordu
Küçük mavi kapak ve Kanada'nın çığlık atan kırmızı gömlek; Ve öyleydi
Renaud'un aynı tepkiyi hissettiği açıktır.  Barry Houston, buna
Harika, yalnız tepelerin adamı, gitmiş bir oğlu gibi görünüyordu, bir oğul
uzun boylu, düz ve iyi bir oğluna bakmak iyi
Yaşlı adam bir refakatçi ve sahip olduğu bir chum gibi görünüyordu
savaş kapalı bir ulusun her savaş kaymış bölgesinde arandı, sadece
Onu bul,-çok geç.  Ve bu bakış açısıyla, utanç yoktu
yaşlı adamın dostluk ifadeleri hakkında.  Dahası, Barry'nin
Geçmişte bir baba olarak bir bulutun kabulü onu bir oğuldan alacaktı;
Bir dakika sonra zemini hızlandırdı, kafa eğildi, gri gözler yarısı
kapalı, sadece Barry'ye söyleyen bir ifade ile dönmesi için
Houston, bir arkadaşın Weal ya da kederli olduğu, adil hava durumu veya
faul, iyi ya da kötü.

"EET yeterli!" aniden geldi.  "İstemediğin bir şey var
söylemek.  Senden hoşlanıyorum-sormuyorum.  Pierre'm gibi görünüyorsun-kim yapamaz
yanlış. Bu yüzden!  _Bon _-- Güzel!  Ba'teese senin arkadaşın.  Sorun mu var?
Ba'teese yardım. "

"Son iki yılda çok bolca yaşadım."  "BEN
Sanırım önümde çok şey var.  Thayer hakkında ne biliyorsun? "

"İyi değil."

"Neden?"

"Ba'teese bilmiyor.
Ağzına bir tuhaflık var Ba'teese gibi.  Alışkanlığı var nev 'konuşuyor'
Kendisi hakkında-size hiçbir şey söylemenize sormak isteyin.  O var
balta yüzü; Ba'teese balta yüzüne sahip bir adam gibi.  Yanında, o
Medaine ile seviş! "

Barry güldü.

"Açıkçası bu seninle ağrılı bir nokta, Ba'tiste."

"Hayır. Ba'teese umursamıyor. Ama Pierre'm yaşasaydı,
Ona seviyorum.  Onunla evlenirdi.  Ve m'Sieu Thayer'in almasını sağlamak
onun yeri?  HAYIR!  Mebbe-- "Umarım dedi," Mebbe Beğendin
Medaine, ha? "

"Yapıyorum! O güzel, Ba'tiste."

"Mebbe sevişiyor musun?"

Ama yataktaki adam başını salladı.

"Kimseyle sevişemem, Ba'tiste. Ben kadar değil-
Aradığım bir şey.  Korkarım bu uzun bir yol.  BEN
Çoğu genç arkadaşın ayrıcalıkları yok.  Ben birazım-ne olur
Bunu arıyorsun-durumla rahatsız.  Ben-eğer yaparsam
Evlen, aşk için olmayacak.  Doğu olarak onu söyleyen bir kız var
Benim için önem veriyor ve bence bunu kimin sağladığını düşünüyorum.
Onun için aynı şekilde.  Benim yanımda durdu-biraz sorun içinde.  Her zaman
Birincisi, benim hakkımda söylediklerine inanmadı.  Bu çok şey ifade ediyor.
Bir şekilde, o benim türüm değil; Benim için sevgiyi uyandırmıyor
Bir bölüm ve zamanımın çoğunu kendime bir cad diyerek geçiriyorum.  Ancak
Sonuçta benim yanımda durdu-ve-sanırım gerekli olan tek şey bu.
Sözleşmemi kendimle yerine getirdiğimde-eğer yaparsam-
kare bir şey ve ondan benimle evlenmesini isteyin. "

Ba'tiste kaşlarını çattı.

"Sen aptalsın," dedi.  "Satın Alın. Teşekkürler, _merci
Beaucoup_.  Ama 'onları sevmedikçe' evlenmeyin '.  Ba'teese, o
Bilmek.  Ba'teese, sevginin olmadığı çok fazla evde. "

"Doğru. Ama arkasındaki hikayeyi bilmiyorsun, Ba'tiste. Ve ben
Bunun dışında size söyleyemem: Biraz sorun yaşadım.  Söylememeyi tercih ederim
Sen ne oldu.  Babamın kalbini kırdı-ve bana olan güvenini.
Kısa bir süre sonra öldü. "

"Ve sen-bu senin hatan mıydı?"

"Benim hakkımda başka bir şeye asla inanmazsan, Ba'tiste, buna inan:
değildi.  Ve bir bakıma, gitmeden önce onun için kanıtlandı.
Ama o zaman iptal edilmişti.  Bir irade bıraktı-şartlarla.  BEN
Empire Lake'de sahip olduğu araziye sahip olmaktı; Ve kanal
Hawk Creek'in sağ tarafına değirmene giden site.  Birisi
Aksi halde gölün diğer tarafına ve karşı bankadaki araziye sahiptir
akarsu. "

"_Oui_. Medaine Robinette."

"Dürüst olmak gerekirse? Bu onun mu?"

"Yirmi bir yaşındayken. Ama devam et."

"Babam bana değirmen bırakmazdı.
Hepsini satardım-ve her şeyi beni tutacak şekilde bağladı
bunun gibi bir şey yapmak.  Değirmen bana kiralandı.  Toprak benim
Ve her şeyi yapabilirim ama aslında onu atıyorum.  Ama bunun üzerine
Başka bir bükülme geliyor: eğer işi beş içinde geliştirmediysem
En iyi gelişiminin zirvesinde olanların iki katına çıktığı yıllar
her şeyi bir güven fonuna gider, bunlardan yüz yüze sahip olurum
Ayda dolar, başka bir şey yok.  Burada olduğum şey bu, Ba'tiste,
Gece gündüz çalıştığım gerçeğine rağmen nedenini öğrenmek için
Şimdi bir buçuk yıl boyunca, dışarı çıkmama rağmen ve
Sözleşmeler için mücadele etti ve savaştı ve hatta engelleri dövdü
iş bulmak için sevmeme, güvensizlik ve şüphe-neden alamıyorum
BT!  Bir şey ya da biri beni engelliyor ve ben öğreneceğim
Ne ve kimdir!  Sanırım bir adam tanıyorum-tavır.  Ama olabilir
Daha.  Bu yüzden bu kayıp kimlik oyununu oynuyorum.  Ben düşündüm
Bilmeden buraya çıkıp burnu burnuna çıkabilirdi. O zaman
Bir kerede kim olduğumu öğrendim ve daha önceki bir ipucuna sahip gibi görünüyordu
Buraya geliyordum, hızlı düşünmek ve ilk şemayı almak zorunda kaldım
Bu kafama girdi.  Belki oyunu yeterince uzun oynayabilirsem
Onu nöbetçisinden çıkaracak ve açıkta daha fazla çalışmasına neden olacak.
Bana nerede durduğumu bilme şansı verebilirler.  Ve bilmeliyim
Bu, Ba'tiste.  Çünkü-- "ve sesi canlıydı
kararlılık, "Ben şahsen bana ne olduğu umrumda değil. Yapmıyorum
Yaptıktan beş dakika sonra her kuruşunu kaybedip kaybetmem
Ne için çalıştım.  Ama bunu önemsiyorum; Yapacağım
Babamın anısına iyi.  Önünde durabileceğim
aynayı ve kendime baktığımı bilerek kendime bak
Sorunlara karşı, neredeyse beni kırbaçladı, haksızlığı aldı
kaderin babamın ölmesine izin vermede bir adamı alabileceği avantaj
Kendimi gözlerinde tam olarak düzeltmeden önce, ama eğer varsa
Adalet, bu evrende adil ve iyi bir şey varsa, bazıları
Bilirken, bir şekilde huzur içinde dinlenecek, anlayışla
Oğlu, ölümün onun için ortaya koyduğu,
Dövüşü yaptı ve kazandı! "

"_Bon _-- Güzel!"  Eski Ba'tiste yatağın ayağına yaslandı.  "Benim
Pierre-Böyle konuşurdu.  _Bon_?  Şimdi-ne arıyorsun? "

"İlk olarak, ne kadar çok kazanın olabileceğini bilmek istiyorum.
Tek bir bitki, sadece yanlış zamanda.  Neden olduğunu bilmek istiyorum
Dışarı çıkıp bir sözleşme için savaşabilirim ve sonra kaybedebilirim çünkü bir testere
Kırıldı ya da bir taşıyıcı, büyük tekerlekten uzağa püskürttü,
Birinin yanlış anda vurmasına izin verebilir ve testere seçmesine izin verebilir
Bütün bitkiyi döşeyerek kazanın içinden geçin ve
üç hafta.  Neden sadece üç kişiden yaklaşık biri olduğunu bilmek istiyorum
Arazi sözleşmeleri dolu.  Thayer'in ilgisi var
Biliyorum.  Neden?  Bu başka bir soru.  Ama başkaları olmalı.
Kim olduklarını bilmek ve onları ayıklamak istiyorum.  Sadece üç tane var ve
Yarım yıl kaldı ve işler ileri yerine geri gidiyor. "

"Bunu nasıl finanse etmek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Bir ipucum var-girer girer
şehir.  Bu bana çok fazla bilgi verebilir; Buraya geldim
En azından, umuduyla.  Bundan sonra pusluyum.  Ne kadar büyük
Telegraph ofisi Tabernacle'da var mı? "

"Ne kadar büyük?" Ba'tiste güldü.  "Nasıl _petite_! Eet yaklaşık
-ne saydığınız-fıstık. "

"Operatörün orada olmadığı bir zaman var mı?"

"Öğlen. Akşam yemeğine çıkıyor ve kapıyı açık bırakıyor. Eet ise
İstediğin bir şey, içeri gir. "

"Teşekkürler."  Houston'ın gözünde garip bir istek vardı.  "Sanırım olacağım
yarın kalkabilir.  Belki orada yürüyebilirim; Bu sadece bir
Bir ya da iki mil, değil mi? "

Ama yarın geldiğinde, oturan beyaz, bandajlı bir figür buldu
Ba'tiste'nin kabininin önünde zayıf bir şekilde, başka bir şey yok.  Amaç gücü
ve olmanın gücü iki farklı şeyi kanıtlamıştı ve şimdi
Mayıs güneş ışığında orada dinlenmek için oldukça memnun, izlemek için
Magpies'i baharın işine giderken
ev inşası, tepelerin renklerini incelemek için,
Ölçek kahverengiden yeşilden maviye koşarken renklendirmeler ve daha derin tonlar
ve son olarak Taluchen Dağı'nın keskin kırmızı granit ve kar beyazlarına.

Ba'tiste ve onun sürekli arkadaşı Golemar,
tuzaklar ve saatlerce gitmişti.  Barry yalnızdı-
Meadow Lark'ın yumuşak çağrısı ile tepelerde bahar güzellikleri
Hala pürüzlü akışını saran yeşillik biraz
Little Valley, Çamlar içinden esinti şarkısı, güneş ışığı,
sıcaklık-ve onun sorunları.

Bunlardan çok şey vardı.  İlk olarak, Thayer nasıl bilmişti
Doğu'dan geliyordu?  Sadece ikisiyle konuşmuştu
Kişiler,-Jenkins, muhasebeci ve birbiri. Bu iki kişiye
Sadece biraz batıya gittiği bilgilerini vermişti.
bir tatil.  Kasıtlı olarak arabasına gelmeyi seçmişti, böylece
Bir casus gibi bir şey olması durumunda her belirti olabilir
Oldukça küçültücü ofisinde, sadece bir gezinti
Birkaç eyalet aracılığıyla, kesinlikle ülke çapında bir yolculuk değil.
Ama aynı şekilde, haber sızmıştı; Thayer bilgilendirilmişti ve
Gelişi sürpriz değildi.

Onun gelmesine ihtiyaç duyulduğunu, Barry emin hissetti.  -Den
En azından değirmende kötü yönetim vardı; sözleşme sonrası sözleşme
Sadece kazanılması gerektiğinde kayboldu, ona bunu söylemezse
Daha.  Ama-ve cebinden bir sarı kağıt çizdi ve
sert baktı-başka bir şey vardı, bir şey vardı
merakını bir ölçüde şüphe uyandırdı,
Sadece ulaşabilirse ona açık bir bilgi kitabı demek
Tabernacle doğru anda ve telgraf dosyalarına erişin
ajanın müdahalesi olmadan.

Sonra aniden mesaj çalışmasını durdurdu ve ona geri döndü
cep.  İki kişi kabine tersine yaklaşıyordu
Hill,-görmekten memnun olduğu bir kız ve yürüyen bir adam ya da daha doğrusu
Rolled, Arka planda: Medaine Robinette ve bir tür arka koruma
Yirmi ya da otuz metre arkasında, her adımda onu takip eden, paça
Bir setin dik tarafından aşağı koştuğunda, o zaman yavaşladı
Tekrar yürüyüşe çıktı.  Yay bacaklı bir yaratık, kötü uymayan bir yaratık
giyim ve açıkça görülmüş olan geniş bir "iki galon" şapka
Ona bir inek yumruk, uzun saçlar tarafından miras bırakıldı
omuzları ve kargaşanın altında parlayan boncuklu bir yelek
Karanlık bir gecede mum gibi dış kat.  Barry onu içgüdüsel olarak tanıyordu
gece kapının dışında bekleyen homurdanan birey olmak
daha önce,-Lost Wing, Medaine'nin Sioux Hizmetçisi: Açıkçası bir
Gölge olarak seyahat eden kendi kendine bağlı koruma
insan.  Kesinlikle ön plandaki kız hiçbir belirti vermedi
varlığının farkında olduğunu; Ne de umursamıyor gibi görünüyordu.

Yaklaştı ve Barry onu izledi, garip bir tür alarak
Basamak için müzakere ettiği atlama zarafetinden memnun
Onun arasına müdahale eden şişmiş küçük derenin taşları
Ba'tiste Renaud'un kabini, daha sonra çınlayan yığının üzerinde kaplandı
küçük kütük ve ölü ahşap
Yükseliş başlamadan önce, dinlendiği yere yol açtı.  Biraz daha
Zarif, çevik bir çocuk o bir kızdan ziyade.  Giysileri bu türdü
Batıdaki bkskinin yerini çok en kısa sürede aldı,-
şişman küçük ayakkabılar ve deri puttes ile binicilik alışkanlığı; Saçları
başının üzerine sıkıca çizilmiş ve bir
alnının üzerinde alçak giyilen kapak, vizör bir jutting ile bir kenara çekildi
Twig ve şimdi tırmık bir açıyla eğiliyor; kolları bir şeyle dolu
Pembe ve yumuşak ve güzel.  Barry ne olabileceğini merak etti,-o zaman
ani umutla aydınlandı.

"Onları bana getirip getirmediğini merak ediyor musun?"

Cevap bir dakika sonra onunla yüzleşirken geldi, biraz nefes nefese kaldı
Tırmanışın eforu, egzersizin doğal sifonu ile arttı
onun açıkça utanması.

"Ah, sen kalkıyorsun!" Neredeyse hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geldi.  O zaman bir
Kollarındaki büyük vahşi gül kümesine bak, "Yapmıyorum
Şimdi bunlarla ne yapacağınızı bilin. "

"Neden?"  Barry'nin utanması onun kadar büyüktü.  "Eğer-eğer yapacaksa
Herhangi bir iyi, tekrar yatağa tırmanacağım. "

"Hayır-yapmıyorum. Sadece sen gerçekten, çok kötü olduğunu düşündüm ve--

"Ben-öyleydim-olacağım. Yani-Tanrım, dışarı çıkman utanç verici
Ve tüm bunları seçin ve sonra burada bir öküz kadar güçlü oturmamı sağlayın.
BEN--"

"Ah, bunun için endişelenme."  O tatlılıkla ona gülümsedi
Hangi sadece bir kadının avantajı olduğunu bilebilir.  "Seçmedim
onlara. Kayıp Kanat "-Skuling'e, tuhaf giyinmiş olduğunu gösterdi
Arka planda Hint-"Buna katıldı. Onları gönderecektim
onun tarafından.  Ama yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden sadece olacağımı düşündüm
onları kendim getir. "

"Bunun için teşekkürler, yine de. Onları aynı tutamaz mıyım-giymek için
masa falan mı? "

"Oh, eğer umursuyorsan."  Barry bunu gerçekten hayal kırıklığına uğrattığını hissetti
Ölüm noktasında ya da en azından yakınında bir yerde değildi.
"Ba'tiste nerede."

"Tuzaklarına bakarak, onları alarak yaz için.
Yakında dönecek.  Var--"

"Hayır. Genellikle onu görmek için her gün geliyorum, biliyorsun."  O zaman
Mavi gözler ciddi olmak için farklılığını kaybetti.  "Hatırlıyor musun
Yine de kimsin? "

"Bu dakikada diğer zamanlardan daha az doğru!" Konuştu Barry
Doğrusu.  "Tamamen kafamdan çıktım!"  Çiçeklere ulaştı.

"Lütfen bu şekilde şaka yapma. Gerçekten ciddi. Ben
Army hemşireliği karşısında, sizinki gibi birçok vakayı gördüm.  Kabuk
Şok, biliyorsun.  Kişi buna çok dikkatli olmalı. "

"Biliyorum. Ama en iyi özen gösteriyorum. Ben-!"  Onun ilgisi
dikkatini aşmıştı.  Bandajlı el çiçekleri sallamıştı
vurgu yapmak ve sapları yok etmek için.  Vahşi güller çırpındı
yere.  "Tanrım!" Dole ile geldi, "Ben tamamen dikenlerle doluyum. Tahmin et
Onları dişlerimle seçmem gerekecek. "

"Ah!"  Sonra gülleri aldı ve onları zekice bir kenara bıraktı.  "Sen
Diğer elini kullanamıyorum, değil mi? "

"Hayır. Kol kırıldı."

"O zaman--" Kayıp Kanat'a baktı, bir güdük üzerine topladı ve
Barry'nin kalbi battı.  Sonunda başını sallamak için bir an tartıştı.
"Hayır-onları bir bıçakla kazmak isteyeceksin. Eğer sakıncası yoksa."  O
Houston'a doğru hareket etti ve Barry elini itti.

"Eğer sakıncası yoksa," diye karşı koydu ve yanına oturdu.  Bir an
Daha sonra:

"Bir falcı gibi görünmeliyim."

"Dikenlerin dışında avucumda bir şey gördün mü?"

"Evet. Biraz kir. Ba'tiste açıkça çok iyi bir hemşire değil."

"Bir elimle elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama oldukça korkunçtum. Ben-ben
bilmiyordum, "ve Barry neşeyle sırıttı," bu olacaktım
şanslı."

Sally'yi duymuyormuş gibi yaptı.  Ve bir şekilde Barry mutluydu.
Keyifli bir açıklama yapmaktan çok sessiz kalırdı.
Daha çok eski bankta rahatça yaslanmayı tercih ederdi
ve özelliklerinin sessiz, neredeyse çocukça kararlılığını izleyin
Dikenlerin küçük çıkıntılarını kavramak istedi, yumuşak
Altından sapan birkaç saç telinin kahverengisi
çocuksu kapak, teninin sağlıklı parıltısı,
Clear tenli eller, trim küçük figürün zararlısı.  Fazla
daha ziyade resimle sessiz kalır mı?
Çok naifliklerinde bir suçlama olan sorular.  Epeyce
Aniden Barry ucuz ve kaba ve sahtekâr hissetti.  O hissettiğini hissetti
kendisi hakkında konuşmak ister,-ev ve onun nedenleri hakkında
burada; Şimdi bir kargaşa olan değirmen için umutları,
kârsız bir şey; Gelecek ve-çok şey.  Oldu
Bir çaba ile, hafızasıyla ilgili olarak onu tekrar sorguladığında,
Hala Bay Kimse kalmadı.  Sonra konuşmayı değiştirdi
kendisine.

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet. Ba'tiste sana söylemedi mi?
o bükülmüş kavaktan çatının bir kenarını görebilir. "

Barry baktı.

"Bunu fark ettim. Bunun bir ev olduğunu düşündüm, ama emin olamıyorum.
Ba'tiste'nin sadece buraya geldiğini söylemek için anladığımı düşündüm
yaz."

"Bunu okula giderken yaptım. Şimdi tüm yıl burada kalıyorum
'yuvarlak."

"Yalnız değil mi?"

"Burada? İşleri devam ettirmek için yüz çeşit kuşla?
Alabalık yaz aylarında akarsular ve iyi bir silah
Kışın kolunun boşluğu mu?  Ayrıca, eski kayıp kanat var
Ve onun squaw, biliyorsun. Onlardan çok zevk alıyorum
Kışın içinde karlıyız.  Bana tamamen elli versiyonunu söyledi
Yaralı diz savaşı nasıl yapıldı ve Custer'in sonuna gelince
Savaş-harika! "

"Her şeyi biliyor mu?"

"Bunu pek söylemezdim."  Medaine saç tokası için kapağının altına ulaştı,
Barry'ye hızlıca bakıp dayanamayacağını sormak için baktı
ağrı, sonra bir inatçı dikeni yapabileceği bir konuma bastırdı
çıkarılmalıdır.  "Bence kayıp kanadın en iyi açıklaması
takdire şayan bir kurgu yazarı.  Ba'tiste bir köpekten daha fazla yalan olduğunu söylüyor
pire var. "

"O zaman tarih değil mi?"

"Tabii ki hayır. Sadece hayal gücü. Ama çok iyi, bol miktarda
jestler.  Ateşin önünde duruyor ve her şeyi hareket ettiriyor
Squaw yerde oturur ve sağda homurdanır ve başını sallar ve bekler
zaman ve gerçekten eğlenceli.  Yaklaşık bir milyon yaşındalar
ikisi de.  Babam buraya ilk geldiğinde onları aldı
Montreal.  Bir çeşit koruma olarak kayıp kanat istedi.  İyiydi
Bu bölgede o zaman olduğundan daha vahşi hale getirin ve babanın bir iyiliği vardı
arazi anlaşması. "

"Yani Ba'tiste bana söylüyor. Pratik olarak tüm ormanların
Burada senin var. "

"Onlar gelecek yıl olacaklar," basitçe geldi, "

Durdu ve güldü.

"Ba'tiste bana söyledi. Yirmi bir."

"Asla kendine bir şey tutamazdı."

"Bu konuda ne var? Yirmi yedi kendim."

"Dürüst olmak gerekirse? Bakmıyorsun."

"Değil mi? Yapmalıyım. Bir sakalım ve her şey var. Gördün mü?"  O
iki günün büyümesini ovalamak için bir an elini çekti.
yüz.  "Bu sabah tıraş olmaya çalıştım. Yapamadım. Ba'tiste
Bu öğleden sonra benim için berber oynayacağını söyledi.  Bir dahaki sefere geldiğinde
Hepsi kaydıracağım. "

Yine güldü ve bir kez daha geri kalan dikenleri takip etti.

"Bir dahaki sefere olacağını nereden biliyorsun?"

"Değilse, kendime tırnak süreceğim, bu yüzden onları çekmeniz gerekecek
"O zaman cidden." Sık sık buraya geliyorsun, değil mi? "

"Tabii ki--" O zaman, son diken attı, o yükseldi-"görmek için
Ba'tiste.  Ona bir tür vasi olarak bakıyorum.  Babamı tanıyordu.
Ama kendiniz hakkında konuşalım.  Zihninde oldukça net görünüyorsun
Amnezi ile etkilenmek.  Hatırlamadığına emin misin
herhangi bir şey--?"

"Hayır-şimdi değil. Ama" ve Barry acı çekerek, "Sanırım yapacağım.
Bana anlık bir şey gibi davranıyor.  Arada bir flaş alıyorum
Sanki hepsi geri geliyormuş gibi; Sadece düşüştü, eminim
O.  Kafam iyi. "

"Beynini mi kastediyorsun?"

"Evet. Çılgınca davranmıyorum ya da bunun gibi bir şey, değil mi?"

"Şey," ve o tuhaf bir şekilde gülümsedi, "Tabii ki seni tanımıyorum, bu yüzden ben
geçecek hiçbir şeyin yok.  Ama itiraf etmeliyim ki çok aptalca diyorsun
şeyler."

Onu düşünmesi için bıraktı, döndü, güle güle güldü ve
sonrasında yuvarlanan, bow-bacaklı eski kayıp kanat, yoldan geri çekildi
tepenin tepesi, orada bir an tereddüt etmek, elini çabucak sallamak için
Ve sonra, sanki eyleminden acele ediyormuş gibi, kayboldu.  Barry
Houston uzun süre oturdu ve onu orada görselleştiriyor
Hill, uzun zamandır izlenen şapkasıyla başı eğildi, elini yükseltti, onu
Trimness ve güzelliği opalesk gökyüzüne karşı siludurdu,
Rüya,-ve içinde biraz gönül yarası var.  Bu tür şeyler için
daha genç, daha adil günlerde umudu olmuştu.  Bu tür bir varlık
İspanya'da bir kalenin inancı arkadaşı oldu.  Bu tür bir
şaka, tuhaf kız ona gelmişti
Duman çelenkleri ve onu cezbedi ve vaat etti ...

Ama şimdi hayatı gridi.  Kalbi kendi değildi.  Onun hayatı
En iyi ihtimalle sadece korkunç, çirkin anılardan sıkıcı bir şey ve öfkelenmiş
tespitler.  Eğer bir ev ona gelmelise,
arkadaşlığın minnettarlığını borçlu olduğu birine sahip şirket
ihtiyaç zamanı; sevgi değil, bir borcun ödenmesi
en derin onur. Barry hangi Barry, sadakatle ve dürüstçe ve
Doğrusu.  Diğerine gelince

Kabinin kabuk levhalarına yaslandı.  Gözlerini kapattı.  O
neşeyle sırıttı.

"Şey," sonunda geldi, "bunu düşünmenin bir zararı yok!"




Bölüm VI

Böylece Ba'tiste onu hala hayal ediyordu.  Büyük sesi
Kanadalı patladı ve Barry'yi onun üzerinde dürtmek için ilerledi.
yaralı omuz.

"Ve sana kim çiçek getiriyor?" diye sordu.

"Medaine. Bu-Robinette'i özlüyor."

"Medaine? Oh, ho! Duydun, Golemar?" Kahkeye döndü
Kurt-köpek.  "Medaine diyor! Oh, ho! Ve evleneceğini söylüyor,
aşk için değil.  Peuff!  Gar tarafından göreceğiz!  Eh,
Golemar? "O zaman Barry'ye," Burada çok uzun süre oturuyorsun. "

"Ben? NODEN BİR ŞEY. Balta nerede? Biraz fantezi yapacağım
tek elle odunchopping. "

Ve Ba'tiste izlerken sırıtarak Barry görevini sürdürdü,
Baltayı garip bir şekilde sallamak, ama iş sevinciyle ıslık çalıyor.  Ne
Hafif yürekliliğini teşhis etmek için durdu mu?  Sadece olduğunu biliyordu
tepelerde; sokaklar ve ofisler ve insan
şehirler ve taşıdıkları anılar geride kalmıştı
yeni bir dövüş yapmak için yeni bir dünyada olduğunu ve
Garip bir şekilde, balta parladığı her seferinde olağanüstü mutlu zaman
Kesme bloğuna inin, sonunda soba ağacı yığını
uygun boyutlarına ulaşmıştı ve eski ba'tiste
onu taşımak için kapı. Sonra yarım saat sonra oturdular
cızırtılı pastırma ve buharda pişiren kahve,-harika, sakallı bir
Dürtüsellik anında sahip olduğu dev ve genç adam
benimsenen herkes.  Ba'tiste hala Medaine'nin ziyareti hakkında şaka yapıyordu,
Houston itişlerini parlatıyor.  Yemek bitti, Ba'tiste ileri gitti
Bir kez daha, bir ayı tuzağının avına ve onun ölü düşüşüne sürüklendi
Son kar sırasında bir dağ aslanı.  Barry tekrar tezgahı aradı
Kabinin dışında, orada beklemek ve ummak için,-boşuna.  Sonunda
Akşam geldi ve uzun bir dinlenme için zahmetli bir şekilde soyundu.  Bir şey
onu Tabernacle'da bekledi,-ya bir şema kitabının açılması ya da
en azından bir gizemin açıklaması ve bu oldukça yürüyüş anlamına geliyordu
iki mil, hala ağrıyan kasların egzersizi, süzülmesi
Yaralanma ve ağrı ile çizilen tendonlar.  Ama zaman geldiğinde hazırdı.

"_Bon _-- Güzel!" Ba'tiste'den geldi, küçüklere dönüştükleri için
Tabernacle köyü ertesi gün, iki fıçı tahtası mağazasını süpürdü
"ana iş bölgesi" nin oluşturulması ve dönüştürülmüş olana doğru kenarlı
İstasyon olarak geçen kutu araba.  "_Bon _-- terk ettiği ajan."

Barry, bir adamın düz bir ülkenin genişliğini geçtiğini görmek için ileriye baktı
açıkça bir yatılı ev olana doğru.  Ba'tiste onu sürükledi.

"Yavaşça yürüyeceksiniz, sanki somun için istasyona gidiyormuş gibi.
Ba'tiste geride kalacak ve izlemeye devam edecek. "

Barry itaat etti.  Bir an daha fazla ve dönüştürülmüş kutu aracı içindeydi,
Sabit ve sessiz bulmak için,
Telegraph Key, bir dağ demiryolu sisteminin işini sarsarak,
Bazı garip yaşlı kadınlar gibi, dinleyecek herkese.  Oradaydı
Özel ofis yok, sadece bir korkuluk ve bir tezgah, Barry'nin geçtiği
kolayca.  Hafif bir çakıl çıtırtı olmadan ses çıktı.  Oldu
Ba'tiste, şimdi kapıda uzanıyor, bir anda hazırlamak için hazır
alarm.  Houston aceleyle dosya kancasına doğru döndü ve dönmeye başladı
orijinal kopyanın orada asılı.

Bir an arama ve aniden öne eğildi.  Mesajlar
Tabernacle'dan çok az; Onun gelmesi kolay bir mesele olmuştu
Aradığı telgrafların orijinalleri, gerçeğine rağmen
İki haftadan fazla bir süre önce gönderilmişlerdi.  Zaten okuyordu
Gece mektuplarının ilk örneği:


Barry Houston,
  Empire Lake Mill and Lumber Co.,
    212 Büyük Bina, Boston, Mass.

Lütfen daha önce olduğu gibi altı metrelik testere sipariş edin.  Günümüzde kırık bir tane
kristalleşme.

F. B. Thayer.


"Bu onlardan biri."  Houston kelimeleri homurdandı, konuşmak yerine
onlara.  "Bu benim için her şeydi-Hot!"

İkincisi şimdi ondan önce, daha uzun ve daha ilginçti
Telegraph dosyasını eğen adam, Ba'tiste izlemeye devam etti
kapı.  Aceleyle cebinden buruşuk bir mesaj aldı ve
Onları karşılaştırdı-ve tekrar homurdandı.

"Aynı şey. Adresler hariç aynı şey aynı şey!
Ba'tiste, "Yumuşak bir şekilde," Bu adam ne tür bir operatör? "

"İyi değil. Bir çocuk. Sadece okul dışı. Uzun zamandır olmadı."

"Bu açıklıyor."  Houston tekrar kendi kendine konuşuyordu.  "O
iki mesaj ve-- "Aniden öne eğildi ve bir gösterimi inceledi
Garip bir elinde:

"Missent Houston. Blackburn'a kızdı."

Dört kelimeyi karalayan Barry Houston'a çok şey açıkladı.  BT
Ona neden bir telgraf aldığını söyledi, henüz hiçbir şey ifade etmiyor,
İki bin millik bir yolculuk için yeterince şüpheye neden oldu.  Açıkladı
Operatör, iki mesaj gönderirken,
Düşünme yok, ikisini de aynı kişiye telin üzerine koyun
ayrı ayrı ele alındılar, daha sonra hatasını gördü ve
düzeltti.  Barry korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Çok teşekkürler, operatör," diye mırıldandı.  "Her hata değil
Bu şanslı çıkıyor. "

Sonra yavaşça, çalışkan bir şekilde, mesajları tekrar karşılaştırdı,
alındı ​​ve kancada okuyan:


J. C. Blackburn,
  Anlaşma Binası, Chicago, hasta.

Arkadaşımız Boston Deal'ın O. K.'yi ele geçirdiğini bildirdi. Her şey güvenli.
Time'da Operasyonlar İçin Başlangıç ​​Hazırlıklarını Önerin Boston'u Rekabet
en büyük şey.  Boston'a onu istediğimiz ve orada tutacağımız yer.

Thayer.


Barry Houston'ın aldığı ve şaşkınlıkla aynı telgraftı
Boston'da, adres hariç.  O zaman haklıydı; .
Mesaj onun için olmamıştı; bunun yerine kesinlikle amaçlanmıştı
_not_ onun için ve ne demek istedi-ne?  Aceleyle Houston sürünerek
korkuluk ve Ba'tiste'ye hareket etmek, onu istasyondan uzaklaştırdı.
Son mağazanın köşesinde telgrafını getirdi ve
Büyük adamın ellerine koydu.

"Bu bana hitap ediyor, ama başka birine gitmiş olmalıydı.
Chicago'dan J. C. Blackburn kim? "

"Ba'teese bilmiyorum. Fin'i dene '. Neden?"

"Bu mesajı okudun mu?"

Dev, kelimeleri izledi, neredeyse yerlerde ayrılamaz
Kırılma ve kullanım.  Keskin bir şekilde baktı.

"Boston? Boston'dan mı geldin?"

"Evet. Bu bana atıfta bulunmalı. Bu şüphelendiğim anlamına gelmeli
Başından beri-Thayer, bazılarında yardım etmek için değirmenimi aşağı çekiyor
yarışmacı.  Beni istediği yere sahip olduğunu söylediğini fark edeceksin. "

"_Oui _-- Evet. Ama o? Anlaşma neydi?"

"Bilmiyorum. Bildiğim bir anlaşma yapmadım, ama o
Bana bak.  Referansla ne demek istediğini bilmiyorum
Başlangıç ​​operasyonları ya da 'büyük şey' hakkındaki cümle.  Orada
Burada başka bir değirmen değil mi? "

"Echo Gölü'ndeki mosript yerden daha yakın."

"O zaman ne olabilir?"  Aniden Houston şimdiki zamanla kaşlarını çattı.
"Thayer Medaine ile iyi bir anlaşma yapıyor, değil mi?"

"_Oui _-- evet. Ba'teese onu ondan korumanın bir yolunu düşünemediğinde."

"Onunla ilgili bir düzenleme yapmış olamazdı-onun hakkında
Orman arazileri? "

"Henüz onun değiller. O kadar onlara gelmiyor
yirmi bir. "

"Ama o zaman müsait mi?"

"_Oui_. Ve onlar seninki kadar iyi."

"Pratik olarak aynı şey, değil mi? Gölün ne kadarı
O sahibi mi? "

"Doğu Mahallesi ve Eet ve Doğu Şeride ön plana çıkan ormanlar
Hawk Creek. "

"O zaman her şey için bir fırsat olurdu,
Göl, yanında bir kanatlı ve bir değirmen.  Bu olmalı-- "

"Ba'teese EET'i duyardı."

"Elbette. Ama Thayer olabilir-"

"Ba'teese EET'i duyardı," diye tekrar geldi.  "Hayır, Eet
başka bir şey.  Ba'teese ve Ba'teese'nin sahip olacağını sorardı
dedi ki, 'Hayır. Hiçbir şey al ve hiçbir şey vermeyin.  _M'sieu_ thayer, o hayır
iyi.'  Yani EET bu değil.  Geri dönüş yolunu biliyor musun?  _Bon _-- Güzel.  Gitmek
kabine.  Ba'teese, Eet'in kim olduğunu öğrenmeye çalışacak, bu Blackburn. "

Ba'teese'nin küçük kasabaya geri dönmesi için ayrıldılar, Houston
Kabine geri dönen dolambaçlı yola çıkın.  Güzel bir yol
akışın yanında izleyen biriydi, şimdi
Mountain Creek'in karakteristiği olan keskin bir parlaklık,
Yol, fısıldayan aspens, yeni yeşilliklerinde parlak yeşil, saçaklı,
Küçük ladin ve çam ile.  Burada ve orada birkaç çiçek gösterildi; ile
Yolun yanında yabani güller daha yoğun büyümelerden çıktı
yeşillik ve bir vagrant kelebek ya da öylesine bir çiçek turu yaptı
Çiçekten sonra.  Bahar-yaz buradaydı, gerçekten keskin bir kontrast
Yukarıda gizlenen ve Haziran'a kadar solmayacak kışa
çok ilerlemişti.  Ama her şeyle, güzelliği, huzurlu, onun
Barış ve yumuşak nem, Houston bunu fark etti ama biraz.  Onun
Düşünceler başka şeyler üzerindeydi: Thayer ve onun yinelemesinde,
geleceğin olasılıkları ve bir işle mücadele yöntemleri
Düşman arka planda gizlendiğinden emin oldu.

Houston için sadece parasal değerinden daha çok
kayıp,-bir kayıp gelirse.  Boston'daki ailenin gömülmesi
diğerlerinden daha taze olan bir höyüktü,
Hayal kırıklığı içinde ölen bir adamın şekli
Oğlunun yerine getirilmesini sürdürmek için yemin etmişti.  Şimdi orada
engellerdi ve karanlığı tarafından korunan olanlar
Bağlantı ve şema.  Görünüm umut verici değildi.  Yine de
Önsözü, teselli vardı.

"En azından Thayer'ın bir dolandırıcı olduğunu biliyorum. Onu ateşleyebilir ve değirmeni çalıştırabilirim
Kendim, "Barry, ilerledikçe kendine mırıldanıyordu."
başkaları olabilir; Onları ayıklayabilirim.  En azından testereler kırılmayacak
Her iki haftada bir ve kereste uygun kullanım eksikliği nedeniyle çözülmez.
Belki oradaki ofise bakmak için birisini doğuya geri döndürebilirim ve-- "

İleriye bakıp trim figürünü fark ederken solilokesini durdurdu
Medaine Robinette'in yol boyunca sallanması, her zamanki gibi eski kayıp kanat,
arkasında takip eden, bir patiska midilli ata ve eyere liderlik etmek
Açıkçası binmekten bıkmıştı.  Küçük Bir Anahtar
bir yandantı ve aspenlerin yeni yapraklarına çevirdi ve
Yolun yanında geniş yapraklı mullens.  Henüz görmemişti
O ve Barry ona doğru acele etti, şapkasını bir cebine sıkıştırdı
Elini selamlamakta özgür olabilir.  Geldikçe havadan salladı
daha yakın ve aradı.  Ama onu duyarsa, hiçbir belirti vermedi.
Bunun yerine, Houston düşündü ve atını monte etti.
Bir dakika sonra, onu geçti ve yine onu selamladı.
bir başını salladı ve dudakların hafif bir hareketi.  Ama gözler vardı
önlendi.  Barry, nezaketin en ince kaplamasını görebiliyordu
onunla konuşurken başka bir şey korumuştu,-
hoşnutsuzluk, hoşnutsuz, neredeyse nefret!




Bölüm VII

"Neden?"

Barry Houston kendi kendini dayatılan soruyu cevaplayamadı.  Yapabilirdi
Sadece ondan sonra durun ve bakar, paça, Hintli yuvarlanır,
Yoldan aşağı doğru hareket ettiler ve aspenlerin gölgesinde kayboldular
Bir sonraki eğri.  Onu görmüştü; Hiç şüphe olmayabilir.
Onu tanımıştı; Dahası, Houston monte ettiğinden emin oldu
onu geçip selamlayabileceği atı
Daha dostça bir onay yerine resmi bir baş sallama.  Ve bu
Daha önce bir öğleden sonra, yıpranmış yaşlı üzerinde oturmuş olan kız
Ba'tiste'nin kabininin yanındaki tezgah ve avucundan dikenleri seçti
elinin,-getirdiği yabani güllerin saplarından dikenler
o!  Enigma Houston için çok harikaydı.  Sadece soluklaşabilirdi
aniden ve görünümün sıkıntısına geri dön ve
Anlık olarak kaybettiği bakış açısı. Böylece eski arkadaşlar
onu Boston'da geçmişti; Böylece memnun olan erkekler
Diğer günlerde ondan para ödünç al, ne zaman
Bulutlar gelmişti.  Garip bir ürperti onun üzerinden geçti.

"Thayer ona söyledi!"

Cümleyi bir infazın sözlerini tekrarlayan bir adam gibi konuştu.
Özellikleri aniden haggard büyümüştü.  O gibi biraz tökezledi
Yolda bir sonraki yükselişi yaptı ve yavaşça, sessizce,
kabin.

Orada Ba'tiste onu buldu, bankta çöktü, bakarak
Taluchen Dağı'nın beyaz ve gül pembeleri, ama hiçbirini görmüyor.  Büyük
Adam bir selamlama patladı ve Barry bir gülümseme için çaba gösterdi, ona cevap verdi.
Kanadalı kurt köpeklerine döndü.

"_Peuff_! Golemar! Yalnızlık arkadaşımızın üzerinde kötü oturuyor. O
Homesick.  Tepenin üzerinde trot ve ona minyon medine getir!  Ah
_oui_, "Raillery'de muazzam zevkle güldü,"
Minyon Medaine onu güldürmek ve mutlu olmak için. "Sonra,
Adam bir neşeliğe benzemek için boşuna mücadele ediyordu, kaydı
Yanında tezgahta ve saçlarını büyük bir elle touseled.  "Nev '
Min 'eski Ba'teese, "dedi aceleyle;" Eet zaman olmadığında şaka.
Endişeleniyorsun, ha?  Yani, Mebbe, Ba'teese yardım.  Erkekler var
Yatılı ev. "

"Blackburn kalabalığı?"

"Öyleyse yedi marangoz ve diğerleri. İçinde bulunan Blackburn için çalışıyorlar
Chicago.  Bir değirmen inşa etmek için buradalar. "

"Bir değirmen mi?"  Barry şimdi yeni bir ilgi ile baktı.  "Nerede?"

"Gölün yakınında. Değirmen, Eet bir ay içinde kesilecek. Gerisi,
Büyük bitki, EET bunun için zaman ayıracak. "

"O zaman Medaine'nin topraklarında!"  Ama Ba'tiste başını salladı.

"Hayır.
EET'i beş yıl satmak için.  EET iyi değil-rock ve kayalar-ve kayalar.
Orada EET inşa ediyorlar. "

"Ama beş dönümlük ne yapabilirler? Kereste nereden alacaklar?"

Tuzakçı omuzlarını silkti.

"Ba'teese on 'Heem'e ne söylediklerini biliyor."

"Ama elbette, bu konuda bir hata olmalı.
Bir ay içinde kesmeye başlayacak ve daha büyük bir bitki yükseliyor.
Tam bir kıyafet mi demek istiyorsun-plancılar ve her şey? "

"Bu yüzden!"

Houston başını salladı.

"Benim hayatım için göremiyorum. İlk olarak,
Medaine'nin arazisi hariç sadece buralarda kereste ve siz
Gelecek yıla kadar buna girmediğini söyle.  Ama gidiyorlar
Bir ay içinde bu yeni değirmende görmeye başlamak için.  Kereste uzanıyor
Gölden sekiz mil geri döndü; Ya ötesine geçmek zorunda kalacaklar
o mesafe için kütüklerdeki kamyon, ki
kâr söz konusu olduğunda veya kendilerini ovma çamı ve
Fidan ladin.  Bundan ne yapabileceklerini anlamıyorum.  Değil
Bu doğru mu?  Bunun hakkında bildiğim tek şey duyduklarımdan.  Asla ben
Buralarda bölgenin bir gezisini yaptı.  Ama her zaman benim
diğer çeyreğindeki arazi hariç,
göl--"

"Hepsi bu."

"O zaman nerede--"

Ama yine Ba'tiste omuzlarını silkti.  Sonra uzun süre çekti
Grizzled sakal, bacaklarının arasına oturan kurt köpeği ile ilgili,
ona bakıyor.

"Golemar," sonunda geldi.  "Tuhaf bir şey var. Peuff! Biz
Fin 'dışarı çıkacaksın, sen ve ben ve _mon ami_. ”Aniden döndü.
"M'Sieu Thayer, gitti."

"Gitti mi? Kaçtı mı demek istiyorsun?"

"Gar tarafından, hayır. Ama acele ediyor. Uzundan bir telefon alıyor
mesafe.  Chicago."

"Daha sonra--"

"Ba'teese bilmiyor. Telefon bürosunda M'Sieu Shuler, bana söylüyor.
Eet uzun bir çağrı, M'Sieu Shuler merak ediyor ve
Onlar, neutursun, bezi çiğniyorlar.  EET bir kadın.  Tanışmak için diyor
onu Denver'da.  Bu sabah M'Sieu Thayer trene bin.
_Bon _-- Güzel! "

"Güzel mi? Neden?"

"Kereste hakkında ne biliyorsun?"

Houston başını salladı.

"Benden çok daha az. Bu benim işim değildi, biliyorsun. Babam
Bu değirmeni patlama zamanlarında, sanki göründüğü zaman burada başlattı
Crestline üzerindeki demiryolu, Denver ve
Tuz Gölü o kadar kısa ki ülke vahşi ateş gibi birikecekti.  O
Üstün Tabernacle'dan değirmene geçiş yapmalarını sağladı ve
Her şeyden çok para kazandığını düşündü.  Ama dışarı çıkmadı
Ba'tiste.  Her şeyden önce, demiryolu Salt Lake'e gitmedi ve
ikinci--"

"Yeni yol olacak," dedi Fransız-Kanadalı.  "Peuff! Ne zaman
EET inşa etmeye başlayın, Blooey!  Eet zaman olmayacak. "

"Yeni yol? Bir tane olduğunu bilmiyordum."

"_Ah, oui, oui, oui_!"  Ba'tiste hevesli oldu.  "Yapacaklar
Bir yol!  EET bunun gibi menzilin üzerinden geçmeyecek.  EET
Carrow Peak'te altı millik bir tünel ile dağlardan gelin
Zaten bir, iki, t'ree yıl işleri var.  Sonra EET başlayacak
Düz ve Peuff!  Eet, Salt Lake'e yüz mil kesecek.
O zaman göreceğiz! "

"Bütün bunlar ne zaman olacak?"

Dev omuzlarını silkti.

"Demiryolu olduğunda EET hazır ve tünel, EET bitti. Ne zaman
bu olacak mı?  Kimse bilmiyor.  Ancak anket, EET yapıldı.  Toprak,
EET Condem '.  Bu yüzden yakında olmalı.  Ama sen bilmiyor musun, kereste bilmiyor musun? "

"Herhangi bir ofis adamının bir buçuk yıl içinde öğrenebileceğinden fazla değil.
Benim işim değil, Ba'tiste.  Baba, değirmenden daha az düşündü
her yıl.  Bir veya iki kez, Thayer'e satmaya hazırdı,
Ve sanırım, eğer Thayer parayı toplayabilirdi.
O şeyden bıkmıştı ve ondan kurtulmak istiyordu.  Ben girmiştim
Gayrimenkul işi, asla hayal etmiyor ama bir gün değirmen
satılır ve elimizden çıkarılır.  Sonra-o zaman sorunum geldi ve
Babam-bu irade.  O zamandan beri karıştırmaya çalışmakla meşguldüm
Up iş.  Oh, sanırım yıpranmış bir koku söyleyebilirim
Yeşil ve uzun zaman önce, ben buradayken babam öğretti
Ben nasıl bir kütük ölçeklendireceğim.  Hepsi bu kadar. "

"Bir adamın en büyük görüntüleri elde etmek için bir ağacı kestip geçmediğini söyleyebilir misiniz?
Bir odunbahasına bir ağaca düşmesini söylemelisiniz.
Kök, yapıp yapmadığını biliyor musun?  Heh?  Bilebilir misin?
Sawyer seni şimdiye kadar elli fit soydu?  HAYIR?  O zaman yapacağız
öğrenmek.  Yarın, değirmene gideceğiz.  M'Sieu Thayer olmayacak
Orası.  Belki Ba'tiste size çok şey söyleyebilir.  _Bien_!  Biz alacağız
Medaine, _oui_?  Evet?"

"Ben-gideceğini sanmıyorum."

"Neden?"

"Ben daha tercih ederim."
"Belki yalnız kalsak iyi olur, Ba'tiste."

"_Trres bien_. Ormana gireceğiz. Çok şey öğreneceğiz."

Ve ertesi sabah eski Fransız-Kanadalı vaadine sadık kaldı.
Bir sarsıntılı bir vagona bağlı bir çift atın arkasında yaptılar
Yolculuk, tepeler ve plato daireler arasında
Tabernacle, yavaş yavaş sığ bir kanona sarılıyor, bu da yerlere yol açıyor
Houston'ın yıllar boyunca hatırladığı.  Yolun yanında koştu
Ana hattından bir mahmuz olarak hizmet eden cılız parkur
Demiryolu, kamptan beş mil uzakta,-Kritler, tabaklar gevşedi
ve raylar ama hafifçe paslanmamış; gerçeğin sessiz ifadesi
Arabalar seyahat etti, ancak nadiren pazara doğru
Uzak yıllar gerçekleşmemişti.  Onlardan önce, beyaz yüzlü
Peak kendini gökyüzüne karşı, sanki bir nöbetçi gibi
Daha fazla ilerleme,-Bear Mountain, en uzaktan üç mil ötede
Empire Lake Stretch.  Yakın, yukarı doğru kıvrılmış hafif bir duman izi,
Ve Ba'tiste işaret etti.

"Değirmen," dedi.  "Henüz iki mil."

"Evet, puslu bir şekilde hatırlıyorum."  Sonra kısa süre içinde güldü.
"Benim için yaşarsam işler hızlı ve hızlı bir şekilde gerçekleşecek
Sözleşme, Ba'tiste. "

"Bu yüzden?"

"Evet, Thayer'e çok fazla güven duydum. Dürüst olduğunu düşündüm.
Babam öldüğünde, elbette Boston'a geri döndü ve bir
uzun konuşma. Buraya daha fazla müdahale etmemem konusunda anlaştım
Bunun yerine zamanımı harcamak için gerekli oldu.  O
babamın yöneticisi olmuştu ve doğal olarak vereceğini hissettim
Dikkatinin her kısmı işime.  Sahip olduğunu bilmiyordum
diğer şemalar ve ben başlayana kadar gerçeğe başlamaya başlamadım
Sözleşmeleri kaybetmek.  Bu çok uzun zaman önce değildi.  Şimdi buradayım ve eğer
Gerekli, burada kalacağım ve yöneticiden oduncuya kadar her şey olacağım,
çekmek için. "

"_Bon_! Pierre'm, böyle konuşurdu."  O zaman yaşlı adam
bir anlığına sessiz.  "Old Ba'tiste, bazı şeyler fark etti.
sana gösterecek.  Golemar!  Whee! "

Devin sızlanan çağrısına cevap olarak, kurt köpek, paça
Tembel ekibin yanında atların topuklarına sarıldı ve nik oldu.  .
Pace bir koşu tırnak oldu.  Yakında uzun, pürüzsüz görünüyorlardı
Strondust höyüğü, çömelme, başıboş saw Shed'e yol açtı.  Bir an
Daha fazla ve ranza evi, boyasız fıçı tahtaları yağmurla kararmış
ve güneş ve karlar ileride gösterildi.  Yarım mil, sonra Ba'tiste ayrıldı
Vagon ve Barry onu takip ederek değirmene doğru yürüdü ve sızlandı,
inleme testereleri.

"Yakından izle!" emretti.  "Yaptıkları her şeyi gör. O zaman hatırla.
Ba'tiste çıktığımızda size bunu anlat. "

İçinde, güçlü, güçlü omuzlu erkeklerin döndüğü yer
Kazıklardan, skidways boyunca ve
Değirmen, pürüzsüz hassasiyetle çalışan cant kancaları, kasları
Ahşabın büyük silindirlerini yerine getirirken şişkinlik
Onları, sonra arabalar onları doğru bir şekilde değiştirene kadar kenara bırakıldı
Sawyer ve onları dönüştürecek muazzam, döner tekerlek
kereste "tahta ayakları".  "Taşıyıcılar" veya levha taşıyıcıları acele etmek,
talaş ile beyaz, tüketen testereden uzaklaştı,
daha küçük bir bıçağa kabuk ve levha tarafları, içine dönüştürülmeli
kazan yakıtı ve sabitin çatlak ateşine beslenecek
Motor, değirmenin bir ucunda.  Deri kayışlar razı oldu ve tokatlandı;
Erkeklerin dudakları dışında her yerde gürültü vardı.  Onlar için,
Ormanın bu adamları sessizdi, neredeyse taklit.

Barry'ye göre, her şey sorunsuz işleyen, mükemmel bir şekilde hizalanmış gibi görünüyordu:
on altı metrelik büyük kütükler öne çıktı, kaba, kaba olmayan şeyler,
Testere tüketen dişlerine sürüklendi; O zaman, şeffaf
Bıçağın kuvveti, kahverengi beyazlık haline gelene kadar çekildi,
Silindirik şekil uzun, göze çarpan, beyaz işaretli eğimli bir şey;
Otomatik arabanın üzerine geri çekilmek, çentikli bir
İkinci kesi ve yeni kesilmiş panolar iken tekrar ileri başladı
düzelticilere ve kenarlara ve dolayısıyla kurutma raflarına gitti.

Kayıttan sonra kütük arabaya kaymış ve öne çıkarıldı,
Houston, büyülenmiş, yırtılırken bıçağın kerf işaretini izledi
bir levha tarafı.  Sonra kola bir dokunuş ve Ba'tiste'yi olmadan takip etti.
Kanadalı bir an hakkında düşünceli bir şekilde dolaştı, sonunda yaklaşmak için
Yeni istiflenmiş bir kereste yığını ve ona yaslanın.  Bir saniye daha ve
Yanına bir şey çizdi ve ona baktı.

"Ah, ho!" Sonunda geldi.  "M'Sieu Houston, o ne yazacaksın, düzeltin
Sawyer'daki kutu. "

"Neden?"

"Birincisi," dedi Ba'tiste sessizce, "her birinde altı inçlik bir tahta harcıyor
Döşeme tarafı havalandı.  Un'Sand?  İlk kesim-kabuk olduğunda, EET
dilimlenmiş.  Çok fazla alıyor.  EET çok kolay.  Ve sonra-bak. "O
Elini gizleme yerinden çizerek büyük bir başparmak sergiledi
küçük bir cetvel üzerinde ölçülme.  "Bkz. EET bir inç ve çeyrek.
Çok kalın. "

"En azından çok şey biliyorum. Kereste değirmende bir inç kesilmelidir
ve bir inç için büzülmeye izin vermek için sekizinci kalınlıkta-ama bir inç değil
ve çeyrek. "

"Bon!" Ba'tiste sırıttı.  "EET büyük bir kütükte fark yaratır. Sekiz
Testere kesimleri ve iyi bir tahta, Eet gitti. "

"Para kazanmamaya şaşmamalı."

"Çok daha fazlası var. Düzeltici ve Edger, onlar da kalkıyor
fazla. On ve on olması gereken sekiz inç tahtalar yaparlar
on iki nerede olmalı.  Yeni bir mürettebatınız olacak. "

"Ve yeni bir yönetici," dedi Houston sessizce.  Onun için gereklilik
Masquerade şimdi hızla soluyordu.

"Ve fırınlarda yeni adamlar. Bak!"

Bir taraftan, büyük bir kereste kütlesi kendini gökyüzüne karşı yetiştirdi,
bükülmüş ve çarpık, kurutma fırınlarının sakatlığı.  Ba'tiste omuz silkti
Omuzları.

"Öyleyse! Isı olduğunda, EET çok hızlı yapılır, kereste bükümü. EET
O kadar kolay-birinin birinin yorulmasını ve bırakılmasını istediğinde! "

Bırakmak için!  Şimdi Barry Houston için her şey açıktı.  Thayer denedi
Yaşlı Houston hayatta iken değirmen satın alın.  Başarısız olmuştu.  Şimdi o
Houston'ı yeni gelen Houston yapmak için başka bir şey için çalışıyordu.
gerçek günlüğe dayanıklılığın temelleri olmadan başarılı olmaya çalışıyordu
Deneyim, işten tiksinti ve ölülerle olan sözleşmesi.
Dövüşün ilk ve yarısı geçti,-
öneri; Barry neden şimdi, çarpık kereste ve kalın kesimde görebiliyordu
Kurullar, kırık makinelerde ve yerine getirilmemiş sözleşmelerde.  Thayer istedi
onu bırakması için; Babasının ölümü, değirmeni böyle bir şekilde bağlamıştı
ne kiralanacak ne de uzun süre satılamayacağı kapsamı.  Ancak
Kereste, göle ve kanatlı bir güdük esasına göre satın alınabilir
kiralanmış ve yeni bir değirmenle--

"Şimdi her şeyi anlıyorum!"  Tonda heyecan vardı.
"Bu değeri alamıyorlar-iradenin okuma şekliyle ilgili. Ben
imha edemem.  Ama değirmenin yoldan çıkmasıyla bunu biliyorlar,
Ve her şey bir hayal kırıklığı, istekli olmalıyım
Kereseği onlara sözleşme yap ve oluk kiralayın.  O zaman devam edebilirler
kendi planları ve kendi planları ile.  Göl ve kanatlı
ve yine de önemli olan kereste; Bu değirmen en ucuz kısmı
Tümü."

"Ah, _oui_!" Büyük adam Sage onayında başını salladı.  "Ama o
olmayacak, ha? "

Houston'ın dudakları bir çizgiye girdi,

"Son köpek ölene kadar değil!"




Bölüm VIII

"Ah, _oui_!"  Açıkçası Ba'tiste ifadeyi beğendi.  "EET olmayacak
Son köpek, Eet öldü-ne olursa olsun-  Gelmek!  Biz gideceğiz
ormana.  Ba'tiste size bilmeniz gereken şeyleri gösterecek. "

Ve tekrar eski vagona gittiler, dar olanı yukarı doğru ilerlemek için
Gölden yol açan köpüren, ahşap flüt boyunca yol
Barajda sallayın ve tekrar tepelere dönün.  Onların altında,
Mayıs güneşinde fırfırlı ve parıldayan büyük su genişliği; uzaklaşmak
En uçta, bir kütük bir skidway aşağı kaydırıldı ve patlayan bir sıçrama ile
suya çarptı, yüz metre gömmek için, sadece yükselmek için
Son ve sallama, türünün başkalarına katılmaya git,
Göl oluşturan derenin akımıyla baraj.  İçinde
daha pürüzsüz alanlar, alabalık sıçradı; Tepelerin yansımaları gösterildi
Hafif rüzgar azaldıkça büyük genişlik, yüzeyin
Cam gibi olun, aynı zamanda bükülmüş kökleri ve ölü dalları da ortaya çıkarır
Büyük su havzasını oluşturmada uzun süren ağaçların.

Açıkçası tepelerde sadece birkaç adam çalışıyordu; İniş
Kütükler, birkaç dakika aralıklı bir şeydi ve sıçramanın patlaması
Yankılanmak ve yeniden ilan etmek için tepelere vuruldu.  Houston baktı
kasvetli bir şekilde kızakta, gölde ve sürüklenen küçük kütük parseli
Orası.

Sonunda "Hepsi hiçbir şey için," geldi.  "Yapmak yaklaşık üç kütük alır
Bir-çalışma şekli. "

"_Oui_! Ama M'Sieu Houston öğrenecek."

Barry cevap vermedi.  Zaten çok şey öğrenmişti.  Biliyordu
Yeni çabasının temiz bir süpürme olması gerektiğini fark etmek için yeterli,-
Yönetici Down.  Güvensizlik onu tamamen sarmıştı; sonuna kadar
Lumberjack kamp temizlenmeli ve başlangıç ​​bir
En azından dürüstlüğe güvenebileceği mürettebat.  Geri kalanı nasıl
Sistem egzersiz yapmaktı, bilmiyordu. Nasıl satacaktı
öğütmeyi amaçladığı kereste, her ikisine de nasıl bakacağını
Ürününün üretimi ve atılması ötesinde bir şeydi
O, şu anda.  Ama bir yol olurdu; olmalı.
Ayrıca, ba'tiste, ağır omuzlu, dev ba'tiste, eğildi
Vagonun yan tarafında, sadık yaşlı olan ıslık çalıyor ve çiğnemek
Golemar ve bir şekilde Houston her zaman bir müttefik olacağını hissetti.

Vagon şimdi ağır olan daha derin ormana dönüşmüştü
Kırılıklı ormanların kokusu ve Ba'tiste düzeltildi.  Yakında öyleydi
Konuşma ve işaret,-Şimdi ladin ve kısa, kısa, tanımlamak için,
Stubby, kalkmış iğneler; Lodgepole çamları daha düzgün ile,
daha uzun yapraklar ve daha kahverengimsi, pullu kabuk; Englemann ladin; .
Kırmızı köknar ve esmer çam; Her birinin özelliği vardı, işaret edilecek
Büyük Kanada'nın basit sözleriyle ve kataloglanacak
yanında adam.  Bir an önce, sadece çamlar olmuşlardı, sadece öyle
Birçok ağaç.  Şimdi her biri farklıydı, her birinin zihninde yeri vardı
onları yeni bir ilgi ve yeni bir coşku ile inceleyen adam
Birbiri ardına düşebilmelerine rağmen,
aynı amaç.

"Onlar insanlar gibiler, _oui_!"  Old Ba'tiste gesticülasyon yapıyordu.  "Onlar
Neutursun, makyajlarına sahip olun.  Lodgepole, o adam gibi
Kalabalık ne zaman bakan ve bakan Eet
incindi.  Ateş olana kadar bekler ve sonra gelir
Aspens ile birlikte önce ve büyür, böylece tüm odayı alabilir
O istiyor.  Ladin, o bir kadın gibi, evet, _oui_.  Daha iyi görünüyor
Dinlenmeden daha-ama o değil.  Bazen o kadar iyi değil.  Whoa! "

Yol sadece bir patikaya daralmıştı; Ba'tiste dizginleri çekti,
Ve Barry'ye hareket etmek, vagonu terk etmek, bir balta ve ağır iterek,
Çapraz kesilmiş gördü.  Yarım saat sonra, Golemar onlardan önce,
Ormanın derinliklerinde idi.  Ba'tiste durdu ve bir
uzun ladin.

"Görmek?" Baltasıyla takarken emretti, "Heem'i kestin
kalın olduğu için yer üstü.  Şimdi, önce alt kesim. "

"Benim için bir aşırma gibi görünüyor."

"Ah, ho! Ah, _oui_, yani EET! Ama Eet'in alt kesim denir.
Ağacın istediğin gibi düşmesini sağlar! "

Balta darbeden sonra darbe ile parladı.  Derin bir insizyon ortaya çıktı
Ağacın gövdesi ve tabanında Ba'tiste testere başladı,
Barry diğer ucunda iyi koluyla çalışıyor.  On dakikalık çalışma
Ve diğer tarafa geçtiler.  Burada hiçbir "alt kesim" yapılmadı; .
Kabuğun içine biraz ve ağacın kalbine doğru bir
Daha ileri ilerleyen pürüzsüz, keskin çizgi

"_Dikkat_!"

Yukarıdan bir çatlak sesi gelmişti.  Ba'tiste testereyi terk etti ve
Büyük bir sıçrama Houston'ı yakaladı ve onu bir tarafa çekti
Bir kükreme ile ladin tam olarak parçalanmış gibi görünüyordu, gövdesi
Harika, parçalanmış levhalarda yayılıyor ve ağacın uygun çökmesi
düşmesi gereken ters yönde yer,
Geldiği gibi kırıldı.  Bir an Ba'tiste durdu, kolu hala
Ölü dalları bekleyen genç adam, diğerlerinden koptu
Ağaçlar, düşmeyi durdurmak için ve rahatsız iğneleri ve tozu
Orman yerleşecek.  Sonra, komik küçük örgü kapağını çok aşağı çekerek
Straggly saçları üzerinde, meditasyonda durmak için ortaya çıktı.
Parçalanmış ağacın en büyük kısmı.

"Eet bir buz reçeli gibi parçalan!" Sonunda geldi.  "O ağaç, o değil
ahşaptan yapılmış.  Peuff!  O cam! "

Barry ona katıldı, ladin parçalanmış parçalarını inceledi,
Aniden Wondergment'da öne doğru eğilmek için.

"Bu queer. İşte kalbe açık bir demiryolu artışı."

"Ha? Bu nedir?"  Ba'tiste paslıları incelemek için yanına eğildi
Spike, sonra ağacın geri kalanının bir dakikalık incelemesine acele etti.
"Ve diğeri," sonunda geldi. "Ve daha fazlası!"

Dört ağır sivri şimdi kendilerini açıklamıştı, her biri bir
Ağacın bölündüğü yer.  Ba'tiste düzeltildi.

"Ah, _oui_! Eet şaşkın değil! Bakın? Başak, onlar
Mebbe One, Two, T'Ree yıl için ağaç.  Ve ağaç, güçlü değil.
Kış geldiğinde, geçen yıl, içinde, dondan ayrıldı,
Başak, tahıl yaydı.  Ama bölünmüş, göstermiyor.  Ne zaman
Heem'i kesmeye çalışıyoruz ve gerginlik geliyor, blooey, o, neutursun,
baskın yapmak!"

"Ama neden sivri uçlar?"

"Beklemek!"  Ba'tiste, aniden ciddi, ormana döndü, gitmek için
Yavaşça ağaçtan ağaca, bıçağıyla onlara kazmak, şaşılacak ve
Bakış, ara sıra birkaç metre bagaj yukarı
Çezdir, her tur, soğanlı yara izi.  Sonunda bağırdı ve
Houston ona acele etti, dev'i heyecanla kazmayı bulmak için
Lodgepole.  "Ben başka bir şey var!"

Ağacın derinliklerinde bıçak metal üzerine çizilmişti.  Beş Dakika Daha Fazla
Ve daha uzakta üçte bir tane keşfettiler.  Sonra dördüncü, bir
beşinci; Yakında sayı, küçük bir yarıçap içinde bir skora koştu.
Ba'tiste, her zamankinden daha heyecanlı, ormana kadar uzanıyordu.
Barry onun hakkında ağaçları kazmak ve daha fazla metal keşfetmek için
ayakta duran kereste kalbine gömüldü.  Bir saat boyunca gitti
Sonunda geri dönmek ve ona bakmaya devam etmek.

"Başak, hepsi bu küçük bölümdedir," dedi sonunda.  "BEN
'Her şey burada-artık yok.'

"Ama ağaçlar neden sivri uçlu?"

"Ah, neden? Yani bu testereler doğru zamanda kırılacak! EET için kolay
Değirmendeki Demir Avcı Diğer yöne bakmak için-ne olduğunu biliyor
Patron istiyor.  EET, Sawyer'ın yoldan çekilmesi kolaydır.
Bıçak, bir artış vurdu! "

Houston'ın dudaklarından uzun bir düdük gitti.  Bu açıklamaydı
Kırık testereler, sadece önemli bir anda!

"Basit, değil mi?" diye sordu Kafe.  "Ne zaman gerekli olduğunda
bir 'kaza' gerçekleşecek, sadece bir yük için ormana gönder
Belli bir yerden kereste. "

"O zaman demir avcısı-ahşapta metal arayan adam-
Başka bir yer.  Yanında, "ve Ba'tiste neredeyse hayranlıkla baktı
başak dolu ağaç.  "Eet iyi bir iş. Başak, sürülüyor
Ahşabın derinliklerinde, yumruklanırlar, bu yüzden kabuk, eet kapanacak
üzerlerinde.  Demir avcısı değilse, ne etsiniz, biberle dolu,
Ve eğer tembelse, o zaman Heem'i istese de istemese de bulamaz.
M'Sieu Thayer, onun üzerinde bir kafa var. "

"O zaman Thayer--"

"Neden?"

"Ama neden? Burada işte tek adamdı.
Kırmak istediğinde sivri uçlarla dolu bir ormanın bir bölümünü doldurun
bir testere ya da bana sorun çıkar. "

"Ah, hayır. Ama M'Sieu-yani, kim yaptıysa-belki de
Değirmeni çalıştırmaya çalıştığınız zaman.  Ha? "

"Şey, eğer yaparsa," diye keskin bir şekilde geldi, "diye düşündü bu anda.
Yeterince gördüm, Ba'tiste.  Denver'a gidiyorum ve kendime sözleşme yapıyorum
Tamamen yeni mürettebat.  O zaman bu maskeli baloyu bırakmak için geri dönüyorum
Devam ediyor-ve bana yardım edersen-burayı kendim aldı.
Thayer'in çıkışı-yeni bir kıyafet alabilirim.  Yapmayacağım
Herhangi bir şans alın.  O gittiğinde, buradaki tüm buch onunla gidiyor! "

"Ah, _oui_!"  Ba'tiste coşkuyla sırıttı.  "Dedin
Ne etsin-büyük ısırık!  Şimdi, "Testere doğru yürüdü"
bölünmeyecek bir ağaca düştü. "

"Eğer sakıncası yoksa, geri dönüp yere bakmayı tercih ederim. Ben
Denver'a başlamadan önce her şeye sıraya girmek istiyorum. "

"Ah, _oui_."  Birlikte, kurt köpek tarafından yönetilen,
tekrar vagon, bir kez daha gölü eteklemek ve dardan başlamak için
Flume'un yanına giden yol.  Yarım saat daha fazla ve geldi
Çekiç ve testere sesi.  Durdular ve baktılar
Straggly ağaçları, yarım düzine adamın figürlerini işte yoğun bir şekilde yaptı
Düşük, başıboş bir binanın kurulması üzerine. Onlar hakkında her şeydi
Kereste, iki-dört, scantlings, yatılı geniş yığınlar,
zona,-binada ihtiyaç duyulabilecek her şey
Bir değil, birçok yapı.  Ba'tiste başını salladı.

"Yeni Değirmen."

"Evet. Muhtemelen kerestemden inşa ediliyor. Bu yapmadıkları bir cinch
Tabernacle'dan sonuna kadar taşıyın. "

"Ne de M'Sieu Houston'a. Biri olduğunda birçok şey olabilir
müdür."

Barry cevap vermedi.  Başka bir mil için sessizce sürdüler, sonunda
Barry'nin fabrikasının temizlenmesine girmek, ranza evi ile,
Cook House, küçücük komiseri, değirmenleri ve fırınları ve kulübeleri.
Houston bir sayım başlatmak ve onun başlamak için vagondan sıçradı.
Tüm kuruluşun temizlenmesi için hazırlıklar.  Ama
Komiserin kapısı döndü, baktı.  Bir arabası sadece geliyordu
Değirmen mülküne yol açan küçük tepenin kaşının üzerinde.  Bazı
Biri onu çağırmıştı, --- sesi başlamasına neden olan bir kadın,
Sonra, bir saniye sonra ilerlemek için.

Buggy'de Thayer'in yanındaydı, ileri doğru eğildi, bir el olarak uzatıldı
Barry ona doğru acele etti, siyah gözleri hevesle parlıyor, dolu,
Yine de soğuk dudaklar ayrıldı, zeytin tenli yanakları bir sifonla canlandırıldı
Houston ona geldikçe heyecan, adamın küçümseyicisini unutarak
Onun yanında, arka planda bakan ba'tiste'yi unutmuş,
maskeli balosundan, her şeyin unutulduğunu.

"Agnes!" Nefes aldı.  "Neden sen ..."

"Düşündüm--" ve Fred Thayer'in Dowling Sesi aniden
Houston üzerindeki ayık etkisi, "çok kötü zarar vermediğin.
Hafıza çok hızlı geri döndü, değil mi?  Seni getireceğini sanıyordum
Duyguların! "




Bölüm IX

Houston sözleri duymuyormuş gibi davrandı.  Buggy'deki kadın
Ellerini ona tutarak ona yardım etti.

"Şey," diye sordu aniden açgözlü bir şekilde, "görmekten memnun değil misin?
Ben Barry?  Beni öpmeyecek misin? "

"Elbette."  Onu kollarına aldı.  "Ben-çok şaşırdım, Agnes.
Seni hiç düşünmedim-- "

"Doğal olarak yapmadın."  Yine Thayer'dı.  "Bu yüzden gönderdim
o.  Hafızanı geri alacağını düşündüm ... "

"Hafızamı yeterince uzun süre geçirdim-" Houston ona dönmüştü
Soğuk bir şekilde-"Bunu bundan sonra burayı çalıştıracağım. Sen geçiyorsun!"

"Barry!"  Kadın kolunu kavramıştı.  "Böyle konuşma. Sen
Ne dediğini bilmiyorum! "

"Lütfen Agnes--"

"Bırakın, eğer sadakati geri ödemek istiyorsa, övün."

"Seninle konuşana kadar bekle Barry. Düşünecek zamanın yoktu.
Sonuçlara atladınız.  Fred sadece yapabileceğimi düşündü ... "

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok Agnes.
Bende yanlış bir şey.  Beynim iyi oldu; Her şeyi bildim
Yaptığım şey.  Bu adam çarpık ve biliyorum ki
çarpık.  Zamana ihtiyacım vardı ve unutkanlık ettim.  Ben aldım
Şimdi ihtiyacım olan bilgiler-ve onun içinde olduğunu tekrar ediyorum!  Ve her
Bu kamptaki başka biri onunla gidiyor! "

"Hakaret alma alışkanlığım değilim! Ben--"

Thayer savaşçı bir şekilde ilerledi, bir el bir cant'a ulaştı
Yakın kanca.  Ama aniden durdu.  Ba'tiste, oldukça doğal olarak,
aralarında dolaştı.

"M'Sieu Houston'ın kırılmış bir kolu var," çok sessizce gelmişti.  Thayer
homurdandı.

"Belki de buradaki her birine hakaret edebileceğini düşünmesinin nedeni budur."

Ba'tiste ona baktı, çünkü bir Newfoundland
Terrier yakalama.

"M'Sieu Houston kimseye hakaret ediyor."

"Ancak--"

Büyük adamın sesi kükremeye yükseldi.

"Ba'teese diyor ki, M'Sieu Houston kimseye hakaret ediyor. Un'stan '? Ba'teese diyor
O!  Ba'teese'nin kırılmamış kolu yok! "

"Bu adam kim?"  Kadın öfkeyle Barry'ye dönmüştü; "Ne
doğru bu şekilde konuşacak mı?  Her şey aptalca, ben kadar
Görebilir, Barry.  Bu adam, her kim olursa olsun, seni doluyor
hikayeler. Orada--"

"Bu adam Agnes" ve Barry Houston'ın sesi asla
Daha önce Agnes Jierdon ile kullanmıştı, "Sahip olduğum en iyi arkadaş.
Çok geçmeden anlayacaksın.  Sadece hayatımı kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda
İşimi kurtarmama yardım edecek.  Onu tanımanı ve sevmeni istiyorum
o."

Tam dudakların üzerinden hızlı bir gülümseme parladı.

"Bilmiyordum, Barry. Affed beni."

Houston girişe dönerken, Agnes Jierdon
daha çok gevşek ve ba'tiste iken, örgü kapak aniden çekildi
Straggly gri saç, onayda düşük bükülmüş.  Thayer, homurdanıyor
Nefesi altında başladı.  Houston hızla ona doğru gitti.

"Beni anladın mı?"

"Mükemmel bir şekilde. İtiraf ettim. Baban için yeterince iyiydim ama sen
Ondan daha fazlasını bil.  Ben ... "

"Buna girmeyeceğiz."

"Bu konuda utanıyorum."

Yine de küçümseyen, Barry'nin bandajlı kolunun ağrmasına neden oldu
özgürlük ve güç.  "Geçmişimi saklayarak etrafta dolaşmam gerekmiyor."

Houston bir imbikten aşağı indi ve kendini soruya zorladı:

"Buradan çıkman ne kadar sürer?"

"Geceye çıkacağım. İstediğim yerde kalmam. Gerek yok
Sanırım sana bir iş için yalvaracağım.  Bol miktarda var
Benim gibi erkekler için. "

"Özellikle bildiğim bir tane. Sana ne zaman alabileceğini sordum
dışarı."

"Bir saat, bu konuda çok sabırsızsan. Ama önce kontrolümü istiyorum."

"Alacaksın ve herkes sizinle bağlantılı. Yani
Sözü ver. "

Bir an için Thayer ona malign nefretle baktı, bu büyülenmiş elleri
bükme ve düğümleme.  Sonra, ani bir dürtü ile geri döndü
değirmene doğru.  Bir dakika sonra düdük patladı ve testereler sona erdi
hırlamak için.  Barry Agnes ve Ba'tiste'ye döndü.  Kadın yakalandı
Dürtüsel olarak kolunda.

"Nerede yaşayacağım Barry?" sorguladı.  "Yapmıyorum
Kasabaya geri dönmek istiyorum.  Ve bu ıssız yerde kalamıyorum, eğer
Herkes onu terk ediyor. "

"Aşçı tutacağım. Sizlere bir odalarda bir odayı tamir edebilir ve
Orada seninle kal.  Ancak, geri dönmek en iyisi olurdu. "

"Ama yapmayacağım."  Levity girişimiyle başını salladı.  "Ben
Tüm bu mesafe gel, senin üzerindeki her an ölüme endişeli ve şimdi
Her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar kalacağım.  Ayrıca,
Barry, "Ona yaklaştı," bana ihtiyacın olacak.  Yapmaz mısın?  Ben yapmadım
Bana ihtiyacın olduğunda hep yanınday mıydın?  Ve almıyor musun
Şimdi en büyük iş? "

Houston ona gülümsedi.  Doğru, zaman içinde hep yakın olmuştu
Sorun ve şimdi sadece doğaldı

"Tabii ki," cevabı geldi.  "Gel, rahat etmenizi sağlayacağım
"O zaman, o başladığında" seni görebilir miyim, ba'tiste,
Bir ara gece? "

"Ah, _oui_."  Kanadalı vagonuna doğru ilerliyordu ve
köpek.  "Kabinde."

Üç saat sonra, erkeklerin sonuncusu ödedi, Agnes
Anne Old Cook'un bakımında üç küçük kulübenin en iyisi, Barry
Houston, Ba'tiste'nin kabininin kapısına yaklaştı.
Onu yüzlerce metre uzakta aldı, yanında paça.  Vardı
İçinde ışık; Mezarın gölgesinde, bir form hareket etti,-eski kayıp
Kanat.  Medaine oradaydı.  Barry elini vurmak için kaldırdı-ve
durdu.  Adı öfkeyle bahsedilmişti; Sonra tekrar,-ardından
Kızın sesi:

"Ne olduğunu bilmiyorum, Ba'tiste. Fred bana söylemezdi, bunun dışında
Bilmem çok korkunç bir şeydi.  Ve yapamam
ne diyosun.  Bu şekilde hissettiğimde ona hoş olamam. "

"Ancak--"

"Ah, biliyorum. Adil olmak istiyorum ve olmaya çalışıyorum. Onunla konuşuyorum
Onunla tanışıyorum; Bu yeterli değil mi?  Biz eski arkadaş değiliz; Biz pek
tanıdıklar bile.  Ve geçmişinde olacak bir şey varsa
Utandım, sadece bu şekilde kalmamız en iyisi değil mi?  BEN--"

Sonra durdu.  Houston kapıyı çalmıştı. Bir saniye sonra, o
Medaine Robinette'in havalı ama kibar olarak geri dönmek için kabine girdi
Aynı şekilde selamlama ve Ba'tiste Renaud'a karşı endişeli bir şekilde bakmak.
Ama yaşlı adamın gülümsemesi gerçekti.

"Senin hakkında konuştuk ', _oui_, evet!" dedi.  "Eh, Medaine?"

Onun itişlerinden biriydi.  Kız renkli, sonra doğru döndü
kapı.

"Korkarım istediğimden daha uzun kaldım," diye özür diledi.  "Onun
geç.  İyi geceler."

Sonra gitmişti.  Houston Ba'tiste'ye baktı, ama eski
Fransız-Kanadalı sadece büyük bir el salladı.

"Kadın," dedi havadan, "Peuff! O garip. Eet hiçbir şey. Eet
geçecek.  Şimdi, "Sanki konu reddedilmiş gibi," Ne Mus '
Ba'teese mi? "

"Değirmende mi? Keşke, eğer sakıncası yoksa, benim için koruyacağını.
Yeni bir ekip kiralamak için sabah treninde Denver'a gidiyorum.  Yapmıyorum
Thayer'in yokluğumda değirmene bir şey yapmasını istiyorum. "

"Ah, _oui_. Olacak. Burada uyuyacak mısın?"

"Eğer sakıncası yoksa? Daha yakın Tabernacle."

"Bon-iyi! Golemar!"  Ve köpek kapıdan çizildi.  "Gel, biz
değirmene gidecek.  Biz bekçiyiz, değil mi? "

"Ama geceye başlamanı kastetmedim. Sadece düşündüm--"

"Dakika gibi zaman yok," diye cevapladı Kanadalı.
"Geceye, Ba'teese olacaksın, _oui_, evet. Ba'Teese sen olacaksın."

Örgü kapağını kafasına çekerek karanlığa ve
ait olan değirmenin vesayeti-benzeyen bir adama
Pierre.  Houston'a gelince, ertesi sabah onu
Şişirme treni olarak sigara içen arabanın rahatsız edici kırmızı yastıkları
Crestline Mountain'ın kar ayakkabılarından yorgununu çekti.
menzil üzerinden.  Akşam onu ​​Denver'a getirdi ve üç
Takip eden günler onlarla birlikte terli kokusu
istihdam ofisleri ve yeni bir mürettebat toplanması.  Sonra yorgun,
Daha önce hiç bilmediği bir hevesle endişe duydu,
Tepelere geri dön.

Daha önce, günlerde sadece dağlardı, hatırlatıcılar
Dünyanın Soğutulmasında Püskürtme Zamanı,-Pek çok inişli çıkışlı yer
Topografik demiryolu haritası üzerine.  Ama şimdi,-şimdi farklıydılar.
Ev gibi görünüyordu.  Onlar gelecekti.  Onlar konuttu
Akarsuların yeşil vadilerden geçtiği geniş alanların yeri,
Sagebrush plato ovalarını ve dünyanın nerede olduğu yer
Bu konuda bir jantla bir şey; Yumuşak mavi ve kahverengi ve gri tepeler ve
Güneş ışığında kırmızıyı yakmak, siyah, buruşuk kadife ayın altında
ve yıldızlar; Çamların büyüdüğü tepeler, hayatının onu beklediği bir
Kendi arzularına daha yakın ve yaşadığı yeni şey
Ba'tiste, Agnes-ve Medaine.

Houston onu ani bir saçma ile düşündü.

O anda Ba'tiste'nin kabininin kapısının dışında dururken,
Kendini mühürlediğini ve olduğu gibi unutulduğunu duydu
endişeli.  O sadece bir tanıdıktı-biri korkunç bir gölgeye sahip
Geçmişi-ve böyle kalması en iyisiydi.  Grudgingy, Barry
bir kez daha kırmızı-clush'a otururken gerçeği kendi kendine kabul etti
Sigara içen araba, ağır omuzlu, sodden yüzlü adamlarla çevrili, yeni
Mürettebat, Empire Lake yolunda.  En iyiydi.  Onunla Agnes vardı
Minnettarlık borcu ve ona olan sevgisi ile,
Körlüğü, sadece bir
Görev duygusu.  Yapılacak mücadele vardı-ve geçmiş.  Houston
düşüncesiyle ürperdi.  İşler sadece olması gerektiği gibiydi;
Zor bir şekilde, mutluluğu bile düşünmeye karar verdiğini söyledi
diğer erkeklere geliyor.  Hayatı sıkıcı ve gri idi; gerekir
öyle kal.

Pırıltılı göller ve ebedi kar bankalarını geçerek tren
Crestline'da dünyanın zirvesi, şişti ve
Snowsheds, daha sonra dağ tarafını Tabernacle'a doğru sürükledi.  İle
Hamur yüzlü adamları onun hakkında Houston, sonunda ulaşım aradı
Bunu elde etmek için değirmene yolculuğa başladı.

Canon'a ve son yükselişe. Sonra önünde bir rakam gösterildi,
Alt fırçadan koşan ve yuvarlanan devasa bir form
Yolun tarafında, yanında bir köpek.  Ba'tiste, heyecanlıydı,
Kırmızı yüzlü, kolları yel değirmenleri gibi sallanıyor, sesi bile patlıyor
Bir mesafe:

"M'Sieu Houston! M'Sieu Houston! Ba'teese başarısız oldu!
iyi!  Seni izliyor-gelmenize sevindim!  Ba'teese Ashame '!
Bir utanç'!"

Şimdi vagona ulaşmıştı, nefes nefese, hala konuşmaya çalışıyor ve
Nefes eksikliğinden başarısız olmak, büyük elleri boşlukları doldurmaya çalışıyor
kelimelerin ayrıldığı yer.  Houston ona doğru eğildi, onu bir
büyük omuz.

"Ne oldu? Ne ..."

"Ba'teese Ashame '!" Tekrar büyük akciğerlerin pufları arasında geldi.
"Ba'teese bir, iki, t'ree gece izle. Hiçbir şey olmaz. Ba'teese düşünmek
Kayıp tuzağı hakkında.  Mebbe'nin sahip olduğu bir yer olduğunu düşünüyor
Bakma '.  Golemar'a Jus'un bir, iki saatine gideceğini söylüyor.
Kimse görmüyor, diye düşünüyor.  Yani gidiyor.  Ve geri döndü.  Bloey!  EET
Tamamlandı!  Ba'teese başarısız oldu! "

"Ama ne, ba'tiste? Bu senin hatan değildi. Öyle hissetme
BT?  Agnes'e bir şey oldu mu? "

"Hayır. Değirmen."

"Onlar--?"

"Bakmak!"

Yükselişin zirvesine ulaşmışlardı.  Altlarında bir şey yatıyordu
Barry Houston'ın ayağa kalkmasına neden olmasına neden oldu.
Vagon, beyaz şırplı ellerle dokuma, bakmak
Aniden ölmüş gözler--

Karartılmış, yanan kömürleşmiş ahşaplar ve bükülmüş bir kütle üzerine
Makine.  Bir zamanlar onun değirmeni olan her şeyin geri kalanı!




Bölüm X

Kelimeler bir an için gelmezdi.  Houston sadece bakabilirdi ve
Yükünün her zamankinden daha büyük hale geldiğini anlayın.  Vagonlarda
Arkasında yirmi adam vardı, en az bir ay emek garantisi vardı ve
Şimdi bunu sağlayacak hiçbir şey yoktu.  Değirmen gitmişti; Bıçak
hala soketlerinde asılı, işe yaramaz, distempered bir şey; Kazan
bükülmüş ve kararmıştı, kuşak yandı; Arabalar ve Muley
Testereler, çadimler ve düzelticiler sadece çok önemsizdi.  Sonunda döndü
Ba'tiste'ye, ne bildiğini sormak için cevaplanamayacağını sormak:

"Ama nasıl oldu Ba'tiste? Hiç kimse görmedi mi?"

Kanada omuzlarını silkti.

"Ba'teese geri dön. Eet bitti."

"Bakalım Agnes. Belki bize bir şeyler söyleyebilir."

Ama kadın, Houston'ın boynu hakkındaki kolları sadece duyurabilirdi
histerik olarak, değirmen yandığını görmüştü, aradığı
yardım ve bulamamıştı.

"O zaman yerin etrafında kimsenin farkına varmadın mı?"

"Sadece Ba'tiste."

"Ama bu bir saat önceydi."

Büyük Fransız-Kanadalı uzaklaşmış, Doleful'da durmak için
kömürleşmiş kütlenin tefekkürü.  Agnes Jierdon'un sesi düşük battı:

"Bilmiyorum Barry. Suçlamak istemiyorum--"

"Demek istemiyorsun--"

"Tek bildiğim, yerden ayrıldığını ve tepeden geçtiğini gördüm.
On beş dakika sonra değirmenin yandığını gördüm ve oraya koştum.  Tüm
Hakkında paçavra yanıyordu ve gazosen kokusunu alabiliyordum.  Bu
Tüm gördüğüm.  Ama başka birinin yokluğunda, bir kişi ne olmalı
düşünmek?"

Houston'ın dudakları sıkıca bastı.  Öfkeyle döndü, eski kavraması
onun üzerine şüphe,-stres zamanına işaret edecek şüphe
Her biri onun hakkında, siyah günlerin ortaya koyduğu şüphe
umutsuzluk, umutsuzluk.  Ama bir anda, her şey gitmişti; .
Ba'tiste Renaud'un resmi, közler tarafından duran, dürüstlük
Üzüntü ifadesinden, omuzlarının çöküşü, köpekken,
Fark edilmeden, soğuk burnunu gevşek bir elle yakaladı, silmek için yeterliydi
Sonsuza dek çıkıyor.  Houston'ın gözleri doğrudan Agnes'e gitti
Jierdon ve orada merkezlendi.

"Agnes," yavaşça geldi, "bir iyilik sormak istiyorum. Ne olursa olsun
Şahsen ne düşünürseniz düşünün, bir adam var
Bana güvendiğin ve kime güveneceğim kadar bana güveniyor
geri dönmek.  O adam Ba'tiste Renaud, dostum.  Umarım bulabilirsin
onun içinde de arkadaş; Ama eğer yapamazsan lütfen benim için, asla bahsetmeyin. "

"Neden elbette Barry. "Utanç bir şekilde güldü ve
ondan uzaklaştı.  "Sadece sana ne bildiğimi söyleyeceğimi düşündüm. Ben
Bu kadar sıcak yoldaşlar olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu.  Unutacağız
bütün olay. "

"Teşekkür ederim."  Sonra Ba'tiste'ye gitti, onu omzuna vurdu,
ve onu gezdirme çabasıyla.  "Kuyu!" diye sordu, bir yankı içinde
Ba'tiste'nin kendi gürleme tarzından, "Burada durup ağlayalım mı?
Veya--"

"Eet benim hatamdı!"  Fransız-Kanadalı hala kalıntılara baktı.
"Eet hepsi Ba'teese 'hatasıdır."

"Senin arkadaşım olduğunu sanıyordum, Ba'tiste."

"_Sacre_! Ben."

"O zaman gösterin!
Firebugs-sen ve ben kimin yaptığından emin olabiliriz.  Her neyse,
Bizi kırmayacak.  İçinde yaklaşık on beş bin var
banka.  Buralarda yeni bir testere çantası inşa etmek için yeterli kereste var.
sıralama ve birkaç testere satın almak için para, iyi bir
daha önce sahip olduğumuz gibi yer.  Yönetebiliriz.  Ve yardıma ihtiyacım var-olmayacağım
sensiz hareket edebilir.  Ancak--"

"_Oui_?"

"Ama," ve Barry ona gülümsedi, "
Yine bu şey için-ateş ettin.  Birbirimizi anlıyor muyuz? "

Çok yavaş büyük tuzakçı döndü ve Frank'e baktı,
genç adamın dostu gözleri.  Hafifçe yanıp söndü ve sonra bir
Muazzam kol bir an için Houston'ın omzunu kuşattı.  Sonunda
Güçlenmeye bir gülümseme geldi.  Omuzlar hakkındaki kavrama
Batiste, neşeli bir darbe darbesine yol vermek için aniden sıkılaştı
Şimdi çekildi, omuzlarını geri çekti ve sanki kendini kare yaptı
bazı fiziksel karşılaşmalar için.

"Ah, _oui_!"  Körünüldü.  "_Oui, oui, oui_! _Bon _-- İyi! Ba'teese,
o un'stan '.  Şimdi ne yapmamı istiyorsun? "

"Bu grup adamı al ve bu enkazı temizlemek için dön.
Sonra, "ve Renaud'a olan güvenini gülümsedi,"
Testere kulübesi binası.  Yani-eğer gerçekten geçmek istiyorsan
BT?"

"Ah, _oui-oui_!"  Kanadalı kollarını heyecanla salladı ve çağırdı
adamları.  Bir an için Barry izledi, sonra Agnes'e döndü,
onu kulübesine doğru eşlik etti.

"Sence," diye sordu, yürürken, "
Geri dönecek misin?  Burası sadece bir kadın için yer değil, Agnes. "

"Neden?"

"Çünkü-bir şey için, bu bir erkeğin hayatı, burada değil
kadın.  Senin için yer yok-seni ilgilendirmeyecek ya da tutmayacak
Sen.  Bir aşçı dışında herhangi bir şirketi garanti edemem-ya da bazıları
Biri böyle. "

"Ama Bay Thayer--" ve Houston garip bir ton tespit etti.
ses-"çok sevgili bir arkadaşından bahsetti,
çok ilgileniyor. "

"Bir arkadaşım mı?"

"Evet-bir Bayan Robinette. Fred, oldukça ilgilendiğini söyledi
Sen."

Houston güldü.

"O, ters orana göre. Aslında o kadar çok, umursamıyor
Yakınımda herhangi bir yerde olmak.  Biliyor-- "Ve ayıkladı"
bir şey-orada. "

"Aslında?"  Kulübeye ulaşmışlardı ve konu
durduruldu.  Agnes verandada bir an kaldı.  "Sanırım ben
Hiç bir şey görmüyor musun? "

"Bu sadece bu, Agnes. Seni dışarıda bırakman için bir cad gibi hissettiriyor
burada-ve o zaman sizin için herhangi bir eğlence sağlayamamak.
Ve gerçekten, benim için endişelenmenize gerek yok.  Ben iyiyim-
Bu kırık kol hariç.  Ve bir çiftte iyi olacak
haftalarca.  Ayrıca, ne olabileceğini söylemez.  Görebilirsin
Bu değirmenin yanmasından, aralarında kaybolan aşk yok
Thayer ve ben. "

"Neden Barry! Onunla bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Yaptığını biliyorum. Doğrudan ya da dolaylı olarak geri döndü. Yapmadım
Seninle konuşma şansı vardı Agnes, ama bu bir
Kesinlik: Thayer, iş nedenleriyle benim düşmanım.  Hayır biliyorum
diğer.  Eğer gitmeyi benim için yeterince sertleştirebileceğine inanıyor
bırakacağım, ona gübrem kiralayacağım ve işine girmesine izin vereceğim
kendisi.  Şimdiye kadar, çok şansı yoktu-beni bağlamak için hariç. O yapabilir
Beni döv; Bilmiyorum.  Sonra tekrar olmayabilir.  Ama bu arada,
Agnes, savaş alanının bir yer olmayacağını görebilirsiniz.
kadın."

"Ama Barry, yanılıyorsun. Sanırım bir haksızlık yaptın ..."

"Lütfen bana bunu söyleme, Agnes. Sana çok inanıyorum
inançlar.  Ama bu durumda, kendi dudaklarından duydum-gördüm
telgrafları.  Biliyorum!"

Kadın hızla döndü.  Bir an için inceledi, yok
Bu şekilde, bir tırmanışın çiçekleri yükseldi, büyüyen, oldukça davetsiz, yukarı
Yazlık sundurma direği.  Daha sonra:

"Belki haklısın Barry. Muhtemelen gideceğim. Ama ben olmak istiyorum
Elbette önce iyi olduğunuzdan eminim. "

"Geceye köye gitmek ister misin? Bir resim gösterisi var
Orada-ve en azından bir tabak dondurma ve biraz şeker alabiliriz. "

"Sanırım değil," diye yorgun bir sesle cevap geldi.  "Şimdiye kadar;
Ayrıca, tüm bu heyecan bana baş ağrısı verdi.  Geri dön
çalış ve beni unut.  Sanırım hemen yatacağım
Yiyecek bir şey vardı. "

"Hasta değil misin?"

"Sadece bir baş ağrısı-ve benimle, yatak her zaman bunun için en iyi yer.
Sanırım sabah yeni testereler için Denver'a gidecek misin? "

"Evet."

"O zaman karar vermeden önce dönene kadar bekleyeceğim. Güzel."
Öpmek için öne eğildi ve Barry dudaklarının komutasına itaat etti
her zamankinden daha az alacrity ile.  Nedeni de söyleyemezdi.
Beş dakika daha ve değirmene geri döndü ve ne yardım edebileceğini söyledi
yaralanmamış koluyla.

Gece ve ba'tiste ile kabinine gitti, sadece endişelendi
Endişeyle yer hakkında ve sonunda bir kez daha dışarı çıkacak, yürüyerek,
kereste kampı için.  Endişeli, gergindi; Belirsiz bir şekilde
Curt olduğunu, neredeyse kaba olduğunu, kimin için bir kadın olduğunu fark etti
Olası her türlü minnettarlığı ve düşünceyi hissetti.  Ne de
İşin ne zaman bittiğini sordu.  Mazeret vardı
sadece derinden olan duyguları kapsayacak bir baş ağrısı yapıldı
yaralı?  Yoksa gerçek, ciddi bir hastalık için kör anlamına mı geliyordu?  İçin
Üç yıl, Barry Houston günlük olarak Agnes Jierdon'u tanıyordu
dernek.  Ama onu tam olarak ışık içinde hatırlamamıştı
Onu bugün görmüştü.  Onun hakkında bir tuhaflık vardı,
anlayamadığı keskinlik.

Sadece değirmen temizliğinin girişinde durdu ve
Yazlık.  Karartılmıştı.  Barry bunu en azından olmadan hissetti
aşçının uyanıklığını belirtmek için bir ışığın çağrılması,
Uygun değil, durumla ilgili bir soruşturma için bile oraya gidin
Bir gün evleneceğini hissettiği kadının.  Amaçsızca o
Gezdi, onun yukarıya kalıntılarına ay ışığına bakarak
Mill, sonra sonunda kendini bir kereste yığınına oturdu, dinlendirmek için
Ba'tiste'nin kabinine dönüş yolculuğundan bir süre önce.  Ama aniden o
gergin.  Ormanın kenarından düşük bir düdük gelmişti, yüzlerce
yardalar uzakta ve Barry tekrarlama için dikkatle dinledi, ama
gelmedi.  On beş dakika bekledi, sonra yükseldi, o kadar iyi
Bir an için ortaya çıkan iki figürü izleyin
Ay ışığı küçük bir tepenin kel tepesinde.  Bir erkek ve bir kadın
birbirine yaklaşmak,-kadın, kafası karşı
adamın omzu; Adam açıkça onun koluyla.

Kimlikler için zaman yoktu.  Bir saniye daha ve solmuşlardı
gölgelere.  Barry Rose ve karanlık yazlıklara doğru başladı,
Sadece tekrar yola dönmek için.

"Aptallık!" Ploding yaparken kendini sarstı.  "Yapmaz
Thayer'den başka birini tanıyor-ve eğer yaparsa?  Bu benim
işletme.  Benim hakkımda iddiası olan o; Onun üzerinde hiçbir şey yok! "

Ve bu kararla yürüdü.  Bir mil-iki.  Sonra bir figür geldi
Hemen önündeki ormandan, yolun karşısına kesildi ve bozuldu
fark etmeden diğer taraftaki kargma tepelerine
Gölgelerde Houston'a yaklaşıyor. Ama Barry daha şanslıydı.
Ay ışığı, adamın yalın yüzü ve gangallanma formunda dolu göstermişti;
Kuşkusuz Fred Thayer'di.  O zaman hala mahalledeydi.

Ormanda adam olsaydı,-üzerinde duran kişi
tepe tepesi?  Barry sadece tahmin edebilirdi.  Yine kendini onun için çekti
endişe ve yürüdü.  Neredeyse Ba'tiste'nin kabinine gitti; -den
son olarak, toynakların sesiyle yoldan dönüp,
Medaine Robinette, at sırtında, onu bir tırısa geçti,
Evi, gölgeli kayıp kanat, patiska midilli üzerinde,
arkada.  Ertesi sabah Denver'a gitti, hala merak ediyor
Eski kırmızı peluş koltuklarda kendini rahatlatmaya çalıştı,
Ormanda gördüğü kızın adamla birlikte olup olmadığını merak ediyorum
Şimdi Fred Thayer'in Agnes Jierdon veya Medaine olduğundan emin oldu
Ona soğukluğuna rağmen, ona rağmen Robinette
Toplantılarında çok belirgin olan belirgin hoşnutsuzluk ve tiksinti,
İçinde inandığı bir şeyi uyandırmıştı, onun sıkıntısında
Gri, taciz edilen hayat, asla var olamazdı,-heyecan ve özlemler
aşk.

Bu, kestiği günlerde onu perili yapan bir soruydu
Bir çıplak ihtiyaçların satın alınmasıyla banka hesabına
kereste fabrikası.  Onu Tabernacle'a geri götüren bir sorudu,
bu nedenle ülke karşısında kampa.  Ama olmayacaktı
cevaplandı.  İşler yine olmuştu.

Ba'tiste, yeni temellerin ortaya çıktığı değirmende değildi
Houston'ın yokluğu.  Bir işçi belirsiz bir şekilde yukarı doğru işaret etti ve Barry acele etti
Göle doğru, açıklığa en yakın tepeyi kaplayan,
Daha yüksek ve daha kısa yolu alabilir.

Ba'tiste bulamadı ama Houston'ın tuttuğu başka bir şey vardı
bir an için ilgi ve onu durdurdu, merakla bakarak
mesafe.  Yeni bir skidway,
Baraja en yakın dağ.  Kütükler yavaşça aşağı doğru yuvarlanıyordu,
ama istikrarlı bir ardıllık, kaybolmak, sonra kendilerini göstermek, sallamak
Gölün merkezine doğru sarsıcı bir şekilde.  O skidway yapmadı
daha önce orada bulundum.  Elbette, değirmende çalışmak ilerlememişti
Ba'tiste'nin ahşap kesmeye başlayabileceği kadar öyle
çoktan.  Houston, Alt Kamp Yolu'na döndü ve merak ediyor
Her şeyin ne anlama gelebileceği belirsiz bir şekilde, Ba'tiste'nin neden olması gerektiğini anlamaya çalışıyorum
her bir strese devam etmek yerine günlük operasyonlara döndüm
İşçinin yanmış yapının yeniden inşası yeteneği.  Bir mil o
Gitti-iki-o zaman durdu.

Gürlü bir ses uzaktan savaşan bir şekilde patlıyordu:

"Yalan söylüyorsun-un'stan"?
Jus '-Ne saydığınızı-beni düşünün!  Un'stan '?  Bana tırman! "

Houston koşmaya başladı, sürekli olarak kanal boyunca yarıştı
Devten patlama sonrasında patlama duyduğunda hız artan hız
Tuzakçı, daha az tartışmalı seslerin
cevap vermek.  Hafifçe bir kadının sesini duydu, sonra Ba'tiste aniden
emretmek:

"Devam et-buraya ait değilsin. Ba'tiste, bunu hallediyor. Uzun!"

Her zamankinden daha hızlı gitti Barry Houston, sonunda
Flesi takip ederken ve durdurmak, nefes nefese, tam zamanında
Kaçış, devasa Kanada'nın geniş arkasıyla çarpışıyor, kare
Olduğu gibi, yolun yarısı.  Onunla yüzleşmek kürekli beş adamdı
ve Blackburn kampının işçileri olan çekiçler, açık bir şekilde kesintiye uğradı
Ormana giden bir tür mekanizma inşa edilmesi.
Houston daha yakından baktı, sonra nefes aldı.  Başka bir kanaldı; Onlar
kendisiyle bağlantı kuruyorlardı; Zaten su yönlendirilmişti
ana kanaldan ve yeni yatan kanaldan aşağı akıyordu
bu da Blackburn değirmenine yol açtı.  Bir hamle ve onun yerini almıştı
Renaud'un yanında. "Bu ne demek?" Sözlerinin yankılanan sözlerini duymasını öfkeyle istedi.
Büyük arkadaşının patlayan sesi:

"Ah, _oui_! Evet-bu ne anlama geliyor? Ha?"

Foreman kostlak olarak baktı.

"Sana yaklaşık on kez söyledim," diye cevapladı kendisine hitap etti
Ba'tiste.  "Flume'umuzda bir bağlantı kuruyoruz."

"Flume?"  Houston kelimeleri nefes aldı.  "Bunu nereden alıyorsun
fikir?  Bu kanalın ve bu gölün ve bu Flume sitesinin sahibim-"

"İsminiz Houston'a göre, sanırım yapıyorsun," diye geldi cevap geldi.  "Ama sen
Okuyabilir ve yazabilir, sahip olabileceğinizi bilmelisiniz,
Kullanmayın.  Bundan sonra bizim ayrıcalığımız, soğuk siyah ve
beyaz.  Yasa söz konusu olduğunda, bu bizim kanalımız ve bizim
Su, gölümüz ve ormanlarımız oraya.  Ve kullanacağız
Hepsi, istediğimiz kadar-ve dışarıda kalmak sizin işiniz
bizim yolumuz! "




Bölüm XI

İfade Houston'ı bir anlığına ayağa kaldırdı; Ama iyileşme geldi
Hızlı bir şekilde, öfkenin kırmızı lekeleri olan bir geri tepme
Gözlerinden önce, damarlarından süpürülen sıcak kan dalgası,
beyninde çatışma ısısı.  İyi eli sıkıldı.  Bir sıçrama ve o
Foreman'ı çenenin noktasına vurmuştu, ona sarıldı
Geriye doğru, diğer adamlar yardımına koştu.

"Bu sana cevabım!" diye bağırdı Houston.  "Bu benim kanadım ve--"

"Koşla Thayer'e söyle!" ustabaşı bağırdı ve sonra iyileşme
Güç, bir cant kancası için döndü.  Ama Ba'tiste önce ele geçirdi ve
Büyük bir anahtarla, onu yoldan attı.  O zaman bazıları gibi
Harika, insan gezisi çekiç, harekete geçti, Houston'ı döndürdü
İleri gittikçe, büyük yumrukları çalkalanıyor, sesi feryat ediyor
Savaş çağrısı:

"Tırman bana! Bana tırman!"

Ustabaşı bir kulüp için eğildi-ve tam zamanında kalkmak için yükseldi
daha da yüksek, ba'tiste'nin sağ yumruğunun noktasında bir
yumru.  Sonra hepsi onun hakkındaydı, bir açılış arıyor, yumruklar
Saralanma, ağır ayakkabılar shinlerde tekmeliyor, arkasındayken, Houston,
Bir koluyla uğraşmak, neredeyse coşkuyla mutlu
savaş, sert ve sık sık her fırsatta sallandı, sonra kaçtı ve
Yumruğunu tekrar harekete geçirene kadar kaplı.

Dövüş son bir hamle ile daha yoğun büyüdü, sonra öldü,
Ba'tiste, erkeklerin en küçüğünü ele geçirerek onu bedensel olarak ve
Bir çuvalın modasından sonra onu çok sallıyor, kelimenin tam anlamıyla kullanıldı
Saldırı güçlerinin geri kalanına karşı bir vuruş koçu olarak.  İçin
Son kez, Houston bir çatışan vurdu ve karşılığında vuruldu.  Daha sonra
Ba'tiste insan silahını ondan, doğrudan erkeklerin kitlesine attı
Bir saniyeliğine kim geri döndü, hepsini yuvarladı
Düzgünün kenarında yığın yığınını karıştırıyor.

"Bana tırman!" Ayaklarına mücadele ederken feryat etti.  "Ah,
_oui_? "Ve büyük kollar tehdit edici bir şekilde hareket etti." Bana tırman! "

Ancak davet kabul edilmedi.  Kanlı, gözler renksiz, ağız
Ve burun sürekli şişlik, ustabaşı hırpalanmış ile uzaklaştı
Mürettebat, nihayet ormanda kaybolacak.  Ba'tiste ulaştı
kanca yapamıyorum ve bir yandan hafifçe dengelemek, dinlenme yeri aradı
kanalın kenarında.  Houston yanına oturdu.

"Her şey ne anlama gelebilir?" Diye sordu, bir andan sonra.

"Geri dönüyorlar-daha fazla erkek. Mebbe bizi kırbaçladıklarını düşünüyorlar _oui_?
Evet?  Ba'teese bunu kullanıyor, nex 'zamanı. "Cant kancasını dengeledi,
Kusurlar için dikkatlice incelemek,
Bir insan hedefiyle temas halinde kırın.  Barry devam etti:

"Flume hakkında konuşuyordum. O adamın ne dediğini duydun-bu
Memnun oldukları gibi kullanmak için orman, göl ve oluk vardı?
Nasıl--"

"Mebbe, aldıklarını düşünüyorlar."

"Yapamazlar. Kampa geri dönüp daha fazla adam alıyorum."

"HAYIR."  Ba'tiste sırıttı.  "Yeterince aldık-sen bir 'ba'teese.
Bunlarla.  O kulübe alıyorsun.  Eğer beni döndürürlerse sen,
Ne söyle, turşu kapalı. "

Ancak beklenen saldırı gelmedi.  Bir saat beklediler ve bir saat
daha sonrasında.  Hala hiçbir kalabalık, onlara doğru yükseldi.
Blackburn kampı, hala onların
hakları olarak devraldıkları su yoluna sahip olmak
mülk.

Houston olayı inceledi.

"Buraya bazı erkekleri alıp bu bağlantıyı sökmemiz gerekecek" dedi
Sonunda.  "Sonumuzu tamamen kırdılar."

"Ah, _oui_! Ama burada kalacağız.
Onu erkekler için gönder. "

"Medaine? Konuştuğunu duydum muydu?"

"_Oui_. Bana yiyecek getirip getirmeyeceğini sormaya gelmişti.
binme.  Ba'teese sen onu uzaklaştırdı.  Ama görmek için geri döndüğünü söylüyor
Ba'teese iyi. "

Houston başını salladı.

"Bu iyi. Ama korkarım onu ​​hiçbir şey yapmadığını bulamayacaksın
Bana yardım et. "

"Ba'Teese'ye yardım edecek," sadece büyük adamdan geldi.
Iron-bağlı cant kancası ellili süre boyunca incelendi.  "Neden hayır
Gel, ha? "

"Beni ara. Var mı, verdiler mi?
Kısmen, biliyorsun, Ba'tiste.  Bu toprak için herhangi bir yasal hakkı yok veya
kanal veya başka bir şey; Sadece değirmenimin yakıldığını düşündüler ve
Onlarla savaşacak bir konumda olmayacağımı.  Bu yüzden karar verdiler
Flesi devralın ve bizi onlara sahip olmalarına zorlamaya çalışın. "

"İşte biri geliyor!"  Ba'tiste'nin kavraması cant kancası hakkında sıkıldı
Ve ayağa kalktı, kendini kare ederek.  Houston kulübü ele geçirdi ve durdu
arkada birkaç metre beklemek, olabilecek herhangi birine hazır olmak
Ba'tiste'nin açıkça kurulmayı amaçladığı darbelerden kaçın.
Ormanda uzak, yaklaşan üç erkeğin gölgeli formlarını gösterdi
Herhangi bir savaş arzusu olmadan istikrarlı ve görünüşte.  Ba'tiste döndü
keskin bir şekilde.  "Gözün, Heem'i açık tut. Eet kör olabilir."

Ancak Houston ormanları boşuna aradı.  Destekçi yoktu
Üç adamın ardından, onları kuşatmaya çalışmayan dağıtım grubu yok.  A
anı daha fazla ve Ba'tiste, ani bir ünlemle, cant'a izin verdi
yere düşmek için kanca.

"Wade!"

"DSÖ?"  Houston yaklaştı.

"Eet, Montview'den şerif ve yardımcısı Thayer ve Wade ve yardımcısı.
Peuff!  Heem'i de aptal yerine mi? "

Yaklaştılar ve şerif dostça selamlamada el salladı.
Ba'tiste hareketi geri verdi.  Thayer, kaşlarını çattı, siyah yüzlü, düştü
Biraz arkaya, iki yetkilinin liderlik etmesine izin veriyor-ve
Açıkçası konuşmayı yap.  Şerif cant fark ederken sırıttı
yere kanca.  Sonra Ba'tiste Renaud'a baktı.

"Burada neler oluyor?"

"Bu adam," Ba'tiste, Fred'in açısal biçimine doğru başını salladı
Thayer, "Heem ne büyük bir bomba. Bu benim frien'im, m'Sieu
Houston.  Bu oluk sahibi.  Bu Thayer'in adamları, atlamaya çalışıyorlar. "

"Görünüşlerden," diye kıkırdadı şerif, "diye atladın.
Kampta genç bir hastane var.  Ama cidden, ba'tiste, ben
Yanlış yolda olduğunu düşünüyorum.  Thayer ve Blackburn mükemmel bir
Bu kanalın ve gölün kullanımına ve hangi güdükler
Houston Woods'tan istiyorum. "

"Doğru mu?"  Barry ileri gitti.  "Ne doğru? Onlara vermedim--"

"Sen arazinin sahibisin, değil mi?"

"Evet, bir bakıma. Koşullu olarak bana bırakıldı."

"İsterseniz dışarı çıkarabilir ve güdük satabilir misin?"

"Elbette."

"O zaman, ne hakkında tekmeliyorsun?"

"Ben-bu adamların devam etme hakkı olmadığı gerçeğinden dolayı
arazi veya herhangi bir şekilde kullanmak.  Onlara izin vermedim. "

"Bu komik," diye şerif başını çizdi; "Az önce kanıtladılar
sahip olduğun mahkeme. "

"Mahkemede? Ben--?"

"Evet. Cebimde seni önlemek için bir ihtiyati tedbirim var
Onlara müdahale ediyor.  Yargıç Bardley Montview'da yaklaşık bir saat verdi
önce otomobille geldik. "

"Ama neden?"

"Neden?" Şerif ona baktı.  "Bir adama kira verdiğinde
Bu ülkede yaşamak zorunda. "

"Ama kimseye vermedim--"

"Ah, ona göster Şerif. "Thayer öfkeyle ileriye geldi." Kullanım yok
Orada durup yalan söylemesine izin vermek için. "

"Görmek istediğim şey bu!"  Houston kendini korkunç bir şekilde karaladı.  "Eğer
Bir kiralamanın ya da başka bir şeyin var, ona bakmak istiyorum. "

"Kendi yazınızı biliyorsun, değil mi?"  Şerif onun içinde balık tutuyordu
cepler.

"Elbette."

"Gördüysen itiraf eder misin?"

"Hiçbir şeyi gizlemeye çalışmıyorum. Ama biliyorum
kira ve ben herhangi bir güdü satmadım ve-- "

"O zaman, bu nedir?"  Şerif iki yasal belge çekmişti
Cebi ve onları açma, Houston'a her birinin tabanını göstermişti.
Barry'nin gözleri geniş açıldı.

"Bu-bu benim imzam," dedi.

"Bu aynı, değil mi?"  İkinci kağıt ileri itildi.

"Evet."

"O zaman ne hakkında tekmelediğini anlamıyorum.
Jenkins, noter kimdir? "

"Boston'daki ofisimde çalışıyor."

"Bu onun yazısı, değil mi?"

"Evet."

"Ve onun mührü."

"Sanırım."  Şaşkın, Houston gazetelere bakıyordu
sırlı gözler.  "Görünüşe göre."

"O zaman," ve şerifin sesi kırıldı, "
Bu adamları onlara verdiğiniz mülkten çıkarmaya çalışın
iyi niyetli kira ve imzanızı yeni kabul ettiniz
eşsiz?"

"Ben-kira vermedim. Ben--"

"O zaman bak.
Fleume sitesi ve ikincisi bir güdük için bir sözleşme değilse
Dolar ve yarım bin feet,-O zaman, okuyamıyorum. "

"Ama sana vermediğimi söylüyorum."  Houston vardı
Titreyen bir el ile kağıtlara ulaştı.  "Bir sahtekarlık var
Bir yerlerde! "

"Kabul ettiğinizde nerede sahtekarlık olabileceğini görmüyorum
İmza ve bir noter mühürü var. "

"Ama var! Sana nedenini söyleyemem-ama----"

"Bunun gibi ifadeler yasada sayılmaz. Kağıtlar ve
usulüne uygun olarak imzalanırlar ve imzanızı kabul ettiniz.  Eğer varsa
Bu konuda sahtekarlık, bunu kanıtlama hakkına sahipsiniz.  Ama
Bu arada, mahkemenin ihtiyati tedbiri duruyor.  Bu toprakları kiraladın
Bu adamlar ve onlara müdahale edemezsiniz.  Anlamak?"

"Elbette."  Houston, flej bölgesinden uzaklaştı.
Ba'tiste, merakla, merak ediyor, merak ediyor,
Şerif'e döndü.  "Ama bunu biliyorum, bu bir
Fakery-Tanrım-ve bunu kanıtlayacağım.  Kesinlikle hiç anım yok
Hiç böyle makaleleri imzalamak, hatta herhangi biriyle konuşarak
Bilmeniz gereken bir figürde güdük satmak saçma.
Neden, hükümetten en kötü ahşap türünü bile satın alamazsınız
Bu fiyat!  Hatırlamıyorum-- "

"Sana söylemedim mi?"  Thayer şerife dönmüştü.  "Orada gidiyor
Bu bellek dublör kaybını tekrar çekmek.  Bu onun en iyi küçüklerinden biri
Bahisler, "Sneing," hafızasını kaybetmek için "ekledi.

"Henüz kaybetmedim!"

"Hayır-o zaman işleri çok kolay unutabilirsin.
ve kim olduğunu bilmiyormuş gibi yapmak.  Sanırım unuttun
Bir dakika kimlik, değil mi?  Tıpkı bunu imzalamayı unuttuğun gibi
Kira ve güdük sözleşmesi!  Evet, bu konuda iyisin-
hafıza.  Olan hiçbir şeyi asla hatırlamıyorsun.  Hatta yapamazsın
Kendi kuzenini öldürdüğün geceyi hatırlayın, değil mi? "

"Bu A--"

"Bak, Şerif? Anı kötü."  Pent-up'ın tüm kötülükleri ve nefreti
Düşmanlık şimdi Fred Thayer'in sesindeydi.  Bir budaklı el ileri gitti
suçlamada.  "Kendi kuzenini nasıl öldürdüğünü bile hatırlayamıyor.
Ama yapamazsa yapabilirim.  Ona onu kaydırdığı zamanı sor
Bir ödül dövüşünde cebinde tokmak ve sonra onunla dışarı çıktı
kuzen.  Bu ödülden ayrıldıktan sonra Tom Langdon'a ne olduğunu sor
kavga.  Elbette sana söyleyemeyecek.  Hafızasını kaybeder;
Hatırlayabileceği tek şey babasının çok para harcadığı
ve bazı iyi avukatlar kiraladı ve onu ondan çıkardı. Yapamayacak
Kafatasıyla kendi kuzeninin nasıl bulunduğuna dair bir şey söyleyin
ezilmiş ve yanında yatan kanlı ahşap tokmak-tokmak
Bu adam bir gece önce bir ödül dövüşünde çalmıştı!  O
alışkanlık--"

Öfkeyle beyaz-sıcak, Barry Houston kendini bulmak için öne doğru ilerledi
Şerifin kollarına yakalandı ve geri atıldı.  O döndü,-ve
Durdu, camlı, ağızlı gözlerle bakarak,
suçlamayı açıkça duymuş olan bir kızın dehşete kapılmış özellikleri
Dönmeden bir süre önce tiksinti içinde duran kız ve,
Neredeyse koşuyor, atını monte etmek ve uzaklaşmak için acele etti.  Ve
Öfke gücü Barry Houston kaslarını bıraktı.  Kırmızı alev
Kızıl, sodden, ölü bir şeye dönüştü.  Sadece bunu fark edebiliyordu
Medaine Robinette şimdi hikayeyi biliyordu.  Medaine Robinette'in duyduğu
Kendi adına tek bir açıklama yapmadan suçlandı; O
Medaine, dumanla dolu hayallerinin kızı, şimdi tamamen ve
Ona iyice inanıyordu-bir katil!




XII. Bölüm

Dully Houston şerife ve gözlük gözüne geri döndü
Ba'tiste, hepsini kavramaya çalışıyor.  Zayıf bir şekilde Thayer'e doğru hareket etti,
Ve sözleri, geldiklerinde içi boş ve ifadesizdi:

"Bu bir yalan, şerif. Cinayetle suçlandığımı itiraf edeceğim.
Ben beraat ettim.  Mahkeme eyleminden başka hiçbir şeyin önemli olmadığını söylüyorsunuz-ve
Benim adıma söylemem gereken tek şey bu.  Jüri beni suçlu bulmadı.
Buna göre, kanıtlayabilmeye kadar mahkeme kararına uyacağım
Yargıç'ın tüm bunların bir sahtekarlık ve sahte olduğu memnuniyeti.  İçinde
Bu arada-"Endişeyle, neredeyse acımasızca döndü,"
Benimle git Ba'tiste? "

Ağır, sessizce, Fransız-Kanadalı ona katıldı ve birlikte
Kampa giden dar yolda yürüdü.  Ne uzun süre konuşmadı
zaman.  Ba'tiste başıyla omuzlarının arasında yürüdü ve
Houston, anılarının onun üzerinde ağır olduğunu biliyordu, anıları
Julienne ve beklemek yerine bulmak için eve geldiği gün
karısı, sadece iç çeken çamların altında bir höyük ve yukarıdaki bir haç haçı
BT.  Houston'a gelince, kendi hayatı aniden gri olmuştu
geçmişin nüksü.  Her şeyin ilk günlerini tekrar yaşadı.
Hayat, soruların sürekli bir tekrarı, sonra yalnızlık olmuştu,
SORULAR VE YOLUTUTUM, Cinayet Ekibi onu ondan gündeme getirirken
geldikleri yeni bir açı hakkında bilgi almak için hücre
Tom'un ölüm gecesi eylemleri hakkında onu sorgulayın
Langdon, sonra onu "düşün" e geri göndermek için
Sürekli soru karışımı, hikayesini değiştirmesine neden olabilir ve
Onlara onu zorlayabilecekleri bir açılış kama verin
İtiraf.  Dingy mahkeme salonunda siyah saatleri tekrar yaşadı,
Gölgeleri ve kurum noktaları pencereye doğru fırçalarken, on iki
Jüri kutusundaki boş yüzlü adamlar ve tanıklar birbiri ardına,
hayatını yemin etmek için kutuya gidenler.  Yine gitti
Yeni özgürlüğün acısıyla-hapsedilen bir adamın özgürlüğü
sadece çubuklardan ve çelik hücrelerinden daha güçlü şeylerle-ilk önce
Sahip olduğu pozisyona geri dönmeye çalışmak için dünyaya gitti
suçlamanın paleti ona inmeden önce işgal edildi ve
Görünüşte boşuna kavga.  Arkadaşlar kaybolmuştu, bir baba gitmişti
Mezarı, neredeyse onun parası olduğuna inanıyor ve
Suçlu için özgürlük elde eden avukatlarının istenmesi
Oğlum, kesinlikle neden olan bir masumiyet kanıt
on iki kişi, yapamadıkları hâkime rapor vermek için
Mahkumiyetlerini "şüphenin gölgesinin ötesine" zorlar.  Kabus
Olmuş olsaydı ve bir kabus, çizilmiş olarak tekrar idi,
Stoop omuzlu, aniden yaşlı ve haggard, Barry Houston yürüdü
Zihni de hatırlanan bir adamın yanındaki tomruklama yolu
cinayet düşünceleri. Ani bir korku genç adamın üzerinden geçti; O
Yanında yürüyen bu büyük varlığın inanıp inanmadığını merak etti,
Ve sonunda çaresizlik içinde onunla yüzleşti.

"Şey, Ba'tiste," gergin tonlara geldi, "Şimdi duyabilirim
başka bir zamanda olduğu gibi.  Her neyse beni çırptı, bu yüzden sen
Sadece batan bir gemiden ayrılıyor. "

"Ne demek istiyorsun?"  Fransız-Kanadalı durdu.

"Sadece sade gerçekler. Halatımın sonundayım; değirmenim hepsi
Ama gitti, kanalım başka birinin elinde, gölüm kiralandı
Ve Thayer kereserimde umurunda olduğu kadar çok yol yapabilir.
Bana muhteşem toplamı ödeyerek mahkemeyi uyguladığı sürece
Bunun için dolar buçuk bin.  Yani, görüyorsun, pek bir şey yok
benim için ayrıldı. "

"Ne yaptın?"

"Bu tamamen size ve bu suçlamanın ne gibi etkisine bağlı.
Eğer benimle birlikteysen kavga ediyorum.  Değilse-açıkçası-bilmiyorum. "

"'Fill'e üye, yandığında?"

"Evet."

"Ba'Teese'nin heem olduğuna inanmıyorsun. _Oui_, evet? Peki, şimdi inanmıyorum
herhangi biri!"

"Dürüst olmak gerekirse, Ba'tiste?"  Houston diğer adamın kolunu tutmuştu.  "Sen
İnanmıyor musun?  Yapmıyorsun-- "

"Ba'teese M'Sieu Houston'a inanıyor. Pierre'm gibi görünüyorsun. Pierre'm,
Yanlış yapamazdı.  Ba'teese tatmin ediyor. "

Barry Houston damarlarından yeni bir kan akışı gönderdi-
Eski tuzakçının basit, sessiz ifadesi.  Yine bir dalgalanma hissetti
Dövüş içgüdüsü, devam etme arzusu,
son ve en acı, en mutlak dışında hiçbir şeyi kabul etmek
yenmek.  Hızını hızlandırdı, Fransız-Kanadalı düşüyor
o.  Sesi canlı bir ton, neredeyse heyecan vardı:

"Geceye Boston'a geri dönüyorum. Bunu öğreneceğim.
Beni menzile götürmek için Tabernacle'da bir makine alabilirim; olabilir
Denver'da bir tren yakalamak için bana zaman kazan.  Biraz dolandırıcılık var
Ba'tiste.  Biliyorum.-Ve Boston'a geri dönebilirsem bunu kanıtlayacağım.
Buradaki kulübeye uğrayacağız ve Bayan Jierdon'u göreceğiz; O zaman ben
gitmiş!"

"Orada hayır. O, neutursun, Medaine ile tuhaflık.
Oraya gidip iki gün kalmayı istiyor. "

"O zaman bir şeyleri düzeltecek, Ba'tiste. Bundan memnunum. O
Tüm bu şey hakkındaki gerçeği bilir-her yolun adımı.  İrade
Ona mı söyledin? "

"_Oui_. Ba'teese ona söyle-kanal ve m'Sieu Thayer hakkında
söylemek.  Ama ba'teese-- "

"Ne?"

Tuzakçı bir an sessizdi.  Sonunda:

"Ondan hoşlanıyorsun, ha?"

"Medaine?"

"Hayır-diğeri."

"Çok fazla, Ba'teese. Benim için her şeyi kastetti; o benim
Başım belada olduğumda bir arkadaşım.  Hatta standa bile gitti ve
benim için ifade verdi.  Ne söyleyeceksin? "

"Hiçbir şey," gibi bir cevap geldi.  "Ba'teese burada bekleyecek. Sen
Boston'a gece gidip gitti mi? "

"Evet."

Ve o gece, ay ışığında, bir motorun acele motorunun arkasında
Araba, Barry Houston bir kez daha Taluchen Dağı'nın yüksekliklerini sürdü
Yolun dar olduğu karlı zirvelerinden kaşlarını çattı ve
Keskin dönüşler ve altındaki dünyanın bir ölçeği üzerine inşa edildiği yer
minyatür.  Ama bu sefer sürüklenmeler yanından solmuştu
otoyol; Ay ışığında başını sallayan çiçekler gösterdi; kar yağıyor
gitmişti.  Yakında aşağı doğru not gelmişti ve bundan sonra
Küçük Dominion kasabası.  Sabah erken Houston'da bulundu
Denver, tren programlarını arıyor.  O gece odan uzaktı
Dağlar, bir şeyi arayarak kıtada yarıya acele ediyor
Bu ona doğum hakkını geri verir.

Dokunmuş, kırışıklık yüzlü küçük Jenkins onunla baktı, bakmak için
Görünen bir sürprizle, iyi simüle edilmiş ile ilerlemek için
heves.

"Geri döndün Bay Houston! Çok sevindim. Gönderip göndermeyeceğimi bilmiyordum
Colorado'da size bildirim veya sizi bağlayın.  Yeni geldi
Dün."

"Bildirim? Ne?"

"M. P. & S.L. Teklif için çağrı. Bunu duydunuz."

Ama Houston başını salladı.  Jenkins baktı.

"Olduğunu sanıyordum. Dağ, ovalar ve Tuz Gölü Demiryolu. Ben
Her şeyi bildiğini sanıyordum. "

"Carrow zirvesini tünel yapan? Yolu duydum, ama
Batı tarafı için tekliflere hazır olduklarını bilmiyordum
Henüz dağ.  Bildirim nerede? "

"Tam masanızda efendim."

Soyut olarak, Houston aldı ve baktı
Özellikler,-Milyonlarca demiryolu bağları için, kereste, tornalar için,
istasyon evi malzemesi, köprü keresteleri ve binlerce diğer
Bir yol yapımına giren kereste eşyaları.  Aceleyle taradı
Basılı çizgiler, sadece sonunda umutsuzca bir cebe yerleştirmek için.

"Milyonlarca dolar," diye mırıldandı.  "Milyonlarca-Birisi için!"

Ve Houston, bunun tek adam için olduğunu hissetmeye yardım edemedi
Nefret etti, Fred Thayer.  Gemide yük için çağrıda bulunan özellikler
Tabernacle'daki Spurs, yakında bu yolda rekabet edebilecekleri
demiryolu hatları.  Ve Tabernacle sadece bir şey anlamına geliyordu, çıktısı
o kereste verilen noktaya daha ucuza koyabilecek bir değirmen
Sonra başka.  Diğer en yakın kamp ya yüz mil idi
uzakta, batı tarafında veya şimdiye kadar aralıkta kaldırıldı
Yük oranlarının bir
Daha ucuz teklif.  Thayer, kötü bir şekilde alçakgönüllü, gölüyle,
Barry Houston'ın ormanlarını önemsiz bir maliyetle kınama hakkı,
diğerlerini dışarı atabilirdi.  Sözleşmeyi başlatırdı, sürece

"Jenkins!"  Houston'ın sesi keskin, ısrarcıydı.  Weazed Adam
girdi, ellerini ovuşturdu.

"Evet, efendim. Tam burada efendim."

"Dosyalarda hangi sözleşmelerimiz var?"

"Birkaç, efendim. Kereste sertleri, kütükler ve bu tür bir tür madencilik için
Şey, Idaho Springs'teki Machol Madeni için; tramvay için bir
Haziran ayında teslim edilecek iki bin bağ için Denver'da şirket; bir
için--"

"Bu tür demek istemiyorum. Herhangi bir güdük sözleşmesi var mı?"

"Sadece biri efendim."

"Bir? Ne!"

"İmzaladığınız, efendim, Thayer ve Blackburn'a, sadece bir hafta kadar
Batı'ya başlamadan önce.  Hatırlama, efendim; imzaladın
Flume bölgesi ve göl için bir kira ile birlikte mi? "

"Sırık hiçbir şey imzalamadım!"

"Ama sen yaptınız, efendim. Tanıttım. Sana sadece bir
An, efendim.  Kopyayı burada var. "

Bir dakika sonra Barry Houston, basılı çizgilere bakıyordu.
Ona gösterilen sözleşmenin ve kiralamanın bir kopyası, günler önce,
Colorado dağlarında.  Boş bir şekilde köleye baktı
Jenkins, belgelerin geri dönüşünü bekliyor, sonra gazetelere doğru
Tekrar.

"Ve bunları imzaladım, değil mi?"

"Kesinlikle yaptınız, efendim. Öğleden sonra saat beşiydi.
Mükemmel hatırlıyorum. "

"Yalan söylüyorsun!"

"Yalan söylemiyorum efendim. İmzayı kanıtladım ve her ikisini de okuduğunu gördüm
sözleşmeler.  Pardon, efendim, ama eğer biri yalan söylüyorsa, efendim-bu kendiniz! "




Bölüm XIII

Bundan on dakika sonra Barry Houston ofisinde yalnızdı.  Jenkins
gitti, taburcu edildi; Ve Houston bir tür rahatlama hissetti
ayrıldığı bilgisi.  Thayer klanının sonuncusu
inanılan, organizasyonundan temizlenmişti-ve
Bunu gerçekleştirmek için bir yükü aydınlatmak.

Kira ve güdük sözleşmesinin hileli olduğunu, Barry Houston
kesin.  Elbette ikisini de görmemişti; Ve imza olmalı
Farkında olmadığı bir tür hileden geçti.  Ama
Mahkemede böyle bir ifade var mı?  Houston, yarım saat sonra öğrendi,
Aile avukatıyla yüzleştiği için büyük, kasvetli,
Eski moda ofis.

"Sorun değil Barry, bana imzalamadığını söylemen için,"
Ferman geldi.  "Sana inanırım-çünkü yalan söylemeyeceğinden eminim
Bana.  Ama bir jüriye anlatmak oldukça ince şeyler olurdu.  Orada
Sözleşme ve Kira Siyah Beyaz.  İkisi de
tanıkların huzurunda ilan ettiniz,
eşsiz.  Bir adam delirmişken bir kağıt imzalasa bile, bu zor bir iş
geri çekmek için; Ve kesinlikle yapabilecek tanıklarımız olmazdı
Sebebini kaybettiğine yemin et. "

"Hayır," diye bitirdi, kağıtlara bir çevirme, sanki elden çıkarıyormuş gibi
Bütün mesele, "Birisi eski dikiş makinesini yeni çalıştı
Senin üzerinde raket-süslemelerle.  Bu bir oyunun uyarlanması
Tepeler kadar eski-avukatların bir
çiftlik evi, bir adama dikiş makinesi veya krem ​​ayırıcı sat
Saçma figür, bir sözleşme olduğunu düşündüğünü imzalamasına izin verin
on iki ay boyunca ayda belirli bir miktar-ve daha sonra senet alın
Bankaya gerçekten imzaladığını ve indirdiğini unutmayın.
Belirleme notu yerine, bunu bir sözleşme ve kira haline getirdiler.
Ve sadece iyi hale getirmek için, konfederasyonları vardı, yasallaştırılmış
Noter halk, mührünü tanık olarak üzerine koydu.  Hatırlayamıyorsun
Bütün bunlar ne zaman oldu? "

"Jenkins'e göre-noter mührünü oraya koyan-bütün
Batı'ya gitmeden önce yaklaşık bir hafta kadar sürdü.
Bu da onların tarihi.  O zamanlar hatırlıyorum, iyim vardı
İmzalayacak birçok makale.  Hatırlarsanız birçok yasal şey geldi
Babanın mülkiyeti hakkında, imzamın daha fazla bir form olduğu
başka bir şey.  Doğal olarak hiçbir şeyden şüphelenmedim ve bir veya iki
Örnekler okumadan imzaladı. "

"Ve doğum hakkını imzaladı-bu sözleşmeye ve kiralamaya. Yaptın
Toprağınıza ve kanal ve kanatlı sitenize verme niyeti olmadan,
Bu doğru.  Adamlardan biri itiraf etmeye istekli olsaydı
Komplo, mahkemede su tutacaktı.  Aksi takdirde değil.  Sen oldun
Bunksed ve imzanız, sahip olduğunuz gibi yasal ve bağlayıcı
Bu sözleşmeyi okuyun ve kira biçimi yüzlerce kez.  Bu yüzden görmüyorum
İlacınızı çok az bir şekilde yutmaktan başka yapacak bir şey
olabildiğince yüz. "

Bu ültimatom ile birlikte Houston Batı için tekrar döndü, sevindim
Boston'un dışında olmak için, bir kez daha geri döndüğüne sevindim
Dağlar, hayatının gölgelerinin sahip olmasına rağmen
Onu orada bile takip etti, görünen kötü şans
son iki yıldır omuzlarına sürekli tünemiş
Bir akbaba gibi, üstünde vuruldu.  Ne yapacaktı, nasıl
ortaya çıkan engellerle mücadele etmeyi umabilir
Söyleyebilir.  Batı'ya girmişti, en kötüsü,
kendi işinin genel factotumu olmaya zorlanacaktı.
Şimdi bir iş bile olmadığını buldu; Onun temelleri vardı
altından süpürüldü, sadece kararlılığı bıraktı, korkunç,
her şeyin başarısız olduğu ve savaşmak için başarılı olmak için ciddi karar
Zafer-ama nasıl?

Şahsen, soruyu cevaplayamadı ve
Tabernacle, Ba'tiste ile Schoolding Little Station'ın görüşü
Chicago'dan gönderdiği telgrafın cevabı,
kamptan buggy.  Ve Ba'tiste oradaydı, ona patlamak, aramak için
Golemar'ın Boston'daki bir doktora ziyaretinin dikkatini çekiyor
en ufak bir biçimi hariç herkesin bandaj kolunu rahatlatmıştı
Splint ve tam anlamıyla Houston'ı arabaya kaldırmak, onu savurarak
Ondan sonra bagaj, sonra yanında heyecanlı mutlulukla dolgunlaşın.

"_Bon_!" Gurdu.  "Geri dönmen iyi. Ba'teese, o
yalnız.  Ba'teese, geldiğini duyduğunda çok heyecanlıydı.  O var
İyi haber! "

"Ne hakkında?"

"Demiryolu. Tünelle yakınlar.
Tuz Gölü'ne giden ana yoldan başlayın.  Ve ihtiyaçları olacak
Timbers --_ Beaucoup_!  Bağlar ve kirişler ve malzemeler!  Onlar istediler
teklifler.  Ah, _oui_.  Eet, ne söylersin, şişmiş şans!  M'Sieu
Houston'dan daha düşük teklif verecek ... "

"Nasıl, Ba'tiste?"  Houston soruyu sıkıcı bir şekilde sordu
Yaşlı tuzakçının neredeyse öfkeyle ona dönmesine neden oldu.

"Nasıl? Yapıldığınız Eet Putty? Eet-ama hayır, Ba'teese,
O, neutursun, başını yanlış yerleştirir.  Sence şansı olmadığını düşünüyorsun, ha?
Mebbe değil.  Benbbe-- "

"Bu sözleşmenin bir kopyasını dosyalarımızda buldum.
Ofis komplo içindeydi. Onu kovdum ve her şeyi kapattım
Orası; Boston'un işin sonuna gelince,
hiçbiri.  Ancak hasar yapılır.  Avukatım bir
Mahkemede bu şeyle savaşma şansı. "

"Ah, _oui_. Ben o kadar çok şey. Ama Ba'teese, Mebbe,
başka bir yol.  Eh, Golemar? "Diye bağırdı, her zamanki gibi paça, paça,
Buggy'nin yanında.  "Mebbe, ne zaman, şanslı bir yumruk var."

Sonra sessiz, dizginlerin üzerine eğildi.  Houston da sessizdi
onu besleyen zorluklardan bir çıkış yolu bulmak için boşuna çabalamak.
Yarım saatin sonunda şaşkınlıkla baktı.  Artık değiller
değirmene gidiyordu.  Yol pürüzlü hale gelmişti, Hillier ve
Houston, akışı ve aspen bahçelerini tanıdı.
Ba'tiste'nin kabinine giden otoyol.  Ama buggy kabini süpürdü,
Sonunda rahat, iyi inşa edilmiş, güzel küçük bir yazlık görünür
Houston'ın içgüdüsel olarak Medaine Robinette'in evi olduğunu bilen.
Veranda'da Ba'tiste dizginleri çekti ve hizalandı.

"Gel," diye emretti sessizce.

"Ancak--"

"Toprakları var ve gölün bir parçası ve bir kanal yeri var."

Houston geri döndü.

"Kötü bir bahis değil mi Ba'tiste? Onunla konuştun mu?"

"Hayır-onu günden beri görmedim-kanalda. O
Burada-Lost kanat kabinin arkasında.  Onunla konuşacağız, sen
ve I. Mebbe, Bahar geldiğinde, sana gölü kiralayacak ve
Flume sitesi.  Mebbe-- "

"Çok iyi."  Ama Houston bunu iradesine karşı söyledi.  Hissetti
Birincisi, ona soracağını varsayıyordu,-kendisi
Cinayet suçlamasına karşı gelen yabancı, neredeyse hiç inkar edilmedi.
Yine de, bir bakıma, onu görme ve arama şansını memnuniyetle karşıladı
Fred Thayer'in gönderdiği ölümcül itişleri ona açıklayın
o.  Sonra çok ani bir umut geldi; Ba'tiste Agnes Jierdon
onunla dost olmuştu; Kesinlikle gerçeği söylemişti ve
kötü niyetli ihanetlerin yanlışlarını sağladı.  Ba'tiste'ye bir
bağlı.  Bir an daha fazla ve kapı açıldı, medaine'yi ortaya çıkarmak için,
Gözlerinde bastırılmış heyecan, onun bir önemsiz soluk, eli
Ba'tiste'ye uzatırken biraz titriyor.  Houston o
Bir yayla alındı,-zorla, diye düşündü.  İçeri girdiler ve
Ba'tiste, queer küçük kapağını kafasından çekti, onu ezmek için
büyük ellerini kavrayın.

"İş için geldik, Medaine," diye açıkladı hafif bir şovla
utanç.  "M'Sieu Houston, bir kanatlı sitesine ihtiyacı var."

"Ama nerede yardım edebileceğimi görmüyorum. Hakım yok--"

"Ah! Ama Eet şu an için değil. Eet
Bahar. "

O zaman tereddüt ediyor gibiydi ve Houston ani bir karar aldı.  BT
Şimdi daha sonra olabilir.

"Bayan Robinette," diye başladı, öne çıktı, "diye anlıyorum tüm bunlar
biraz açıklamaya ihtiyaç duyuyor.  Özellikle, "ve" kendim hakkında "durdu.

"Ama bu benim ilişkimden herhangi biri mi?"  Eski ilişkisi gitmişti.  O görünüyordu
Beyaz ve korkmuş, sanki bir şeyi dinlemek üzereymiş gibi
daha çok duymamak.  Houston ona elinden gelenin en iyisini yaptı:

"Bu kendine bağlı, Bayan Robinette. Doğal olarak,
Gerçekten bu olan bir adamla iş ilişkilerine sahip olmak istiyorum
Bana inanmalısın.  Konuşmak benim için hoş bir şey değil
Hakkında-unutmak istiyorum.  Ama bu durumda,
İrademe karşı büyüdü.  Bir hafta önce Thayer
beni cinayetle suçladı. "

"Evet."

"Eet büyük bir yalandı!"

"Bir dakika bekle Ba'tiste."  Soğuk Ter ortaya çıkmıştı
Barry Houston'ın alnına.  "Ben-ben-bir kısmının bir kısmını itiraf etmeye zorladım
Söylediği doğruydu.  Burada Ba'tiste ile ilk tanıştığımda ona söyledim
Hayatımda konuşmaktan hoşlanmadığım bir gölge vardı.  O
Bunu duymak istemediğini söyleyecek kadar iyiydi.  Bunu hissettim
Burada, belki de bazı anılar tarafından taciz edilmezdim
Son birkaç yıldır dayanmam çok zor oldu.  Ben
yanlış. Şey tekrar ortaya çıktı, her zamankinden daha kötü bir şekilde ve
Bana bir inkar yapma şansı vermeden.  Ama belki biliyorsun
Bütün hikaye? "

"Senin hikayen?"  Medaine Robinette ona queerly baktı.  "Hayır-asla
duydum. "

"O zaman duydun--"

"Sadece suçlamalar."

"Bir şeyin sadece bir tarafına inanmak adil mi?"

"Lütfen, Bay Houston," ve ona belirli bir notla baktı
yalvarıyor, "Hatırlamalısın-ben-
işimden herhangi biri.  Koşulların seni atacağını bilmiyordum
benim yolumda. "

"Ama onlar var, Bayan Robinette. Derimin yanındaki arazinin var
benden sahtekarlık tarafından alındı.  Her birini kullanmam kesinlikle hayati önem taşıyor
Kaynak benim değirmeni olması gerektiği gibi yapmaya çalışmak için.  Hala öyle
Kereste almam mümkün, ama değirmene götürmek
Gölde bir oluk ve haklar gerektirir.  Bunu kaybettim.  Biz
Ba'tiste ve ben, sizi teşvik edebileceğimizi umuyoruz
Bize gölün bir kısmını ve bir kanatlı sitesini kiralamak için.  Aksi takdirde ben
Korkarım çok fazla umut yok. "

"Dediğim gibi, bu bahar sonuna kadar benim mülküm haline gelmiyor, neredeyse
aslında yaz. "

"Bu yeterli zaman. Demiryoluna teklif vermeyi umuyoruz
sözleşme.  Haziran hakkında ilk bağların gönderilmesini gerektirdiğine inanıyorum
Birinci.  Bu bize bol zaman verir.  Sözün olsaydı, biz
devam edebilir, gerekli makineleri birleştirebilir, belirli bir yılan
Bu kış karda kütük miktarı ve hazır olun
Doğru an geldiğinde.  Ancak onsuz, pek umut edemeyiz
bizi taşımak için yeterli bir tedarik için.  Ve bu yüzden--"

"Bilmek istiyorsun-Heem hakkında. Ba'teese'nin Sözü var ----"

"Gerçekten--" Tekrar eskrim gibi görünüyordu.

Houston, nefesini sert bir şekilde çekerek doğrudan soruya geldi.

"Bu sadece bu, Bayan Robinette. Eğer bu şeylerden suçluysam, sen
Benimle bir şey yapmak istemiyorum ve ben de olmasını istemiyorum.
Ama size suçlu olmadığımı ve her şeyin sahip olduğunu söylemek için buradayım
Durumun korkunç bir gafı oldu.  Birinde çok doğru
Sense-- "ve sesi azaldı-" yaklaşık iki yıl önce Boston'da, ben
tutuklandı ve cinayet için yargılandı. "

"Yani Bay Thayer dedi."

"Kurtuldum-ama Thayer'in vermesinin nedeni için değil. Yapamadılar
bir dava aç, kesinlikle bir şeyi kanıtlayamadılar,
Gerçekten suçluydu, basit bir mesele olmalıydı.  Değersiz
Kuzen Tom Langdon, öldürülen adamdı.  Yaptığımı söylediler
bir ödül dövüşünden aldığım ve
başlangıcında ve sonu için gong üzerinde çekiçlemek için kullanılmıştı
turlar.  Onu dövüşten almam gördüm ve öyleydi
Ertesi sabah Langdon'un yanında bulundu.  Üzerinde insan kanı vardı.  BEN
Langdon'da görülen son kişi olmuştu.  İki ve iki koydular
Birlikte-ve beni durumsal kanıtlar konusunda mahkum etmeye çalıştı.  Ama onlar
Jüriyi ikna edemedi; Yapmam gerektiği gibi özgürleştim.  Ben
masum!"

Houston, şimdi anılarla ve gerekliliği ile beyaz
Ona, herkes için duran bir kızın huzurunda tekrar perakende satış
Bu mutluluk anlamına gelebilir, kararlılık için dişlerini gıcırdadı
Kısaca devam etmek, hiçbir şey gizlemek için
sorabileceği sorular.  Ama Medaine Robinette, yanında duruyor
pencere, yanaklarından gelen renk, bir el
Perdeler, gözler olmadan döndü, duyduğuna dair hiçbir kanıt vermedi.
Ba'tiste, ona bakarken, sorusu için bir an bekledi.  Olmadı
Gelmek.  Houston'a döndü.

"Eet'e söyledin!" emretti.  Hakkında bir şeyler vardı
O,-Yollu bir çocuğu olan baba, hikayeden korkuyor
gel, ancak bir kişiye yardım etmek için onun elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı
Sevdi.  Houston düzeldi.

"Kendimi hiçbir şekilde korumamaya çalışacağım," diye geldi sonunda geldi.  Sözler
Ba'tiste'ye yönlendirildi, ancak Medaine Robinette için tasarlandı. "Var
Söylemeyeceğim bazı şeyler-keşke gidebilirsem
onları dışarıda.  Ama-hepsi gider.  Şeref sözüm-eğer bu sayılırsa
Her şey-onunla birlikte gidiyor.  Gerçek bu, başka bir şey yok.

"Fransa'dan eve gelmiştim.
Yirmi altıncı bunu kanıtlayacak.  Gaz.  Burada planlandım-
Denver'da iyileşme hastanesi.  Ama orduyu ikna etmeyi başardık
Evde daha iyi muamele edebileceğim yetkililer ve bana verdiler
Elbette yaklaşık on ayda bir sakatlık taburcusu-honozu.
Bir süre sonra işe geri döndüm, hala zayıf, ama daha çok istekli
Bu konuda, karışan iplikleri toplamak amacıyla
savaş tarafından.  O zaman kendim için emlak işindeydim.  Daha sonra,
Bir öğleden sonra, "nefesi keskin çekildi" Tom Langdon
ofis."

"O senin kuzenin miydi?"  Ba'tiste'nin sesi dostça
çapraz muayene.

"Evet. Beş yıldır onu görmemiştim. Hiç yapacak çok şeyimiz yoktu
onunla; Biz, "ve Houston kaderin sahip olduğu sırayla soğuk bir şekilde gülümsedi
Houston ailesindeki koşullara verildiğinde, "her zaman ona bakmıştı
Bir çeşit kara koyun.  Evden kaçak olmuştu; hakkında
Sadece amcamın ondan aldığı mektuplar para istemişti
Onu beladan çıkar.  Bu sefer nerede olduğu bilmiyorum.  O
Babamı istedi ve onu görmek için endişeli görünüyordu.  Ona bunu söyledim
Baba şehir dışındaydı.  Sonra Boston'da kalacağını söyledi.
geri döndü, onun için en büyük olan bilgisi vardı
önemi ve babaya ne olduğunu söylediğinde, o, Langdon,
babamın bir işin yolunda sahip olduğu bir şey olabilir ve
yaşam yeterliliği.  Şantaj gibi geliyordu-düşünebilirim
Tom Langdon'dan başka bir şey gelmiyor-ve ona söyledim.  Buydu
talihsiz.  O zamanlar ofisimde birkaç kişi vardı.  O
İfadeye kızdı ve kavga ettik.  Duydular ve daha sonra
ifade verdi. "

Houston durdu, kuru dudaklarda dil yaladı.  Medaine hala hayır verdi
duyduğunu gösteren bir gösterge.  Ba'tiste, örgü şapkası hala ezildi
Büyük elleri ilerledi.

"Devam et."

"Yavaş yavaş, kavga yıprandı ve Tom dostça oldu,
Bununla birlikte, hala benim için muazzam haberleri olduğu gerçeğinde
baba.  Ondan kurtulmaya çalıştım.  İmkansızdı.  O önerdi
Birlikte yemeğe gittiğimiz ve ısrar ettiğimiz.  Hiçbir şey yoktu
yapmaktan başka bir şey; Özellikle şimdi ondan çekmeye çalışırken
Onu oraya getiren şeyden bir şey.  Şarapımız vardı.  Zayıftım
fiziksel olarak.  Kafama gitti ve Tom bir zevk alıyor gibiydi
camımı dolu tut.  Oh, "ve aniden kadına doğru ilerledi
Pencerede, "Kendim için herhangi bir mazeret yapmaya çalışmıyorum. Ben
istedim-o bir ya da iki camdan sonra, yeterli değildi
Dünyada.  Beni zorlamadı-bir kısmını oynamadı
Tempter ya da boğazımdan dök.  Yeterince kolay aldım.  Ama ben
dayanamadım.  Kafeyi terk ettik, oldukça sarhoştu, kendim
büyük ölçüde.  Bir ödül mücadelesinin reklamını gördük ve gittik,
Yüzük tarafının yakınında koltuk almak.  Benim için yeterince yakın değildiler.  BEN
Basın standında oturmama izin verecek bir adam rüşvet verdim, yanında
zaman işleyicisi ve onun Mallet'e sahip olmama izin verene kadar onu endişelendiren
Gong'a vurmak için kullanıyor.

"Dövüş heyecan vericiydi-özellikle benim durumumda.
Çoğu zaman ayakta durur, hatta ringe yaslanır.  Bir kez,
Bu pozisyon, kanamış olan adamlardan biri yıkıldı.  O
tokmak vurdu.  Kanla kaplandı.  Kimse görünmüyordu
Kendim dışında-her birinin çok heyecanlı olduğunu fark et.  Bir an daha
Ve kavga bir nakavtla sona erdi.  Sonra tokmak taktım
cebimde, taşıdığımı duymaya özen gösteren herkese söylüyorum
bir hediyelik eşya.  Langdon ve ben birlikte çıktık.

"Eve başladık-çünkü
Benimle gece.  Bizim hakkımızda insanlar onu duydu. Çok uzak değildi
ev ve biz yürümeye karar verdi.  Yolda, tokmak istedi
kendisi ve cebimden çıkardı.  Onunla bunun için mücadele ettim
Ancak nihayet, en iyi şekilde ve başlamaya başladı.  Beni takip etti
blok ya da öylesine, beni üstün gücüyle alay etmek ve beni küfretmek
Her dileğine yay yapmak istediği bir adamın oğlu.  Ben koştum
Sonra ve ondan kaçmak, eve ve yatağa gitti.  Saat dörtte
Sabah, polis tarafından uyandım.  Tom Langdon'u bulmuşlardı
Öldü, kafatası ezildi, açıkça bir kulübün veya bir
çekiç.  Yaptığımı söylediler. "

Hâlâ pencerenin yanında Medaine'nin dudaklarından hafif bir solukluk gitti.
Ba'tiste, eski ve çizgili özellikleri, büyük bir el ile uzandı ve
adamı omzuna okşadı.  Sonra uzun süre vardı
sessizlik.

"Eet yalan mı, ha?"

"Ba'tiste," Houston ona itiraz ederek döndü "yaşarken, hepsi bu
Bilmek.  Langdon'u benden aldıktan sonra hiç görmedim.  Birisi
Onu ararken beni ararken onu öldürdü.
Mallet onun yanından düştü.  Üzerinde kan vardı-ve suçladılar
Ben.  Doğru görünüyordu-her türlü koşullu kanıt vardı
Bana karşı.  Ve, "Nefes sert çekildi", daha kötüsü, herkes
Onu öldürdüğüme inanıyordum.  En iyi arkadaşlarım bile-hatta babam. "

"Ba'teese buna inanmayın."

"Neden?"  Houston umutla ona döndü,-
Belki de koşulların treninde olacak bir şey vardı
Suçluluğun gerçekliğini engelledi.  Ama cevap,
onu alkışladı, oldukça rahatsız edici oldu.

"Pierre'm gibi görünüyorsun. Pierre, yanlış yapamazdı.
Heem. "

Eski Fransız-Kanadalı için yeterliydi.  Ama Houston bunu biliyordu
Pencerenin yanında kızla çok az ağırlık taşıyabilir.  Devam etti:

"Benim adıma sadece bir kanıt sunuldu. Bir
Babam için yaklaşık altı ay boyunca çalışan kadın-Bayan Jierdon.
Tam sonunda bir taksiye geçmeyi ifade etti.
kavga, ve bir kanıtı olduğu doğru olsa da
Mücadele, Langdon'un tokmak vardı.  O benim tek tanığımdı
uzmanlar.  Ama burada yardımcı olabilir, Bayan Robinette. "

Ona ilk kez doğrudan hitap etmişti ve döndü,
yarısı sürpriz.

"Nasıl," diye sordu soruyu bir çaba ile sordu, "Nasılsın
temizlendi mi? "

"Langdon'u öldüren darbenin uzman tıbbi tanıklığı yoluyla
o tokmakla vurulamazdı.  Bütün deneme menteşeli
uzmanlar.  Jüri her iki tarafa da inanmadı.  Onlar
Langdon'u öldürdüğüme kesinlikle karar veremedi.  Ve böylece onlar
Beni beraat ettirdi.  Sana gerçeği söylemeye çalışıyorum
benim avantajım. "

"_Bon_! İyi! Eet en iyisidir."

"Bayan Jierdon burada olanla aynı mı?"

"Evet."

"Senin adına ifade verdi mi?"

"Evet. Ve Bayan Robinette, eğer sadece onunla konuşursan-sadece
Ona sor, hikayeyi tam olarak söylediğim gibi anlatacak.
Bana güvendi; Tüm siyahlıktaki tek parlak noktaydı.  BEN
Sizi ikna edemeyebilir-ama yapabilirdi, Bayan Robinette.  Eğer
Sadece ... "

"Bana söylemesi gereken herhangi bir şeyin gerçeğini garanti eder misin?"

"Kesinlikle."

"Gizli bir şeyler anlatsa bile?"

"Gizli mi? Ne demek istediğini bilmiyorum. Gizlenecek hiçbir şey yok.
Sana söylediği şey gerçek, bütün gerçek, mutlak olacak
gerçek."

"Ben-üzgünüm."  Yine pencereye döndü.  Houston gitti
ileri.

"Üzgünüm? Neden? Hiçbir şey yok--"

"Bayan Jierdon bana söyledi," gergin bir sesle geldi, "
Belki de onun söylemesi için kastetmedin. "

"Ben? Neden, ben--"

"Mücadele ederken geçti. Darbeyi gördü
vurdu-ve onu vuran sensin. "

"Bayan Robinette!"

"Dahası, ona itiraf ettin ve neden öldürdüğünü söyledin
Langdon-çünkü kendi babanın hayatında bir şeyler keşfetmişti
Bu şantaj olarak hizmet eder.  Seni sevdiğini. Ve bu yüzden
Seni sevdi, standa gitti ve seni kurtarmak için kendini yalanladı
bir cinayet mahkumiyetinden-kalbinde olduğunu bildiğinde
suçlu!"




Bölüm XIV

Daha büyük bir darbe, vurulabilecek birden çok daha büyüktü
sadece fiziksel temasta.  Houston etkisiyle sarıldı; O
Nefes nefese, kelimelerin cevaplaması için amaçsızca, boş bir şekilde mücadele etti.
Belirsiz, baş dönmesi, loş, puslu bir arzu dışında hiçbir şey bilmemek
Kendisi ondan nefret ediyordu, Houston kapıya başladı, sadece
Ba'tiste Renaud'un devasa tutuşuna geri çekilmek.  Eski
Kanadalı şimdi göze çarpıyordu, sesi gök gürültüsüydü.

"Hayır! Hayır! Gitmeyeceksin! Ba'teese duyuyorsun, ha?
Bu bir yalan!  Un'stan '?  Bu bir yalan! "

"Öyle," Houston sesini çok uzaktan geliyormuş gibi duydu "ama ben
Nasıl cevap vereceğini bilmiyorum.  Ben cevap veremiyorum.  Bayan nerede
Jierdon?  Burada mı?  Onu görebilir miyim? "

"Bayan Jierdon," diye cevapladı Medaine Robinette ona sanki
Çaba, "Dün gece kampa geri döndü."

"Bunu benden önce tekrarlamak için onu buraya getirebilir miyim? Biraz vardı
Korkunç bir hata-ne dediğini bilmiyordu.  O--"

"Korkarım Bay Houston, daha güçlü kanıtlara ihtiyacım olacağını-şimdi.
Oh, bu konuda adil olmak istiyorum, "Aniden patladı." Ben-ben
asla içine çekilmemeliydim.  Benim endişemden hiçbir şey değil;
Elbette, yargılamak için çağrılacak kişi olmamalıyım
Masumiyet ya da suçluluk duymadığım birinin suçu!  BEN--"

"Bunu fark ediyorum, Bayan Robinette. Her şey için isteğimi geri çekiyorum
Bana verebilirsin. "Yine kapıya doğru başladı ve bu sefer
Ba'tiste onu gözaltına almadı.  Ama aniden durdu, ani bir düşünce
beyninden yola çıkıyor.  "Sadece bir an daha, Bayan
Robinette.  Sonra gideceğim.  Ancak bu soru çok şey ifade ediyor.  Sen
Beni bir gece yolda geçti.  Nerede sormak belirsiz olur muydu
Sen miydi? "

"Kesinlikle hayır. Tabernacle'a. Lost Wing, her zamanki gibi benimle gitti. Sen
ona sorabilir. "

"Sözün yeterli. O gece Fred'i görüp görmediğini sorabilir miyim?
Thayer? "

"Yapmadım."

"Teşekkür ederim."  Dully düğmeye ulaştı.  Sahip olan kadın
O gece açıklıkta ortaya çıktı, başı bir adamın omzunun üzerine,
Agnes Jierdon olmuştu!

Verandaya adım attı, son yapan Ba'tiste'yi bekledi
onun adına çaba.  Sonra aradı:

"Daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederim Ba'tiste. Kelimeler pek değil
Kullanın-onları destekleyecek bir şey olmadan. "

Ve bu olasılığın gittiğini biliyordu.  Kaç!  Şimdilik
Agnes Jierdon'un bir zamanda onun yanında durduğunu fark etti.
varsayılan güven ve güven onun için onu neşelendirmekten daha fazlasını yapamazdı
Ve sonuna kadar ona güvenmesine neden olur,-ne?

Sözleşmenin gerekli belgelerini kaydırmış olsaydı
ve olmadan imzaladığı formalitelerin kütlesine kira
ilk sayfadan daha fazlasının içeriğine bakarak bile
Kazık?  Çok fazla teknik detay olmuşlardı, sadece orada
imza; Daha önce düzinelerce imzalamıştı.  Kolay olurdu.

Ancak Houston düşünceyi zorladı.  Kendisi ne anlama geldiğini biliyordu
haksız yere suçlan.  Zamandı ama şimdi küçük bir an; Onun teorileri
Agnes Jierdon'u görene kadar bekleyebilirdi, onunla konuşana kadar
ve onu Medaine Robinette'e yapılan açıklamalar hakkında sorguladı.
Ayrıca, Ba'tiste zaten buggy'deydi, onu örtmeye çalışıyordu.
The Wolf-Dog, Golemar'a yönelik bir badinage akışı ile duygular
Ve Houston'ın yanında yerini almasını bekliyor.  Bir an daha
Ve onlar uzaklaşıyorlardı, Ba'tiste her zamanki gibi dizginlerin üzerinden çarptı,
Houston ondan yeni suçlamanın acısını koymaya çalışıyor.
Sonunda, tuzakçı başını eğdi ve ata ve konuştu.
Golemar Houston'dan daha.

"Eet tek, büyük yalan!"

"Evet, ama bunu kanıtlamanın pek bir yolu yok, Ba'tiste."

"Kanıt? Bah! Ve Ba'teese'nin kanıta ihtiyacı var mı?
Kadın, Jierdon. Ba'teese değirmeni yakıyor diyor. "

"Bunu duyduğunu bilmiyordum."

"Kötü bir ağzı var. Kötü bir gözü var. Kötü bir dili var.
Evet, _oui_!  Kötü bir dili var! "

"Bekleyelim Ba'tiste. Bu konuda bazı hata olabilir. Tabii ki,
Mümkün.  Altı ay boyunca babam için çalışmıştı
Zaman-oraya bir amaç için yerleştirilmiş olabilirdi.  Onun ifadesi
jürinin benim için ya da aleyhine alabileceği türden
Ben; Bir görgü tanığı olarak, kavga ettiğimizi ve
Mallet içinde rol oynadı.  Doğal olarak, ona baktım
Arkadaşım.  Tanıklığının bana yardımcı olduğunu düşündüm. "

"Ve taksi sürücüsü? Ne dedi? Eh?"

"Onu asla bulamadık."

"Ah, Ho! Golemar! Duydun mu?"  Eski tuzakçının sesi batıyordu
alay ile.  "Onlar 'yüzgeç' heem. Ama takside olduğu kadın.
Ah, _oui_.  Şu anda geçebilirdi.  Koyabilirdi
Jüri Zihni Bir kavga olduğu gerçeğini, taklit ederken '
M'Sieu Houston'a yardım etmek için.  Ama taksi sürücüsü-hayır, onlar 'fin' heem! ”

"Bekleyelim Ba'tiste."

"Oh-ah, _oui_."

Sessizce sürdüler, önemsiz şeylerden bahsediyorlardı, her biri eskrim uzakta
zihninde olan konudan ve
Medaine Robinette ile talihsiz röportaj.  Miller yavaşça soldu,
Sonunda kampı görmeye getirmek için.  On dakika sonra Houston sıçradı
Buggy'den ve kulübenin kapısını çaldı.

"Bayan Jierdon'u görmek istiyorum," dedi kapıyı açan aşçıya.
O kişi başını salladı.

"Gitti."

"Gitti mi? Nerede?"

"Kasabaya, sanırım. Bayan Robinette'in dün gecesinden buraya geri döndü
ve eşyalarını topladı ve ayrıldı.  Nereye gittiğini söylemedi.
Senin için bir not bıraktı. "

"Almama izin ver!"  Komutada endişe vardı.  Aşçı uzanmış
Eve geri dönmek için eve döner,
Houston.  Titreyen bir parmakla kesti.

"Ne diyor?"  Ba'tiste arabadan eğiliyordu.  Houston onu aldı
yanına yerleştirin ve at tuzakçıya doğru döndüğünde
Kabin, yüksek sesle okuyun:


"Sevgili Barry:

"Seni görmeden böyle kaçmaktan çok nefret ediyorum, ama olamaz
yardımcı oldu.  St. Louis'de çok fazla yapamayacağım bir pozisyon teklifim
iyi reddedin.  Sizi oradan yazacak.

"Aşk ve öpücükler.

  "Agnes."


Ba'tiste, atın arkasındaki dizginleri tokatladı.

"O Yahuda gibi mi, ha?" Sessizce sordu ve Houston
Gerçeği konuştuğunun farkına varması.  Yahuda!  Kadınsı
Muhafızları indirildiğinde ona gelen Yahuda
ona inandığını, hatta onu sevdiğini, o
Hayattaki her planını ve umudunu mahvedebilir.  Bir Yahuda, A-

"Bunun hakkında konuşmayalım, Ba'tiste!" Houston'ın sesi boğuktu
yorgun.  "Bir gün içinde almak için biraz fazla."

"_Trres bien_," diye cevapladı eski Fransız-Kanadalı, tekrar konuşmamak
Kabine ulaşana kadar ve kırmızı yüzlü olana kadar
Akşam yemeği masaya yerleştirmek için soba.  Sonra ağzı dolu
Gevrek kızarmış domuz pastırması, bir el salladı ve ani bir
esin:

"Şimdi ne yapıyorsun?"

"Queer soru, değil mi?"  Korkunç mizahı bir gülümseme getirdi
Houston'ın kalbindeki liderliğe rağmen.  "Yapacak ne var?"

"Ne?"  Ba'tiste yemeğini yuttu, gül ve aniden el salladı
vurgu parıltısı.  "Peuff! Ve her zamanki var. Bir değirmen var."

"Olduğu gibi."

"Ama Eet bir değirmen. Ve Eet keresteyi görebilir-kurt'u korumak için yeterince
kapıdan.  Kendin var.  Kolun, o iyi.  Ve
Her zaman var '-"Çok işaret etti-" Gelecek.  O gibi
kadın, gelecek, "diye ekledi, küçük bir gülümsemeyle." Her zaman bakar
uzaktayken iyi. "

Tuzakçı coşkusu Houston'ın kalbinde hafif bir yankı buldu.
"Henüz çırpılmadım Ba'tiste. Ama ona yakınım. Biraz güzelim vardı
Sert vuruşlar. "

"Ah, _oui_! Ama Ba'teese de öyle!"  Gölgeler düşüyordu ve
Eski Fransız-Kanadalı pencereye doğru yürüdü.  "_Oui, oui, oui_ bak!"
Ve beyaz haçı işaret etti, hala hafifçe görünür, bir
Çamların altında aydınlık bir şey.  "Ev 'Günü, Ba'Teese, bunu görüyor.
Ev 'Günü, Ba'teese Hatırlayın-Başkaları için nasıl çalışıyor, nasıl _l'
M'Sieu Doctaire_, nasıl yardım ettiğini ve yardım ettiğini ve yardım ettiğini-ama nasıl yardım edemiyor
kendi.  Ev 'Günü, Ba'teese, o gece katedralde tekrar yaşıyor
O aradığında, 'Pierre!  Pierre! '  Ama Pierre cevap vermiyor.  Ev '
Gün, eve nasıl geldiğini ve kalbinin nasıl soğuk olduğunu hatırlatıyor, ama
Julienne'nin nasıl olmasını umuyor, Eet'i tekrar ısıtacak-yüzmek için.
Ama Ba'teese duruyor mu?  Ba'teese ellerini mi?  HAYIR!  Hayır! "O
Kelimeleri gürledi ve ağır göğsünü dövdü.  "Bir gün, Ba'teese olacak
Fin 'Aradığı şey!  Bulutta ağırlaştığında, ba'teese, gidiyor
orada-Julienne'ye-diz çöktü ve o
Heem'e devam etme gücünü verin-bakmak ve bakmak ve bakacak kadar bakmak
EET'i bul-istediği şey '!  Ba'teese, o da
bela.  Ba'teese, o da bırakmak istiyor!  Ama hayır, olmayacak!
Ve sen olmayacaksın!  Julienne'mün haçı ile yapmayacağın!  EET
Sonunda-ve daha önce değil!  Pierre'm gibi görünüyorsun!  Pierre'm vardı
Heem Ba'teese-Ba'teese'nin kanını, kırmış olan Ba'teese.  Ve
Pierre bırakmayacaktı ve bırakmayacaksın.  Ve--"

"Bırakmayacağım!"  Barry Houston kelimeleri yavaşça söyledi.
duygu ile ve yeni bir güçle arttı, ani bir sel
Sahip olduğunu bilmediği gücü yedekleyin.  "Bu benim mutlak
Sana söz ver, Ba'tiste.  Bırakmayacağım! "

"_Bon_! İyi! Golemar, duyuyorsun, ha? _Mon ami_, o
bariyer ve sorunlara bakar, ama bırakmayacağını söylüyor.
_Veritas_!  _Bon_!  O benim Pierre'm!  Pierre'm gibi konuşuyor
konuşmak!  Bırakmayacak! "

"Hayır," ve sonra Houston tekrarladı, içinde garip bir ışık parlıyor
Gözleri, elleri sıktı, nefes ciğerlerinin derinliklerine çekildi.  "Yapacağım
bırakma. "

"Ah, _oui_!
Gece Ba'teese dışarı çık.  Nerede?  Ah, bir bekleyeceksin.
Ba'teese Go-Ba'Teese geri dön.  O zaman göreceksin.  Ah, _oui_!  Daha sonra
göreceksin. "

Bundan bir saat kadar sonra kabin hakkında patladı, queer şarkı söylüyor
Bir _patois_'deki eski şarkılar, sadık golemar için gürleyerek,
Houston onları silerken, şaka yaparken, her şeyden bahsederken
Günün sıkıntıları ve gecenin planları.  Gölgelerin dışında
Nihayet karanlığa dönmek için ağırlaştı.  Boğa yarasaları başladı
Kabin hakkında daire çizmek için.  Ba'tiste kapıya doğru yürüdü.

"_Bon_! Güzel!" diye bağırdı.  "Gökyüzü, o bulutla dolu".
Yıldız, parlamıyor.  _Bon_!  Ba'teese gidecek. "

Ve elin son bir dalgasıyla, yolculuğunu hala bir gizem tutuyor,
Geceye gitti.

Long Houston dönüşünü bekledi, ama gelmedi.  Yaşlı,
Rustik çıkıntıdaki gıcırdayan saat dakikaları ve
Gece yarısına kadar saatler, ama yine de çakıl çatlaması onu rahatlatmadı
Endişeli kulaklar, hala bozulmuş, sakallı tuzakçının devasa bir formu yok
kapıda gösterildi.  Saat bir saat geldi ve gitti.  İki-üç.
Houston hala bekledi.  Dört-ve kapıda bir çizik.  Oldu
Golemar, bir an sonra sırıtan, parıldayan bir Ba'tiste ile takip etti.

"_Bon_! Güzel!" diye bağırdı.  "Bak, Golemar? Sana ne diyorum? O
Ba'teese'yi bekleyin.  _Bon_!  Şimdi --_ Uyarı, Pzt Ami_!  Kalem ve
Kağıt! "

Bir sandalyeye düştü ve kırmızı gömleğinin bir cebine daldı.
Onlara bakmak, çabalamak için bir kütle karalama çarşaf getir
Yazıyı yapmak için titizlikle.

"Ba'teese, Eet'i kereste yığınının barınağında bir maçla indirdi,"
Sonunda geldi.  "Eet hepsi, ne söylersin, karıştırın. Ama yapacağız
Bakın-ah, _oui _-- göreceğiz. Şimdi, "Houston'a baktı, bekledi
Endişeyle kağıt ve kalemle, "Eet'i listeye koyacağız.
Bir milyon bağ, yedi ila sekiz feet, bir dolar ve
Kırk sent.  Bunu indir. "

"Ben var. Ama ne--"

"Bekle! Beş Thousan 'Köprü kereste, on x on altı feet,
Üç dolar ve doksan sent. "

"Evet--"

"Dörtten dördün on bin feet'i, ..."

"Ba'tiste!" Houston aniden yükselmişti.  "Orada ne var?"

Tuzakçı sırıttı ve gri boyalı sakalına çekildi.

"Ah, ho! Golemar! Bilmek istiyor. Heem'e söyleyelim, ha? Ah,
_oui _-- "Büyük omuzlarını salladı ve ellerini yaydı." Eet-
Teklifin kopyası! "

"Kopya? Teklif?"

"Blackburn değirmeninden. Hiç kimse yok '. Ba'teese,
bir pencereden.  Ba'teese, Heem'i bir dosyada buluyor.  Ve getiriyor
kopyayı geri. "

"Daha sonra--"

"M'Sieu Houston, o da teklif verecek. Ama onu alacak. Ve
Bu, "karalanmış kağıt parçalarına dokundu"
başka biri.  EET konumdan kaynaklanıyor.  M'Sieu Houston-Bilin
Ne teklif ediyorlar.  Eet'i daha ucuz hale getirecek. "

"Ama ne ile Ba'Tiste? Bir şeyleri görecek değirmen yok,
birincilik.  Şimdi kurduğumuz bu ramshackle şey bile yapamadı
Sadece bağları ortaya çıkarmaya başlayın.  Teklif on bin atıldı
Haziran ayının birincisi Tabernacle'da.  Bunu yapabiliriz ama nasıl
Dünya Geri kalanına ayak uydurur muyduk?  Bokolar, kaba
Kereste, ikisi on dört tarafından bitti, düşen yanlar ve greved
Çatı kaplama, çıta ve tavan ve kaba çitler ve her şey?
Bunu ne ile yapacağız? "

"Ne ile?"  Ba'tiste büyük bir kol salladı.  "Gelecekle!"

"En uzun bir şansı alıyor-"

"Ah, _oui_!
bir samanlıkta. "

"Yeterince doğru. Devam et. Okurken rakamlarımızı da işaretleyeceğim."

Ve birlikte,
Milyonlarca, hiçbir değirmene sahip olmadıkları bir sözleşme için bir Uvertür,
Ne kereste, ne oluk, ne de tamamlanacak kaynaklar!




Bölüm XV

Bundan sonra zaman sürüklendi.  Teklif Chicago'ya doğru yola çıktıktan sonra orada
Beklemekten başka yapacak bir şey değildi.  Haziran ayından itibaren uzanan bir gecikti
Temmuz ayına kadar, yaz sonu ve sonbaharın başlarında, tepeler
Taluchen Dağı ve
Çevredeki dağları bir kez daha korkunç oldu ve yasakladı
karın erken düşüşü.

Tekliflerin açılması zamanı uzaktan geçti, ancak
Hiçbir kelime gelmemişti.  Ba'tiste, uzun zamandan beri bir
Ortaklık anlaşması mümkün olduğu gibi, her gün gönderiye gitti
Ofis, sadece boş elle dönmek için, Houston daha fazlasını izlerken
Kereste dergilerinin ticari sütunlarından daha yoğunluk
Sonuçta sözleşmenin başka bir yere gittiğinden korkuyoruz.  Ama hayır
Bildirim ortaya çıktı.  Planları ile ilgili olarak boşluktan başka bir şey
Dağ Ovaları ve Tuz Gölü Demiryolu.

Medaine gördü ama nadiren,-o zaman sadece kaçınmak için kaçınmak için
o.  Houston'ın çalışması şimdi tepelerde ve kampta, tam olarak
Blackburn Mill'in ne yaptığını, makul bir arzı saklayarak
kereste ve neyin ilk sevkiyatı olabileceğini veya olmayabileceğini görüyor
sözleşmenin yerine getirilmesi için bağlar.  Ama her gün fark etti
Hepsinin dövüldüğünü.

Kolu şimdi iyileşti ve var olan güce geri döndü
kırmadan önce.  Aslında, Houston'ın çok daha büyük bir gücü vardı
birkaç oduncu ile ormanda yan yana yer aldı
Ödeme rulosunu sürdürmeyi göze alabilirdi.  Orada, en azından hakkı vardı
Yol.  Sadece güdük satmıştı, yani Blackburn kampı
umurunda olduğu kadar ahşap çıkarma hakkı vardı
bir dolar ve elli sent önemsiz oranda ödendi
bin feet. Thayer ve istihdamındaki adamlar onu dışarıda tutamadı
kendi ormanlarının ya da kendi kerestesini kesmesini önlemek.  Ama onlar
ucuz bir süreçle değirmene almasını engelleyebilir.

Şafaktan alacakarıya kadar, bazen ba'tiste şehvetle şarkı söylerken
Yanında, bazen yalnız.  Görev zor bir görevdi; yılan
ormandan yüksek hat yoluna kereste, yüklenecek
İki tekerlekli arabalar ve sürüklenen, yavaş, zahmetli, pahalı bir süreçle,
değirmene.  Bu akıllıca testere için gönderdiği her kütük için biliyordu.
Thayer on-ve maliyetin onda biri gönderiyordu.  Ama Houston
son kavgada savaşıyordu,-mutlaka kadar bitemeyen bir kavga,
Mutlak başarısızlık, yolun sonunda önünde duruyordu.

Eylül yağmurlarıyla Ekim oldu ve son parlak parıltısı
Alt tepelerden renklendirme ve sonra beyazlık.  Kasım gelmişti,
beraberinde ilk karı getirmek ve bütününü çevirmek, harika, zaten
Ülkeyi beyaz bir çöl haline getiriyor.

Şimdi soğuktu; Aşçı, sıcak bakımının yeni bir görevini üstlendi
Dondurulmuş ellerin rahatlaması için kepek püresi ve tuzlu su kovaları.  Ağır
sakız-ayakkabılar, daha hafif ayak dipleri üzerine giyilir ve keçe ile ulaşır
Dizlere doğru kalınlık, ayakları kapladı.  Rağmen eller uyuşmuş
kalın eldivenlerden; Her hafta yeni bir kar yağışı gördü ve beraberinde
Sonuç olarak çözülmeler ve yüzeyin sertleşmesi.  Kar ayakkabısı tavşanı
Görünüşünü yaptı, gölgeli, sessiz ormanları harika izleyerek,
tuhaf izler.  Coyotes o 'geceleri uludu; şimdi ve o zaman Houston,
Çalıştı, bir ayının izlerini veya bir dağın kanlı izlerini gördü
Aslan, pençeleri, elkini takip ederken karın buzlu kabuğundan kesildi veya
geyik.  Dünya sessiz bir şey, beyaz bir şey, soğuk, acımasızdı
Şey, sadece kalın giysiler ve kar ayakkabıları ile savaşmak.  Ama onunla
Hepsi, Houston ve Ba'tiste'ye yeni bir coşku verdi.  En azından yapabilirlerdi
Günlüklerini şimdi hızlı ve karşılaştırmalı bir şekilde değirmene götürün.

Kısa, garip görünen kızaklar gıcırdadı ve buzlu boyunca şarkı söyledi,
Sert paketli kar yolu, kütük yığınlarına yaklaşmak için
kereste, yerçekimi için saygı gören herkesin ötesinde yüklenecek veya
geniş destekli, hasta atları,
Onları çırpan bir patent bağlayıcıya yol açan ağır zincirlerle bitirmek
kızak ve değirmene doğru uçurum yolunu başlattı.  Bir kez
Houston kızaklara binerken, sadece heyecanı için; için
Kütüklerin kara karşı şarkı söyleme ve ezme, kabuğun öğütülmesi
Bark'a karşı, atlar keskin bir düşüşe çarparken hızlı dalgalanma ve
Sırtımladı, sürücü bağırıyor, kütükler karı tekmeliyor
Sled'in arkasında dönen, tüylü bir uyanma.

Bazen ranzalarla ranza evinde kaldı, onlar sessizce sessiz
sessiz ya da kendileri için güçlü olan önemsiz şeylerden bahsediyorlardı-
Yiyecek kalitesi, kar derinliği, küçük gri gerçeği
Sincaplar ormanın bir bölümünde diğerinden daha fazla, veya
Sabahları öğleden sonra daha fazla konuştular.  Saatler
Eski Bill'i izlemek için harcadı, birkaç anında
Akşam yemeği masası ve yatak arasındaki boş zaman, zahmetli bir şekilde bir
ahşap zincir, dogged kalıcılıkla onunla dolu olduğu için
aylar.  Ya da belki Jade Hains'in omzuna bakarak,
Bir hareketsiz yıldızın resmini yıpranmış, kirli, aylarca kopyalayın
dergi; Hayattaki küçük şeylerin üzerinde, istekli olduğu kadar heyecanlı
saat sekiz geldiğinde bir ranza arayın,
çalar, şafaktan önce siyah soğuklukta
Günün işi için atların sulanması ve kullanılması.  Bir şekilde,
Her şey Barry Houston için doğal görünüyordu, doğal
Bu tür bir köpek, humdrum, olaysız hayatı kabul edin ve düşünmeye çalışın
başka bir şey yok. Diğer varlık, onun için karartılmış bir
atık; güvendiği tek kişi bile, kadın
evlenmekten memnun oldu, eğer bu onu herhangi bir şekilde geri ödeyebilirse
Onun için yaptığını düşündüğü şey hain olmuştu.  Onun
Genel teslimatta kendisine yazılan mektuplar, St. Louis,
geri döndü, adsız.  O ışığı aldığı andan itibaren
Not, daha fazla bir şey duymamıştı.  İşini yapmıştı; o idi
gitmiş.

Aralık geldi.  Noel ve onunla ba'tiste, saçlarında un
Ve sakal, kırmızı gömleği pantolonunun üzerinden çekildi ve
Houston'ın istihdamındaki birkaç adam için satın aldığı hediyeler.  Ocak
giydi, beraberinde daha fazla kar getirdi.  Şubat ve sonra--

"Eet geldi! Eet geliyor!"  Ba'tiste, kollarını çılgınca sallayarak, ancak
Ağır mackinaw'ın ve batan geniş kuşaktan dolayı
belindeki kıyafet tabakasından sonra katmana girerek,
Kampa yükselme, Houston'ı kollarında ele geçirmek ve onunla dans etmek için
onu kaldır ve tam anlamıyla göğsüne attı, çünkü
çocuk, Golemar'da kükremek, sonra geri durmak, açılmış bir
başının üstünde mektup.  "Eet geldi! Açık EET'im var-bekleyemem.
EET sözleşmeye sahip olacağımızı söylüyor!  Ah, _oui! Oui! Oui!  OUI_!  Biz yapacağız
Sözleşmeye sahip! "

Houston, aniden mesajın ne anlama geldiğini uyandırdı,
mektup.  Siyah beyaz vardı.  Teklif kabul edilmişti.
Şimdi olması gerekiyor ama Chicago'daki konferans,
Parayı kaybetti ve anlaşma yapıldı.

"Eet beş bin dolar nakit ve geri kalanı bir tahvil içinde!" gelmek
Ba'tiste'den coşkuyla.  "Eet basit. Değirmen var, sen
kereste al.  Ba'teese, Denver'da yapacak arkadaşı var
bağ. "

"Ama makineye ne dersin; yüz bin dolarlık bir fabrikaya ihtiyacımız olacak
Biz geçmeden önce Ba'tiste. "

"Ah!"  Eski Fransız-Kanadalı çenesi düştü.  "Ba'teese, o
çocuk.  Bunu düşünmüyor.  On ödünç alabileceği düşündü
Kendi adına bin dolar.  Ama düşünmüyor
Makine. "

"Ama düşünmeliyiz, Ba'tiste. Bunu almalıyız.
Burada olan ekipman, sözleşmeye ayak uydurmayı asla umamadık.
Ve eğer bunu yapamazsak, her şeyi kaybederiz.  Beni anla, değilim
bırakmayı düşünmek; Sadece önce savaş alanına bakmak istiyorum.
Şansını ele alalım mı? "

Big Ba'tiste omuzlarını silkti.

"Ba'teese, her zaman yolu kırmaya çalışıyor," diye geldi sonunda geldi.  "Ba'teese, o
Sorun duyun-ama nev yenildi.  Ba'teese'ye soruyorsun-Ba'Teese
devam etmek.  Her nasılsa başarıyoruz. "

"O zaman yarın sabah treni Denver'a götürüyoruz ve oradan ben
Boston'a devam et.  Parayı bir şekilde artıracağım.  Nasıl olduğunu bilmiyorum.  Eğer ben
Yapma, başlangıçta sadece sonunda dövüldük.  Kuyu
Sadece geleceğe güvenmek zorunda-her şeyde, Ba'tiste.  Var
Bizi kırabilecek çok şey, bu-- "Houston kısa süre içinde güldü-"
Ayrıca kumarbaz olabilir.  Asla yerine getirmeyeceğiz
Gölden yararlanamadıkça, makinelerle bile sözleşme
ve değirmene bir kanatlı.  Bir ay boyunca devam edebiliyoruz veya
İki, ama hepsi bu olacak.  Gider bizi yiyecek.  Ama bir şans
diğerinden daha büyük değil ve şahsen ben,
Umurumda değil. "

"_Oui_!
heyecanlanmak.  Yani yarın gidiyoruz! "

Ve ertesi gün gittiler, yine onların tüm detaylarını gözden geçirmek için
Çılgın, vakıfsız kaçış şansı ile, eskisinde her yerde konuşmak
Sigara içmek, onlara karşı dengeyi her açıdan tartmak ve
Her iki taraftaki başarısızlığa bakın.  Ama kaderle kumarbaz olmuşlardı; için
Birincisi, onun son fırsatı, hafif bir şekilde almak veya göz ardı etmek
Vista'nın bir ucunda başarı parıltısı,
diğerinde umut. Kasvetli tarafa bakmamaya çalıştılar, ama
imkansızdı.  Tren zemini olarak dolambaçlı notlara doğru ilerliyor,
Houston nihayet fesih için yöneldiğini hissetti.  Ama orada
en azından teselli oldu, kısa sürede
Hayatının belirsizliği sona erecekti; Umutlar ya sonsuza dek ezildi
ya da farkına varıldı, bu--

"Ba'tiste!"  Crestline'daki karlardaydılar ve Houston
heyecanla batıya bağlı trenin bir penceresine doğru işaret etti, sadece çekiyor
Yamaç aşağı yolunda onları geçin.  Bir kadın vardı, sahip olan bir kadın
başını keskin bir şekilde çevirdi, ancak görmeyi önlemek için yeterli hızla
Hızlı bakan ve nefes alan Fransız-Kanadalı tarafından:

"Yahuda!"

Houston koltuğundan sıçradı ve arabanın girişine koştu, ama
boşuna.  Kapatıldı; Zaten diğer trenin diğer son koçu
Geçmiş ve daha kolay notla ilerlemek.  Merak ediyorum, o
partnerinin yanında koltuğuna döndü.

"O, Ba'tiste," diye mahkumiyetle geldi.  "Ona iyi baktım
Beni fark etmeden önce.  Sonra, işaret ettiğimde-başını çevirdi. "

"Ama Ba'teese, onu görüyor."

"Geri dönüyor. Ne anlama gelebileceğini düşünüyorsun? Olabilir mi ..."

"Ba'teese, NEX'in trenini yakalayın, bitirir bitmez Tabernacle'a
bizim işimiz.  EET iyi değil. "

"Merak ediyorum--" Bu bir umuttu, ama hafif bir tane-"
Değişiklik yapmak için Ba'tiste?  Bu-bu başka bir şey çok benzemiyordu
Benim için çok iyi olan kişi, doğasının yanından ayrı
bildiğimi ... "

"Kötü bir ağzı var," diye tekrarladı Ba'tiste.  "Kötü bir gözü var
Kötü bir dili var.  Kötü bir dili olan bir kadın, o bir şeytan.
Sen-görmüyorsun, çünkü sana bir gülümsemeyle geliyor, her biri
Aksi halde kaşlarını çattı.  Sence onun melek olduğunu düşünüyorsun, evet, _oui_?  Ama o geliyor
Ba'teese farklı.  Seninle konuşuyor sof 've seni karşı çevirmeye çalışıyor
senin frien '.  Evet.  _Oui_?  _Ne c'est pas_?  Ba'teese onu
bencil ağız.  Peuff!  Heem'e baktığında onu görüyor
Gözünün köşesi-öyle.  Ba'teese biliyor.  Ba'teese hızlı bir şekilde geri dön, tutmak için
kol saati!"

"Sanırım haklısın Ba'tiste. Herhangi bir zarar vermeyecek. Eğer
İyi bir amaç için geri döndü, çok iyi.  Değilse, en azından hazırız
onun için. "

Bu kararla Denver'a gittiler, orada birkaç tane aramak için
Arkadaşlar Ba'tiste, bunlardan birini on krediye tartışmak için
Karada bin dolar ve güvenilir nitelikler
Ba'tiste'nin kaynaklarının toplamı, diğer bağdan elde etmek için gerekli tahvil
Sözleşmeyi karşılamak için-Barry Houston'ın çok iyi bildiği bir sözleşme
Asla yerine getirilmeyebilir.  Ama bu korkuya karşı patlayan
Ba'tiste Renaud'un coşkusu:

"Nev 'Min'. Bir şekilde Eet yapıyoruz. Ah, _oui_! Bir şekilde. Eğer yaparsak
Başarısızlık, o zaman tahvil ödemenin yolunu açacak olan Ba'teese olacaktır.
Şimdi, Ba'teese, geri döndü. "

"Evet, ve o kadına dikkat et. O bir şey için burada"-ben
Bundan emin olun-Thayer ile ilgili bir şey.  Gitmeden önce
Ancak, istihdam ajanslarının turlarını yapın ve onlara göndermelerini söyleyin
Yüze kadar ayırabilecekleri her insan.  Onlara iş vereceğiz
Beş bin dolar.  Yeterince alabilmeliler
Bizi bir süre devam ettirmek için kereste-özellikle de
Yollar Buzlu. "

"Ah. _Oui_. Saat üç. _Bon Voyage, Mon_ Barae!"

Ba'tiste Renaud hiç geleneksel bırakmıştı
"M'Sieu" Houston'a hitap ederken, Barry anlatmadan biliyordu.
Yaşlı adamın gözlerinde parlayan ışık olmadan, en azından bir kısmı
tuzakçının kalbindeki büyük yalnızlık ayrıldı,
bir yer buldum ağrıyan noktanın bir kısmı
Bir babanın o gece aradığı şarapnel parçalanmış oğul
Yıkık Katedral,-ve boşuna çağrıldı. Bir queer pang'a neden oldu
Houston'ın kalbinde enfes acı, ifade edilemeyecek kadar büyük bir sevinç
sadece zevk refleksleri.  Tren Denver'dan ayrıldıktan çok sonra
Hala düşündü, hala yaşlı adamın sözlerini duydu, hala oturdu
Yeni bir umut coşkusunda sessiz ve huzurlu.  Dünya öyle değildi
Sonuçta boş.  En azından bir adam ona tam olarak inanıyordu.

Chicago geldi ve son detayları ütülemenin teknikleri
sözleşme.  Sonra, milyonlarca satıcı ve hiçbir şey sahibi olmayan,
Houston Boston'a doğru ilerledi.

Ve Ba'tiste, şansı konusunda coşkuyla patlamak için orada değildi.
geleceğin, ortaya çıkabilecek fırsatları genişletmek
imkansız görünen bir şeyin yerine getirilmesi.

Soğuk bir şekilde, tutkuyla, şimdi yapıldığına göre,
Empire Lake Mill ve Lumber Company,
Büyük bir demiryolu oluşturma malzemeleri,
kaynaklar ve bir
Söz ver, Barry Houston yardım edemedi ama her şeyin kızarık olduğunu hissediyorum,
en az söylemek için.  Makine nereden alındı?  Nerede
İşleri devam ettirmek için para?  Doğru, bekleyen nokta nakit olurdu
Aslında, büyük siparişin her taksitinin teslimatı
Sıradan bir değirmenin gerekli çalışma masraflarını sağlayın
durumlar.  Ancak işleyişini çevreleyen koşullar
Empire Lake Projesi sıradan olmaktan uzaktı.  Bir kolay skidways
Göl, kanal yok, anten yok; Giderleri azaltacak hiçbir şey yoktu.  Olmadıkça
Mucize olmalı ve Houston mucizelerin az olduğunu ve
aralarında, bu kereste değirmenine bir sistemle getirilmelidir.
maliyetler söz konusu olduğunda felaket olurdu.  Yine de sözleşme
yapılmış!

Bir uçtan kıpır kıpır uyuyanın koridorunu dolaştı.
diğeri, ne dergi olarak ne de dönen manzara tutulmadan
kasvetli düşünceleri için karşı saldırı.  Sonunda gece geldiğinde o
sigara bölmesine girdi ve uzak bir köşede bir koltuğa çöktü,
Müstakil bir şekilde sigara içmek, genellikle uzun sonra purolarını çekerek
Uzun süren yansıma, küllerinin soğumasına izin vermişti.

Onun hakkında olağan konuşma sürdü, bir ulusun yerleşmesi
Sorunlar, suç dalgalarının tartışılması, Bolşevizm ve
yorucu bir yolculukta bir saat sigara içiyor.  Washington'dan ve
hükümet işleri, batı ve kuru çiftçiliğe yöneldi, dolayısıyla
sığır işi; anekdotlara ve son olarak hayalet hikayelerine.  Ve
Sonra, ani bir ilgiyle, Houston dinlemek için kendi sorunlarını unuttu
dikkatle, gergin, neredeyse korku.  Daha önce hiç sahip olmadığı bir adam
gördüm ve muhtemelen bir daha asla görmeyeceği,-hakkında konuşuyordu
Houston için kutuplar kadar uzak olabilecek bir şey.  Yine de tutuldu
O, büyüledi, onu kavradı!

"Korkunç şeylerden bahsetmişken," dedi konuşmacı bana hatırlatıyor.
Doktor-tam teşekküllü değil, itiraf edeceğim, ama M'yi koyma hakkıyla
D. benim adımdan sonra.  Bellstrand'da stajyer olarak birkaç yıl geçirdim
New York'taki hastane.  Büyük yer.  Hiç orada bulundunuz mu? "

Kimse yoktu.  Genç doktor devam etti.

"Deneyler için oldukça bir yer. Beşinci olarak büyük bir oda var
birisinin her zaman parçalandığı veya bir çeşit yürüttüğü zemin
Ev dediğimiz bu bedensel şeyle ilgili soruşturmalar.  İşim beni yönetti
Geçmişte iyi bir anlaşma ve ben bu yüzden neredeyse fark etmedim.  Ama bir
Pazar gecesi, sanırım gece yarısına doğru ilerliyordu, bir şey gördüm
Beni kısa sürdürdü.  İçeri baktım ve orada bir adam gördüm
ahşap bir tokmakla başka bir tane öldürmek. "

"Onu öldürmek mi?"  İfade, geri kalanından bir artışa neden olmuştu
denetçiler.  Doktor güldü.

"Şey, belki de çok duygusal bir cümle kullandım. Demeliydim,
bir cinayet hareket etmek.  Ölü bir adamı öldüremezsin.  Adam
Zaten öldürüyordu zaten bir cesetti. "Diyorsun ki--"

"Sadece söylediklerim. İki veya üç asistan vardı. Oldukça büyük
Doktorlar, daha sonra öğrendim, hepsi Boston'dan.  Bir
Buzdolabından kadavra ve belirli bir konumda durdu.  Daha sonra
Tek adam onu ​​tüm kuvvetle tokmakla kafasına vurmuştu
Çağırabilirdi.  Tabii ki cesedi devirdi-sana söylüyorum,
Bir stajyer bile korkunçtu!  Onları son gördüğüm, doktorlar
mikroskoplarıyla çalışıyorlardı-belirgin olarak hangi etkiyi görmek için
darbe üretmişti. "

"Fikir neydi?"

"Asla öğrenmedi. Bu tür şeyler hakkında oldukça yakınlar.
Görüyorsunuz, bir denemede zıt taraflar her zaman deneyler yapıyor
ve diğer adamı ne olduğunu bilmekten korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak
devam ediyor.  Daha sonra kapının olması gerektiğini öğrendim
kilitli.  Yaklaşık on dakika sonra geçtim ve üzerinde çalıştıklarını gördüm
Başka bir insan vücudu-tam olarak denedikleri bir sayıdan biri
Testler.  O zamanlar biri beni duydu ve çıktı
mermi.  Bildiğim bir sonraki şey, her şey kapalıydı.  Ne kadar
Deneyler devam ediyordu, söyleyemedim.  Ancak biliyorum ki
Sabah saat üçe kadar oraya gitmediler. "

"Sen-erkeklerin kim olduğunu bilmiyor musun?"  Houston, kendini olmaya zorlamak
Sıradan, soruyu sormuştu.  Genç doktor başını salladı.

"Hayır-Boston'dan oldukları için. En azından doktorlar. Bir
hemşirelerin onları biliyordu.  Sanırım diğer adam bir ilçeydi
Avukat-genellikle bir deney sırasında bir yerdeler. "

"Hangi cinayet davasıyla bağlı olduğunu hiç öğrenmedin mi?"

"Hayır-gerçek şu ki, aklımdan hemen sonra geçti,
Ayrıntılar endişeliydi.  Resmi asla unutmayacağım. "

"Soru sorduğum için beni affed. Ben-ben-Boston'dan geliyorum
ve böyle bir davayı hatırlamaya çalışıyordu.  Ne zaman hatırlamıyorsun
yıl ya da ne kadar önce? "

"Evet, yaparım. Yaz aylarında, yaklaşık iki ya da iki buçuktaydı
Yıllar önce."

Houston köşesine geri döndü.  On dakika sonra bir
genç doktorla kart alışverişi yapma fırsatı ve
rıhtım.  Kendisine, kimliği oluşturmak için hiçbir neden veremezdi
sigara bölümü muhbirinin.  Bir çeşit hareket etmişti
Bilinçaltı zorlama, akıl yürütmeden, neden olduğunu bilmeden
bilgiyi veya onun için mümkün olan kullanımın ne olabileceğini katalogladı.
Fakat bir kez onun rıhtımında, resim ondan önce yükselmeye devam etti; büyük
Bir hastanedeki oda, doktorlar toplandı ve "öldüren" bir adamın
bir tokmakla bir diğeri.  Worthington muydu?  Worthington,
Yorgun gözlü, kararlı, aşırı kötü bölge avukatı,
gün, mücadele etmiş ve onu ömür boyu hapishaneye göndermek için savaşmış mıydı?
Worthington olsaydı, Tom Langdon'un cinayetini yeniden üretmeye çalışıyordu
Açıkça yeniden inşa ettiği gibi, uzmanları ile denemeler yaparak
Farklı bir şehrin güvenliği, kavrayacak kanıt noktaları için
Şüphenin tüm gölgesinin ötesinde sanık adam aleyhindeki dava?
İçgüdüsel olarak Houston, yazılmamış bir duyduğunu hissetti,
kendi cinayet davasının sözü edilen aşaması.  Yine de-eğer öyleyse
Worthington, eğer bu uzmanlar ona karşı kanıt bulsaydı, eğer
Bölge Avukatının teorileri bu korkunç üzerinde doğrulanmıştı
Bellstrand hastanesinin "ölü koğuşunda" gece

Neden bu zarar verici kanıtların unutulmasına izin verildi?  Neden
Ona karşı kullanılmamış mıydı?




Bölüm XVI

Barry Houston'ın uyanıklığa rağmen başarısız olduğu bir sorundu
çözmek için.  Ertesi sabah, resitalin tekrarlanması için istekli
unutulmuş bir detay umudu, onu bir ipucu,
mutlak karar, genç doktoru aradı, sadece sahip olduğunu bulmak için
Trene şafakta bıraktı.  Geçmişin bir kapısı açılmıştı
Houston, sadece açıkça fark etmeden önce tekrar kapalı olmak
öte. Boston'a gitti, hala hepsini yeniden inşa etmek için mücadele etti,
Hangi bağlantıya sahip olabileceğini anlamaya çalışıyorum, ama boşuna.  Ve
Trenden ayrılması, yeni düşünceler, yeni problemler, ortaya çıktı.
Anıların yerini al.  Şimdi amaçları gelecekti, değil
geçmişin.

Ve doğal olarak, önce babasının ofisine döndü
Avukat,-Çok kez verdiği kasvetli yer
Siyah günler.  Eski Yargıç Mason, Barry'yi zamanında görmeye alışkın
Stres, neşeli olmak için elinden geleni yaptı.

"Peki oğlum, bu sefer ne?"

"Para."  Houston doğrudan noktaya geldi.  "Geri döndüm
Boston bana herhangi birinin güvenip güvenmeyeceğini öğrenmek için. "

"Güvenli veya güvenliksiz."

"Bununla-dünyanın en iyisi."  Sonra bir kopyasını öne getirdi
sözleşme.  Mason uzun süre çalıştı, sonra yavaş bir jestle,
Gözlüklerini alnında dinlenme bir yere kaldırdı.

"Ben-bilmiyorum oğlum," dedi sonunda.  "Bu oldukça zor bir sorun
çatlamak için.  Keşke ailede gidebileceğimiz bir tane olsaydı
para. "

"Ama yok."

"Hayır. Amcan Walt'a sahip olabilir. Ama korkarım ki
Size borç vermek gibi hissedin.  Hala inanıyor-öyle, biliyorsun
Babalar onların çocukları hakkında.  Tom'un kötü noktalarının çoğunu unuttu
Şimdiye kadar. "

"Onu listeden bırakacağız. Bankacılara ne dersin."

"Görmemiz gerekecek. Orada biraz korkuyorum. Affedeceğini biliyorum
Söylediğim için ben, Barry, ama bir adamın onlara gelmesini seviyorlar
Temiz eller.  Onları almadığın için değil, "diye araya girdi,
"Ama-Beyan, bankacıları biliyorsunuz. Para ne için; giderler koşmak?"

"Hayır. Makineler. Diğer değirmen yandı, bilirsiniz-ve her zamanki gibi,
sigorta olmadan.  Şimdi orada geçici bir şey var-ama
Neyin ihtiyaç duyulacağı hiçbir şey değil.  Bir iyilik yapmalıyım
Pürüzsüz çalışma tesisi-aksi takdirde yaşayamayacağım
özellikler. "

"Sen değilsin" ve eski avukat tuhaf bir şekilde gülümsedi, "
Siparişle sevgili sevgili arkadaşın, değil mi? "

"DSÖ?"

"Worthington."

"Bölge avukatı?"

"Bu. Şimdi plütokrat ve toplumun üyesi, biliyorsun. O geldi
Ofisten çıktıktan hemen sonra babasının parasına girdi ve
Son bacaklarında iken East Coast Machinery Company'ye.
Parası yeni kan gibiydi.  İyi bir büyük bitkileri var.  O
Başkan, "Yine gülümseme" ve biliyorum ki
emir."

Houston alaycılığa devam etti.

"Ona vermekten çok memnun olurum. Aslında, sanırım reddedeceğim
Bu kadar sevgili bir arkadaştan alamazsam herhangi bir makine al
Worthington öyleydi.  Göndermediğim onun hatası değildi
Cezaevi. "

"Hayır, doğru, evlat."  Eski avukat Mason sessizce anımsattı.
"Elinden gelenin en iyisini yaptı. O günlerde bana benziyordu.
savcıdan daha zulüm. "

"Unutalım."  Houston huzursuzca güldü.

"Şimdi, bankacılara geri dönmek için--"

"Bizim yapacak çok şey yok, onları denemek, birbiri ardına. Ben.
Sanırım şimdi her zaman başlayabiliriz. "

O öğleden sonra yine ofisteydiler, özellikleri
Mason düşünceyle buruşmuş, Barry Houston'ınkiler açıkça
cesaretini kırdı.  Başarısız olmuşlardı.  Reddediler saygılıydı,
Sıkı bir pazar için birçok özür dilemeyle ve etkili pişmanlıklar
Böyle bir yaldızlı kenarlı para ödünç vermenin imkansız olacağını
Sözleşme öngördüğü gibi öneri, ama-
her zaman o tek kelime, sahip oldukları tökezleyen blok
Zaman zaman koşu, korumalı ve nezaketle yastıklı, ancak mevcut
yine de.  Houston ve Mason da gerçek gerçeğin farkında değildi
her şeyin arkasında yatan; bankacıların güvenmeyi umursamadığını
cinayetle suçlanan ve
böyle bir suçlamanın cezasından kaçtı ve Boston'a göre
En azından, son derece hafif görünüyordu. Birbiri ardına, orada
Ofis, Mason iş tanıdıkları listesine girdi, aradı
Onlar için sihir anlamına gelebilecek bir isim için.  Ama böyle bir ilham yok
gelmek.

"Yarın geri dön, oğlum," dedi sonunda.  "Üzerinde düşüneceğim
Geceye bir şey ve parlak bir fikir edinebilirim.  Gidiyor
Zor kızak ol-çok zor, korkarım.  Keşke yapmamız gerekmiyorsa
Bu duruşmaya karşı çıkın ve insanların aldığı fikirler
O, iyi olurduk.  Ancak--"

Yine oradaydı, o bir kelime, görünen değişmez engel
Her zaman ortaya çıkmak için.  Houston şapkasına ulaştı.

"Her neyse denemeye devam edeceğim Bay Mason. Geri döneceğim
Yarın.  Bir kanvas yapmam gerekirse o parayı alacağım
Boston, dışarı çıkıp bir dolarlık hisse satmam gerekiyorsa ve ben
Git para ödeyerek temettü.  Geçme sözümü verdim-ve ben
giden!"

"Güzel. Seni arayacağım."

Ancak yarım saat sonra, gezici, amaçsız bir yolculuğun ardından
çarpık sokaklar, Barry Houston aniden bir
esin.  Döndü, bir puro mağazası için daldı ve
telefon.

"Merhaba!" Uzun bağlantıları beklemeden sonra aradı.  "Bay Mason?
Yarın beni aramayın-orada olmayacağına inanıyorum. "

"Ama vazgeçmedin mi?"

"Verilen mi?"  Houston ani coşkuyla güldü.  "Hayır-ben sadece
başladı.  Bir şey deneyene kadar tarihi bir iki gün erteleyin
Bu kafamda dolaşıyor.  Bu vahşi bir fikir-ama işe yarayabilir.
Eğer öyleyse, seni Perşembe göreceğim. "

Sonra telefondan ve tren istasyonuna döndü.

"Birincisi, New York'a," diye aceleyle bilet penceresinden emretti.
"Eğer acele edersen bunu yedi forty yapmak için zamanım var."

Ve ertesi sabah Barry Houston New York'taydı, ilerledi.
Bellstrand Hastanesi'ne doğru yedinci cadde.  Orada aradı
yönetici ofisleri ve hikayesini anlattı.  "Beş dakika sonra
Kurumun kitaplarına bakmak, arama, arama,-sonunda
Bir heyecan çığlığını bastırmak ve yakından yazılmış bir sayfaya daha yakın bükmek için.

"İkinci Ağustos," diye okudu.  "Kilbane Worthington, Bölge Avukatı,
Boston, Mass ACC tarafından Dr. Horton, Mayer ve Brensteam.  Soruşturma
Kafatası üzerindeki darbelerin etkisi.  Sekiz kadavra. "

Neredeyse çılgınca parmaklarla, Houston gösterimi kopyaladı,
Kitabı kapattı ve bir taksi için tekrar acele etti.  Henüz sadece dokuz yaşındaydı
saat.  Sürücü olsaydı, trafik çok kalın değildi
ustaca

Grand Central'daki kapıdan geçerken koştu.  O
İletkenin son çekim çığlığı ile trene gitti.
Sonra saatlerce, Pullman Sandalye arabasında, kıpır kıpır,
telgraf gönderileri, istasyonları geçerken kontrol ederek
Windows, bir istekli, heyecanlı, raf beklentisi için.
Boston'a ulaştığı geceydi, ancak Houston tereddüt etmedi.  A
Bir telefon defterine bak, bir taksiyle başka bir sallanan yolculuk ve
Barry, büyük bir evin verandasında durdu ve cevabını bekliyordu.
zille çal.  Sonunda geldi.

"Bay Worthington," diye sordu.  Butler kaşlarını kemerli.

"Üzgünüm, ama Bay Worthington, olmamak için emir bıraktı ..."

"Ona bunun acil bir iş meselesi olduğunu söyle. Bunun bir şey olduğunu
onun için son derece önemli. "

Bir bekle.  Butler geri döndü.

"Üzgünüm efendim. Ama Bay Worthington emekli olmaya hazır."

"Bay Worthington'a söylediniz," diye cevapladı Houston'a keskin bir sesle, "
Ya beni görecek ya da pişman olacak.  Ona çok üzgün olduğumu söyle ama
Bu şimdi, kendi yöntemlerini kullanmak zorunda kaldım-ve eğer öyleyse
beni beş dakika içinde görmüyor, içinde bir şeyler olacak
en azını söylemek gerekirse, son derece tatsız olacak sabah kağıtları
o."

"İsim lütfen?"

"Önemli değil."

"Bir gazeteden misin?"

"Söylemiyorum. Doğrudan birine gidip gidemeyeyim,
Tamamen Bay Worthington üzerine. Lütfen mesajımı alacak mısın? "

"Korkarım--"

"Mesajımı al!"

"Doğrudan efendim!"

Başka bir bekleme.  Daha sonra:

"Bay Worthington sizi kütüphanede görecek, efendim."

"Teşekkürler."  Houston neredeyse salona bağlandı.  Bir an sonra,
yoğun olarak döşenmiş, biraz gizemli görünen
Kütüphane, Barry Houston yine bir zamanlar sahip olduğu adamla yüzleşti.
bir daha asla görmeyi umuyordum.  Kilbane Worthington büyük bir yerde oturuyordu
Masa, mahkemede etkilediği şekilde,
Yüzey, çene ince, gergin ellerine sarıldı.  Işık değildi
yüzleri tanımak için iyi; farkına varmadan, eski bölge
Avukat kendini dezavantajlı hale getirmişti.  Şaşı, aradı
Odaya acele eden adamın özelliklerini ortaya çıkarın ve
Başarısız, Rose.

"Şey," diye sordu biraz sert bir şekilde, "sorabilir miyim--"

"Kesinlikle. Benim adım Houston."

"Houston-Houston-bana öyle geliyor--"

"Belki hafızanızın ferahlatıcı olması gerekiyor. Anladığım kadarıyla küçük şeyler
Muhtemelen onlarla yaşadığınız anda aklınızı kaydırdı.
Açık olmak gerekirse, benim adım, merhum William K.'nin oğlu Barry Houston.
Houston.  Sen ve ben tanıştık-mahkeme salonunda.  Bir keresinde bana çok
beni cinayetle suçlamaktan yüksek onur ve sonra en iyi seviyenizi denemek
Beni bildiğin zaman beni ömür boyu hapishaneye gönderin, kesinlikle ve
İyice, masum bir adam olduğumu! "




Bölüm XVII

Eski bölge avukatı biraz başladı.  Sonra hareketsiz
Daha yakın, Barry Houston'ın gergin, öfkeli özelliklerine baktı.

"Biraz melodramatik, değil mi?" diye sordu alaycı bir tonda.

"Belki de öyle. Ama o zaman cinayet her zaman melodramatiktir."

"Cinayet? Niyet etmiyorsun--"

"Hayır. Sadece geçmişe atıfta bulundum.
cinayet.'  Umarım herhangi bir dilin yok olursa beni affedersin
seni rahatsız etmelisiniz. "

"Alaycı, değil mi?"

"Olma hakkım var. Ne bildiğimi bilmek-daha fazlasını kullanmalıyım
alay. "

"Eğer yanılmıyorsam, var. Butler biraz tehditten bahsetti."

"Neredeyse bir tehdit değil, Bay Worthington."  Houston soğuk bir şekilde konuşuyordu,
Kesin.  "Sadece duyduğum şey, mahkemede sık sık aradığını
gerçek ifadesi.  Size doğru tekrarlanmaması durumunda
Seni tekrar onunla sıktı.  Beni hemen görmediysen dedim
Sabah senin için son derece tatsız bir şey olurdu
kağıtlar. "

"Şey? Seni gördüm. Şimdi--"

"Bir an bekle, Bay Worthington. Sadece sivil olduğunu düşündüm
Tekniklere şımartan avukatlar.  O suçluyu bilmiyordum "
Ve kelimeye vurgu yaptı, sonra tekrarladı, "
Avukatların da alışkanlığı vardı. "

"Eğer bu hakareti durdurursan--"

"Ah, sanırım buna bir hakkım var. Gerçeği söylemek için sadece ben
sana hakaret etmeye başladı.  Yani-eğer bu tür bir şey dersen
hakaret.  Konunun noktasına gelmek için, Bay Worthington, istiyorum
Seninle adil ol.  Buraya bir şey sormaya geldim-itiraf edeceğim
Bu-ama size çeşitli şekillerde fayda sağlaması gereken bir şey.
Ama bundan daha sonra bahsedeceğiz.  Ana nokta şu: düşünüyorum
Boston şehrine bir milyon dolar dava açmak çok ciddiye. "

"Peki? Bu benim için ne?"  Worthington biraz rahatladı, biraz rahatladı,
Houston düşündü ve sigara için masaya geri döndü.  "BEN
Şehirle hiçbir ilgisi yok.  İstediğin kadar ileri git.  Ben dışarıdayım
siyasetin; Bilmiyorsanız, kendim için işim var ve
Şehrin ne yaptığına veya herhangi birinin ne yaptığına en az ilgi duymuyorsun
ona. "

"Çekişme kemiği olmanız gerekse de-ve
Hoş olmayan gazete şöhreti ne olabilir? "

"Şantajdan bahsediyorsun!"

"Pardon'a yalvarıyorum. Şantaj, kişinin zorla parası olduğu bir şey.
Sana para vermeye çalışmak için buradayım-ya da en azından vaadini-ve
Aynı zamanda olması gereken bir şeyi telafi etmenize izin verir,
İster olsun ya da olmasın, vicdanınıza oldukça ağır. "

"Eğer noktaya gelirsen."

"Kesinlikle. Davamı hatırlıyor musun? "

"Bir bakıma. Birçoğum vardı."

"Umarım, benimkini yaptığınız gibi başa çıkmadın.
Ama hepsini hatırlamak için hatırlamak için, sahip olmakla suçlandım
Kendi kuzenim Tom Langdon'u bir tokmakla öldürdü. "

"Evet-şimdi hatırlıyorum. İkinizin bir çeşit sarhoş kavgası vardı."

"Ve sen, o zaman, doğru hatırlıyorsam,
sahip olmak.  Seçim zamanına yaklaşıyordu. "

"Doğru. Şimdi hatırlıyorum."  O zaman, küçük bir gülümsemeyle, "Oldukça neyse ki,
Dövüldüm. "

"Orada sana katılıyorum. Ama orijinal ifadeye geri dönmek.
Haklıım ya da çok uğraştığını söylediğimde yanlış mıyım?
Seçimde size yardımcı olacak bir kayıt için? "

"Her yetkili mümkün olan en iyi rekoru yapmaya çalışır. Özellikle
Seçim zamanı. "

"Kime yaralanırsa yarayın."

"Bunu söylemedim."

"Ama ben yaptım-ve tekrar ediyorum. Kimler yaralanırsa yarayın! Şimdi, olmak
Benimle birlikte olduğun gibi sade ve açık ve acımasız
Mahkeme salonu, Bay Worthington, sana olduğuna dair oldukça ikna edici kanıtlarım var
Masum olduğumu biliyordum.  Dahası, neredeyse başlangıçta biliyordun
duruşma.  Ama bu bilgiye rağmen,
Bana zulmetmek-hiçbir şey, kovuşturma demiyorum-bir umutla beni zulmedecek
bir mahkumiyet kazanmak, sadece seçmenlerden önce gidebileceğiniz ve
verimliliğinizin bir önerisi olarak bana hapishanede işaret edin
Bölge Avukatı. "

"Ah!"  Worthington sigarasını öfkeli bir jestle attı ve
öne çıktı.  "Sen arkadaşlarınız aynı. Her zaman gıcırdayansın
masumiyetiniz hakkında.  Henüz bir adamda masum olmayan bir adam görmedim
Yol.  İtiraf ettiklerinde bile, bir çeşit var
Alibi, eylemleri için.  Silahın yüklendiğini bilmiyorlardı, diğeri
Adam önce onlara vurur ya da-- "

"Benim durumumda alibim yok. Ve bu sadece benim ifadem değil.
Yeterli tanığım var. "

"O zaman neden onları duruşmada üretmedin?"

"Yapamadım. Onlara sahiptin."

"BEN?"

"Evet. Sana isimleri vermiyorum. Bunlardan biri doktordu
Horton.  Bir diğeri Doctor Mayer'di.  Üçüncüsü Doctor Brensteam, hepsi
En yüksek üne sahip doktorlar.  İstiyorum, Bay Worthington,
neden denemede onları kullanmadığınızı bilmek için
Uzman Hamon ve diğer biri olan Jaggston, herkesin bildiği gibi
profesyonel uzman tanıklardır, her zaman tanıklık etmeye hazırdır
El yazısından bir tüfek mermisinin hızına kadar her şey
Yeterince ödeniyor. "

"Neden? Basitçe en iyi tanıkları yapacağını düşündüğüm için."

"Olamazdı" ve Houston'ın sesi daha soğuk bir kostikti
her zamankinden daha, "bu yüzden sarmak isteyeceklerdi
Kendileri, gerçek doktorlar yapmazken? "

"Tabii ki hayır! Bütün bunlar aptalca. Ayrıca, benden çıktım
tamamen.  Ben--"

"Bay Worthington," ve Houston'ın tonu değişti.  "Senin tarzın ve senin
Kelimeler, açık bir şekilde, bunun dışında olmadığınızı çok açıklıyor-sadece
Keşke olsaydın.  Gerçek bu değil mi?  Değil mi? "

"Şey," ve adam taze bir sigara yaktı, "her hakkında böyle hissediyorum
cinayet davası. "

"Ama özellikle bu konuda. Doğal olarak bir zulüm değilsin.
Doğal olarak erkekleri cezaevine demiryolu olmak istemezsiniz.  Ve ben
Genel bir şey olarak bunu yapmadığına inanıyorum.  Benimle denedin
dava; Seçim geliyordu, iki ya da üçe karşı koşmuştun
beraat ve benim durumumda olduğun için karar vermişsin
Bir mahkumiyet almak için eldiveni çalıştıracak.  Sana inanmıyorum
Beni sadece masum bir adam görmenin sevincine göndermek istedim
hapishanede sınırlı.  Bir mahkumiyet istedin-öyle değil mi? "

"Her savcı bunun için çalışıyor."

"Adamın masum olduğunu bildiğinde değil, Bay Worthington.
Bu-kanıtım var.  Neredeyse bulduğuna dair kanıtım var
Duruşmamın başlangıcı-tam olarak, tam olarak-ve sen
Bu bilgileri kendi amaçlarınıza kullandı. Başka bir deyişle, sana söyledi
Savunma ne ifade eder; Ve senle inşa ettin
Profesyonel uzmanlar, onunla mücadele etmek için bir duvar.  Şimdi, bu gerçek değil mi? "

"Neden--" Eski bölge avukatı normalden daha fazla zaman aldı
Külleri sigarasından vurun, sonra aniden konuyu değiştirdi.

"Buraya geldiğinizde getirebileceğiniz bir takımdan mı bahsettin?"

"Evet. Şehre karşı. Mükemmel bir tane var. Ne zaman zulüm gördüm
Davadan sorumlu yetkili, suçlu olmadığımı biliyordu.  Buna
Bahsettiğim üç doktoru arayabilir ve onlara koyabilirim
Durun ve davada neden ifade vermediklerini sorun.  Ben de yapabilirim
New York'taki Bellstrand Hastanesi yetkililerini arayın.
Ağustos gecesi kadavralarda belirli deneyler gerçekleştirdi
ikinci; Ayrıca seni orada çalıştığını gören ve seni izleyen bir doktor
Şahsen darbelere bir tokmakla vurun; Dahası, üretebilirim
Orada olduğunuzu belirten hastanenin kayıtları, isimleri verin
tüm partinin, denenen ceset sayısı ile birlikte
üzerine.  Neden bahsettiğimi bildiğime dair yeterli kanıt mı? "

Worthington sigarasını tekrar inceledi.

"Sanırım oradaki kitaplarda. Ama belirtilecek hiçbir şey yok
Deneylerin oluştuğu şey. "

"Sana yeni bir tanık olduğunu söyledim. Ayrıca,
Üç doktor. "

"Onları gördün mü?"

Houston hızlı bir şekilde düşündü.  Bu onun tek şansıydı.

"Tanıklarının ne olacağını tam olarak biliyorum."

"O zaman takımınız için düzenlemeler yaptın."  Worthington'ın rengi vardı
değişti.  Houston sigarayı tutan elin
hafifçe titredi.

"Hayır, yapmadım. Seni gözetlemek için burada değilim, Bay Worthington ya da yalan söylüyor
sana.  Bana sadece seni görmeye başlamak için bir husus olarak geldi.  Ama
Daha çok düşünüyorum, onunla geçebileceğimi o kadar çok biliyorum ve
Muhtemelen kazan.  Milyonumu alabilirim.  Yapmayabilirim.  İstemiyorum
Bu şekilde kazanılan para.  Vergi mükelleflerinin faturaya ayak basması gerekir,
Kendin değil. "

"Ah, sanırım yeterince ödeyeceğim,"
Şimdi farklı tutum.  "İş dünyasında bundan daha kötü acı çeker
Hala ofistem olsaydım.  Doğru olsun ya da olmasın. "

"Kalbinde bundan şüphe olmadığını biliyorsun."

Worthington cevap vermedi.  Houston bir an bekledi, sonra devam etti.

"Ama şahsen, takım elbiseyi dosyalamak istemiyorum. Hiçbir şey istemiyorum
Para-bu şekilde.  Herhangi bir rüşvet veya kazı istemiyorum veya
Beni masum olduğumu bildiğiniz ifadeler.  Bazıları
İnanın; Diğerleri sadece buna sahip olduğumu ne kadar ödediğimi sorardı
ifade verildi.  Hasar yapıldı ve yanında
onarılamaz.  Bırakarak beni yeterince kolaylaştırabilirdin
dava veya soruşturmalarınızı daha önce bir iddianame yapmak
Veriliş.  Yapmadın ve çoğunun zihninde suçlu kalıyorum
Boston, jürinin söylediklerine rağmen.  Bir adam kadar suçlu değil
hüküm giymiş-yasa altında.  En kısa sürede suçlu,
zihin yatırın.  Yani bana çok fazla yardım edemezsin; Özgürlük için tek şansım
o cinayeti gerçekten işleyen adamı bulmakta yatar.  Ama bu
başka bir şey.  Bunun hakkında konuşmayacağız.  Bana bir şey borçlusun.  Ve
Senden bunu istemek için geceye buradayım. "

"Herhangi bir rüşvet istemediğini söylediğini sanıyordum."

"Yapmıyorum. Size kâr marjının ne olduğunu sorabilir miyim?
Makine Şirketi? "

"Kâr marjım? Bu nedir? Sanırım etrafta dolaşıyor
yüzde on iki. "

"O zaman sana on iki bin dolar vermeme izin verir misin
karlar?  Kereste işindeyim.  İçine giren bir sözleşmem var
Milyonlarca; Elbette bu bir adam için yeterince iyi bir güvenlik "-o
Günaha dayanamadı-"Mutlak masumiyetimi kim bilebilir.
Hala beni suçlu olduğuna inanan bankacılar için yeterince iyi değil, bu yüzden ben
Doğrudan sana gel. Yüz bin dolar değerine ihtiyacım var
kereste değirmeni makineleri, bıçak testereleri, çapraz kesimler, jakerler, planerler,
Kickers, zincir kuşak, deri kuşak ve giden diğer her şey
Birinci sınıf bir bitki oluşturmak için.  Taksitlerde ödeme yapabilirim.  BEN
Mevcut koşu masraflarımın üzerindeki her kuruşa verilecek garanti
fatura atana kadar.  Dağ ile Sözleşmem, Plains
Ve Salt Lake Demiryolu benim bağım.  İndirim bile istemiyorum ya da
Kârınızdan herhangi birini kaybedersiniz.  Hiçbir kamuya açıklama bile sormuyorum
Masumiyetimle ilgili.  Tek istediğim ne yapmanı sağlamak
size bir sözleşme ile gelen saygın iş adamlarına yapardı
Milyonlarca dolara koşmak-bana bunun için kredi vermek için
Makine.  Bu adil bir teklif.  Benimle birlikte gel ve biz
Gerisini unut.  Dışarıda kalın-ve ben savaşıyorum! "

Uzun bir süre için Kilbane Worthington zemini, ellerini hızlandırdı
Arkasına sıkıldı, oldukça ince başı göğsünün üzerine alçak.  Sonra
Son olarak, yukarı baktı.

"Ne zamandır şehirde olacaksın?"

"Bu konu yerleşene kadar."

"Nerede kalıyorsun?"

"Touraine."

"Çok iyi. Seni saat onda alacak bir makinem olacak
yarın sabah ve seni ofisime götür.  Bu arada-ben
düşün. "




Bölüm XVIII

Tabernacle'deki trenden sıçrayan sırıtan bir Barry Houston'dı
bir hafta sonra ve kardan beklemeye doğru açık silahlı koştu
Ba'tiste.

"Telgrafımı mı aldın?"  Neredeyse nefes nefese sordu.

"Ah, _oui! Oui, oui, oui_! _Sacre_ ve sen sihirbazsın!"

"Bu neredeyse hiç."  Kızaklara tırmanıyorlardı.  "Az önce vardı
İki ve ikisini bir araya getirmek için yeterince mantıklı.  Boston'a giden trende
Davam hakkında bir ipucu, beni bölgenin olduğuna inanmamı sağlayan bir şey
Avukat her zaman masum olduğumu biliyordu.  O yürütmüştü
Bellstrand hastanesinde hiçbir şey söylenmeyen deneyler
duruşmada.  Üç ünlü doktor onunla birlikteydi.  En kısa sürede
İsimlerini gördüm, eğer deneyler yapsaydı
Bölge avukatının onları istediği şekilde ortaya çıktı,
Onları bana karşı duruşmada kullandı, ama sessizlikleri
Tanıklık benim için elverişliydi. "

"_Bon_!"  Ba'tiste mutlu bir şekilde sırıttı.  "Peki o?"

"Sadece şu anda değirmen makinesinde işte oldu. Ben,"
Houston zaferinin anısına gülümsedi, "Onu ikna ettim
Bana kredi vermesi gerektiğini. "

"Eet iyidir. Ormanda birçok erkek var. Günlük, o kazık
değirmen hakkında her şey.  Üç bin kravat, zaten yığınlar. "

"Ve kadın-sorun yaratmadı mı?"

"Hayır. Peuff! Onu görmüyorum. Mebbe, Eet bir hataydı."

"Belki Ba'tiste, ama onu tanıdığımdan emindim. Blackburn kalabalığı
Henüz hayaletten vazgeçmedi mi? "

"Ah, hayır. Ama Eet yapacak. Yine de dolduramayacağımızı düşünüyorlar
sözleşme.  İlk sevkiyattan sonra, o zaman olacağımızı düşünüyorlar
bırakmak zorunda. "

"Haklı olabilirler, Ba'tiste. Yaklaşık iki bin erkeğe ihtiyaç duyardı
üretime girdikten sonra, bu değirmenin kütüklerle birlikte verilmesini sağlamak için,
normal değirmen kuvvetinin dışında, bunlar gibi koşullar altında
Şimdi.  Yıkıcı olurdu.  Başka bir yol bulmalıyız, Ba'tiste,
ürünümüzü değirmene götürmek.  Bunun için hepsi bu. "

"Ba'teese, bir yol düşündü-gizli tuttuğu. Ba'teese,
O, ne diyorsun, kambur. "

"Köpek mi demek istiyorsun?"

"Ah, _oui_. Eet bu. Günlüğü değirmene getirmeyeceğiz.
değirmen günlüğe getirecek.  Yeni tesisi inşa etmeliyiz, evet,
_oui_?  Sonra _bon_, ormanda EET inşa edeceğiz, burada
kereste. "

"Oldukça öyle. Ve sonra kim bir demiryolu anahtarı inşa edecek
Tepeleri değirmen için mi müzakere ediyorsunuz? "

"Ah!"  Ba'tiste alnına elini çırptı.  "_Veritas_? Ben
Ödül, ne söyle, kabak!  Ba'teese, asla Eet'i düşünmüyor! "A
Glum'u oturdu, sadece başka bir fikirle yükseldi. "Ama şimdi,
Ba'teese EET!  Medaine'ye gidecek!  Ona yazmasını söyleyecek
Boston Bölge Avukatı'na-ona söyleyeceği ... "

"Anlaşmamın bir parçasıydı Ba'tiste,
Masumiyetimle ilgili ifadeler. "

"Ah, ama--"

"Ya buydu ya da makineleri kaybediyor. İş dünyasında. O
kötü şöhretten korkuyor.  Sade, soğuk gerçek şu ki,
Demiryolu beni ve sadece bu gerçeğe ilişkin bilgim onu ​​yapmaya itti
iyi ve onurlu bir şey.  Ama onun ahlaki yardımının herhangi bir şansını mühürledim
Pazarlık yaptığımda.  Bu benim tek şansımdı. "

Yavaşça Ba'tiste başını salladı ve atın arkasındaki dizginleri tokatladı.

"Ba'teese Medaine'yi görmeyecek," sonunda geldi ve devam ettiler.

Yine bekleme oyunu, ama yoğun bir oyun, buzu tutan bir oyun
cilalı ve kaygan yollar; bu da her gün, bir
küçültücü kereste fabrikası hakkında sürekli büyüyen kütük dağ.  Bir
hangi planların çizildiği ve sadece çıtaların kabuk benzeri binaları ve
Döşeme yanları dikilirken, ağır, taş vakıflar atıldı
Makineleri desteklemek için kesin, kayalık toprak geldiğinde.  Bir Oyun
Hangi Houston ormanlardan değirmene ve tekrar geri döndü, şimdi
Günlük kulübelerine binmek, daha hızlı bir hareket meselesi olarak, yerine
Bir zamanlar yaptığı gibi heyecan.  Başka bir ay geçti
Testere, kuşaklar,
Planerler, Edgers ve Düzelticiler ve Yarım Yüz Maddesi
Makine sonunda yoldaydı, bir aylık faaliyetler ve-
Umutlar.

Ba'tiste Renaud ve Barry Houston için orada henüz bir bayrak kaldı
şans.  Blackburn kalabalığı bir kumar oynamıştı,
Zaman, yeterince güvenli görünüyordu; Binlerce doların yatırımı
sıkıca inandıkları bir bitki için
yarışma.  Bu bitki, tutacak yeterli iş umamadı
Demiryolu sözleşmesi gittiğinde ve daha büyük değirmen
Houston ve Renaud başarılı operasyonda.  Zaman gelirdi
Bu kiralamayı ve sözleşmeyi ödemeden kaybetmeleri gerektiğinde veya
Onları orijinal sahibine yeniden kiralamayı kabul edin.  Ama o zaman mı
Yakında varsın?  Bu korkunç bir olasılıktı,-
Umut tuttu ve aynı zamanda onları yok olma ile tehdit etti.
Houston ve Ba'tiste'ye uygulanan aynı şey için
Blackburn ve Thayer.  Sözleşmesinde iyilik yapamazlarsa,
Diğer değirmen içeri girmeye hazırdı.

"Eet All Depen '," dedi Ba'tiste karlı sırasında bir kereden fazla,
Çeken her yük treni izledikleri don-kaplı günler,
Beyaz kaplı, menzil üzerinde tabernacle.  "Eet hepsi depen"
gelecek.  Mebbe öyle, EET yapıyoruz.  Mebbe öyle değiliz.  Ama biz kumar oynuyoruz
eh, _mon_ baree? "

"Son yüzümüzle," diğer adamın cevabı geldi ve
Ses korkunçluk ve coşkuydu.  Bir yaşam veya yok olma oyunuydu
Şimdi.

Mart ve birkaç sıcak gün, sadece sırları eritti
Yine kabuk.  İleri geri bobling'i sadece tabernacle'a götürdü, sadece
hayal kırıklığı ile karşılamak için.

"Bu şeyler hakkında üç kez Denver'daki ajanı bağladım,"
Birleşik telgraf ve genel amirin duyurusu
Küçük istasyonda yük.  "Bana haber vereceğini söyledi
En kısa sürede içeri girer. Ama henüz hiçbir şey gelmedi. "

Bir hafta daha ve bundan sonra bir hafta sonra, baharın alay ettiği
Tepeler, akarsuların erime sularıyla banka dolu çalışmasına neden olur
Yalnız bir robin
Kamp,-sadece geldiği kadar çabuk solmak için.  Kış için, inatçı,
Grim, nefret dolu kış, son bir fırlama için geri döndü, son bir patlama
tüm ülkeyi sarmaya mahkum olan sakin kısırlığın
bir terör kavramasında.

Sadece vazgeçmek için boblalı Ba'tiste ve Houston'ı denediler. Tüm
Gece kar yağdı, kalın, perde benzeri bir kalkan
Kaşta en ağır çamların siluetlerini bile lekeledi.
sırtlara yığılan tepe ve büyük süpürmelerle
Rüzgar yolun her kesimini neredeyse anlaşılmaz derinliklere sürükledi.
Atlar akın etti ve boşlukta boşlukla sürüldü,
Sonunda dipsiz bir yolun terörüne dalmak için.  Shinnied
ve sanki arkadaki kızaktaki adamlara hitap ediyormuş gibi homurdandı-bir kızak
Bu artık koşucularında çalışmadı, ama her taze ile battı
ana tahtaların kendilerine sürüklenin.  Giysilerle dolu, bağırıyor
Fransızca ve İngilizce ve kendi tuhaf argo şekli karışımı,
Ba'tiste, emekçi hayvanları ileriye doğru zorlamaya çalıştı.  Ama onlar
Sadece sürüklenmede işe yaramaz bir şekilde çalkalandı; Toynakları temel bulamıyordu,
Veren kar kütlelerini kurtarın.  Şişme, sanki efor vardı
Kendisi oldu, tuzakçı döndü ve arkadaşına baktı.

"EET faydası değil," ni geldi.  "At, çekemez. Yapmalıyız
Snowshoe'da yolculuk yap. "

Ranza evine geri döndüler, birkaç dakika ortaya çıktılar
Daha sonra,-Bükülmüş, yastıklı formlar, beceriksizce savaşmak,
fırtına.  Hemen hemen oldukları hayaletler, karla kaplı şeyler
Birkaç metre uzakta, her bir holdingin bir eli neredeyse hiç fark edilemez
bel kemeriden bel kemerine giden şişman kordona sıkıca,
Sadece körleşmede birbirinden ayrılmaya karşı sigorta
kışın girdap.

Saatler, bazı dönüm noktası aramak için kısa aralıklarla duruyor-
Uzun zaman önce yol yok olmuştu-son olarak daha önce hafifçe görecek
Onlara küçük kutu-araba istasyonu evi ve bir korku içinde ona doğru acele etmek
İkisi de diğerine ifade etmeye cesaret edemedi.  Kar
Dağlar nazik bir şey değil, ne de uyum ve gusts ile gelen bir şey değildir.
Blizzard, intikamcı coşkusunu bir günde veya bir
gece.  Geliyor ve kalıyor-bir süreliğine ayrılmak, öyle görünüyor-bu
Daha da sert bir saldırı için yeni güç ve öfke toplayabilir.  Ve
Ajanın özellikleri, çıngırak telgraf anahtarından bakarken,
rahatlamaya elverişli değildi.

"Eşyaların yolda, eğer bu size bir haberse,"
Endişeli kahkaha.  "Denver'ı saat beşte 312 numaralı bıraktı.
Sekiz numaranın arkasında sabah.  Bu alacağına dair bir işaret değil
Burada.  Sekiz henüz Tollifer'ı geçmiş değil. "

"Geçmiş Tollifer değil mi?" Houston endişeyle baktı.  "Neden,
Şimdiye kadar aralığın en üstünde.  Tırmanmaya bile başlamadı. "

"İyi sebep. Bunu da oraya götürüyorlar."

"Kar?"

"Buradan daha kötü, eğer bir şey varsa. Denver on birde on inç bildirdi
Saat-ve menzilden on beş mil uzaklıktadır.  Üç inç vardı
Tren başladığında.  Rab bu yükün nerede olduğunu biliyor-alamıyorum
ondan herhangi bir kelime. "

"Ancak--"

"Tekrar dışarı çıktı!"  Telgraf, tiksintiyle anahtara çarptı.
"Darned çizgi yaklaşık beş dakikada bir üzerimde yer alıyor."

"Oradaki koşullar hakkında Crestline'dan bir şey duyuyor musunuz?"

"Kötü. Snowsheds'te bile sürükleniyor. İki pulluk var
'Em tutma' onları açık ve Crystal Lake'de bir diğeri de çalışıyor.  Eğer
İşler izin veriyor, her şey yolunda.  Değilse-kömürün tükenecek
yarın sabah ve işe yaramaz olmaktan daha kötü ol.  Sadece bir
Crestline'da yüz ton-ve onları bebekleri beslemek yakıt gerekir.  Ancak
şu ana kadar--"

"Evet?"

"İşleri yarıya açık tutuyorlar. Bir dakika ..."
Yine anahtar-"Açıldı. Sekiz numaranın sol tollifer.
Navlun arkasında ve üç tane daha takip ediyor.  Sanırım onlar
Onları bir grup içinde çalıştırmaya çalışacak.  İyi olacaklar-eğer
Sadece Crest Line'ı geçebilirler.  Ama eğer yapmazlarsa-- "

Yumuşak bir şekilde lanetleyerek uzun bir süre için anahtara çarptı ve vurdu.
Sadece topraklanmış bir çizginin ölü "cluck" ona cevap verdi.  Houston döndü
Ba'tiste'ye.

"Kötü görünüyor."

"_Oui_! Ama Eet Depen"-fırtınada. Eet bu şekilde gel, 'eV' yakınında
bahar.  Las'ın yılı ve bir yıl önce yol.  Oh, "o
omuzlarını silkti, "Bir ülkede yaşamak için budur
Demiryolu EET Kovaladığı, EET'ten önce dağın her yerinde kendisini kovalayın
buraya gel. "

"Tünelde de bir şans olmazdı, değil mi?
Henüz kesmedim. "

"Hayır-ve Haziran'a kadar bitirdiler. İşte o zamanlar ..."

"Bu uzun bir yol."

"Çok uzun," diye kabul etti Ba'tiste ve tekrar telgrafa doğru döndü,
Konuşma anahtarı üzerinde bir kez daha uyanık.  Ama taşımadan önce
Parçalı bir mesajdan başka bir şey, hayat yine gitti ve
Operatör, kasvetli dış cephesi ile kar örgüsü penceresine döndü
Daha hızlı gelmiş gibi görünen dönen kar.

"Bu devam ederse bu ülkede işler kötü olacak"
son.  "Çok büyük bir yiyecek stoku yok."

"Sığır için saman peki ya?"

"Tamam. Sanırım. Eğer çiftçiler ona ulaşabilirse. Ama bu
Bu karla ilgili sorun.  Her zamanki bahar kar fırtınası gibi değil.
Ocak düşüşü olarak kuru ve kesinlikle sürükleniyor.  Dört kişilik devam ediyor
veya beş gün; Samanlıkları buldukları için şanslı olacaklar. "

O zaman uzun bir süre, üçü pencereden dışarı bakarken durdu,
Gitmek-Günlük Geçen Zaman uğruna-neredeyse tanımlamak için
Küçük kasabanın gizli binaları, nadiren yüz metreden fazla
uzak.  Sonunda tel tekrar açıldı ve operatör bir kez daha gitti
masasına.  Ba'tiste ve Houston bir rapor vermesini beklediler.
Ama hiçbiri yoktu.  Sonunda:

"Nedir?"  Houston onun yanındaydı.  Operatör baktı.

"Denver, Marionville'e kar fırlatmasını ve deneyip denemeyeceğini soruyor
Bu taraftan sürüklenmeleri artırmak için.  Henüz cevap yok. "

Uzun bir bekleme.  Daha sonra:

"Şey, bu bitti. Marionville'de sadece bir Mallett motoru var.
Dükkanda ikisi var.  Bir motor yapamadı-"

Durdu.  Anahtarın üzerine eğildi.  Yüzü beyaz gitti-gergin.

"Tanrı!"

"Sorun nedir?"  İki adam şimdi onun yanındaydı.

"Bir numara bir Eleven tepenin üzerinden attı!"

"Bir-Eleven-devraldı mı?"

"Evet. Snowplow. Denver'ı Crestline'dan bağlarlar. İkincisi
Plough, mürettebatla birlikte kar atıyor.  'EM'lerden biri.  .
Diğerleri-bir dakika bekle, onu bir araya getirmeliyim. "

Anahtarın çınlaması dışında bir sessizlik, kırık, pürüzlü,
mesafenin sesi, kükreme içinde zayıf ve sızlanmak
fırtına, ancak çok uzak bir dünyanın haberlerini taşıdığı için nüfuz ediyor,-
Bekleyen üç adamın hepsinin beyaza döndüğünü bildiği dünya
Cehennem kış öfkesi; Keşifli dağların şimdi
kar-yorganın ve çığların uyduğu yeri; çelik ve nerede
Buluşun en yüksek ürünü, patlamaya karşı hiçbir şey için sayıldı
rüzgar ve fırtınanın girdap.  Sonunda, uzaktan olduğu gibi
Uzakta, gergin bir ses geldi, operatörün:

"Buz zaten raylara paketlenmişti. Bir-Eleven tutmaya çalıştı
Bir seçim ve kürek çetesi olmadan.  Hemen altındaki bir eğri üzerinde raydan çıktı
Crestline ve gitti.  Bir on iki mürettebat adamları kaldırdı.  Pulluk
hiçbir şeye çarpmadı.  Şimdi elli üç bin dolar değerinde önemsiz.
Bir dakika bekle-asla Denver. "

Yine bu acı çeken beklemelerden biri, geleceği olan iki adama rafa atıyor
büyük ölçüde aralığın üzerindeki olaylara bağlıydı.  Öte yandan
Yavaşça yukarı doğru savaşan taraf, flatkar içeren bir yük treni idi
Flatcar, büyük bir kereste fabrikasının gerekli malzemelerle yüklendikten sonra.
Doğru, Haziran henüz iki ay uzaktaydı.  Ama aylar olduğunda aylar kısa
Makineler kurulması gerektiğinde ve sözleşmeler olduğunda yapmak için çalışın
beklemek.  Her gün, her saat, her dakika şimdi sayıldı.  Ve sanki
Düşüncelerine cevap olarak, operatör biraz düzleşti
umutsuzluk jesti.

"Sanırım hepsi kapalı," sonunda geldi.  "Genel Müfettiş
Denver telde.  Her şeyi Tollifer'a yedeklemeyi söylüyor,
pulluklar dahil ve hayaletten vazgeç. "

"Vazgeçsin?" Houston boş bir şekilde telgrafa baktı.  "Ama bu
Demiryolu değil! "

"Bu, kırılmış olan her şey olan bir endişe duyduğunuzda," diye cevapladı
operatör.  "Bu eski ahşap akslı kıyafeti bırakması daha ucuz
kavgaya devam etmek için-- "

"Bu, altı hafta EEF anlamına geliyor, bu fırtına iki gün daha uzun sürüyor!" Ba'tiste
heyecanla kırıldı.  "Yarın sabahı, hiç kar sarsıntısı olacak,
Banka dolu kar.  Pist, buzda dört inç olacak.  Altı
Hafta-Bu ülke, dayanamaz!  Ona telgrafta söyle!
Ona sığırları söyle, açlık açacak!  Peuff!  Artık düşünmüyorum
Makinemiz!  EEF bu los '-biz los'.  Ama Bırak Eet.  Söylemek
Heem bundan hiçbir şey.  Heem'e sığır olduğunu söyle
Açlık, mağazalarda yeterli hüküm yok.  O--"

"Biliyorum. Denver'ı arayacağım. Ama ne olduğunu bilmiyorum-
Road, yine de iflas etme şansı bekliyor-
Bu yeni Carrow Point anlaşması.  Hiç yok
Para-bunu biliyorsun, Ba'tiste.  Onların kapanmaları daha ucuz
Koşmaya devam etmekten altı hafta.  O elli bin kaybetti
Bu kar fırlatmasında sadece kıvrımları koy.  Maliyeti olabilir
Yolu açık tutmak için birkaç yüz bin tane daha.  Nedir
sonuç?  Bırakmak daha kolay.  Ama deneyeceğim.

Anahtara döndü ve çirkin bir şekilde dövüldü.  Sadece hantal ölüm
cevaplandı.  Fişlerini test etti ve tekrar denedi.  Boşuna.  Bir saat
Daha sonra hala oradaydı, imkansız olanlar için savaşıyor,
Boşluktan bir cevap kazanın, hayatı bir şeye aşılamak için mücadele ederek
Buz ve sürüklenir ve rüzgar ve kırık, sarkan telgraf
kutuplar.  Hat gitti!




Bölüm XIX

Alacakarana kadar umuduna karşı umuduyla kutu gibi kaldılar.
Ama rüzgarın sızlanması ve hırıltısı gelen tek seslerdi
Onlar, karın istikrarlı bankacılığı pencerelere tek
hayatın kanıtı.  Telgraf çizgisi, Tabernacle ve
kasvetin üzerinde yatan ülke, şimdi ölümcül menzil, paramparça oldu
Şey, Drift'lere gömülü kutuplarla, gevşek tel teller sallıyor
Blizzard'ın gusts'ında, yalıtımlar üzerine buzla kaplanmış ve
Onar-güneş dönmeli ve karlar eriyene kadar-neredeyse
imkansız görev.

"Bazı kabloları bulmak için dalış elbisesi olan bir adamı alır, ben
Tahmin et, "Operatör, sonunda çabalarını durdurduğu için tehlike oldu ve
ceketi, şapkası ve kar ayakkabıları için ulaştı.  "Kullanım yok
Burada kalmak.  Siz arkadaşlar kasabada gece uyuyacaksın, değil
Sen?"

Yapacak çok az şey vardı.  Çamaşırlar için savaştılar
yatılı ev, bir somun grubuna katılmak için
lobi ve onlarla birlikte günün kalıcı ölümünü bir örtü içinde izlemek
beyaz.  Gece rüzgarın kesilmesini sağlamadı, azaltma
Şimdi birinci kata karşı yüksek sürüklenen kar bankaları
pencereler; Kapı sadece sabit yoluyla çalışma düzeninde tutuldu
Kar kürekiyle bükülmüş eski yatılı ev kalecinin aletleri.

Windows, boğuk, ürkütücü bir sesle çarptı ve çıngıraklı; kar elenmiş
En küçük çatlaklardan, yanlarında oturanlara püskürterek.  .
Kömürle dolu eski top-top sobası, donuk olduğu noktaya ulaştı
Kırmızı lekeler şişkin karnını canlandırdı; Yine de büyük oda soğuktu
tespit edilemeyen taslaklar, erkekler ağırlarına rağmen titredi
giyim ve ısıtıcının hemen yarıçapının dışındaki bölge
Frigidite ile ahır benzeri.  Gece yarısı geldi ve soba hakkındaki grup
Rahatsızlık ve soğukluktan ziyade sandalyelerinde uyudu
yatak.

Sabah rahatlama getirmedi.  Fırtına daha kötüydü, eğer bir şey varsa ve
Yatılı ev kaleci, kapısında belden yüksek kaymalarla yüzleşti.
Günün ilk kürek gezisi.  Telgrafçı,
Donlanmış pencere, eliyle bir yer ovuşturdu ve içine baktı
Uçan karın loşluğu, istasyonuna doğru. "Sanırım günümüzde oraya girersem gönüllüleri arayacağım.
Tünel yapmamız gerekecek. "

Ba'tiste ve Houston ona katıldı.  İstasyon olarak hizmet veren kutu arabası
Ev-her zaman en ağır sürüklenmelerin bir nesnesi-gömüldü!  Büyük
Fransız-Kanadalı sakalını çekti.

"Peuff! Eet zemin domuz gibidir" diye açıkladı.  "Eet
Yeraltı zaten. "

"Evet. Ama oraya girmeliyim. Tel çalışıyor olabilir."

"Öyleyse? Yardım edeceğiz, Barae ve Ba'teese. Gel-kürekleri alıyoruz."

Bu bile işti.  Kasaba sadece olmayı bırakmıştı; Mağazalar
Kapalı, yalnızlık her yerdeydi.  Bir pencereyi zorladılar ve içine tırmandılar
Küçük genel ürün kuruluşu, çünkü
Kapıdan içeri girmek için çabalamaktan daha kolay.  Sonra silahlı
Kürekleri, istasyona tünel atma çalışmalarına başladılar.  İki
Saatler sonra, ajan bir kez daha ölü anahtarında Ba'tiste
Houston.

"Eet burada bir faydası yok," diye açıkladı.  "Kampa çıkmalıyız ve
Güçlü ve yardım etmeye istekli erkekleri bir araya getirin.  Daha sonra--"

"Evet?"

"O zaman, Eet şanslı olmayanlara yardım etmek için savaş olacak.
Bu fırtınada ölüm var. "

Yine bel kemeri kılavuz hatlarıyla, bükmek için ileri başladılar
saatlerce sürecek bir mücadelede fırtınaya karşı; kaybetmek
Onların izi, tekrar bulmak için,
Eski günler telefon kabloları taşıyordu ve sonunda çömelmeye ulaşmak için,
Kampın karlı binaları.  Orada, Ba'tiste işçileri bir araya getirdi
Ranza evi.

"Şimdi bundan daha büyük şeyler var," diye açıkladı.  "İstiyoruz
Güçlü adamlar-bizimle Tabernacle'a geri dönecek ve
Kırsal alana yardım etme riskini almaya istekli.  Ah, _oui_, eet
önde olan tehlike.  Kaçınız gidecek? "

Birbiri ardına kar ayakkabıları için hazırladılar, sessiz adamlar
Konuşmak yerine harekete geçti.  Kampa bakmak için birkaçı geride kaldı
Acil durumlarda, çatıları mümkün olduğunca kardan uzak tutmak için
ve mağaralardan kaçınmak için.  Geri kalanı dışarıda tek tek dosyalandı, garip bir şekilde
Kar ayakkabılarının bağlarını test etmek ve komutu beklemek.  -Den
Kapı, Ba'tiste, büyük elleri göz kamaştırıyor, pençeleri yakaladı
Golemar, kurt köpeği ve büyük, tüylü yaratıkları yükseltti
göğsü.

"Hayır," dedi nazikçe hoşgörülü bir şekilde.  "EET, Golemar için değil
Bizimle git.  Sürüklenme, derinler.  Karda kabuk yok.
Golemar, başının üstüne batardı.  O zaman Blooey!  Hayır olurdu
Golemar! "

Kılavuz çizgiler yapıştırıldı.  Bir kez daha, sarsılmış, beceriksiz beyaz figürler,
biri diğerini takip ettiler, yorucu yolculuğu geri çektiler
Tabernacle ve bildikleri görevler onlardan önce yatıyordu.  Zaten
Raporlar gelmeye başlamıştı, fırtına açısından getirildi,
Blizzard-fatured adamlar, çatıların altına düştüğü evlerin
Kar ağırlığı, kayıp çiftçilerin, haykıran sığırların sürüklenmesi
Fırtınadan önce,-ölümüne.  İki haftalık birin başlangıcıydı
Beyaz bir cehennem kuşatması.

Barry Houston'ın o haftalarda düşünmesi için çok az zaman aldı.  Orada
onun üzerine kalabalık için çok fazla şey vardı; Çok fazla soğuk, korkunç
Körce karda veya sadece kabarık bir güneşin hafif parıltısında saatler
Bulutları kırdı, sıkı ülkede jeer olabileceği
Altında, sonra tekrar kırbaçlanan rüzgar ve onun
Görevli bulutlar, beyazın artış taramasına bir kez daha yol veriyor
ve tazelenmiş bir kar fırtınasının uluması.

Telgraf direkleri sadece mamut sürüklenmelerinin üzerindeki çapraz kollarını yeniden yetiştirdi.
Samanlıklar gömüldü, bir şeyler kaybetti.  Ormanın ağaçları,
Kelimenin tam anlamıyla karla koştu, dallarını yorgun silahlar gibi düşürdü
Yüklerini daha uzun süre taşıyamayacak kadar yorgun.  Bütün dünya, görünüyordu,
harika, kasvetli bir şey kasvetli beyaz,-orada bir çöl
Hayat sadece ölümün olabileceği, varoluş savaşının
sadece içgüdü meselesi olarak devam etti. Ve bu kasvetli çöl yoluyla-ya da daha fazla-Batı'nın adamlarına gitti
Ülke, sessiz, donanmış erkekler, dudakları kesimden çatladı
Rüzgar, gözleri inflamasyon ile kan kırmızısı, burada ve orada mücadele ediyor
Biraz ıssız ulaşabilecekleri sırtlarında bir paket yiyecekle
Evin ve çocukların olduğu ev; veya çekmek ve çekmek için duruyorum
Kar yakalanmış bir direksiyonda ve ana çaba ile onu çorak bir noktaya sürükleyin
Gale'nin süpürülmesinin zemini oldukça kardan uzak tuttuğunda;
Bazen, bir samanlık içine kazmak için durdular ve uzun süre boyunca
Saatler, haykıran sığırlar için hoş geldiniz yiyeceklerini dağıttı; veya
böyle bir şeyin mümkün olduğu odun toplandı ve harika aydınlatma
yangınlar, onları bıraktı, karlarını eritebilecekleri bir nokta etrafında bir nokta
ünlü sığırların toplanabileceği ve bekleyebileceği besleme arzı
Kurtarıcıların bir sonraki gezisi, onları besleyerek.

Çoğu zaman boşuna durdular-Succor'a istedikleri canavar
Yardımın Ötesinde-ve bir tabanca atışı çaldı, kalınlığında boğuldu
fırtına.  Sonra, bıçaklar ve eksenlerle saldırı geldi ve mücadele ediyor
Formlar bir çiftlik evine geçti Yeni kasaplı bir
biftek; Güneş ve sıcaklığın rahatlamasına kadar en az bir aile için yiyecek
gelirdi.  Uzun saatlerin hiç bitmeyen bir acısıydı ve
kas süzme çalışması.  Ama katılan adamlar-erkeklerdi.

Ve dev ba'tiste ile diğerleriyle yan yana, sessiz
Açısal, sırım çiftliği olan oduncular Barry Houston'dı.  Onun
Kaslar ağrıyordu.  Kafası sabitin göz suşuyla parlamıştı
beyaz; Vücudu eskiden ayrıldığı andan itibaren soğukla ​​uyuşmuş
Sabahın erken saatlerinde yatılı evin top sobası
Geceleri ona geri döndü.  Uzun zaman önce umudunu kaybetmiş miydi,-
Kişisel amaçlar ve arzular endişe duyuyordu.  Crestline yolu bağlandı
yukarı; Tamamen bırakmıştı; Barry Houston, öfkesinin
Tepelerin altındaki bu havza ülkesindeki fırtına,
Bu crag tepelerinin terörü, yüksekliğin frigiditeye eklendiği yerlerde,
Ve dağ zirvesinden dağ zirvesine kadar blizzard atladı
sürekli artan vahşet.  Çok uzakta,
Wyoming'in ovaları, diğer erkekler çalışıyorlardı, doggarly mücadele ediyordu
Telgraf direği, çizgileri tamir etmek için telgraf direği için
Bu bağlantı Rawlins'e ve bundan sonra Cheyenne ve
Denver,-ülkenin büyük bir bölümünün sahip olduğu dünyayı tahliye etmek
yardımdan kesildi, kadınların ve çocukların eksiklikten muzdarip olduğu
her gün siyah bir leke haberlerini getiren yiyeceklerin
Kar,-Bir adamın şekli, uzanmış kollar, yüzü sürüklenmeye gömüldü,
savaşan ve kaybeden.  Ama şimdiye kadar sadece başarısız oldu.  BT
erkekleri korkunç ve sarkan yapan bir mücadeleydi; Barry Houston daha az değil
diğerlerinden daha.  Hayatın daha basit şeylerini düşünmeyi bırakmıştı,
sıradan problemler, olağan endişeler veya beğeniler ve hoşlanmayanlar.  Onun
Medaine Robinette'in evi tarafından bir kez yol attı ve
yaklaşmaktan çok daha fazla hissi olan küçük ev
En tanıdık olmayan çiftlikten.

Bacadan duman geliyordu.  Kar ayakkabısı izleri vardı.
Ama varoluş için savaşta hiçbir şey ifade etmeyebilirler.  Houston
Verandaya karıştı ve kapıya çarptı.  Bir an daha ve
Medaine Robinette ile karşılaştı.

"Sadece iyi olup olmadığını görmek istedim," diye geldi neredeyse.

"Evet-teşekkür ederim."

"Herhangi bir yemeğe mi ihtiyacınız var?"

"Ben bolca var."

"Hasta olan var mı?"

"Hayır. Kayıp kanat ahşap buldu. Sıcak tutuyoruz. Söyle bana--" Ve
Tonlarında acil durumun nezaketi vardı-"Herhangi bir ihtiyaç var mı?
Tabernacle'daki kadınlar için?  IF'ye gitmeye hazırım-- "

"Henüz değil. Ayrıca, bir kadın oraya yalnız kalamadı."

"Yapabilirim. Yeterince güçlüyüm. Ayrıca, dışarı çıktım-
Dün Hurd Ranch.  Bayan Hurd'un Hastalıklı Kanadı bana Sözü getirdi. "

"O zaman buna devam et. Tabernacle'da hiçbir şey yok ve yer yok
yoksul olmayan herhangi biri için.  Burada kal.  Yeterince yemek mi var?
Hurd's? "

"Evet. Bu--"

"Paketimi bırakacağım. İhtiyacınız olduğu gibi devralın. Yeterince var
orada bir hafta.  Eğer işler o zamana kadar pes etmezse, ben
Tekrar."

"Teşekkür ederim."

Sonra kapı kapandı ve Houston tekrar yoluna gitti.
Tabernacle ve paketi için yeni bir tedarik-gerçeği farkına varmak
İstemesine yardım edemediği kadınla konuştuğunu-
Kadın sevmek isterdi.  Dünya neredeyse de
Gri, çok korkunç, Houston için çok korkunç ki
aralarında bir yabancılaşma idi.  Dully, aklını onun gibi uyuştu
Vücut uyuşmuştu, görevlerine geri döndü-görünüşe göre görevler
sonsuz.

Her gün, mücadele aynı kaldı, rüzgar, kar,
sürüklenir, beyaz polar, gale göğsünde uçan
Yukarıda fırtına bulutları yoktu, güneşin ışığını lekeliyor ve
büyük topun sadece kırmızı, çirkin, tehditkar bir şey olmasına neden olur
Kasvetli gri alanı.  Geceden günler sürüklenmeler süpürüldü, değişti,
zeminin daha önce net olduğu noktalarda derinleşme, yumuşatma
Hummocks üzerinden, ülke çapında kaprisler gibi dokuma
Kumları nihayet sert, sıkıştırılmış höyüklere paketlemeden önce kaydırıyor,
Bir sonraki fırtına geldiğinde daha yeni sürüklenmeler için bulgu oluşturmak.  Gün sonra
Gün,-ve sonra sessiz, kırk sekiz saat.

Erkeklerin bağırmasına neden oldu,-yanan güneşi lanetleyen erkekler
öğlen yaz saatleri, ama şimdi kollarını uzatan erkekler
arkaya birbirini tokatladı, karı kan kırmızısı ile izledi
bir eritme parçacığının ilk işareti için gözler ve
gördüklerinde histerik olarak sevinçli.  Kırk sekiz saat!  Daha derin ve
Deeper, daha hafif havanın yüksek ışıklı izleri gitti
Beyaz Terrations, sonunda sona erecek.  Güneş solmuştu
İkinci günün öğleden sonra.  Çözülme durdu.  Yakında kar ayakkabıları
yavaş yavaş daha yumuşak, daha
boğuk.  Bulutlar tekrar gelmişti, rüzgar bir
Her zamankinden daha şiddetli ısırık; Yine kar düşüyordu.  Ama korkunç
Küçük kurtarıcı ordusu, bir çiftlikten diğerine ploding vardı
Şimdi özelliklerinde daha az endişe,-durum olmasına rağmen
Daha az gergin değil, daha az tehlikeli değil.  En azından yetersiz mağazalar
Tabernacle'daki küçük ürün kuruluşu dağıtılabilir
daha kolay; Ana kar yağışı üzerinde iki inçlik bir kar kabuğu oluşmuştu,
küçük kızakların mücadele eden erkeklerin arkasına çekilmesine izin vermek; dünya
Yukarıdaki yeni birine yer vermek için altında donmuştu.  Ve ile
O:

"Açık! Açık!"  Bağırma dudaklarından geldi
telgrafçı, tünelden koşarken kollarını sallayarak
istasyon evi.  "Açık! Telde Rawlins vardı!"

Erkekler onun hakkında kalabalıklaştı ve dinlemek için küçük kutu arabasına çarptı,
Çocuklar gibi, telgraf anahtarının çıngırakına,-sanki
Daha önce hiç duymamıştı.  Bu yüzden medeniyet ihtiyacı hissediyor
icatları, alındıktan sonra; Bu yüzden zihin olur
İlkel, bir kez dünyanın geri kalanı ondan uzaklaştı.
Hevesle orada kümelediler, endişeli gözlerle baktılar
Operatör, anahtarda dövülürken, fısıltılarla konuşurken konuşurken
onu rahatsız eder, mesajı yorumlamasını beklerken,
İbadetler bir kehanet sözünü bekleyen.

"Hepsini telin üzerine koyuyorum!" Sonunda ateşli ile duyurdu
yoğunluk.  "Onlara burada nasıl olduğunu söylüyorum. Belki yapabilirler
Rawlins'den bir şeyler yapın. "

"Rawlins?"  Houston öne çıkmıştı.  "Bir şans yok. Bu
yüzlerce mil uzakta; Atları kullanamazlar ve kesinlikle yapamazlar
yürümek.  Bekle-Bana bir şey şansı verecek misin? "

Gözlerine bir parıltı gelmişti.  Elleri gergin bir şekilde büküldü. Sesler
onun hakkında mırıldandı; Aniden Ba'tiste'nin büyük elleri onu kavradı
omuzlar ve kelimenin tam anlamıyla onu telgrafa doğru attı.

"Ah, _oui_! Eet fikir ise-o zaman konuşun."

"Devam--" Telgrafı bir an için anahtarını durdurmuştu-"
Eğer yardım edecekse. "

"Pekala. Denver'ı telin üzerine getirin. Sonra bu mesajı her şeye götür
Şehirde Gazete:


"Bize yardım edemez misin? Lütfen Crestline'ı zorlamak için kampanyaya başlamaya çalışın
Geçişi açmak için yol.  Kadınlar ve çocuklar burada açlıktan ölüyor.  Sahibiz
İki hafta boyunca dünyanın geri kalanından kesildi.  İhtiyacımız var
Gıda ve kömür.  Yol dört veya beş hafta daha açık olmayacak
sıradan koşullar altında.  Bu, burada birçoğumuz için ölüm anlamına gelecektir,
Büyük bir kereste ve tarım ülkesinden silme ve bir leke
Colorado tarihinde.  Bize yardım et-ve bunu unutmayacağız. "

"'Batı Ülkesi Vatandaşları.'"


"Ah, _oui_!"  Old Ba'tiste kalabalığın geri kalanına hitap ediyordu.  "
Gazeteler, yardım edebilirler, diğerlerinden daha iyi.  Eet bizim
şans.  _Bon _-- Güzel!  _Mon_ Barae, o büyük, ne diliniz var,
duygusallık."

"Kulağa iyi geliyor."  Telgraf, teline yoğun bir şekilde koyuyordu.
Sonra saatler beklemek,-operatörün rutinini değiştirdiği saatler
Sıkı ülkenin sözünü Cheyenne'ye, Colorado'ya göndererek
Pueblo'ya yaylar ve bundan sonra haber ajansları aracılığıyla geri kalanına
dünyanın.

"Herkesi de içine sokabilir," diye düşündü,
telgraf enstrümanı; "Söyleyemiyorum-bazıları bu üst düzeylerde olabilir
New York ve göremedikleri sürece hiçbir şey olmadığını düşünüyorum
New York gazetelerinde.  Ben-- "O zaman telin altında kesildiğinde durdu
Parmağı ve bir mesajı fırlattı.  Atladı.  O kavradı
Ba'tiste, lank kollarında, sonra ışınlanarak geri kalanına döndü
boş kalabalık.

"Denver'daki gazetelerden!" diye bağırdı.  "Ortak bir mesaj.
Dövüşü aldılar! "

Yankıları küçük demiryolu kutusu arabasında, merkezde bulunan bir kavga
Haberleri seyahat etmesi gereken ölümcül, örtülü Batı Ülkesi'nin
Cheyenne'ye, Rawlins'e, bu nedenle kuzey ülkesinde çok aşağı
Illy yamalı telgraf telleri, yere ulaşmadan önce
Box arabası ve gelen ve giden adamları, istekli
Uzaktan en ufak bir kelime, ancak zamanlarının kin, olmasın
Karanlık onları hala karlarda bulur ve gece onlara gelir
Küçük kasabaya ulaşmak ve onları dolaşmaya göndermek için mücadele etmek,
ölümle sonuçlanabilecek amaçsız yolculuklar.  Karlar hala döndü,
Fırtınalar hala geldi ve gitti, güneşin kırmızı topu hala reddetti
ışıltı gücüyle ortaya çıkmak.  Ve bu dönemde
Houston'ın Ba'tiste Renaud'la tanıştığı ve
Göl bölgesinde seyir gezisi, onu şiddetli bulmak için, onun
Yumruklar sıkıldı, gözleri yanıyor.

"Eet dünyanın haksız mı?" Houston ile karşılaşırken kükredi.
"EET, bazılarımızın üzerimize düşeni yaparken, diğerleri
acil durum?  Ha?   Bah!  Onları parçalayacak kadar deli değilim! "

"Kim? Ne yanlış gitti?"

"Ben deliyim! Tüm sırada M'Sieu Thayer'ı görmedin
fırtına?"

"HAYIR."

"Ne de M'Sieu Blackburn? Ne de onlar için çalışan adamlar.
onları görmedin mi? "

"Hayır, bir kez değil."

"Ah! Blackburn değirmenini günümüze geçiyorum.
Sawshed.  Testere gidiyorlar,-işte kalıyorlar,
Sığırlar olduğunda, açlıktan ölen kadınlar ve bebekler
Ölmek, kırık bir şey gibi ülke olduğunda.  Ama onlar
Çalışma-kendileri için!  Günlüğü kravatta gördüler-
kereste fabrikası hakkında sahip oldukları kereste yığınları
tedarik.  Makinelerimizi almadığımızı biliyorlar!  Onlar düşünüyorlar
Sözleşme için bir şansları var! "

Houston'ı keskin bir koşul bilgisine getirdi.  Vermişlerdi,
ülkenin geri kalanı acı çekmeyebilir. Düşmanları vardı
üzerinde çalıştı, dağların üzerindeki yolun yeni umuduyla kovuldu
açılmayacaktı; Taşıma için bu kadar gerekli makine
Houston'ın sözleşmesinden yardım etmek için zamanında gelmeyecekti.  İçin
Bunun ilk gereksinimlerini yerine getirme yeteneği olmadan
Anlaşma, geri kalanı kesinlikle ve kesinlikle başarısız olmalı.  Çok önce,
Houston fırtınanın anlama geldiği tehlikesini fark etmişti; hayır vardı
Sözleşmedeki Acil Durum Maddesi.  Şimdi elleri sıktı, dişleri
Grited.

"Neredeyse çarpık olmak için bir prim var, Ba'tiste,"
Sonunda geldi.  "BT--"

Sonra durdu.  Uzaktan bir bağırış gelmişti.  Hafifçe
Mühendim kar, figürlerin çalıştığını görebiliyorlardı.  O zaman kelimeler
geldi,-soluk, uzak, tiz sesler
fırtınanın perdesi.

"Yolu açacaklar! Yolu açacaklar!"

Burada, orada ve tekrar geldi, erkekler erkeklere çağırıyor, birkaç kadın
ekleyebilecekleri fırtınaya cesaret eden küçük yerleşimin
Memnuniyetli ağlama.  Zaten, Telegram'a göre, karla mücadele
Makine ve erkekler ilk hamle için Denver'da toplanıyordu
Tollifer'a doğru ve oradan sürüklenmeler ve slaytlar
Crestline'a doğru tepeler.  Ba'tiste ve Houston şimdi koşuyorlardı
Kar ayakkabılarının izin vereceği gibi, bir kez kesiminden habersiz
rüzgar ve soğuk nefesinin buzlu parçacıkları.

"Yolu açıyorlar!" geri kalanıyla koroda bo'tiste
Küçük kasaba.  "Ah, _oui_! Yolu açıyorlar. Crestline Demiryolu,
Sonuçta bir kalbi var, bir- "

"Herhangi bir eski zaman!"  Bir kulübeden gelen bir mesaj taşıyıcısıydı
istasyon.  "Bunu yapmayacaklar-M.P. & S.L."

"Tünelden mi?"

"Hayır. Tepenin üzerinde. Mesaja göre, kağıtlar
Crestline Yolu'ndan dolduruluyor.  Ama itiraf etmelisin
Ya güdü gücü ya da param yok.  Diğer yol gördü
Bu ülkeyle birlikte adım atma ve kendini sağlam hale getirme şansı
Burada.  Erkeklere ve haddeleme stoklarına borç veriyor.  Onlar gidiyorlar
tanıtım ve iyi niyet için başka bir arkadaşın yolunu aç
içinde. "

Houston'ın dudaklarına bir sırıtış geldi-haftalarca birincisi.  Vurdu
Ba'tiste ağır kalmış omzunda.

"Bu, çalışmak için bir tür demiryolu!"

"Ah, _oui_! Ve Eet geldiğinde-ah, onu inşa etmeye yardımcı olacağız."

Houston'ın beyninde iki resim parladı; Karlı kereste fabrikasından biri
gece gündüz çalışma ile, tüm çevredeki tüm ülke
yardım için ağladı, bencil amaçlarına doğru çalışmak
Daha insancıl bir organizasyonun
hata; gerekli makinelerin araba yükünden sonra bir başka araba yükü,
Tollifer'da bir sidetrack üzerinde karla kaplı, buza bağlı, bütün ile
Arasındaki kıtasal bölünmenin korkunç, kar örtüslü şiddetli
ve hedefi.

"Umarım!" Dikkatle haykırdı.  "Umarım!"

Sonra, acele ederek süpürüldü, istasyona doğru devam ettiler
House, orada sevinçli haberlerin onayını almak için
Boğazları çiğ olana kadar ve sonra hala görevleriyle
Onları, merhamet görevlerine bir kez daha yayılıyor.  İçin
Niyet duyurusu bir başarı değildi.  Bir şeydi
M.P. & S.L.'nin kar yağışı ve çeteleri ve muazzam motorları.
Bölünme üzerinden yolu açmaya çalışmak.  Ama oldukça başka bir şeydi
Bunu yapmak için bir şey!

Bütün gün Houston düşündü, hayal etti, görselleştirmeye çalıştı
Bu,-Tepelerin karlarına karşı bir demiryolu mücadelesi.  O
kar yağışlarının nasıl çalışacağını merak ettiler, nasıl kırılacakları
Uzun, siyah karlar, şimdi oldukları şeyle dolu
direnmek için inşa edildi.  İşçileri düşündü; Ve nefesi çekildi
keskin bir şekilde. Yeterince erkekleri var mı?  Yorucu çalışır olurdu
Orada, müthiş iş; Yeterli işçi olacak mı?
Aldıkları para için zorluklara mı girmeye istekli?  İstemek--

Gece uyandı, tekrar düşündü.  Olası her el
Bir kasıtlı buza karşı bir levha çubuğu sallayabilir veya sıkıştırabilir
Orada gerekli.  Yükleri almaya istekli her omuz çifti
başkalarının yaşayabileceği korkunç bir varoluşun memnuniyetle karşılanması.  A
Mad Desire ona gelmeye başladı; Garip, çarpıcı bir plan aldı
beynini tut.  Erkeklere ihtiyaç duyarlardı-korkmayacak erkekler,
Gerekirse gece gündüz köle yapmaya istekli olan erkekler
maceranın başarısı.  Ve kim ondan daha istekli olmalı?  Onun
Gelecek, hayatı, başarı şansı, şimdi başarısız olduğu yerde
Tollifer.  Elleri istekli olmaktan daha fazlası olurdu!  Kasları daha fazla
Manuel emeğin yorgunluğu ile ağrıya sevindim!  Şafaktan çok önce
Gül ve eski gazyağı lambasının loş ışığında bir notu karaladı
Derme çatma lobi, Ba'tiste Renaud'a bir not:


"Menzilin üzerinden geçiyorum. Bekleyemem. Bana ihtiyaç duyabilirler. Ben
Bunu yazmak, çünkü sana söylersem beni caydırmaya çalışırsın
şahsen.  Benim için korkma-bir şekilde yapacağım.  Yapmam lazım
Gitmek.  Yakında durmaktan daha kolay.

"Houston."


Sonra kar ayakkabıları yapıştı, geceye çıktı.  Yıldızlar
loş parlıyordu ve Houston onları bir hava ile fark etti
Telefon direklerinin izini çekerken ve başladığı için şükran
Uzaktaki dağların hafif taslağına doğru.  Olurdu
işleri kolaylaştırın; Ama bir saat sonra, bir şafak aradığı için
Gelmeme, gecenin sadece bir jest olduğunu fark etti.  .
fırtına bulutları gökyüzünde tekrar kalındı, karla ilgili
bir kez daha; Yarı kör, elle, yolunu zorlamaya çalıştı
Bir kutuptan diğerine,-boşuna.

Adımlarını ölçtü ve durdu, ona baktı.  Seyahat etmişti
bir kutuptan diğerine mesafe, ancak dartın süpürülmesinde
Beyaz tabakası hiçbir dönüm noktası fark edemezdi, ona rehberlik edecek bir şey yok
Yolculuğunda daha uzak.  Amaçsızca aktı, kısaca çabaladı
Fırtınanın onu aldığı yolu kurtarmak için salaklar, ama
hiçbir amaç için.  Dawn sadece gelirse!

Tekrar tekrar, olduğu tehlikeleri neredeyse hiç fark etmiyor
Kendini maruz bırakan Houston, kayıp duygusunu geri kazanmaya çalıştı
yön.  Bir kez hafifçe, uzakta, fırtına kalktığında
Anı, bir direğe baktığını ve ona doğru acele ettiğini düşündü
Yeni Umut, sadece bir ölü ağacın bagaj gövdesini bulmak için, yetiştirme
kendisi höyük benzeri sürüklenmelerin üstünde.  Cesaretini kırdı, yarı çekildi, denedi
Yine, sadece yoldan her zamankinden daha uzakta dolaşmak için.  Dawn onu buldu
Sonunda, kar ekranlı ormanlarda umutsuzca akan, doğru ilerliyor
Nerede bilmiyordu.

Yarım saat, sonra durdu.  Elli metre uzakta, neredeyse kaplı
Kar değiştiren, küçük bir kabin hafifçe gösterdi, sanki mücadele ediyormuş gibi
kendisini beyaz bağlardan kurtardı ve Houston ona doğru döndü
hevesle.  Uyuşmuş elleri kapıya çarptı, ama hayır geldi
cevap.  Diye bağırdı; Hala içeriden hiçbir ses gelmedi ve o
gıcırdayan, protesto düğmesi.

Kapı verdi ve adımda kar yığınına tırmanma,
Houston kar ayakkabılarını dar kapıdan yönlendirerek yanıp sönerek
Onu görmek için yarı ışıklı.  Bir soba vardı, ama
Ateş öldü.  Bir küçük pencerede perde sıkıca çizildi
ve yanlara kanatın sabitlenmesi.  Bir yatak vardı-ve
Kapakların altında biri.  Houston tekrar aradı ama yine de orada
Cevap gelmedi.  Pencereye döndü ve gölgeyi parçaladı
Taşıtmaları, bir kez daha yatağı aradı, eğilmek ve bakmak
Bir rüyada sanki şaşkın, şaşkın moda. Üzerine bakıyordu
Bilinçsiz bir kadının çizilmiş, haggard özellikleri, gözler
Yarı açık, ancak görünmeyen, bir şey hakkında kavrulmuş bir zayıflık
Bu kapaklar tarafından korundu.  Houston kendini daha da yaklaştırdı.
Eline dokundu.  O aradı:

"Agnes!"

Göz kapakları hafifçe hareket etti; Hayatın tek kanıtı buydu, kurtar
Çabuk, düzensiz solunum.  Sonra el hareket ederek hareket etti.
Yavaş yavaş, titreyerek, Houston battaniyelerin bir kenarını geri çevirdi,-ve
Aghast durdu.

Göğsünde bir bebek vardı-öldü!




Bölüm XX

Tahminler için zaman yoktu.  Kadın bir insan hayatı demekti,-içinde
Ölümcül resüsitasyon ihtiyacı ve Barry görevine sıçradı.

Sıcaklık ilk düşünceydi ve levha demirine acele etti
Soba, arkada yığılmış, fark ederek,
küçük olan raf üzerindeki yangın, kutular ve hükümler paketleri
ahşap masa, kadının kendisinden birisinin sahip olduğu kanıtlar
Kabini yiyecekle stoklamanın ayrıntılarına baktı ve
acil durumlara karşı sağlamak.  Odun en azından bir kısmı
Çatlak sobaya itti ve karın ıslaklığı ile tükürdü;
Kutu, son birkaç gün içinde açıkça yenilenmişti.

Yakında su kaynıyordu.  Sıcak bezler kadının kafasına gitti; sessizce,
Saygılarımla, Barry hala küçük çocuğu sıkıca almıştı
Kırpılmış kol ve kapladı, küçük masaya.  Ve dokunuşla
küçük, cansız formdan,
Houston'ın kalbi aylarca kayboldu.  İçgüdüsel olarak biliyordu
Bir bebek için ne anlama geliyor-ve o annesi olmalı.  O
onun olan kayıp acısının çok daha büyük olduğunu anladı
inançsızlığının onun için kastettiği acıdan.  Nazikçe,
Neredeyse şefkatle, tekrar yatağa gitti, soğuk algınlığı, ince
Bilekler, endişeyle gözleri izlemek, sonra sonunda öne doğru eğilmek için.  .
Kadın ona bakıyordu, bakışlarında korkuyla bakıyordu, neredeyse
terör.

"Barry--" Kelime daha çok mırıldandı.  "Barry--" O zaman gözler
Döndü, artık onun yanında olmayan formu aradı.
"Benim-benim--" O zaman, farkındalık spazmı ile sessizdi.  Houston
Kelimeler için Dully'ye çalışın.

"Üzgünüm-Agnes. Benden korkma. Senin için yardım alacağım."

"Yapma."  Ses monoton, eksi ifadeydi, neredeyse eksi
hayat.  Yüz boş olmuştu, kemik üzerine çok fazla parşömen çizildi.
"Hastaydım-bebeğim-bebeğim nerede?"

"Bilmiyor musun?"

"Evet," sonunda geldi.  Keder olduğunda gelen donukluk vardı
kırılma noktasına ulaştı.  "Öldü. Öldü-uyumlu sabah."

Houston cevap olarak hiçbir şey söyleyemezdi.  Basit ifade de
trajik, çok anlam dolu, o uzun süre acı ile çok dolu
gündüz ve gece acı çekmeyecek kelimelerde herhangi bir cevap için,
Ya da daha büyük bir Pang'a bile neden olur.  Sessizce sobaya döndü, kırmızı-sıcak
Şimdi ve kar suyu ile,
Raf.  Bir kez döndüğünde, aniden kadının gözlerinin farkında
onun yönünde ortalanmıştı.  Ama onlar onun üzerinde değildiler; bakışları
bir şey için, tek başına,-masada o küçük, kapalı form.

Konuşmanın önemsizlikleri dışında bir saat sessizce geçti
sunulan yiyeceklere eşlik ediyor.  O zaman, sonunda kendini zorlamak
Konu, Houston bir soru sordu:

"Nerede?"

"DSÖ?"  Ani korku kadının gözlerine gelmişti.  Üzerinde oluşan bir isim
Houston'ın dudakları, sadece daha genel sorguya zorlanacak:

"Kocan."

Hafifçe gülümsedi.

"Beni anladın, değil mi Barry?"  Şimdi yarı histerik bir ton geldi.
"Çok şey biliyorsun-ve gerisini istiyorsun, böylece bana geri ödeyebilirsin, yapma
Sen?  Oh, "ve ince parmaklar yatak klotlarına kopardı,"
BT!  Bekliyordum!  Er ya da geç biliyordum-- "

"Benim hakkında konuşuyorsan Agnes-ve inanmaya yönlendirdiğim şey,
Bunu gelecekte kurtaracağız.  Sanırım bir adamım yeter
Keder zamanında bir kişiyi taciz et. "

"Ateş kömürleri, ha?"  Eski ifadesinin bir tonu geri dönmüştü,
Geri Dönen Güç.

"Tür hiçbir şey. Sadece sana yardım etmek istedim-çünkü
belada kadın.  Sen hastasın.  Bebeğiniz-GOME.  Eğer alabilirsem
Koca senin için, ben-- "

Ama başını salladı, aniden zayıf ve kırıldı, aniden sadece ne
Barry onu zihninde, yas tutan bir kadın, ihtiyacı olan bir kadın yapmaya çalışıyordu.

"Biz-evliyiz. Bunu er ya da geç bileceksin. Ben-bilmiyorum
Nerede.  Üç gün önce buradaydı ve geri geliyordu
gece.  Ama yapmadı.  Belki gitti-tehdit etti. "

"O? Yani--"

Dudaklarına sıkıca bastı.

"Söylemeyeceğim-evet. Önce benim için bir şeyler yapmalısın.
Başım belada-"Şimdi hızla konuşuyordu, sözler sular altında kalıyor
Dilekleri, gözleri ayarlandı, elleri ördü.  "Bebeğim
ölü.  Bunu biliyorsun, değil mi? "Diye sordu aniden, görünürde
önceki herhangi bir konuşmanın unutkanlığı.  "Bebeğim öldü. Öldü
Dün sabah-tüm gün boyunca kollarımda tuttum ve ağladım.  O zaman ben
Uyudum, değil mi? "

"Bilinçsizdin."

"Belki ben öleceğim."  Seste çocukluk vardı.  "Beğenmek
Bebeğim.  Gitmeden önce onu vaftiz ettim.  Belki ben de öleceğim. "

"Umarım Agnes."

"Öldüğümü görmek istiyorsun!"  Hastalık basmış bir beynin zayıf bağları
tasmalarında zorlanıyorlardı.  "Gözlerinde görebiliyorum. İstersin
öldüğümü görmek için! "

"Neden?" Başka hiçbir şey düşünemezdi.

"Çünkü--" ve sonra durdu.  "Hayır-beni almaya çalışıyorsun
Söyle-ama yapmayacağım; Ne zaman geri döndüğünü söyleyeceğim-ne dediğimi söyleyeceğim
Ve bana rahipten notu getirdiğinde yaptım.  Beni istiyorsun
Söyle, değil mi?  Değil mi?  Buraya bunun için geldin.  Buldun
Ben buradaydım.  Ben-Söyledi mi? "Diye sordu keskin bir şekilde.

Barry başını salladı.

"Kim demek istediğini bilmiyorum Agnes."

"Hayır? Sanırımsın ..."

"Menzil boyunca yoldaydım. Fırtınada kayboldum ve tökezledim
Burada. "Dışarı baktı." Şimdi biraz izin verdi.  Belki bulabilirim
Kasabaya dönme yolum-bir doktora sahip olmalısın. "

"Doktor istemiyorum! Gitmek istiyorum-bebeğimle. Ve istemiyorum
Bilmenizi-bunu anlaması-"Bir mücadeleyle birine yükseltti
dirsek, gözler aniden düzensiz beyninin yanıp sönmesiyle parlıyor,
Striped ve heyecanlı özellikler.  "Onun bilmesini istemiyorum! Kaçtı
ve beni üç gün bıraktı.  Ateş çıktı-bebeğim-- "Histerik
Kahkaha kuru dudaklarından kırıldı-"Bebeğim öldü ve yine de
Gelmek.  O--"

"Agnes!"  Houston ellerini kavradı.  "Kendinizi kontrol etmeye çalışın!
Geri dönemedi.  Fırtına-- "

"Evet, fırtına! Her zaman fırtına!
Evli-ama fırtına vardı.  Aylarla evlenemedi
Ago--öğrendiğimde-ve buraya geri döndüğümde!  Yapamadı
O zaman benimle evlen.  'Beklemek'; Her zaman söylediği buydu-'bekle--' ve ben
bekledi.  Şimdi-- "Sonra ses çıktı-" Üç gün oldu.  O
geri döneceğine söz verdi.  Ancak--"

Houston tekrarlamayı sona erdirmeye çalıştı.

"Belki onu bulabilir ve buraya getirebilirim."

Ama işe yaramazdı.  Kadın başıboş ifadelerine geri döndü.
Kahkaha ve gözyaşları birbirini hızlı bir şekilde takip etti; .
Sonunda kısıtlamanın kırılması gelmişti.  Sonunda döndü ve
Sırlı gözlerle Houston'ınkine bakarak patladı.

"Benden nefret ediyorsun, değil mi?"

"BEN--"

"İnkar etme!"  Tuhaf Emperpinity sesin içindeydi.  "Nefret Ediyorsun
Ben-Boston'a geri dönüp anneme bunu anlatacaksın.  BEN
Bilin-şimdi üst eliniz var.  Ona neden çıktığımı söyleyeceksin
Burada-ona bebekten bahsedeceksin, değil mi?  Evet, sen-- "

"Sırık hiçbir şey söylemeyeceğim Agnes. Bu şekilde savaşmıyorum. Sen
Bunu bilmeliyiz.  Sen benim düşmanım oldun, itiraf edeceğim.  Hissettim
Acı, korkunç bir şekilde, sana karşı.  Güvenimi kullandığına inandım
Bana ihanet et.  Ama şimdi nedenini bildiğime inanıyorum.  Ayrıca, zarar
Tamamlandı.  Geçmişte.  Kadınlarla değil erkeklerle savaşıyorum. "

"Yardım ister misin?"  İnce bir el uzandı.  "Bana bir
Söz-sana bir tane verirsem? "

"Ne hakkında, Agnes?"

"Bebeğim. Sen-orada kalmasına izin vermeyeceksin? Sen--"

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum. Sen daha iyi olduktan sonra düşündüm ..."

"Şimdi daha iyiyim."  Yükselmeye çalıştı.  "Daha iyiyim-gör?
kuvvet.  Beni yalnız bırakabilirsin.  Ben bebeğimi almanı istiyorum. "

"Nerede?"

"Barışta uyuyabildiği yerde-kutsal bir yerde. Ben-bir rahip istiyorum
onun için.  Ona Helena'yı vaftiz ettiğimi söyle. "

"Evet. Ve diğer isim?"

Renksiz dudaklardan garip bir kahkaha geldi.

"Bir tane yok."

"Ancak--"

"O zaman benimkini kullan-böylece evli olmadığıma dair kanıtlar olacak. Kullan
Benim, eğer bu tür bir adamsa-geri dönüp söyleyebilirsin
Onları-eve-ev-ben-ben-- "son tahvil yakalanmıştı.
Ona pençe elleriyle, gözleri vahşi, dişleri arkadan gösteriyor
sıkıca çizilmiş dudaklar.  "Bana işkence et-bu-bana. En azından ben
Bunu sana yapmadım!  Sana inandığımı söyledim-en azından
İhtiyacın olduğunda seni neşelendiren-sana söylemedim
Suçlu olduğuna inanıyordum.  Ben mi?  Senden sürekli olarak adını istemedim
öldürdüğün adamın?  Oh, başka şeyler vardı-orada biliyorum
Başka şeylerdi-"dudaklar kelimeleri oldukça akıyor gibiydi" ama
En azından sana işkence etmedim.  Ben-ben-- "

Sonra bir anın en kısa kısmı için aniden olmayı durdurdu
Çılgınca cajoling, çılgınca kurnaz:

"Dinle, Barry, beni dinle. Bir şeyler bilmek istiyorsun. Söyleyebilirim
Onları sana-oh, birçoğu.  Onlara da söyleyeceğim-eğer sadece
Bunu benim için yap.  Bu benim bebeğim-bebeğim.  Bunun ne olduğunu bilmiyor musun
araç?  Bana söz vermeyecek misin?  Onu bir rahibe götürün-lütfen,
Barry-Bir zamanlar olduğumu düşündüğün için?  Yapmaz mısın Barry?  Ben yapmadım
Yeterince ceza aldım mı?  Hiç bütün gün yalan söyledin ve rüzgarı dinledin mi
çığlık, gelmeyen birini bekliyor-ölü bebeğinizle
kolların?  Beni daha fazla cezalandırmak ister misin?  Ölmemi ister misin
Ya da yaşamamı ve yaptığım şeyleri neden yaptığımı söylememi istiyorsun?
Yapıyor musun?  Her şeyin kim olduğunu bilmek ister misin?  Yapmadım
Kendim için Barry.  Başka biriydi-sana yardım edeceğim Barry,
Dürüst olmak gerekirse sana yardım edeceğim. "

"Cinayet hakkında?"  Houston şimdi ileri doğru eğiliyordu, gergin, umutlu.
Ama kadın başını salladı.

"Hayır-bunu bilmiyorum. Belki yaptın-söyleyemem. Bu
Diğer şeyler hakkında-kira ve sözleşme.  Sana yardım edeceğim
Bu-bana yardım edersen.  Bebeğimi al-- "

"Ve sırrını sakla Agnes? Bu mu?"

"Mısın?"  Kadının gözleri garip bir şekilde parlıyordu.  "Annem
Bilmiyor.  O yaşlı-onu tanıyorsun Barry.  O olduğumu düşünüyor-ne
olmalıydı.  Bu yüzden buraya geri döndüm.  Ben-ben-- "

Adam yükseldi.  Pencereye yürüdü ve uzun süre durdu
Dışarı bakıyorum, kulaklarını kadının karışıklarına kapatmaya çalışmak
Yatak, aradığı sözü korumanın bir yolunu bulmaya çalışıyor.  İçin
Bir an eski nefret onun içinden sular altında kaldı, kızgınlık
tüm sıkıntılarda ayrılmaz bir faktör olan bu varlık
yeni bir hayata geri dönme çabalarında onu takip etmişti.  Ama
Geldikçe hızlı, soldular.  Artık o bir düşman değildi; Sadece bir
Kırık, dövülmüş kadın, kalbi ağrıyorken boş kolları ağrıyor;
hala içinde olduğu bir kadına maruz kalma korkusuyla taciz edildi
onur olarak, önderlik eden adamın nerede olduğu için istenen
Onun sevginin yoluyla, kasvetli bir şike labirentine dönüştü.
Sadece bir kadın, hasta, belki de ölüyor.  Bir nimet için ağlayan bir kadın
ona güvenmemeyi ve hor görmeyi bildiği bir kişiyi isteyebileceğini,
Şimdi dünyadaki en büyük arzusu olan şeyi aramak ve
Söz vermeye istekli-doğru ya da olmasın, Barry'nin hiçbir yolu yoktu
Söylemek-ona geçmişin sırlarını ortaya çıkarmak, eğer uyacaksa.
Dürüst müydü?  Orada kara bakarken dururken görünüyordu
çok az fark yaratmak için. Samimi miydi?  Yardım etmeye çalışırdı
Sıkıntı içinde bulursa aptal kaba.  Sonunda döndü ve yürüdü
yatak.

"Söz vereceğim Agnes. Eğer bana daha sonra, iyi ve iyi yardım etmek istiyorsan.
Değilse-istediğiniz gibi yapmakta özgürsünüz.  Sanırım onu ​​istiyorsun
daha önce giyinmiş-- "

"Evet."  Kadın hevesle büyüdü.  "Giysiler var-asla
O eski bürosun alt çekmecesinde vardı.  Onları yanınıza al.
Ardından üst çekmecedeki bir kutuya bakın.  Bir haç bulacaksınız.
Onlar-ona koymak isteyebilirler. "

Yatağa battı ve Barry arama yapma görevine gitti.
Çekici Eski Büro Çekmeceleri.  Karışık, eski moda bir kütlede
Takı, haç buldu, zinciri kırıldı ve bükülmüş ve
bir cebine koydu.  Sonra Grimmer görevine döndü-ve
veda.  Yarım saat sonra, beyaz özellikli, kolları nazikçe cupped
Battaniye ile sarılmış bir form hakkında, fırtınaya adım attı ve
rüzgara karşı eğilmek, itaat ederek demiryoluna doğru döndü
Geride bıraktığı hıçkırık kadının puslu yönleri.

Kar yağışı şimdi daha hafifti; Yolunu daha kolay bulabilirdi.  A
Yarım saat geçti ve durdu, diz çöküp dinlenerek hala
Ağrılı kollarını rahatlatmak için dizlerinin üzerine paketleyin.  Sonra tekrar içeri
Ploding Azim,-Yapmış bir kadına bir sözün yerine getirilmesi
varlığını mahvetmek en iyisi.

Bir mil daha uzakta ve demiryolu telgraf direkleri ortaya çıktı.  Houston Testere
Endişelenmiş olsa da onları minnettar gözlerle.  Bir kesinliği biliyordu
Tabernacle'da rahip olmadığını ve hikayesinin ne olacağını
Oraya vardığında tehlike olabileceğinden biraz daha fazlası vardı.  Ba'tiste'ye,
Gerçeği söylerdi; Başkalarına göre, sadece bazıları olmalı
şu an devam edecek ve ona izin verecek olan imalat
Devam et-Ba'tiste ...

Ama aniden planlarını durdurdu.  Kara karşı siyah lekeler,
iki figür aniden süpürme perdesinden çıkmıştı-bir kız ve bir
Adam.  Panik ele geçirilen Houston'a benzeyen bir şey.  Adam kanat kayboldu
Her zamanki gibi arka planda sadakatle.  Kız Medaine Robinette idi.

Houston bir kez onu her zamanki gibi geçeceğini umuyordu-
gözler.  Açıklamalar yapmayı, yalan söylemeye zorlanmayı umursamadı
o.  Ama kader ona karşıydı.  Bir an daha fazla ve fırtına kapandı
Yine, uygun gusts'lerinden biriyle, sadece sonunda temizlemek ve ayrılmak
yüz yüze.  Medaine'nin gözleri kadın içgüdüyle gitti
kollarında demet.  Ve hiçbir şey göremese bile
battaniyelerin yuvarlaklığı, Barry Houston'ın ihale tarzı
Yoksul, cansız küçük parsel yeterliydi.

"Bir bebek!"  Onun tonunda sürpriz oldu.  Şu an unutuyorum
Adamın kendisine olan isteksizlik, öne çıktı, dokunarak
battaniyeler, sonra bir kenarı o kadar hafifçe kaldırarak akranlayabilir
altında.  "Nerede buldun? Kimi bu?"

Houston kelimeler için boşuna aradı.  Kekeledi,-
Üstünlük için mücadele eden düşman.  Ve kelimeler yok gibi görünüyor:

"Önemli mi?"

"Tabii ki değil."  Ona queerly baktı.  "Sadece yapabileceğimi düşündüm
yardımcı olun. "

"Yapabilirsin. Bana bir rahip nerede bulabileceğimi söyle."

"Bir rahip mi?"

"Evet, ona ihtiyacım var-bebek öldü."

"Ah."  Paketi o kadar yumuşak bir şekilde dokundu.  "Bilmiyordum."  Daha sonra
ani bir düşünceyle; "Ama annesi. İhtiyacı olmalı--"

"Sadece bir doktor. Ba'tiste'nin çıkmasını sağlamaya çalışacağım."

"Ama yapamadım ..."

"Üzgünüm."  Barry, ona söyleyecek kelimeler için boşuna denedi
Gerçek, yine de ona hiçbir şey söylemeyin.  Kendini muir ettiğini hissetti
Umutsuzca, inkarlarının ve gizlilikteki çabalarının neden olabileceği
beyninde sadece bir fikir oluşmak için.  Ona gerçeği söylemek istedi,
yardım istemek, onu ormana geri göndermek için
Orada sıkı kadın.  Ancak talebi çerçevelemedi.
Bunun yerine, "Ben-sana söyleyemem. Bir kadına sözümü verdim. O
Anlamıyordum-eğer oraya gidersen.  Ba'tiste ile
farklı. O bir doktor.  Bir hakkı var.  Ben-ben-- "

"Anlıyorum," sessizce geldi ve bu iki kelimeyle Houston bunu hissetti
Görüşü oluşturulmuştu; Bu, o babaydı; sessiz
Kollarında kendi çocuğunu oluşturun!  Ona bir darbe gibiydi; Yine de öyleydi
Sadece onu tanıdığı andan itibaren beklediği şey.
Ve sonuçta, bunun önemli olmadığını hissetti; Sadece bir tane daha
Toplama eklenecek yanlış suçlama, sadece bir yükseklik daha
Aralarında zaten var olan bariyere eklendi.  Kabul etti
Onun tutumu-getirdiği acıya rağmen-onunla yüzleşti.

"Yardım etmeye istekliydin-senden önce-bew. Memnun olurdun
bir yabancı durumunda yardımcı olmak için.  Hala istekli misin-şimdi? "

Bir an tereddüt etti, gözleri, sonunda bir gülümsemeyi zorlamak için.

"Tabii ki. Ama neredeyse imkansız bir şey soruyorsun.
En yakın rahip Crestline'da. "

"Crestline?"  Houston içgüdüsel olarak tepelere doğru döndü, kasvetli,
Duvarı gökyüzüne karşı yasaklamak.  "BEN--"

"Daha ziyade, Harris Dağı'ndaki Hırvat yerleşiminde bir mil aşağıda.
Korkarım onu ​​bulamadın. "

"Deneyebilirim. Bir iş çalıştırmam için bana kayıp kanat ödünç verecek misin?
Ba'tiste'yi al-onun için. "

"Kesinlikle."

"Onunla özel olarak konuşabilir miyim? İngilizceyi anlıyor mu?"

Başını salladı.  Daha sonra:

"Lost Wing'e, ona söylemeniz gereken her şeyin bir
Benden bile gizli.  Ben-bilmek istemiyorum. "

O zaman Sioux'taki Hintli ile konuştu ve gözleri üzerinde çekildi.
Bir kar ayakkabısının izleri.  Houston, kafasına işaret ederek
Hint onun talimatları.

"Bir kadın bir kabinde hasta, buradan iki mil batı. Al
Ba'tiste Renaud ve onu oraya götür.  Akıştan uzaklaşın
Uzun boylu, ölü lodgepole ve sola gidin.  Kabini göreceksiniz.  BEN
içeri girmemeyi ve hakkında hiçbir şey bilmediğinizi tercih eder
kadın.  Ba'tiste'ye isminin bir sır olarak kalması gerektiğini söyle
Kendisi aksi takdirde olmasına istekli.  Anlıyor musunuz?"

"A'ri."  Kızılderili daha sonra metresine doğru gitti ve yaptırımını bekliyor
göreve.  Barry Houston'a baktı.

"Ona talimatlarını verdin mi?"

"Evet."

"O zaman, kayıp kanat, sana söylediği gibi yap."

Sioux başladı, yakında dönen peçe içinde yutulacak
fırtına.  Barry tekrar kıza döndü.

"Sadece bir istek daha: Çocuğu orada taşıyamıyorum-bu şekilde.
Onu paketime takmasına yardım edecek misin? "

Sessizce ona merhamet görevinde ona yardım etti.  Daha sonra:

"Geçişi biliyor musun?"

"Yolumu bulabilirim."

"Bunu biliyor musun?"

Başını salladı.  Bir eldiveni diğerine dokundu.

"O zaman imkansız. Sen--"

"Bir şekilde yapacağım. Teşekkür ederim-bana yardım etmen için."

Başladı.  Ama onu geri aradı.

"Tehlikeli-çok tehlikeli" ve onun içinde yazık bir not vardı
ses.  "Kar olmadığında yürüyerek yeterince kötü-değilse
ona aşina.  BEN--"

"Bana yolu söyle. Belki de bulabilirim. Kendim için değil. Ben
Çocuğun annesine bir söz verdi.  Korkarım ki ölüyor. "

Kızın gözlerine yeni bir ışık geldi, şefkat ışığı, azami
Yazık,-geçiş yapan biri için hissedebileceği acıma,
Ceza ile yüzleşen, kamçının kirpikini hisseden biri
Ağlamıyor.  Yavaş yavaş Houston'a doğru geldi, sonra sıkılaştırmak için büküldü
Kar ayakkabılarının sabitlemeleri.

"Yolu biliyorum," diye sessizce geldi.  "Ben bunun bitti-yaz ve
kış.  Sana göstereceğim. "

"Sen! Medaine! Ben-affet."  Patlama dudaklarını geçmişti
Neredeyse fark etmeden önce.  "Bayan Robinette, ne olduğunu bilmiyorsun
Sen diyorsun.  Bir insanın o tırmanışı yapmak için yapabileceği hepsi.  BEN--"

"Yolu biliyorum," diye cevapladı, duyduğunu belirtmeden
onun izni.  "Gitmekten memnunum-uğruna--" başını salladı
Paketin üzerindeki şefkatle sarılmış demetlere biraz doğru.  "Yapmazdım
Aksi halde doğru hissedin. "

"Ancak--"

Sonra onunla yüzleşti.

"Korkmuyorum", daha fazla konuşan sessiz bir güvence ile geldi
kelimeler. Barry Houston'a tepelerin bu küçük kadını olduğunu söyledi
Ona nefret etmesine rağmen ona yardım etmeye istekli; İstekli olduğunu
Zorluklara uğrayın, yardım ettiği adama kendi sevmediğini sorgulamak için
Ölüm döneminde ona yardım verebilir.  Ve heyecanlandı
Zihninde var olduğunu bildiği yanlış inançlara rağmen
Medaine Robinette.  Ona gurur verdi,-bilse bile
Bu gurur, kendi prestijinin kaybıyla kazanılacak.  Ve daha fazlası
Hepsi, orada adamı orada oynadığı için onu mutlu etti
Biraz, yalnız kabin, üzüntü çılgın bir kadın yatıyordu, bir
gitmiş olan çocuk; O da yeterince büyük ve yeterince güçlü olduğunu
o anın zorunluluklarındaki geçmişi unutmak; yardım ettiğini
Nereden engellenmiş olabilir; daha az doğanın nerede yattığını
fırtına olabilir.  Başını kabul ederek eğdi
duyuru.  Sonra, yan yana, şişman kordonun
İki uzaylı ruh arasında bir güvenlik bağı oluşturun, bir
suçlanan ama üzerinde yükselecek kadar güçlü olan adam,
Ve kadın-kalbi bu sevmediğini, güvensizliğini, hatta dikte etmiş bir kadın
fiziksel korku, insanın daha büyük, asil amacına boyun eğdirilir
hayır kurumu.




Bölüm XXI

Sessizlik, dağlara doğru döndüklerinde onların kısmıydı.  Orada
Söylemek için küçüktü.  Ara sıra Houston, liderlikte,
Trail, Medaine dikkatini çekmek için kabloya sarıldı, sonra sivri uçtu,
Ve Barry itaat etti.  Böylece hacları ilerledi.

Bir saat onları tepelerde buldu, takip ederek istikrarlı bir şekilde yukarı doğru ilerliyor
ağır, güvenli sürüklenmeler gösteren daha pürüzsüz kar höyükleri
Zamanlar kolayca, neredeyse hızlı bir şekilde, diğerlerinde ve ve
Yapmak, ayakkabılarını kazarak hızla yükseliş yapmak
kar ve kelimenin tam anlamıyla kendilerini adım adım çekiyorlar.  Burada, nerede
Crags onlar hakkında yükseldi, şeffaf granit duvarların da dik olduğu
Çorak, sürülen kar, gül kahverengi ve
üstlerinde gaunt, rüzgar onlara çığlık atıyor gibi görünüyordu
Houston aynı anda yüz yerler, etkiyi izlemek için yavaşça geri döndü
Her şeyin kızı üzerinde olduğunu, gücünü ve onun
devam edebilme.  Ama sağlam küçükte zayıflama yoktu
Adım, yorgunluk kanıtı yok.  Yüksek gittikçe ve rüzgar yendi
Kıymık buz parçacıkları dolu onlara karşı, Houston onu gördü
Ağır eldivenli eller ani acı içinde yüzüne gider ve orada kalır.
Adam onun yanına gitti ve onu omzundan kavradı, durdu
o.  Sonra, açıklama yapmadan, ağır bir bandana getirdi
mendil ve mümkün olduğunca yüksek özelliklerine bağladı
Görüşü kapatmadan.  Gözleri ona teşekkür etti.  Devam ettiler.

Daha yüksek-daha yüksek! Houston'ın dudaklarının eski çatlakları, günlerinde oluşan
Gezinme, açıldı ve kanamaya başladı, küçük, kırmızı damlalar düşüyor
Onun kıyafetleri ve orada konjeger.  Uçan buz cildini kesti; O
Göz kürelerinin tekrar kırmızılaştığını biliyordu, kan kırmızısı nerede
Asla beyaz bir leke gösterilmiştir, sadece siyah öğrencilerden bakan siyah öğrenciler
Carmine Denizi.  Daha sert ve daha hızlı rüzgar onlar hakkında süpürüldü; onun
Kadının hafif biçiminden daha büyük bir güç direnebilir.  Kapalı
Houston'a gitti; Kolu onu kuşattı-ve direnmedi-
Batı ülkesinde, gittiği günlerde kim
elinin dokunuşuna isyan ettim!  Ama şimdi garip bir
kişiliklerin yok olduğu topraklar; insanla donatılmış iki varlık
Zeka ve hareket gücü, biraz daha. Her şey
Doğaları, karşılaşan daha büyük görevlere boyun eğmişti
onlara; İlkel canlandı; Here karşı savaşıyorlardı
öfkeli bir doğanın fırlatabileceği intikamcı silah,-
çapraz amaçlar, şimdi bile olabilecek bir kadına bir söz yerine getirecek
ölmek, merhametli bir doğanın istemlerini varsaymak için, hatta
Revile'ye götürdüğü bir adamın arkadaşlığının kapsamı.

Öğleden sonra geldi ve karın bulunduğu bir çıkıntının karşılama sığınağı
çok dışarıya doğru sürüklendi, küçük bir kuru kaya boşluğu bıraktı,-
Bir ada, gemi enkazının sürüklenen kurbanına.  Orada durdular
kaydırılan küçük hüküm paketinden yiyecek getirin
Medaine'nin omuzları, sessizce yemek, o zaman tek kelime etmeden, yükselmek ve
ileri git.

Mil ve mil,-aslında çubuklar.  Bundan sonra alanların
Fırtınanın kavramasında toparlanmış, bükülmüş figürler, tırmandı, Veering,
Daha kolay uzanmalar hakkında sallanıyor, acı verici bir şekilde sürünerek
daha dik eğimler.  Tempest'in batma patlamasında yukarı doğru
Sıkılmış bir dünyanın tepesine doğru gittiler.  Öğleden sonra geç; Daha sonra
Medaine yanındaki kanayan adama döndü.

"Bir mil daha fazla."

Daha fazla demedi.  Cevapla başını salladı ve ona yardım etmek için bir el uzattı
Buz kaplamalı granit kaygan bir streç üzerinde.  Ahşap hattı geldi ve
gitmiş.  Kar yağışı, ağırlığın grevine yol açmak için sona erdi,
Bulutlar ve beyaz sürmenin spazmodik telaşları,
Gusty rüzgar sürüklenmelerin gevşek düşüşünü yakaladı ve döndü,
Taciz gibi, kayıp ruhlar boşuna kalabilecekleri bir yer ararlar.
Ve Medaine'nin yukarıda işaret ettiği sessiz anlardan birindeydi.

Dağ tarafında beş leke gösterildi,-
kabin; Geri kalanı karda gömüldü.  Duman gelmedi
eğik bacalar; Kapılara hiçbir yol küreklenmedi; sürükleniyor
kırılmamıştı.

"Gitmiş!" Houston tek heceli seslendirdi.

"Evet. Muhtemelen Crestline'a devam ediyor. Bundan korkuyordum."

"Gece geliyor."

"Şimdi geri dönmek için çok geç."

Ve kanama, kar yakılmış dudakların acısına rağmen Houston gülümsedi
Ona,-bir erkeğin bir kız kardeşi verebileceği gülümseme
Oldukça gururlu.

"Korkuyor musun?"

"Ne?"

"Ben."

Bir an için cevap vermedi.  Daha sonra:

"Korkuyor musun-kendin?"

"Hayır. Sadece vicdanlarında bir şey olan erkekler korkuyor."

Ona queerly baktı, sonra döndü.  Houston tekrar aldı
öne geç, uzanmaları yuvarlayarak, sonra onu bekliyor, durdurarak
Tehlikeli Gulley'ler ve onu güvenli bir şekilde, ama sessizce yönlendiriyor.  O vardı
yeterince dedi; Daha fazlası açıklamalar gerektirir.  Ve bir paket vardı
Sırtında sıkı kıvrılmış ellerle küçük bir form içeren sırtında
kapalı gözler,-yemin ettiği fakir, isimsiz küçük bir şey
lütuf ve korumaya taşıyın.  Sonunda kabinlere ulaştılar.
Houston, onları bağlayan ve onu gevşeten bağı çözdü
bir kapıdan önce en küçük sürüklenmeye dalabileceği kar ayakkabıları
ve içeri girmeye zorlayın.  Ahşap yoktu; Clapboardları yırttı
Yakın bir kabinden ve rüzgar süpürülen çatıdan katran kağıdından.  Beş
Dakikalar sonra bir yangın patlıyordu; Yorgun, bükülmüş bir kız, onu
Gözler ani bir uyku arzusundan sarkıyor, yanına sarıldı.  Houston
Pakete yürüdü ve yiyecek aldı.

"Yalnız yemeyi mi tercih edersin?"

"Evet."

"Bir sonraki kabinde olacağım-uyanık."

"Uyanmak?"

"Evet. Ben-izlemeyi tercih ederim."

"Ama hiçbir şey yok--"

"Hastalık-bir kar yağışı-taze bir sürüklenme. Aklıma daha kolay hissediyorum.
İyi geceler."

Sonra kar ayakkabıları ve ölüm paketiyle kapıdan çıktı.
Başka bir sürüklenmeden dalın, bir kabine girmeye zorlamak için ve orada, orada,
Plodding, aptal bir figür, konforun görevleri hakkında sodden bir şekilde gidin. Ve
Uluyan Uluyan, Blustery Night, Houston'da bir kereden fazla
titredi, harekete geçti ve bir ateşi yeniden inşa etmek için yükseldi
Yanında sert, rahatsız edici sandalyeye otururken öldü
Günün ne anlama geldiğini kavramaya çalışarak, umut etmeye çalışarak
Histerik bir kadının verdiği vaatleri korumak, mücadele etmek
Gücün devam etmesi için,-bu neşeli, cesur biraz
bir sonraki kabinde insanlık, kendi kendini genişletme konusunda bir kelime olmadan,
onu tuttuğu tahmin eksikliğini kırmak için bir ipucu
kendi savunmasında savunma.  Ve bir şekilde, Houston böyle bir itirazda bulunduğunu hissetti
Şimdi ucuz ve tawdry olurdu; Onlar olduğu bir dünyadaydılar
İnsan amaçlarından ve insan kırılganlıklarından daha büyük şeyler.  Ayrıca vardı
Dudaklarını kederli bir kadının komutasına kilitledi.  Onları açmak için
Kendi kendine genişlemede, içine getirilmesi gerektiği anlamına gelir; için
Şüphe noktalarını izleyen kişi o olmuştu.
Medaine Robinette zihni.  Şimdi sahip olduğunun kanıtından bahsedecek miydi
yalan söyledi

İmkansızdı.  Rüzgar süpürülen gece rüzgar süpürülen şafak oldu,
Onu hala orada bulmuş, hala düşünmek, hala korkunç ve çizilmiş ve
Uykusuzluk ve yorgunluk ile haggard.  Sonra bir çağrıda yükseldi
olmadan:

"Hazır mısın?"

Paketi yapıştırdı.  Birlikte tekrar devam ettiler, Gracess figürleri
Dondurulmuş kıyafetler, yolu işaret ediyor, ona gücüyle yardım ediyor,
Aralık zirvesine doğru son savaşta-ve Crestline.

Saatler sürdüler ve tırmandılar, tırmandılar ve ploded, kan tekrar
Dudaklarından damlayan, özellikleri yine ağır kıvrımlarla korunmuş
bandana; zaman zaman nefeslerinin nemleri
Ani alanlarda görünmez diğerlerinde öfkeli buhar gibi
atmosferin emekçinin buharlarını bile yakaladığı kuruluk
görselleştirmeden önce akciğerler.  Kar ve bulut ve yükselen duvarlar
Granit: Burası onların dünyasıydı ve içindeki domuzları sürünüyorlar.
Bir kez sırtındaki pakete fırçalayıp bir
ani geri tepme.  Houston Dully sebebini fark etti.  Bencil,
Kışın ellerini sürüklemek, hiçbir şey kutsal tutan, istila etmişti
Orası.

Öğlen.  Ve her ikisinden de yarım kızarmış, yakında bir enerji patlaması
soluk.  Yukarıda Crestline-küçük Hırvat yerleşimi gibi bile
Smokeess, cansız olmuştu.  Buradan da gittiler, acele ettiler
Tempest'ten önce son kar fırlatmasıyla kaçan insanlar, korkuyor
Kalmak için, bir kez iletişim hatları kırıldıktan sonra.  Ama vardı
devam etmekten başka yapacak bir şey yok.

Çatısız evler onları karşıladı, kirişlerin bulunduğu buruşuk kar yığınları
yüksek kazık sürüklenmelerinin ağırlığının altında çatlamış; Bakıyor, camsız
Beyazla dolu pencereler ve odalar; artık savaşmayan sobalar
Kışın tokası ama bunun yerine kar yığınlarının ortasında toplandı; Hepsi buydu.
Crestline kaçmıştı; Hayat yoktu, ses yok, sadece kızgın,
Yarım dondurulmuş çatı tabakalarından rüzgarın ağlama çığlığı, tokat
Fırtına tarafından gevşetilen tahtalar.  Kasvetli Houston araştırdı
Issız resim, sonunda kıza dönecek.

"Devam etmeliyim. Sözümü verdim."

Başını salladı.

"Şimdi Tollifer demek. İniş daha tehlikeli."

"Bunu biliyor musun?"

"Diğeri kadar iyi değil. Sadece bana rehberlik edecek bir şeyim olsaydı."

Ve cevap olarak, fırtına bir an kaldı.  Yavaş yavaş rüzgar
durgun, sadece bu sakin olanlardan birinde
Daha fazla terör, daha fazla acı üreme.  Ama dikkat çekmediler
Buna, ne de güneşin kırmızı topuna, hafifçe görülebilir
bulutlar.  Aşağıda, gerçekte kilometrelerce, düz buhar jetleri yükseldi
siyah, kıvrık duman üstünde; Hafifçe, uzaktan ıslık çaldı.  .
Kar yağışı!

Kolunu görerek tuttu, ne de direnmedi. Heyecanlı,
Büyülenmiş, izlediler: dönen duman, atış buharı,
öğütmeyi, çalkalanan ilerlemeyi gösteren beyaz sprey
Pulluklar, arkasındaki ağır motorlar tarafından itilir.  Kelimelerden geldi
Houston'ın şişmiş dudakları, ama ses kısık, gergin, doğal değildi:

"Dövüşe başladılar!

"İkinci sınıfta, Tollifer'dan. Orada oldukça kolay,
Bilirsiniz, on ya da on iki mil.  Bunu onsuz yapıyorlar
Zorluk-işleri karla çarpana kadar gelmeyecek
Kristal Gölü.  Oh-- "Ve tüm özlemi var,
Baskın bir ruhun bilebileceği endişe-"Keşke şimdi bir adam olsaydım! Ben
Keşke bir adam olsaydım-yardım etmek için! "

"Umarım--" ve Houston bunu bravado düşünmeden söyledi-"
İkimiz için güce sahip.  Ben bir adamım-sonra bir çeşit.  Ben gidiyorum
onlarla çalışmak. "

"Ancak--"

Ne demek istediğini biliyordu ve başını salladı.

"Hayır-bana ihtiyacı yok. Varlığım onun için hiçbir şey ifade etmez. Ben
Sana nedenini söyleyemem.  Benim yerim-orada. "

Anında Medaine için Robinette ona açık bir şekilde sorgulamakla baktı
Gözler, bir düşüncein bir yerde oluşmaya başladığını söyleyen gözler
Beynine geri döndü, en az birinde suçluluğu ile ilgili bir soru
ona karşı düzenlenen koşulların dizildiği şeylerden.  Bir şekilde
Barry, tehlikeleriyle karşılaşmak isteyen bir adamın
Karlı bir menzil, kadının yanına tekrar acele ederdi
onları cesaretlendirmişti, ama aniden konuşuyordu, sanki
Düşüncelerini yönlendirin.

"Yaklaşık üç saatimiz olacak-gökyüzünün görünüşünden.
Koşullar hızlı bir şekilde değişir, geceden önce başka bir darbe olmaz.
Bu bizim şansımız.  Bu kabloyu kesmiş olsak iyi olur-önde gelen Mayıs
Düşün ve diğerini çekin.  Acele etsek iyi olur. "

Houston önüne adım attı.  Bir dakika sonra kendi yollarını kırıyorlardı
bir zamanlar bir demiryolu pisti olan şeylerin
Veer.  Dağ tarafındaki sürüklenmeler çok keskinleşmişti; oldu
Daha hızlı ve daha kısa yolculuğu kabul etmek daha kolay, düz
Aşağı doğru, bu hoş karşılanan duman kuleleri için en yakın kesim.

Yavaş yavaş kar salladı veya kıyafetlerinden eridi
Bedensel sıcaklık.  Siyah noktalar,-geç görünen noktalar
öğleden sonra çok aşağı kar beşlilerin emek ekiplerine;
Dökme konusunda yollarını açan ve kaybolan noktalar
uçurumlar, ileri dalma, sonra durma; kendilerini dışarı çekiyor
on ve hatta yirmi feet düşüşlerin daha ağır sürüklenmeleri
onlara; sallanan ve yapışma; Uzun süredir aşağıya doğru karışıyor, neredeyse koşuyor
inişler, sonra buz duvarları boyunca yavaşça sürünürken
Onlarla ilgili zirveler onları kapatmış gibiydi, tehdit ediyor ve arıyor gibiydi
onları tuzaklarına yutmak, sadece sonunda onlardan kopmak ve
Bir kez daha yolculuklarına devam etmelerine izin verin.

Drift'ten sonra kırılır ve durur, düşer ve sürüklenir; sayesinde
Aşağıdaki işçiler, bir adamın önde olduğunu görebilirdi.
sırtına bağlanmış bir şey, arkadaki kadının ayarlandığı
ara sıra, daldırma tarafından kısmen yerinden edildiğinde
seyahat.  Kar bankaları onları kesti; Kar ayakkabıları havada battı
Cepler-kısa, budaklı ağaçların çıkıntılı uzuvları tarafından yapılan delikler
Ahşap hattı,-ve bunlar aracılığıyla kısaca savaştı, spazmodik
Lunges, geride gelen kadının yolunu kırmak, asla durmayan
Yeni bir saldırı için güç toplamak dışında, asla durmaz
engel veya tehlike için.  Bir kez, sarkan bir çıkıntının kenarında, o
öfkeyle karıştırdı, başarısız oldu ve düştü,-aşağıda bir sürüklenmeye düşme,
Yukarıdaki bekleme noktasına acı verici bir şekilde geri çekin ve ona rehberlik etmek için
Daha güvenli yollar, aşağı doğru.  Saat!  Noktalar büyüdü.  Gözlük
Artık gerekmiyordu.  Onlar geldiler, tökezlediler, sarkıyorlar, sonunda
Küçük bir gölün dondurulmuş, rüzgar süpürme yüzeyinde sendeleyin ve
Kar ekibinin ranza arabalarına doğru. Kadın titredi ve düştü; O
onu yakaladı.  Sonra çift ağırlıklı, sırtında bir paket, bir formda
kollar, geldi, kan kırmızısı gözleri neredeyse görüşsüzce arıyor
Bekleyen, Stolid, Grese-Greened Men'in Yüzleri, Kalın Sesi
Kanlı dudakların üzerine sallanıyor:

"Birisi onu alıyor-onu ranza arabalarına al. O dışarı çıktı.
Ben ... iyiyim.  Ona iyi bak.  Devam etmeliyim-
Tollifer! "




Bölüm XXII

Barry Houston'ın toplandığı, kasların sıkıldığı ve
Frost dikkatle, Tollifer'daki küçük girişim dükkanına ve
Küçük yükünü yatırdı.  Medaine Robinette geride kalmıştı
Kar mürettebatının kaba bakımı, kahveyi buharda canlandırdı
ve sıcak yiyecekler, daha küçük bir kar fırtınasına indirilmişti, koşuyor
Tollifer ve "ön" arasında sürekli ve ekstra güç olmadan,
iletişim hatlarının açık tutulması.

"İsimsiz," dedi bir çaba ile, uzun detaylar
sertifika soruldu.  "Anne--" ve gerekli bir yalan geldi
Dudakları-"Bana bir şey söylemeden önce bilinçsizleşti
Bebeğin vaftiz edildiğini ve Helena olarak adlandırıldığını.  O istedi
Rahip. "

"Ona bakacağım. Giysiler var mı?"

"Evet. Pakette. Ama bekle-baba nerede yaşıyor?"

Adam yol gösterdi.  Houston devam etti-hikayesinin bir tekrarı
ve görevlerinin yerine getirilmesi.  Sonra, dağ tarafından uzaktan,
Kar fırtınasının çalkalanması, öğütme sesi geldi ve aceleyle
selamlamak için istasyon evine doğru.  Orada bir mahmuzda, zayıf
Elektrikli bir ışığın parıltısı, kısa bir tren yan izlendi, engeli olmayan,
Yolun tekrar olacağı zamana kadar beklemek
Açık ve geçişin üstü özgür.  Bir bakış ona ne söyledi
Şuydu: Tarpaulin kaplı, kar korumalı, hantal formları onun
Makineler,-şimdi kişisel olarak yardım edebileceğini hissettiği makineler
varış noktası.  Çünkü ileride iş vardı.  Gece yarısı onu bir kulübede buldu
karda gömüldü ve sadece dolambaçlı bir tünel, bir kulübenin
Erkekler-daha uzun Amerikalılar değil, ama siyah bulaşmış, kırmızı gözlü, doddering,
Tökezleyen insan makineleri-ev ve gitti, onların don-kaplı mackinaws
Kırmızı sıcak soba hakkında kümelenirken buharda, yüzleri lekelenmiş
Motor gresiyle, batma patlamasına karşı bir kaplama oluşturmak için
Buz yüklü rüzgar, yanakları çiğ ve kanama, ağızları şişti
sadece mumblings için ayrılan delikler; başka bir çağın vikingleri,
Houston'ın parçası olduğu buz çetelerinin savaşçıları.

Zemin onların yatağıydı; sessizce, sadece amacıyla konuşmak
lanetler, kendilerine aktarılan yiyecekleri yuttular,
Yanan debriyajına rağmen kahveyi doğrudan buharda pişiriyor
Membranlar, Kill'de canavarlar gibi yemeklerinde kemirme ve yırtılma,
Sonra, hala kıyafetlerine girdi, yere battı-ve
uyumak.  Hava, ıslak, buharda pişirilen giysilerin kokusuyla bozuldu.
Erkekler birbirlerine sürünerek, sonra ilk açık noktaya düştüler.
Orada bir an akın, sonra horlama uykusunda kükreyin.  Duvara karşı
Sakallı bir dev yarısı eğildi, yarım döşenmiş, bir diş düzensizine dokunan bir diş
Dudaklar ve kan damlarken, yavaş düşüş
Yavaş düşüşten sonra, siyah, tousled sakalının üzerine.  Ama uyanmadı.

Hepsinden sadece Houston, yorgunken bile yorgun, ama
Unuttukları bir şey, bir beyin açık gözlü kaldı.  Ne
Medaine olmuş muydu?  İyileşti mi?  O da gitmiş miydi
Tollifer, belki de daha sonraki bir pulluk gezisinde?  Düşünceler koştu
Kafasından tuhaf bir kaçınmanın tekrarlanması gibi.  O aradı
boşuna uyu.  Uzaktan lokomotiflerin ıslıkları geldi,
ilerideki kar yağışlarının sinyallerini cevaplamak.  Birinin dışında
diye bağırdı, sanki ona çağırıyormuş gibi; hantal arabaları yine hatırladı
Tollifer Makinesi.  Kısmen, en azından savaşları
Aktif kalırken orada savaşıyorlardı.  O yükseldi ve
Kapıyı aradı, eldivenleri için ceplerinde amaçsızca dolaştı. Onları getirirken yere bir şey karıştı ve eğildi
Küçük haçı bükülmüş, karışık zinciriyle alın, unutulmuş
Tollifer'da.  Dully, Hazil, kırmızı gözleriyle ona baktı.
Bir görevin zayıf hissi ihmal edildi.  Daha sonra:

"Sadece isteyebileceklerini söyledi," diye mırıldandı.  "Üzgünüm-yapmalıyım
hatırladım.  Her zaman başarısız oluyorum-bir şeyle. "

Sonra Dully, üzerlerine düşeni yapmak, dövüşte yerini almak için endişeli
çizgi, cebindeki küçük altın parçasını değiştirdi ve onun
Gözlük kar tüneli boyunca, geceye doğru adım attı.

Fırtınalar arasındaki bu kısa yıldız ışığından biriydi ve
Mürettebat bundan en iyi şekilde yararlanıyordu.  Rüzgar geçici olarak durmuştu,
olası her işçinin sıradan görevinden çekilmesine izin vermek
Parçaları rüzgarın "pick-up'larından" uzak tutmak,
Tepenin sürüklenmelerinden kar ve üzerinde yoğunlaşacak
Birçoğunun birincil görevi,-doldurulan paketlenmiş oturumların temizlenmesi
İlk karla.

Dikdörtgen kulübenin üstünde, rüzgarla temizlendi, bir ışık sinyal veriyordu,
Pulluğun ve bunun sonucunda ortaya çıkan motorların ilerlemesini anlatmak.
Uzaktan bile Barry, müthiş olanın dalgalanmasını duyabiliyordu
Döner olarak, dört muazzam "bileşik" ve
Ek güdü gücünü oluşturan Malletts,
Shed'in sıkı sıkışmış içeriği, hırpalanmış ve düşmanına yırttı, o zaman,
Sonunda rayların kabuklu buzu tarafından dövüldü, acımasızca geri geldi,
Buz ekiplerinin, eksenleri ve çubukları ile
Raylardan kristalizasyon ve başka bir saldırı için çekiş verin.
Houston öne çıktı, sadece durmak için.  Loş ışığında bir figür
Aşçı arabası dikkatini çekmişti.  Medaine Robinette.

Gece yarısı yemeğinin hazırlanmasına yardımcı oluyordu.
Buharda bulunan kazanlardan banklara acele eden işçiler ve
Sepetler, büyük tencereleri kahve ile doldurmak, teneke bardakları düzenlemek
Çeşitli mürettebatlar için yığınları ve Houston'ın
her şeyden daha değerli olduğunu biliyordu,-
Onun yanında çalışan yorgun adamlar.  Ve buna rağmen
Siyah yorgunluk halkaları gözleri hakkındaydı, güzel,
sorunsuz yuvarlak özellikler,
Dudaklar, hareket etmeyi bıraktıklarında, en ufak bir parçaya yerleşti
sarkma.  Arada sırada masalardan biri tarafından durdu ve ona yapıştı,
Destek için,-sadece aniden küçük bir şekilde başını dikmek için
kararlılık hareketi, dönme ve sonra bir kahkaha atarak onunla devam edin
iş.  Şu anda mutfak eşyalarının clatterinin üstünde şarkı söylediğini duydu
ve erkeklerin ağır, hobnailed ayakkabılarıyla sürtünmesi.  Ve o
Kalbin değil, dudakların bir şarkısı olduğunu biliyordu
Kendinin unutkanlığıyla başkalarının yükünü hafifletin.

Ve onu izlerken Houston onu sevdiğini biliyordu,
ne kadar önderlik ettiğine rağmen onu her şeyin üstünde istediğini
Her şeye rağmen ona inanmak.  Elleri uzadı
Ona ulaşmak için,-yalnız bir cazibe, taciz edildi
Adamım, dokunamadığı bir şey için çabalıyor.  O zaman umut onun içinde yükseldi
kalp. Batı ülkesindeki kadın sadece söylerse!  Eğer o
sadece ona verdiği sözü tutacaktı
Yarı-Deliryum!  Şimdi Barry Houston için dünya demekti-
mücadele ettiği başarıdan bile daha büyük; yapabilirdi
Çok şey söyle!

Çünkü Houston, Agnes Jierdon'un detaylarını pratik olarak bildiğini hissetti
kendisine karşı şekillenen her komplo; ikame
sahip olduğu teknik kağıt yığınındaki kira ve sözleşme
İmzalı, Medaine'ye söylediği sahte hikaye,-Aniden Barry
Tom ile mücadelesinin sahnesini gerçekten geçip geçmediğini merak etti
Langdon, eğer bir şey görmüş olsaydı; Bütün ifadesi olsaydı
üretilmiş bir şey olmadı, sadece amacıyla inşa edilmiş
en büyük güvenini elde etmek.  Sadece söylerse!  O sadece
Ona sözünü tutan bir adama sözü ile kalacaktı!
Eğer--

Ama hattan bir çağrı gelmişti.  Islıklar artık değildi
Tooting; Bunun yerine, uzun sisli patlamalarla esiyorlardı, ürkütücü bir
Soğuk, gevrek gecede ses-önsöz, tehlike sesi.  A
Dim figürü, kutu arabaları boyunca koşarak, sonunda
Houston'ı gör ve ona doğru gel.

"Motor ekipleri hangi arabada uyuyor?" keskin bir şekilde geldi.

Houston başını salladı.

"Bilmiyorum. Bir şeyler yanlış gitti mi?"

"Bol. Altı numaradaki itfaiyeciler de gazdan çıktı-
karla.  Buz çetesinden bir adam aldık,
Gaff'ı durdur, ama başka birine ihtiyacımız var.  Sanırım hiçbir şey yapmıyor
Yap ama gündüz mürettebatından birini uyandır.  Nefret etmekten nefret ediyorum, yine de-hepsi
içinde."

"O zaman yapma. Bir deneyeceğim."

"Bir motorla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Kömür kürekleyecek kadar biliyorum-ve güçlü bir çift omuzum var."

"Hadi, o zaman."

Houston, tepedeki karla doğru olan figürü izledi.  On
Dakikalar sonra harika bir tokat motorunun yanında durdu, şık,
Müfettişten alarak dağların parıltılı gri.
En azından, en azından yardım etmesini sağlayacak talimatlar
güdü gücünün itilmesi.  Arasındaki dar alanda
pist ve hemen sürüklenmelerinin yüksek duvarı
Pulluk kesmişti, dört adam gevşek bir figürü kaldırıyordu.
Arabalar.  Müfettiş hırladı.

"Bana dikkat çekiyorsun-ya da o adamlar kapalı mı? Ne zaman
Gaz ceplerine girin, burnunuzu dirseğinizin boşluğuna yapıştırın
Ve tekrar nefesinizi alana kadar orada tutun.  Hayır yok
Orada döktü; Bu motorların içeri girdiği dakika ve
Meyve suyuna atmaya başlayın, dumanla doldurur.  Bu şey bu
Sen.  Nefesinizi alırken burnunu kolunuzda tutun.  O zaman, eğer
Kürek yapmalısın, ağzınızı ve ciğerlerini kapalı tutmalısın.  Beni anladın mı? "

"Evet efendim."

"O zaman git. Hey, Andy!"

"Yeh."  Motor kabininden bir ses gelmişti.

"İşte bir kürek sallayacak bir adam. Ona gazdan bahsettim."

Barry motordaki yerine tırmandı.  Bir düdük geliyordu
Kar-pliya treninin cevaplama patlamaları tarafından yankılandı ve yeniden örtüldü-dört
motorlar ve büyük burgu kendisi-şimdi yeni bir sall için hazır
baraka.  Anlık olarak söndürülen farlar tekrar atıldı,
Siyahlarıyla kar duvarlarının kirli, düzensiz kenarlarını aydınlatıyor
motor kurumunun izleri; Hafta yüzlü olan keskin bir rahatlamaya fırlatma
sadece siyah maw'tan ortaya çıkan pick-and-axe ekiplerinin figürleri
tünel; yasaklanmanın pürüzsüz, beyaz ana hatları üzerinde oynamak
Dağların ötesinde, hala fethedilmesi gereken dağlar
Dünyanın tepesine ulaşıldı.  İleride "yüksek top" sinyali geldi
Pulluk; Birincisi, ikincisi tarafından tekrarlanacak iki keskin patlama,
motorların üçüncü ve dördüncü.  Sonra gaz kelebeği açılır, yangın kutuları
İtfaiyeciler olarak kırmızı, parıltılı parıltı atmak
Görevlerine sıçrayan büyük makine kütlesi ilerledi. Daha hızlı-daha hızlı-o zaman etki, taş bir duvara çarpmak gibi.  Onlar
şimdi karın içindeydi, burgu sıkıcı ve yırtılma ve hırıltı
Biraz vahşi, katı frigidite kütlesine karşı intikamcı bir şey gibi
ki onunla yüzleşti.  Sekiz feet için inç inç ilerledi; sakat
Farların parıltısında uçan büyük bıçakların
dönen gökkuşağı; Sonra ilerleme sona erdi, ileriye doğru ilerlerken cevap verdi
destekleyen motorlar tarafından, yedeklemek için üçlü sinyali Shred,
Buz ekiplerinin görevlerine acele edebileceği tekrar havaya çıktı.
Mühendis taksi penceresini açtı ve minnetle taze olarak emildi,
Temiz hava.

"Sekiz ayak-hepsi bu," diye düşündü.  "Her seferinde sekiz ayak."  Daha sonra,
Houston'ın dikkatini fark ederek devam etti:

"Büyük vidanın yapabileceği her şey. Ön tarafta bir başlık var, bilirsiniz,
bıçakların korunması.  O kaputun önünden sekiz metre uzakta
İlk kamyonlar.  Bunu kepçelendiğinde, bitiş.  .
Tekerlekler buza çarptı ve ya geri çekiliyor ya da raydan çıkıyor.  Yani geri döndük.
Ha!  Oraya yine gidiyor.  Burnunu dirseğinizde tut, genç,
bu sefer.  Aniden geri dönüyoruz.  Gaz alacağız. "

Islıkların çığlıkları soluklaştı,
Çelik canavarlar, bir kez daha karanlığın içinde sürünürken
Duman dolu, karlı karlı kulübe.  Daha derine gittiler ve daha derin,
solmadan bağırıyor, sıcak, nüfuz eden kükürt dumanı
kapalı kabinden bile sızmak,
Elektrikli ışıklar, hafif net noktalardan başka bir şey değildi,
Erkeklerin yüzleri kollarına, ikisi çömeldi, bekliyor
Sinyal önden gelene kadar endişeyle.

Uzun, uzun bir an, duman protesto akciğerlerini daha derinlemesine keserken,
Motor koltuğunda eski Andy iken kaçmak için her türlü çabaya rağmen
Solma nefesi acısıyla bükülmüş ve kıvranmış, sonunda makaraya
onun pozisyonundan ve boğulma boğazlarında tökezleyin.  -Den
Son olarak, önden, karşılama sinyali geldi, üç uzun süredir çıkış
patlar ve mühendis bir kol salladı.

"O ipi çek!" İlk itfaiyeciye doğru nefes aldı.  "Tanrı aşkına,
O ipi çek!  Ben gittim. "

Sargalı bir el uzandı ve kaçırıldı; Işık neredeyse gitmişti
Dönen bir zehirli duman bulutunda.  Yine eski mühendis
Tökezledi ve Houston tarafına sıçrayan onu destekledi.

"O ipi bul--"

"Göremiyorum! Duman--"

Umutsuzca Houston mühendisi serbest bıraktı ve yukarı doğru tırmandı.
Bir şey eline dokundu ve ona sarsıldı.  Bir Patlama
Kulağa geliyor-iki kez daha tekrarlandı.  Arkada sinyal cevaplandı.
Tekrar özgürlüğe giden trenden topraklayın.  Bir gecenin başlangıcıydı
Kuzey Kutbu cehennemi.

Geri ve Dahası-Geri ve Dördüncü-Fresh Hava ve Faul Hava-Parlayan
Işıklar, sonra yoğun siyahlık-böylece saatler geçti.  Sally'den sonra Sally
kar fırlatma, sadece pick mürettebatına yol açmak için geri çekilmek ve
sırayla, nefes nefese ve sarkıyorlar, saldırı için acele ettiler
tekrar pulluk.  Erkekler sadece açık havaya sürüklenecek şekilde büyüyerek düştü
ve yeniden canlandırıldı, sonra bir kez daha kavganın zulmüne gönderildi.
Saatler gibi sürüklendi.  O zaman-şafak ile-pulluk
daha az etki ile çalkalandı.  İleri sürdü.  Gri ışık kırıldı
Tünelin sonunda.  En az bir karla kavrama
kırıldı; Ama yirmi daha-ve ölüm izi-kaldı!

"Korktuğum bebek bu!"  Yaşlı Andy giderken konuşuyordu
Arabalara doğru, Rölyef Günü ekibi onları yola çıkarıyor.  "Yapabiliriz
Bu kulübeleri kırbaçlayın.  Ama ölüm izi var-bir milyon ton var
Üstündeki kar!  Bir kez titreşim onu ​​gevşetir-biz daha iyiydik
altında olmayın. "

Houston cevap vermedi.  Kırk sekiz saat uyanık olan debriyaj
Etkinlik onun üzerindeydi.  Eski Andy'nin sözleri çok fazla
Ona anlamsız karmakarışık. Tökezlediği arabanın içine, bir doddering,
Kırmızı gözlü şey, geri kalanı içerken kahvesini içmek,
Soba, buharda unutkan, acımasız hava, sonra biraz yorgun gibi
Canavar, bitkin, rüyasız uykuyla yere batıyor.

Saatler orada kaldı, gün mürettebat kavga etti
Yukarı doğru, daha küçük kar atışlarından üçü boyunca, sonunda durdurmak için
Taluchen Dağı'nın jutting kenarını koruyan uzun, kavisli bir olay.
Sonra Houston karıştırdı; Bazıları onu omzundan yakaladı ve
onu nazikçe sallayarak.  Bir ses arıyordu ve Houston karıştı, şaşkın bir şekilde
emrine itaatkar.

"Seni uyandırmaktan nefret ediyorum-" Bu bir kadındı; Tonları şefkatli,
nazik.  "Ama gece mürettebatı için ıslık çalıyorlar. Hala var
Ateş etme listesinde. "

Houston gözlerini açtı ve bir gülümseme zorladı.

"Sorun değil. Teşekkürler-beni uyandırdığın için teşekkürler."

Sonra ayağa kalktı ve gecenin acılarına girdi,-istekli,
istekli, neredeyse mutlu.  Bir kadından birkaç kelime ona güç vermişti,
Yorgunluk ve ağrıyan kasları yok etmiş ve sıkışık, cansız
Uzuvlar,-Sevdiği bir kadından birkaç kelime, Medaine Robinette.




Bölüm XXIII

Bu ilk gecenin bir tekrarıydı,-
pulluklar, devam etmek için yolda çalışan aynı küçük makineler
Raylar, kar ve buz parçacıkları sürüklenen, rüzgar uluyan rüzgardan uzak
tekrar ve pullukların sakatlığını devasa kirli tabakalarda taşımak
Beyaz havaya, kirletmek ve toz haline getirmek için, sonra onu sallamak için
sürüklenmelerin zarar veremeyeceği altındaki buzlu vadilere, orada
mücadele eden mürettebat ve dogged, yarı ölü adamlardı.

Kötü kokulu ahşap tünellerin tekrarı, kükürt dumanları,
Sıkışmış erkeklerin soluklanması.  Aynı uzun, korkunç saatler, aynı
Emekten şaşırtıcı bir serbest bırakma ve bir uykunun hoş geldiniz sertliği
Ahşap bir zeminde nokta.  Geceden geceye aynıydı-yıldız ışığı
ve kar, adil hava ve fırtına.  Barry Houston bir
Geri kalanlar gibi kaba, püskü insan makineleri parçası.
O zaman, sonunda--

Güneş!  Ranza arabasının pencerelerinden hafifçe parlayan
Onun uykusuna karışmasına neden oldu.  Yakut kırmızısından oluşan bir seli düşerek,
hala gökyüzünde hafif renk çizgilerini yansıtıyordu, sonunda
Erkeklerin bahsettiklerine, nadiren ve sonra korkuyla başladı.
Geceye çünkü dün geceydi, sonuncusu ya mücadelede ya da
Final'e kadar yukarı doğru savaşanların hayatları
onları henüz dünyanın tepesinden ayıran barikat,-
Ölüm Trail.

Houston'dan önce erken ay ışığında gösterdiği pürüzsüz ve şık bir
Buzlu Niagara, kar yağışı raylarının üzerinde yığılmış, uzanıyor
neredeyse saf bir granit duvarına karşı, yığın ve sürüklenmelerde,
Yüz metre derinliğe kadar yerlerde bankalı.  Zaten pulluklar
monte edilmiş,-muazzam kirişlerle dört ağır çelik canavar
Bulutluları kırabilir ve vurabilirler.
aksi takdirde tüneller oluşturabilen kar çatılarından aşağı
Pulluğun muazzam hayranı olarak aşağıda kırılacaktı.  Bu
orada ay ışığında kavga savaşı olacaktı.  Houston yapabilir
Pulluklarının arkasında tembelce nefes alan motorları görün, on altı büyük,
çelik çelişkiler, yükleri muazzamdan mezun oldu
Karşılaştırma ile daha az, neredeyse küçültücü olan burgu,
Arkada, pistten sonuncunun sonunu almak için tasarlandı.
Çünkü burada buz olmazdı; Snowsheds'in damlamaları,
Eşlik eden sarkıtlar ve dikitler yoktu.  Hızlı
çekim ve şanslı bir tane.  Aksi takdirde,-
Motorlar bundan bahsetmezdi.  Ama yapan biri vardı.

Houston geçerken aşçı arabasının yanında duruyordu ve baktı
Barry'nin durmasına ve beklemesine neden olan bir bakışla ona doğru
Yine de onu aradı. Tereddüt ederek öne çıktı ve
Houston'ın donuk zihniyeti sonunda bir elin
hafifçe uzatıldı.

"Hala motor üzerinde mi çalışıyorsun?"

"Evet."

"O zaman onlarla birlikte olacak mısın?"

"Ölüm yolunda mı? Bekliyorum."

"Bundan korkunç bir şey olarak konuşuyorlar. Neden?"

Houston, yasaklanan kar duvarına işaret etti.  Kalın, kırık dudakları
Günler içinde bildiği en uzun konuşmada mırıldandı.

"Orada hepsi granit. Yol yatağının kesimi için bir temel oluşturur
karın geri kalanı.  Neredeyse hepsi pistlerde duruyor;
Yukarıda, karın yapışması için hiçbir şey yok.  Kesdiğimizde
temel-titreşimin gerisini gevşeteceğinden korkuyorlar ve
Çığ başlatın.  Her şey daha önce gelip gelmediğine bağlıdır.
Geçtik. "

"Ve korkmuyor musun?"  Neredeyse çocukça sordu.  O salladı
başı.

"Ben-bilmiyorum. Sanırım herkes-biraz korkuyor, giderken
belaya giriyor.  Ne yaptığımı biliyorum, eğer demek istiyorsun. "

Uzun bir süre sessiz kaldı, paketlenmiş sürüklemelere bakarak
Dağların mehtaplı gökyüzüne karşı düzensiz ana hatları
Vadiler ve yuvarlak, buzlu gölün parıldayan formu, çok aşağı.
Dudakları hareket etti ve Barry yaklaştı.

"Affedilsin mi?"

"Hiçbir şey-sadece anlayamadığım bazı şeyler var.
Oldukça doğal görünüyor ... "

"Ne?"

"Bu şeyler yapabilirdi-" Sonra düzleşti ve ona baktı
açık, açık gözler.  "Bay Houston," sessizce geldi, "diye düşünüyorum
bütün gün bir şey hakkında.  Tam olarak olmadığımı hissettim
adil-o zamandan beri hareket ettiğin gibi davranan bir adam-
Bu son kez-verdiğimden daha fazlasını hak ediyor
o.  O--"

"Senden hiçbir şey istemiyorum, Bayan Robinette."

"Biliyorum. Senden bir şey soruyorum. Sana sahip olduğumu söylemek istiyorum
Bir gün bana kanıtı sağlayabileceğini umuyordum-konuştuğun
bir zamanlar.  Ben-sana söylemek istediğim şey bu, "Hızlı bir şekilde sona erdi ve
elini uzattı.  "Veda. Orada hepiniz için dua edeceğim."

Houston sadece elinin bir baskısıyla cevap verdi.  Boğazı vardı
aniden kapandı.  Nefesi ciğerlerine sarıldı; Onun yanması,
Rüzgar parçalanmış dudaklar bir an için devam eden ele dokunmak için ağrıyordu
onun içinde.  Ona dilinin neler yapabileceğini konuşan gözlerle baktı
Söylemiyorum, o zaman devam etti,-uyanık, ölü bir adam, hatta uyanık
ama kalbi yeni bir ateşle atan bir adam.  O
Trail'de hepsi için dua ediyor olacaktı.  Ve hepsi
Onlar onu dahil etti.

Motorun kabinde, son talimatları dinledi.
küfretme, endişeli müfettiş, sonra siyah işine gitti.
kürek.  Buharı gösterge üzerine daha yüksek ve daha yüksek monte etti; onlarınki
İlk pulluk, onların en büyük görevi.  Çünkü gitmediyse
Diğerleri takip edemedi; Saldırıları hızlı olmasaydı
Yeterli, yeterince sadık, er ya da geç geleceğinden emin olan slayt
onunla karışık makineler ve erkeklerin yırtılmış formlarını bir
ölüm uçurumu.  Son siparişlerin tek tek geldi,-gevrek, bağırdı,
Kaciz komutları, ayni cevap verdi.  Sonra son sorgu:

"Korkmuş olan lanet bir adam varsa, dışarı çık! Bunu duy? Eğer
Korkuyorsunuz-gelin-başladıktan sonra durma yok! "

Motor yanıtladıktan sonra, jeering, alaycı tonlarda,
erkeklerin çığlıkları, kalplerinde ne vuran, sürüş
Kendini korumanın ilkel arzularını aşılacak.
Yine çağrı tekrarlandı.  Yine hırlayan erkekler tarafından cevaplandı mı?
Dua etmeyebileceklerini lanetleyen erkekler.  Ve onunla:

"A-W-W-W-W-RITH!

Islık çığlık attı.  Sınıfa kadar, dört motor bir pulluk, jetler
buhar yukarı doğru, öksürük duman sütunları siyah sıçrayan yukarı
Dağ tarafı, başlangıç, büyük, kükreyen kütlesi olarak yapıldı
Makine etki için hız topladı. İlk mürettebatın adamlarını başka herkesin attığı sarsıcı bir kaza
Ayakları ve ölüm izi karşılanmıştı.  Sonra çalkalanıyor, hırlıyor,
Kükreyen, bulut benzeri kitlelerde uçan kar, ilk pulluk
Muazzam kitlenin derinliklerine doğru ısırır, erkekleri terlerken Barry
Houston aralarında, kömürü açık, öfkeli ateş kutularına sıkıştırdı,
Kum yağlı pistlerde aktı-ve süvari devam etti.

Yüz metre,-Yukarıdaki karı aşağı indiren kirişler
Yollarını zorlayan motorları örtmek, sadece olarak ayrılmak
yüksek bir kütle arkasında; Bütün dağ titriyor gibiydi; sırasında
Yukarıdaki zirveler kükreme için kükreme gönderdi ve acımasız, kararlı erkekler
gaz kelebeğinde her zamankinden daha sert çekildi ve bekledi-nefesi
Yine gece ya da çığ kazası.

Eski Andy'den bir bağırış.  Düdükte bir çekme, çığlık atarak
Zafer notu.  Önden cevaplandı, sonra arkadan,
Ve görünüşte bitmez bir mesafeden, ay ışığında
Gece tekrar geldi, arkadaki daha az pulluk yollarını açıkladı
Ölüm izi ve yukarı ve yukarı doğru.  Ama sadece bir
an.  Sonra, ıslıkların parıltı daha büyük bir şekilde boğuldu
Ses, tepelerde bir kükreme gibi bir kükreme
Bin fırtınalı, ağaçların çatlaması ve çökmesi, kıymık
Ölüm Trail'in üzerindeki granit kulelerin karları olarak büyük kayaların
Sonunda kaybedildi ve her şeyi tüketen bir acele ile aşağı doğru düştü
yıkım.  Ağaçlar sürekli toplanan kütleden önce yol verdi
beyaz ve çöküşe katıldı.  Harika kayalar, atlayan kayalara,
Şeyl slaytları!  Ona gitti, vadiye doğru gürleme ve
Pırıltılı göl, sonunda orada çökmek için; On metrelik kalınlıkları göndermek için
Kırık cam gibi parçalanan buz; Piramide, bütünü püskürtmek için
Buz ve kar ve saçılma kayası ile nether dünya; Sonra yerleşmek için
Avı soyulmuş bir konglomera yıkıcı kütle.

Ve adamlar bağırdı ve çığlık attı ve onların içinde
Pistin yırtılmış olmasına rağmen, mutluluğun çılgınlığı
arkalarından uzakta sanki hiç var olmamıştı ve şimdi
tamamen dünyanın geri kalanından kesildi.  Sadece bir karla
kaldı, ondan önce sürüklenen zayıf bir kuka ile kaldı.  Çoktan
Işıklar arka gerginlikte parlıyordu, motorlar şişiyordu
Yukarı, rulman bağları ve raylar ve balast ve abuttment malzemeleri
Beklenenlere doğru, erkekler hasarı onarmaya hazır
bitti.  Aşağıdan da oradan çığlıklar vardı, erkeklerin bağırışları
Motorların ve pullukların mürettebatları mutlu olmasıyla bile memnun olan ve
Mühendisler ve itfaiyeciler cevaplamak için kabinlerinden eğildi.

Hala ıslık çığlık attı; Gece boyunca çığlık attılar
Sürüklendikten sonra sürüklenme, ilk devin sekiz metrelik ısırması olarak
Burgu kemirdi ve son kulübenin paketlenmiş içeriğini yırttı
Crestline; Sonra kükredi ve şarkı söylerken, tepeler geri gönderdi
Biri diğerine yuvarlanan yankılarla patlamalar, sonunda
Bütün dünya patlayıcı seslerin müthiş bir dışkıydı ve
tiz, çığlık atan patlamalar, sanki dağlar körüklüyormuş gibi
Öfke, yenilgideki açıklamaları.  Sekiz feet, sonra sekiz feet daha;
sürekli sekiz feet ileri.  Adamlar da kükürtte lanetlemedi
duman, ne de çelik mavi buzda demiryolu.  Son dövüştü; üzerinde
Düşüş, daha az sürüklenirdi, gittiklerine kıyasla cılız
Basit, kolayca yenilen dev makinelerin engelleri,
Bu da ona karşı değil, yerçekimi ile çalışır.  Sekiz ayak
Daha fazlası-ondan sonra; Pencerelerinde işaretlediler
Yağlı parmaklarla motor kabinleri ve başarı kadar saatleri saydı.
Gece soldu.  Şafak geldi ve sonra-güneş!  Açık ve parlak
Yine bahar ve eritme kar sözü.  Kavga
Over ile aynı. Uyku,-ve horlarken bile gülen erkekler
Bilinçaltı başarı bilgisi, korunan ranza arabaları
Onlar yukarı doğru hareket etti, zirveye çıktı, sonra menzilden aşağı indi.  Gece
Yine,-ve Houston bir kez daha motor kabinde.  Ama bu sefer,
Yangın kutusunun kırmızı parlaması gökyüzüne karşı sık sık gösterilmedi; .
Buz paketleri için duraklar daha az sıktı; Bir zamanlar erkekler şarkı söyledi!

İkinci günün sabahı-ve tekrar güneş ışığı, damlamaya neden olur
Çam ve ladin uzun, yüklü dallarından akarsular
Akışlar banka dolu, burada ve orada battaniyeyi kesen
Yine Dun-Brown Earth'e beyaz.  Çalışın, Houston eğildi
Ranza arabasının kapısı, güneş ışığında içmek, ilk kez sıcak
Haftalar içinde,-ve kalp ve ruhta sıcak görünüyordu.  O sadece
Sözünü tut!  Medaine'nin onu görmesine izin verirse!  Eğer olursa
Ona gerçeği söyleyin,-sözleşme, kira ve en önemlisi
Bu suçlama.  Eğer--

Tekrar ıslık çalıyor-ve kalabalık otomobillerin kapılarında oluşuyor.
Tabernacle uzaktayken, erkekler ve kadınlar
Trene ilk ulaşan hantal kar yağıyor.  Mutluluk parıldadı
yanan bir arazinin sakinlerinin özellikleri
Haftalarca dünya, gözyaşlarında utanmayan erkekler ve kadınlar
yanaklarından aşağı aktı ve onları saklamamayı isteyen.  Hevesle
Barry, kalabalık kalabalığı aradı, sonunda bir görüşü yakalamak için
Devasa figür, onun yanında kurt köpeği.  Arabadan bile sıçradı
hareket etmeyi bırakmadan önce.

"Ba'tiste!" aradı.  "Ba'tiste!"

Büyük kollar geniş açıldı.  Bir devin boğazından bir hıçkırık geldi.

"_Mon_ Barae! _Mon_ Barae!"  Bir an için söyleyebileceği tek şey buydu.
Sonra, "_Mon_ Barae, Ba'teese'ye geri döndü. Ah, Golemar! _Mon_
Barae, geri döndü, geri döndü! "

"Kazandık, Ba'Tiste! Çizgi açık-trenler çalıştıracaklar
geceden önce.  Ve eğer sözünü tutarsa-- "

"O?"  Ba'tiste ona baktı.  Diğerlerinden uzaklaşmışlardı
heyecanlı, gürültülü bir kalabalık.  "O? Yani--"

"Agnes. Onunla ilgileniyorsun, değil mi? Onu buldum-o
geri döndüğümde benim için gerçeği söyleyeceğine söz verdi,
kira ve sözleşmeyi açıklar ve Medaine'nin hepsinin bir
yalan.  O--"

Ama Ba'tiste Renaud başını salladı.

"Hayır, Barae. Eet çok geç. Jus'ım var-orada.
Gözlerini kapat. "




Bölüm XXIV

Ölü!  Houston, Medaine Robinette'in uzaktan geçtiğini gördü ve gözlerini
Ölü Aspens tarafından eğriyi yuvarlayana kadar onu takip etti.
Kayıp Umudun Gözleri.  Çünkü planladığı hayatın üzerindeydi ve
hayal etti; Yalnız kabinin kadını onun vaadinin yanında olacağını
bir stres zamanında ve en azından bir kısmı yanlışların bir kısmı
onun yükü olmuştu.  Ama şimdi--

"O gitmeden önce sana hiçbir şey söylemedi mi?"

Ba'tiste başını salladı.

"Benimle konuşmazdı. Hiçbir şey yapmazdı, bana söyler. İlk başta gidiyorum
Yalnız-o zaman dün, kar yağdığında Golemar'ı alıyorum.  Daha sonra
Bilinçsizdir.  Bütün gece gündüz yatağın yanında kalıyorum ama o
Gözünü açma.  Sonra, sabah iç çekti ve peuff!  O
gitti. "

"Tek kelime etmeden."  Houston için karanlığı yazdı
Işıktı.  "Ben-her şeyin sorumluluğunu üstlendiğini denetliyorum."

"_Oui_! Ama hiçbir şeye bakmadım-eğer demek istersen."

"Hayır-burada sahip olman gereken bir şey vardı,"
Ceplerinde.  "Boynunun etrafında isteyecekti, eminim, ben
O zaman ----. "

Ama Ba'tiste'nin gözlerindeki ani parıltı, ortaya çıkarırken onu durdurdu
haç ve karışık zinciri.  Dev'in elleri kaldırıldı.  Onun büyük
Dudaklar bükülmüş.  Bir hamle ve öne çıkmıştı, vahşi, neredeyse
Canavar benzeri.

"Sen!"  Körünüldü.  "Bunu nereden aldın? Beni duy, nereden alıyorsun
O?"

"Ondan. O--"

"O zaman gel! Gel-benimle hızlı!"  Neredeyse genç adamı sürükledi
Uzakta, onu kızak ve geniş destekli eski atlarına doğru acele ediyor.
"Kabine gitmeliyiz, _oui _-- Evet! Acele et--"
titriyordu.  "Eet aradığım şey-aradığım şey!"

"Ba'tiste! Ne demek istiyorsun?"

"Julienne'm," dedi kısırtı.  "Eet benim julienne'm!"

Zaten kızaktaydılar, aralarında tünemiş kurt köpeği ve
daha az yükselişleri takip eden duygusal yol boyunca acele etmek
kar, her rüzgardan yararlanarak ve daha büyük olandan kaçınarak
Otoyolun kendisinin sürüklenmeleri.  İki mil gittiler, atlar çağırdı
en büyük hızları.  Sonra bir sıçrama ile Ba'tiste koşucuları temizledi
ve arkasındaki adama işaret etti.

"Benimle gel! Golemar! Geride kalacaksın.
Drift-- "Yaşlı adam heyecanla, neredeyse çocukça konuşuyordu." Hayır?
O zaman gel-dikkatli olması gereken kendi benliğiniz.  Ba'teese, o
Seni izleyemiyorum.  Gelmek!"

Bir koşuda, çamların içinden geçmesi için ileri gitti.
karın erimediği yerde, zaman zaman bel derinliğine gitmek için
Hala Houston'ın gençliğini bile vergilendiren bir hızda acele etmek için
Onu görünürde tutma gücü.  Kurt-köpek kendini kar içine gömdü,
Houston her seferinde ileri çekiyor ve uzun süredir takılıyor
aralıklar.  Sonra sonunda küçük temizleme geldi-ve kabin.
Ba'tiste zaten içerideydi.

Houston, girip yanına düşerken yataktaki figürden kaçındı
Yaşlı adam, zaten büro çekmecelerini sürüklüyor ve
Oradaki biblolar arasında heyecanla pençe.  Nefes nefese kaldı ve ileri çekti
bir dizi boncuk, onları ışığa titriyor ve Veering
Karışık İngilizcesinden bir Fransızca akışına.  Sonra bir saat, bir yüzük,
ve kıvırcık bir bebek saçı ile bir madalyon.  Dev hıçkırık.

"Pierre'm-Pierre'm!"

"Bu da ne?"  Houston aniden büyüdü, bakıyordu
Köşedeki eski bir komodin yönü.  Kapıda kurt köpek
kokladı ve hırladı.  Ba'tiste, kayıp biblolar arasında eğiliyor
Bir zamanlar karısı olmuştu, duymadı.  Houston onu kavradı
Omuz ve heyecanla salladı.

"Ba'tiste! Ba'tiste! Biri saklanıyor-orada
köşe.  Sesler duydum-Golemar'a bak! "

"Saklanıyor mu? Hayır. Burada kimse yok-Ba'tiste ve onun
hatıralar.  Hiç kimse--"

"Sana bir tane duyduğumu söylüyorum. Komodin hareket etti. Biliyorum!"

Sadece aniden yönelmek ve kendini duvara doğru yönlendirmek için ayağa kalktı.
Amaçsız tabanca ateşinin sarı yangını köşeden attı;
Sonra acele eden budaklı, gangling, topallayan bir adamın dalma şekli
Houston'ı kapıya geçti, orada durdu ve bir kez daha kaldırdı
revolver.  Ama ateş etmedi.

Tüylü, hırıltılı bir şey ona sıçradı, tabancayı devirdi
elini daldırma çıkışında.  Sonra bir ağlama,-Gurgling bir hırıltı.  Dişler
adamın boğazında sıkışmıştı; Birlikte yuvarlandılar
Golemar olmadan karın kapısı, sonbaharda kırılmış tutuşu,
Ölüm debriyajı için tekrar çabalıyor, adam aniden çığlık atıyor
çılgın korku.

"Onu çıkar!"  İnce görünen Fred Thayer'in sesi tiz oldu
Şimdi.  "Onu çıkar-sana bundan bahsedeceğim-yaptı-yaptı!
Onu çıkar! "

"Golemar!"  Ba'tiste kapıda ortaya çıkmıştı.  Köpeğin altında
emrine itaat ederek döndü ve geri döndü, dişler hala bar,
Gözler uyanık, adamın yerdeki ilk hareketini bekliyor.
Houston öne çıktı ve korkmuş, alçakgönüllü olana baktı
Thayer formu, boynunda diş yarasından kanı silmek.

"Ne hakkında konuşacaksın?" ani insizlikle geldi.

Adam baktı, aniden bir şeyden bahsettiğinin farkında
ne Ba'tiste ne de Houston tarafından belirtilmiştir.  Dudakları işe yaradı
çarpık bir şekilde.  Gülümsemeye çalıştı, ama sadece bir şekilsiz hırıltıyla sona erdi.

"Üyelerin bir şey aradığını sanıyordum. Ben-almaya devam ettim
köpek kapalı. "

"Biz öyleydik. Bulduk. Ba'tiste, "ve Houston geri zorladı
Büyük Fransız-Kanada'nın kaplanması.  "Önümüzde yürüyorsun.
Ben şu anda sana güvenmekten korkuyorum.  Ve geri dönme.  Yapıyor musun
söz?"

Büyük eller konvulsif olarak çalıştı.  Gözler daha yeni, şiddetli bir
parlama.

"O adam, ha? Vicdanı, eet kimse olmadığında
Soruyu sorun.  O--"

"Devam et, Ba'tiste. Lütfen."  Houston'ın sesi yalvaran
oğlum.  Bir kez daha büyük kaslar düğümlendi, kollar çalkalandı; dev
Dişler, ani bir canavar benzeri ifadede karabar dudakları arasında gösterildi.

"Ba'tiste! Cinayet için cinayet eklemek ister misin? Bu bizim
şimdi eller; Bu bir hukuk meselesi.  Şimdi devam et-bana. "

Kanada'nın itaat ettiği bir çaba ile, Wolf-Dog onun yanında paça,
Houston takip etti, bir el daha ince toka hakkında kilitlendi
adamın kemeri, diğer yarısı onu topallarken ve sarılırken destekliyor
kardan.

"Bu benim kalçam--" adamın zihni önemsiz şeylere gitmişti.  "BEN
burkuldu-yaklaşık on gün önce.  Onunla burada yaşıyordum
fırtınaya kadar.  Sonra kampta olmalıydım.  BEN--"

"Bu senin çocuğun muydu?"

Fred Thayer sessizdi.  Barry Houston soruyu tekrarladı
amirane.  Şimdi gizlilik olamazdı; Olaylar çok ileri gitti.
Üçüncü kez suçlama geldi ve yanındaki adam döndü
öfkeyle.

"Kimin olduğunu düşünüyorsun?"

Houston cevap vermedi.  Karda bırakılan kardan tökezlediler
Woods, nihayet kızaka giden açık alana ulaşmak için.  Thayer
geri çekildi.

"Beni kasabaya götürmenin faydası nedir?" O yalvardı.  "O öldü ve
gitmiş; Şimdi ona zarar veremezsin. "

"Onun hakkında bilgi almıyoruz."

"Ama bunu yapan o. Bana ilk hastalandığında söyledi.
Bunlar onun oradaki eşyaları.  Onlar-- "

"Sana bir şey sordum mu?"  Houston kelimeleri ona ısırdı.
Yine adam sessizdi.  Kızak ulaştılar ve Ba'tiste işaret etti
koltuğa.

"Orada," diye emretti.  "Ba'teese yürüyecek. Ba'teese korkuyor-çok
kapatın. "Ve sonra, sessizce, kasabaya yolculuk yapıldı, sonunda
Yatılı evin önünde hazırlayın.  Houston bir seyirciye çağırdı.

"'Telefon çalışıyor-Montview?"

"Evet. Olduğunu düşünüyorum. Dün açıldı."

"O zaman oradan arayın ve şerife onu istediğimizle söyle.
Renaud cinayeti ile yap. "

Loafer sokağa fırladı ve haberi şöyle bağırdı.
Ba'tiste sessizlikle ilgili acele düzenlemeler yaparken gitti
Yalnız kabinin şekli.  Birkaç dakika sonra, derme çatma
Yatılı ev lobisi kalabalıktı, Barry Houston,
kendi günlerinde öğrendiği acı dersler
Çapraz incelemeler, sanık adamın önündeki yerini aldı.

"İlk olarak Thayer," diye emretti.  "Sen de bilebilirsin
bir şey.  Yakalandın.  Mallar senin üzerinde.  Eğer yukarı çıkıyorsun
Ba'tiste Renaud'u ve kendimi öldürme girişiminden başka bir şey yok. "

"Ben-soyguncu olduğunu sanıyordum."

"Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun. Ama bu mahkeme salonu için bir mesele. Orada
daha büyük şeyler.  İlk olarak-- "

"Diğeri hakkında--" Hala bir hikayenin parçasına yapıştı, onun
Sadece umut olasılığı.  Vicdan ilk çığır açmıştı;
Şimdi liderliği takip etmekten başka yapacak bir şey yoktu.  "Bilmiyorum
herhangi bir şey.  Bana söyledi-hepsi bu.  Ve şimdi öldü. "

"Ah, _oui_!"  Ba'tiste öne çıkmıştı.  "O öldü. Ve çünkü
O öldü-çünkü acı çekiyor ve öldü, onun kapısına uzanırsın
cinayet!  EET yalandır!  O zaman on bin dolar
Aldı-Julienne'imi öldürürse?  Ha?  O silah nerede
onu vurdu mu?  Ah, sen saçmalıyorsun!  Neden bunu yapıyorsun-neden yapmıyorsun
Julienne hakkında konuşurken Ba'teese'ye bakın!  Ha?  Eet sensin
Korkuyor mu?  Eet, dişlerinizin dilin üzerinde olduğunu, EET'i korumak için
Gerçekten mi?  _Oui_!  Sen adamsın-sen adamsın! "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bana yaptığını söyledi-
Bayan Renaud'un eşyalarıydı. "

"Ah! O zaman nev var" Julienne'mün o yüzüğünü gör, o giydi
parmağı.  Ah, hayır?  Her zaman geldiğin için görüyorsun
Ba'teese House'a, boynu hakkında boncuk dizisi.  _Oui_!  EET
Yalan söyle.  Onları gördün-yalan yalan! "

Ve böylece savaş ilerledi, yaşlı adam fırtınalı, kaşlarını çattı,
Monosylables'da cevap veren veya
hiç cevap.  Tabernacle küçük olanı kalabalıklaştırırken bir saat geçti
lobi ve sokağa taştı.  Ba'tiste tek tek ortaya çıktı
biblolar ve onları ince yüzlü adamın önüne koydu.  Onları zorladı
ellerine.  Neden hiçbir şey söylemediğini açıklamasını istedi.
Yalnız kabinde varlıkları, onları tanıdığında, her biri,
Onları zaman zaman Renaud'un evinde görmekten.  .
Öğleden sonra yaşlandı.  Şerif geldi-ve hala yarışma gitti
Açık.  Sonra, aniden başının değişmesiyle, ani bir mola
Rezerv, Thayer öne doğru eğildi ve budaklı ellerini ovuşturdu
diğerine karşı.

"Elbette!" Çekti.  "Yolun. Yatmaya çalışmanın faydası yok
Kadın üzerinde-onun için bir mazeret kanıtlayabilirsiniz.  Haklısın.  BEN
ikisini de öldürdü. "

"İkisi birden?"  Ona baktılar.  Thayer başını salladı, hala
Zemin, dili aniden kuru dudakları yalıyor.

"Yeh, ikisi de biri diğerini getirdi. Bayan Renaud ve John
Corbin-Ona Tom Langdon'u doğuya geri döndüler. "




Bölüm XXV

Beklenmedikliğinde şaşırtıcıydı.  Dudaklarından bir soluk geldi
Barry Houston.  Kendini sarıldığını hissetti-sadece aniden düzeltmek için,
Sanki omuzlarından ezici bir ağırlık kaldırılmış gibi.  O
Heyecanla döndü ve en yakın seyirciyi kavradı.

"Git medaine robinette al. Acele et! Ona en üst düzeyde olduğunu söyle
önemi-kanıt buldum.  Anlayacak. "

Sonra, kendini güvence altına almak için mücadele ederek, tekrar mahkumlara döndü.
İki saat sonra, günün son parıltısında kapı açıldı ve bir kadın
Birçoğunun sonunu yakından bitirdiği tarafına geldi
Yazılı kağıt.  Ona baktı, çocuksu, mutlu bir şekilde.
İznini beklemeden elini kavradı ve sonra
Duyması için istekli olmasına rağmen, yıpranmış yüzlü adama döndü, şimdi
sandalyesine kederli bir şekilde çöktü.

"Anladın, Thayer, bu senin yazılı itirafın mı?"

Adam başını salladı.

"Şerifin huzurunda, Ba'tiste Renaud, kendimden,
Ve burada gördüğünüz çeşitli Tabernacle vatandaşları? "

"Evet."

"Tehdit veya şiddet olmadan kendi özgür iradeniz mi?"

"Sanırım öyle."

"Ve imzalamaya istekli misin?"

Adam tereddüt etti.  Daha sonra:

"Ne imzaladığımı bilmek istiyorum."

"Kesinlikle. Bunu size okumak niyetindeyim-böylece tüm tanıklar duyabilir
BT.  O zaman bölge avukatına başvurulmalıdır.  Yapabilirsiniz
Her paragraftan sonra doğruluğunu veya yanlışlığını gösterir.  Ki
bu kabul edilebilir mi? "

"Sanırım öyle."

Bir duraklama.  Sonunda:

"'Benim adım Fred Thayer. Kırk dört yaşındayım. Önce
Yaklaşık bir yıl önce, Empire Lake Mill ve Lumber tarafından istihdam edildim
Müfettiş olarak şirket.  Bazıları için bu pozisyonu işgal etmiştim
on beş veya yirmi yıl, ilk başladığında başlayarak başlayarak
Boston'dan Bay Houston. '  Bu doğru mu? "

Sanıktan bir baş sallama.  Houston devam etti:

"'İlkinden ortaklaşa alınacağımı düşündüm
Bay Houston ile, bunun hakkında hiçbir şey söylenmemesine rağmen.  Az önce aldım
verilmiş.  Ancak, yıllar geçtiğinde ve hiçbir şey yapılmadığında
Bu, değirmenin bitmesine izin vererek, bilerek meseleleri zorlamaya başladım
Bay Houston'ın yaşlandığını ve satmaya istekli olabileceğini
İşler yeterince kötüyse bana.  O zaman nerede olduğunu bilmiyordum
Parayı alacaktım ama Bay Houston'ın bana izin vermesini umuyordum
Bir tür ödeme esasına göre değirmen ve dönüm yaptırın.  Geri döndüm
Onu birkaç kez görmek için, ama beni dinlemezdi. Ya nakit parayı kapatmak istediğini veya saklamak istediğini söyledi
bir şeyler yapma umuduyla çalıştırırken. '  Hepsi bu
Doğru, değil mi Thayer? "

"Evet."

"'Bana satmasını sağlamak için iki veya üç kez denedim ama biz
Şartlar üzerinde bir araya gelemedi.  Her zaman nakit istedi ve ben
Mücadele edemedim-paraya sahip olduğumu iddia etsem de
Doğru, ama ben sadece hepsini aynı anda bağlamak istemedim.  Hakkında
Bu sefer-sanırım üç ya da dört yıl önceydi; Ben tam değilim
Tarihlerde açık-adlı Thomas Langdon'un yeğeni buraya geldi.
John Corbin adı altında.  Kara koyun olmuştu ve şimdi
Ülke hakkında dolaşmak, elini koyabileceği her şeyi yapmak
yaşamak için.  Onu çocukluktan beri tanıyordum ve ona bir iş verdim
varsayılan adı altında.  Bay'a çok yakın olduğunu iddia etti
Houston ve ben de bitkiyi almama yardım edebileceğini düşündüm.  Ama onun
Kelime benim kadar değmezdi. '  Bunu doğru bir şekilde indirdim mi
Thayer? "

"Evet. Langdon dışında. Buraya geldiğinde bana onun
Amca onu düzeltmek için göndermişti.  Ama tahmin etmiyorum
çok fark yaratıyor. "

Yine de Houston, değişiklikleri yaptı, temin etmek için bir kez baktı
Medain hala oradaydı.  Yanını bırakmamıştı.  O
okumaya devam etti:

"'Bu zamana kadar değirmen benimle bir tür mani olmuştu ve
Neredeyse kendimi Houston'ın bana ondan daha fazla söz verdiğine inanıyordum
bana vermişti.  Sonra buraya bir kadın geldi, Agnes Jierdon, bir
Stenograf, tatilinde.  Onunla tanıştım ve onun olduğunu öğrendim
Boston. '
Medaine Robinette'in elini görmek için aşağı baktı, sıkıca sıkıldı.  "'O
Neredeyse bütün yaz burada geçirdim ve ben ona seviştim.  Diye sordum
Benimle evlenmek için ve bana yapacağını söyledi.  O gerçekten çok
Bana çok aşık.  Onu umursamadım-bir
amaç.  Onu kullanmak istedim-onu Houston'ın ofisine götürmek için.  BEN
Neler olup bittiğini öğrenmek istedim, böylece önceden bilecektim,
Ve böylece değirmende kırılarak buna hazırlanabilirim
Sözleşmeleri durdurun ve her zamankinden daha aşağı doğru çalıştırın, böylece yaşlı adam
Tiksinecek ve benim şartlarımla satılacaktı.  Olacağını biliyordum
Eğer o değirmeni tutabilirsem benim için para nane.  Sonunda
Tatili, Boston'a geri döndü ve Houston ile bir iş buldu,
Ofis Memuru.  Neredeyse bana yazdığı ilk şey
Yaşlı adam doğuya doğru endişe duymayı düşünüyordu. ''

Houston, onayladığı için sanık adama baktı.
devam etti.

"'O buradayken, Houston'ın vaat ettiğini söylemiştim.
Beni ortaklığa götürmek ve onun sözüne geri döndüğünü.  BEN
Nasıl kandırıldığım konusunda ona oldukça güçlü bir şekilde
Onun için yıllarca çalışıyor ve elbette bana sempati duyuyordu,
Bana aşık olduğu gibi.  Doğal olarak, bunu duyduğunda,
Bana hemen yazdı.  Beni umutsuz kıldı.  Sonra düşündüm
Ba'tiste Renaud. '"

"Ah!"  Kelimeye büyük olarak keskin bir nefes alımı eşlik etti
Fransız-Kanadalı bir cinayet hikayesini tekrar duymak için yaklaştı.  Ancak
Şerif onu geri çevirdi.  Eski tuzakçının duyguları
güvenilmemek için.  Resital devam etti:

"'Bu ülkenin etrafındaki herkes her zaman ne kadar zengin olduğu hakkında konuşmuştu
oldu.  Bankalara inanmadığı ve
Küçük kabininde yüz binden fazla dolar tuttu.  Buna göre
Zaman, hem o hem de oğlu savaştaydı ve çalabileceğimi düşündüm
Bu para, başka ellere yerleştirin ve sonra işler yapmak için
Değirmenden kaçtı, buradaki insanlar sadece sahip olduğumu düşünürdü
parayı ödünç aldı ve değirmen satın aldı.  Bu zamana kadar, bir kuzen
Jenkins adında bir adam olan Bayan Jierdon's,
Houston ve onunla çalışıyordu ve elbette duyuyordum
devam eden her şey. Anlaşma geçiyormuş gibi görünüyordu
Ve beni harekete geçirmeye zorladı.  Bir gece Bayan Renaud'u izledim ve gördüm
Evi terk ediyor.  Kasabaya gideceğini sanıyordum.  Bunun yerine, sonra
Kabine girdim, geri döndü, beni şaşırttı.  Yoktu
Yapılacak başka bir şey.  Onu bir tabanca ile öldürdüm. ''

"_DIABE_!"

"Kolay, Ba'tiste. Bana böyle verdin, değil mi?"

"Evet. Ona iki kez vurdum. İlk mermi kaçırdı."

Yine küçük lobinin kapısı açıldı ve kapandı ve bir form kenar
İleri,-Blackburn, değirmeninden çağrıldı.  Thayer ona baktı
Sonra gözlerini indirdi.  Houston,
itiraf ve okumasına geri döndü:

"'Tapu kutusunu bulduğumda, içinde sadece on bin dolar vardı
Sanırım oradaydı servet yerine.  Bekliydim
dışarı çıkar ve dışarıda bir gürültü duyduğumda cebime doldurun
pencere.  Renaud'un kurt-köpek olduğunu ve verebileceğini düşünerek
Alarm, kutuyu ceketimin altına ittim ve arka kapıdan çıktım.
Ertesi gün, Corbin-ya da Langdon-bana birer ve payını istedi.
Ne çaldığım.  Benden sonra beni tapu kutusunda gördüğünü söyledi
Pencerenin dışındaki gürültüyü yaptığını kadını öldürmüştü.  BEN
Onu erteleyin-hepsini reddetmek.  Ama herhangi bir faydası değildi.  İlk başta
Montview'deki Şerif'e gideceğini tehdit etti ve
Bana geldi, bana bunun son şans olduğunu söyledi
Paylaşmasına izin vermezsem bana verirdi.  Onu oynadım
zaman.  Sonra benden az miktarda para yalvarmaya başladı, söz veriyor
Onları ona verirsem hareketsiz tutmak için.  Sanırım bu iki ya da
Üç ay, miktarlar her zaman büyüyor.  Sonunda ben
Artık buna dayanamazdım.  Beni tekrar tehdit etti-ve sonra,
Aniden, bir gün kayboldu.  Montview'e acele ettim, düşünerek
Tabii ki, onu yolda yakalamayı umarak oraya gitmişti.  Ama hayır
biri onu görmüştü.  Sonra Tabernacle'a gittim ve onun olduğunu öğrendim
Boston için bir bilet aldım ve bir sabah treninde kalmıştı.  BEN
O zaman ne olduğunu biliyordu; Yaşlı Adam Houston'a geri dönüyordu ve
Tutuklandığımda ayakkabılarıma adım atmaya çalış.  Ama onu orada dövüyorum
Bir otomobildeki menzilin üzerinden geçmek ve daha erken bir trene binmek
Boston.  Onu geldiğinde aldım ve gençlere kadar izledim
Houston'ın ofisi.  Ondan sonra bir kafeye gittiklerini gördüm ve oradan
bir ödül savaşına.  Bir bilet aldım ve onları arkadan izledim
salon.  Silahım yanımda vardı-onları öldürmek için kararımı vermiştim
ikisi birden.  Langdon'un söylediğini sanıyordum.  Dövüşten sonra başladılar,
Ben arkada.  Genç Houston,
zaman işçisi.  Eve giderken, konuştuğunu duyabiliyordum ve duyabiliyordum
Houston, Langdon'a neden yaşlı adamı görmek istediğini soruyor.  Bence
Henüz söylenmediğini biliyordu-ve kendimi daha güvende hissettim.  Sonra içeri girdiler
Bir kavga ve şansım geldi.  Mallet bitti-Langdon aldı
kuzeninden uzak ve onunla savaşmaya başladı.  Houston koştu.  O zaman
Gözsüzdü, ileri gittim.  Kimse yakın değildi.  Langdon hala
elinde tokmak vardı.  Onun arkasına süzüldüm ve benim
Revolver, onunla kafasına vurdu.  Düştü-öldü-ve ben
Güvende, Houston suçlanacaktı. ''

Barry önündeki adama ciddiyetle baktı.

"Hepsi doğru, değil mi?"

"Herhangi bir itirazda bulunmadım, değil mi?" Serbilly geldi.

"Sadece emin olmak istedim. Ama devam etmek için: 'Sonra bir yol düşündüm
Bayan Jierdon'dan istediğimi alın.  Bu birkaç aydı
Daha sonra, duruşmadan hemen önce.  Genç olduğundan emin olduğumu iddia ettim
Houston cinayeti yapmamıştı ve eğer bir kadın olabilirse
Langdon'un bu tokalaya sahip olduğu gerçeğine tanıklık, özgür olabilir
Houston, ve yaşlı adamla bir vuruş yap ve belki de
Vaatlerinde iyi.  Oldukça ustaca yaptım ve dinledi
Ben, büyük ölçüde, sanırım, çünkü o bana aşıktı. Her neyse, o
duruşmada bir tür olumsuz bir şekilde ifade vermesiyle sona erdi.  BEN
Bunu umursamadım-istediğim başka bir şeydi.  Daha sonra
Yaşlı adam öldü, kullandım.  Biraz kağıt değiştirmesini istedim
Genç Bay Houston benim için ve ona karşı durdu.  Sonra ona söyledim
daha kötü şeyler yaptığını, kendini yalanladığını ve
Benim tarafımdan kalmadıkça, cezaevine gönderilebilir.  İle ilgili
Tabii ki, ona tam olarak bu kelimelerle söylemedim-bunu daha çok yaptım
Zaten ondan bir suçlu yapmanın yolu, böylece onun olduğu şey
Yapmak onun için o kadar da kötü görünmüyordu.  Yeterince aptal değildim
onu tehdit ediyor.  Ayrıca, değirmenin olması gerektiğini söyledim
haklı olarak benim, yaşlı adam bana yalan söyledi ve çalışmamı sağladı
onlar için açlık ücretlerinde yıllarca, bunun olacağına dair sözler
bir süre benim ve beni ne ortaklaşa almamıştı
İrade ile bana bıraktı.  Kuzenini ona yardım etmek için aldı
kağıtların transferi; Bu bir kira ve güdük sözleşmesiydi.  O
noter bir mühür yapıştırdı.  Elbette gayri meşru.
Bundan kısa bir süre sonra, Young Houston buraya tekrar geldi ve onu aldım
de gel.  Ne yaptığını görmek istedim.  Beni kovdu ve iken
Denver'daydı ve değirmenden uzakta Renaud, Bayan Jierdon ve
Onu yürüyüşe çıkarırken, diğer adamlardan biri aşçıyı izlemeye devam etti
kim uyuyordu.  Ama uyanmadı.  Dönüş yolunda Bayan Jierdon
Değirmenin yandığını gördüm ve ben de şüphesini yönlendirdim
Renaud.  Onu suçladı ve arasında biraz kavga getirdi
Bayan Jierdon ve Young Houston.  Onu sapkın yollarla zorlamıştım
O'na aşık olduğunu iddia et-bu yalancı şey
her zaman asılı kalıyorum ve sürekli olarak nasıl bir
İyi bir genç adam olmasına rağmen, ikimizi de soyuyordu
Bu haklı olarak bizimdi.  Bunca zaman, onunla evlenerek kaçmıştım,
Değirmen benimken bunu yapacağımı vaat ediyor.  Bu arada,
Kira ve sözleşme elimde, bu adamla bağlanmıştım
Burada Blackburn ve benim için bir değirmen başlatmıştı.  Sanırım özledim
Jierdon biraz Houston düşünmeye başlamıştı, çünkü
Onu son şeye zorladığımda,
Genç bir kadın yaptı, ama bana kızdı ve tehdit etti
Beni bir daha görme.  Ama kısa bir süre sonra geri döndü.  Bizim
İlişkiler, Houston kampındayken tam olarak
Ne olmalıydı.  Bayan Jierdon öldü-
Ormanda küçük kabin.  Onunla orada yaşamıştım.  Yaklaşık on gün
Daha önce, burkulan bir kalça ile kampta yerleşirken bebek öldü.
Günümüzde onun ölülerini bulmak için oraya gittim ve ben oradayken Renaud ve
Genç Houston beni yakaladı.  Tek bildiğim bu.  Bu ifadeyi yapıyorum
Kendi özgür niyetim, zorlama olmadan ve yemin ederim gerçek olmak,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, bu yüzden bana yardım et. ''

Küçük lobi öğütülmüş ve vızıldadı, kalemin çizilmesini boğarak
Titreyen bir adam İtirafı imzaladı, sayfa sayfa.  Sonra geldi
Kelepçelerin tıkacı.  Bir süre sonra iki rakam ayrıldı
DUSK,-Şerif ve Fred Thayer, Montview'deki hapishaneye bağlandı.
Houston, önünde kısa, hantal bir form bulmak için düzeltti, Henry
Blackburn.

"Kuyu?" o kişiyi sorguladı.  "Sanırım bana kalmış. Ben-yapmadım
Buna karşı çok şansı var. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Basitçe bu," ve hantal karatalı, gergin, terleyen bir el çizdi
kaşının karşısında.  "Ben dolandırıcılarla uğraşmamın üstünde değilim, bunu kabul edeceğim.
Hayatımda çok düz olmayan birkaç şey yaptım
Ya da çok asil ve Thayer bana bu sözleşme ile geldiğinde ve
Kira, herhangi bir soru sormadım.  Avukatım O. K.
benim için yeterliydi.  Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde, çizgiyi çiziyorum
cinayet.  Ben senin elindeyim Houston.  Orada bir değirmen var
Çok para koydum. Onu havaya uçurmak için toza değmez
Şimdi-her neyse.  Ama seninle farklı.  Eğer yapmak istiyorsan
Bana adil bir teklif, kelime söyle, ben de yarıdan daha fazlasına gideceğim.  Ne
söylemek?"

"Yarın zaman yeterli mi?"

"Yarın-ya da ertesi gün-ya da ertesi hafta. Bana uygun. Ben senin içindeyim
eller."

Sonra devam etti, lobide sadece üç figür bıraktı-bükülmüş,
Ba'tiste Renaud'un sessiz biçimi, mezar, ama sonunda ödüllendirildi
sadık arama; Radyant gözlü Houston, bir özgürlükle özgür
neredeyse hiç inanılmayacağına inanılmadı; Ve pencereye yürüyen bir kız ve
Ona dönmeden bir süre önce baktı.  Sonra aceleyle
Onunla yüzleşti, gözleri onu aradı, elleri sıkı sıktı, onu
bütün bir denetimden biridir.

"Üzgünüm," diye yalvardı.  "Yapabilir misin-beni affedecek misin?"

Çocuksu Barry Houston öne çıktı ve bir saç telini çekti
bu yerden sapmıştı, onun tarzında bir girişim ruhu, bir
Sesinde yüzer ton.

"Tekrar söyle. Sevdim!"

"Ama ben-bana inanmıyor musun?"

"Tabii ki. Ama sonra-ben-ben--" Sonra ellerini yakaladı.  "Gidecek misin
Telgraf ederken benimle? "Diye sordu aniden ciddiyetle."
tel-Boston'daki kağıtlara ve onlara olduğumu söyle
haklı.  Mısın--?"

"Memnun olurum."

Birlikte kapıdan dışarı çıktılar, Houston mutlu bir şekilde aşağıya doğru parlıyorlardı.
Kız onun yanında, kolu onun içinde.  Ve o zaman
Ba'tiste Renaud'un özellikleri yerçekimini ve kederlerini kaybetti.  Baktı
Onlardan sonra gözleri yumuşak ve memnun.  Sonra büyük elleri ayrıldı
yavaş.  Dudakları parlak bir mutluluk gülümsemesine girdi.


Ve üç ay sonra gözlerinde aynı sevinç ışığı vardı
Ba'tiste Renaud, Empire Lake'in kıyısında duruyordu, Wolf-Dog yanında
O, suyun dalgalanan parlaklığına bakıyor.  Kar
Şimdi tepelerden gitti; Renkler yine parlaktı, maviler ve
Purples ve yeşillikler ve kırmızılar yarışıyor, birbirleriyle birlikte,
sürekli tekrarlayan güzellik yarışması.  Uzaktan, kütükler kayıyordu
Skidways'ten aşağı ardışık, kendilerini sularda kaybetmek için,
Sonra onları taşıyacak akıma doğru bob
Flume.  Jays aspens içinde ağladı ve kavga etti; Küçük bir koyda,
Yaşlı Kunduz, akşamın ilk Sally'sini yaptı ve öfkeli tokatlarla
Kuyruğu, insanların yakınında olduğu koloninin geri kalanını uyardı.
Uzaktan, gölden çıkan köpüren akıştan aşağı, orada
dev testereler ve makinelerin uğultusu, ikisinde
Büyük değirmenler, kütükler bir
"Jacker" dan "kicker" e yol açan sorunsuz çalışma süreci, dolayısıyla
platformlar ve av tüfeği arabaları; Bankanın çılgın acelesine
Testereler, gürleyen rulolar onu uzaklaştırmak için sakatlığı yakalarken; Daha sonra
Sürtük, Edgers, Düzelticiler ve Fırnalar.  Büyük kamyonlar gürledi
karayolları boyunca.  Anahtar olarak hafifçe bir lokomotif ıslık çaldı
Tabernacle'dan motor, makyajı için değirmenlere
Kereste otomobillerin günlük saplama trafiği.  Ama Ba'tiste Renaud'un dikkati
Bunların hiçbirinde değildi.  Gölün güvenli bir kısmında bir tekne vardı,
Ve içinde iki kişi oturdu, bir erkek ve bir kadın, çubukları yanıp sönüyor
Oyuncularını yaparken, şimdi başka bir kırbaç için yavaş yavaş geri çekiliyor
Sinek, şimdi esir bir alabalık hızlı sıçraması ile eğiliyor.  Ve o
onları bir babanın gözleriyle izledim,
Her umudunu, çocukları derinden, büyük sevgili olarak yerine getirdi.

Erkek ve kadına gelince, güldüler ve birbirlerine baktılar
sıçrayanların heyecanıyla attılar veya bağırdılar ve büzüldüler
Sinek adilleştikçe alabalık ve çubuk ve makaranın mücadelesi
Creel'de başka bir flopping formuyla bitirmek, başka bir incelik
Kamptaki masa için.  Ama sonunda kız geri döndü ve sinek
suda göz ardı edildi. "Barry," diye sordu, "yarın hangi gün?"

"Çarşamba," dedi ve tekrar ölü yönünde at,
Jutting Tree, üç libreden fazla evin evi.  Döktü.

"Tabii ki Çarşamba. Ama başka ne var?"

"Bilmiyorum. Bakayım. Yirminci, değil mi?"

Bu sefer çubuğu sahte öfkeyle çevirdi.

"Barry," diye emretti.  "Yarın günlerden ne?"

Ona boş baktı.

"Vazgeçiyorum," diye geldi derin düşünceden sonra geldi.  "Yarın günlerden ne?"

Dudaklarına sıkıca bastı, sertlik için cesurca çabaladı.  Ama
boşuna.  Yukarı doğru bir eğri köşelerde ortaya çıktı.  Mavi
gözler parıldadı.  Güldü.

"Aptalca!" Koydu.  "Unutmanı beklemiş olabilirdim. Bu bizim
Birinci Aylık! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE DESERT***


******* This file should be named 20155.txt or 20155.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20155



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

