*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Lord Byron, Volume 4 (Lord Byron'un Eserleri, Cilt 4)
Yazar: Lord Byron
Yayın Tarihi: December 22, 2006 [EBook #20158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of Lord Byron, Volume 4, by Lord Byron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Lord Byron, Volume 4

Author: Lord Byron

Editor: Ernest Hartley Coleridge

Release Date: December 22, 2006 [EBook #20158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF LORD BYRON, VOLUME 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Cortesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZICI NOTLARI

Bu e-metin yalnızca Latin-1 kümesinden karakterler içerir. Orijinal eser birkaç cümle veya Yunanca metin satırı içeriyordu. Bunlar burada köşeli parantez içinde Beta kodu çevirileri olarak temsil edilmiştir, örneğin
[Yunanca: Oi~moi].

Orijinal metin Latin-1 kümesinde bulunmayan birkaç başka karakter kullanmıştır. Bunlar aşağıdaki gibi köşeli parantez gösterimi kullanılarak temsil edilmiştir:
[=e], [=i], [=N], [=S] yukarıda bir makron (bar) bulunan harfleri temsil eder; [)i] ve i'yi bir breve (eğri çizgi) ile temsil eder.
Birkaç yerde
üst simge harfler, 27 Mayıs^'ta olduğu gibi şapka işaretiyle gösterilmiştir.

Bu baskının önemli bir özelliği bol miktarda dipnot içermesidir. Harflerle dizinlenen dipnotlar (örn. [c], [bf]) Byron'ın metninin el yazmalarından ve diğer kaynaklardan gelen farklı biçimlerini gösterir. Arapça
rakamlarla dizinlenen dipnotlar (örn. [17], [221]) bilgilendirici niteliktedir. Notlardaki ve
diğer köşeli parantez içindeki metin editör E. H. Coleridge'in eseridir. Parantez içinde olmayan metin Byron'ın kendisidir.

Orijinalde, dipnotlar atıfta bulunulan sayfanın altına basılmış ve dizinleri her sayfada baştan başlamıştır.
Bu e-metinde, dipnotlar her bölümün sonunda toplanmış ve
sırayla numaralandırılmıştır. Her
dipnot bloğunda köşeli parantez içindeki numaralar vardır: {321}. Bunlar, aşağıdaki notların başlangıçta göründüğü sayfa numarasını temsil eder. Başlangıçta 27. sayfada basılan bir notu bulmak için {27}'yi arayın.

"Francesca di Rimini" adlı eserde, Byron'un çevirisinin eşleşen satırlarının karşısındaki karşılıklı sayfalarda orijinal İtalyanca
satırlar. Bu e-metinde, İtalyanca orijinalin satırları
çeviriden sonra toplanmıştır.

Bu e-metinde iki küçük düzeltme yapılmıştır, ikisi de MANFRED başlığının ardından gelen notta: 1348 yılı 1834 olarak düzeltilmiş ve "Tschairowsky" kelimesi "Tschaikowsky" olarak düzeltilmiştir.

LORD BYRON'UN

ESERLERİ.

YENİ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ BİR BASKI,

RESİMLİ.

Şiir. IV. Cilt.

EDİTÖR

ERNEST HARTLEY COLERIDGE, M.A., HON. F.R.S.L.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ. NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'S SONS.
1901

DÖRDÜNCÜ CİLT İÇİN ÖNSÖZ.

Bu ciltte yer alan şiirler, Haziran 1816 ile Ekim 1821 arasında çeşitli dönemlerde yazılmış on üç uzun veya daha önemli eserden; 1816'da yazılmış sekiz ara sıra yazılmış parçadan (_Temmuz-Eylül Şiirleri_,
1816) ve Kasım 1816 ile Eylül 1823 arasında aralıklarla yazılmış başka bir ara sıra yazılmış parça koleksiyonundan (_Şiirler_ 1816-1823). Bu ikinci küçük şiir grubundan beş tanesi artık basılmış ve ilk kez yayınlanmıştır.

Bu cilt, dönemin çalışmalarıyla aynı kapsamda değildir. _Childe Harold_'un (1816-1817) üçüncü ve dördüncü kantoları, _Don Juan_'ın (1818, 1819, 1820) ilk beş kantosu, _Sardanapalus_, _The Two Foscari_, _Cain_ ve _Heaven and Earth_ (1821), diğer ciltlerin parçalarını oluşturur, ancak,
bu dikkate değer istisnalara rağmen, dördüncü cilt şairin olgunluk döneminin eserini içerir ve bu eser ünlüdür ve her zaman ünlü kalacaktır. Byron, tek bir konu hakkında yazmakla veya kendini tek bir şiir dalına veya türüne sınırlamakla yetinmedi. Bazen bu usta şairin, bazen de başka birinin ayak izlerini takip etti ve bazı modellerini çok geride bıraktı; kısa süre sonra diğerlerinin peşinde koştu. Kendi yaşamı boyunca ve şöhretinin en parlak döneminde bile, onu yankıya alkışlayan en dost canlısı eleştirmenleri, onun çok yönlü ve uyumayan yeteneğinin "çok yönlü hareketlerinin" her zaman dehası tarafından onaylanmadığını veya kutsanmadığını fark ettiler. Bu nedenle eserinin dengesizliği, şu veya bu şiirin farklı değerleri. Ancak yine de, kapsam genişliği, stil çeşitliliği ve başarı ölçüsü açısından, başarısı eşsizdi. Avrupa edebiyatında iz bırakmış olan _Manfred_ veya _Mazeppa_ gibi şiirleri ele alalım; _Don Juan_'ın _avant kuryesi_ olan _Beppo_ veya "aç nesillerin" çiğnemediği veya tazeliğini bozmadığı _"benzersiz" _Yargı Görüşü_ gibi. Bu şiirlerden hiçbiri diğerini çağrıştırmaz veya benzemez, ancak her birinin kendine özgü bir çağrışımlar kalabalığı, bir tarihi ve neredeyse kendi edebiyatı vardır.

Bu cildin tamamı yabancı topraklarda, İsviçre veya İtalya'da yazılmıştır ve _The Dream_, _The Monody on the Death of Sheridan_, _The Irish Avatar_ ve _The Blues_'u bir kenara bırakırsak, şiirlerin tarzı ve ölçüsünden bahsetmeye gerek yok, yerler, kişiler ve olaylar, cildin _malzemesi_ İsviçre ve Güney Avrupa'nın tarihi ve edebiyatından türetilmiştir. İsteksiz, zaman zaman kinci bir sürgün olan o, kendi vatandaşlarını Kıta'nın manzarası, sanatı ve edebiyatıyla tanıştırmak ve tersine İngiliz edebiyatının veya en azından bir İngiliz'in yazılarının varlığını Fransızlar ve İtalyanlar için bilinir kılmak için kendi çağındaki diğer şairlerden veya yazarlardan daha fazlasını yapmıştır; Cermen ve Slav'a. Eğer bize peygamber veya ahlakçı olarak; bilgiye rehber olarak; genel okuyucunun eğitimcisi olarak -kendisinin ona hitap etmekten hoşlandığı gibi, "sizin İngiliz alçakları"- "çok az şey öğrettiyse, öğretileri ve etkisi "en geniş ortak alanda" yayılmıştı.

Kişiliği, ahlakı, teolojik görüşleri, bir sanatçı olarak yeterlilikleri, grameri, tekniği vb. ile ilgili sorular, belki de kaçınılmaz olarak, dost ve düşmanın dikkatini çekmiştir ve herkesin hemfikir olabileceği bir nokta göz ardı edilmiştir, yani bize bilmemiz gereken ve hoşumuza giden çok şey öğrettiği gerçeği -ki bu şiirleri aracılığıyla genel bilgi haline gelmiştir. Oyunlarını ve şiirlerini yıldırım hızıyla yazdığı ve bazı bariz hataları düzeltmek için çaba sarf etse de, ifadelerini seçmek veya dizelerini parlatmak için çok az emek harcadığı doğrudur; Ancak, şiirsel bir coşkuya hazırlanmak için geniş çapta okuduğu ve gayretle çalıştığı ve yüzeysel bir gözlemci veya yanlış bir kayıtçı olmaktan çok uzak,
yetkisinin gerçek ve ayrıntı konularında alıntılanmaya değer olduğu da doğrudur.

Şiir takdiri bir zevk meselesidir ve daha da fazlası mizaç meselesidir. Okuyucular hayranlığa zorlanamaz veya onaylamama ve küçümsemeye
azarlanamaz. Ancak, şanlı ölülerin yazılarını tamamen taraftar olarak veya diğer "Parnassus Hükümdarlarını" tahttan indirme amacıyla değil, biraz titizlikle ve dikkatle okumaya istekliyseler veya ikna edilebilirlerse, şöhretlerinin sırrını keşfedecekler ve çağdaşlarının "ilk coşkusunu" anlayacaklar, belki de yeniden kazanacaklardır.

Byron, Southey'e "tüm eserlerin karalayıcısı" olarak alay etti ve sitem etti. Kendisi
her türlü eserin okuyucusuydu ve bir miktar
kitap bilgisi ve biraz da araştırma olmadan
çeşitli sayılarının gücü ve önemi zayıflatılmış veya yok edilmiştir.

Bu ve diğer ciltlerdeki
Girişler ve notlar, bu kitap bilgisinin bir kısmını sağlama umuduyla derlenmiştir.

Chillon Kalesi Komutanı Mons. J.
Capre'nin "Souterrains de Chillon" ile ilgili bir soruşturma mektubuna verdiği nazik cevabı teşekkürle kabul etmek istiyorum.

Sir Henry Irving'e, Bay Joseph
Knight'a ve Bay F. E. Taylor, _Manfred_ ve _Marino Faliero_'nun sahne temsili ile ilgili değerli bilgiler için.

Cildin oluşturulması sırasında birçok önemli ayrıntıda bana yardım eden Dr. Richard Garnett, C.B. ve arkadaşım Bay Thomas Hutchinson'a çok minnettarım.

Ayrıca, zorluk noktalarında bilgi ve yardımları için Bay Oscar Browning, Bay Josceline Courtenay ve diğer muhabirlere de teşekkürlerimi iletmeliyim.

Aşağıdaki eserlere danıştım ve değerli bilgiler elde ettim: Merhum Profesör Koelbing'in _The Prisoner of Chillon_, vb.;
Dr. Englaender'in _Mazeppa_; Signor Vittorio Lazzarino'nun _Marino Faliero avanti il ​​Dogado_ ve _La Congiura_ (_Nuovo Archivio Veneto_'da yayınlanmıştır); ve _Lord Byron'ın Şiirlerinden Seçmeler_, Chicago, ABD'li Dr. F. I. Carpenter

Bu fırsattan yararlanarak, Bayan K. Schlesinger, Bayan De Alberti ve Signor F. Bianco'ya, cildin bölümlerinin hazırlanmasında gösterdikleri yetenekli ve gayretli hizmetlerinden dolayı teşekkür etmek istiyorum.

Yayıncı adına, şu anda elinde bulunan _Beppo_ el yazmasının incelenmesi ve derlenmesine onay veren
Yüzbaşı Sayın F. L. King Noel'e ve bu cilt için Sir Joshua Reynolds tarafından çizilen Sheridan portresinin yeniden basılmasına izin veren
Foxwold Chace'li Bayan Horace Pym'e nezaketini bildirmek istiyorum.

ERNEST HARTLEY COLERIDGE.
_5 Mayıs_ 1901.

IV. CİLTİN İÇERİĞİ

IV. Cilde Önsöz Şiirler

Chillon Tutsağı.

_Chillon Tutsağı_'na Giriş 3
Chillon Üzerine Sone 7
Reklam 9
_Chillon Tutsağı_ 13

Temmuz-Eylül 1816 Şiirleri. Rüya.

_Rüya_'ya Giriş 31
_Rüya_. İlk yayın, _Chillon
Tutsağı, vb._, 1816 33
Karanlık. İlk yayın, _Chillon
Tutsağı, vb._, 1816 42
Churchill'in Mezarı. İlk yayın, _Chillon
Tutsağı, vb._, 1816 45
Prometheus. İlk yayın, _Chillon
Tutsağı, vb._, 1816 48
Bir Parça. İlk yayın, _Letters and Journals_,
1830, ii. 36 51
Leman Gölü'ne Sone, İlk yayın, _Chillon Mahkûmu, vb._, 1816 53
Augusta'ya Kıtalar. İlk yayın,
_Chillon Mahkûmu, vb._, 1816 54
Augusta'ya Mektup. İlk yayın, _Letters and Journals_,
1830, ii. 38-41 57
Lady Byron'ın Hasta Olduğunu Duyduktan Sonraki Satır. İlk yayın, 1831 63

Saygıdeğer R. B. SHERIDAN'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE MONODY.

_Monodi, vb._'ye Giriş 69
_Sağ Saygıdeğer R. B. SHERIDAN'ın Ölümü Üzerine Monodi. R. B. Sheridan,_
Londra'daki Drury Lane Tiyatrosu'nda konuştu 71

Manfred: Dramatik Bir Şiir.

_Manfred_'e Giriş 79
_Manfred_ 85

Tasso'nun Ağıtı.

_Tasso'nun Ağıtı_'na Giriş 139
Reklam 141
_Tasso'nun Ağıtı_ 143

Beppo: Bir Venedik Hikayesi.

_Beppo_'ya Giriş 155
_Beppo_ 159

Venedik Üzerine Övgü. _Venedik Üzerine Övgü_ 193

Mazeppa.

_Mazeppa_'ya Giriş 201
Reklam 205
_Mazeppa_ 207

Dante'nin Kehaneti.

_Dante'nin Kehaneti_'ne Giriş 237
İthaf 241
Önsöz 243
_Dante'nin Kehaneti_. Birinci Kanto 247
İkinci Kanto 255
Üçüncü Kanto 261
Dördüncü Kanto 269

Pulci'nin Morgante Maggiore'si.

_Morgante Maggiore_'ye Giriş 279
Reklam 283
_Morgante Maggiore_. Birinci Kanto 285

Rimini'li Francesca.

_Rimini'li Francesca_'ya Giriş 313
_Rimini'li Francesco_ 317

Venedik Dogesi Marino Faliero: Tarihi Bir Trajedi.

_Marino Faliero_'ya Giriş 325
Önsöz 331
_Marino Faliero_ 345
Ek 462

Yargı Vizyonu.

_Yargı Vizyonu_'na Giriş 475
Önsöz 481
_Yargı Vizyonu_ 487

Şiirler 1816-1823.

Alhama Kuşatması ve Fethi Üzerine Çok Hüzünlü Bir Balad. İlk olarak
yayımlandı, _Childe Harold_, Canto IV., 1818 529
Sonetto di Vittorelli. Per Monaca 535
Vittorelli'den çeviri. Bir Rahibe Üzerine. İlk yayın,
_Childe Harold_, Canto IV., 1818 535
Canova'nın Helen Büstü Üzerine. İlk yayın,
_Mektuplar ve Günlükler_, 1830, ii. 61 536
[Venedik. Bir Parça.] _MS. M_ 537
Artık daha fazla dolaşmaya devam etmeyeceğiz. İlk yayın, _Mektuplar ve Günlükler_, 1830, ii. 79 538
[Lord Byron'ın Sam Rogers Üzerine Şiirleri.] Soru ve Cevap. İlk yayın, _Fraser's Magazine_, Ocak 1833,
cilt vii. s. 82-84 538
Düello. _MS. M_ 542
Po'ya Kıtalar. İlk olarak yayınlanmıştır,
_Lord Byron'un Sohbetleri_, 1824 545
Marki Antonio Cavalli'nin Ravenna Kontesi Clelia Rasponi ile
Düğünleri Üzerine Sone. _MS. M_ 547
Prens Naip'e Sone. Lord Edward Fitzgerald'ın
Müsaderesinin İptali Üzerine. İlk olarak yayınlanmıştır, _Mektuplar ve
Günlükler_, ii. 234, 235 548
Kıtalar. İlk olarak yayınlanmıştır, _New Monthly Magazine_, 1832 549
Aşığı bir Top tarafından öldürülen ve aynı zamanda kalbinin yanındaki
bir portreyi titreten bir Leydiye Övgü. _MS. M._ 552
İrlandalı Avatar. İlk olarak yayınlanmıştır, _Lord Byron'un Sohbetleri_, 1824 555
Floransa ve Pisa Arasındaki Yolda Yazılan Kıtalar. İlk olarak
yayınlanmıştır, _Letters and Journals_, 1830, ii. 566, 562 değil
Stanzas to a Hindoo Air. İlk olarak yayınlanmıştır, _Works of Lord Byron_ 563
To ---- İlk olarak yayınlanmıştır, _New Monthly Magazine_, 1833 564
To the Countess of Blessington. İlk yayın,
_Letters and Journals_, 1830 565
Aristomanes. Canto First. _MS. D._ 566

The Blues: A Literary Eclogue.

_The Blues_'a Giriş 569
_The Blues_. Eclogue the First 573
Eclogue the Second 580

RESİMLER LİSTESİ.

1. Lord Byron, G. H. Harlowe'un Çiziminden Sonra Gravürden

2. Bonivard Hapishanesi

3. Sayın Richard Brinsley Sheridan,
Foxwold Chace'li Bayan Horace Pym'in
Elindeki
Sir Joshua Reynolds, P.R.A.'nın Yağlı Boya Portresinden

4. Sayın John Hookham Frere,
John Hoppner, R.A.'nın Bir Resminden
W. W. Barney'in Bir Mezzotintinden

5. Şair Robert Southey,
A. H. Hallam Murray, Esq.'nin
Elindeki
John Downman, A.R.A.'nın 1811'de Yaptığı Bir Çizimden

CHILLON TUTSAGI

_CHILLON TUTSAGI_'NA GİRİŞ.

Moore'un (_Life_, s. 320) söylediğine göre _Chillon Mahkumu_, Lozan yakınlarındaki Ouchy'de yazılmıştır. Byron ve Shelley "havadan dolayı iki gün
küçük bir handa [Hotel de l'Ancre, şimdi d'Angleterre] tutulmuşlardır." Byron'un Murray'e yazdığı 27 Haziran (ama? 28) 1816 tarihli mektup, Shelley'nin Peacock'a yazdığı 12 Temmuz 1816 tarihli mektupta yer alan günlüğüyle tam olarak örtüşmemektedir (_P. B. Shelley'nin Düzyazı Eserleri_, 1880, ii. 171, _sq._); ancak, Shelley'nin ilk tarihi 23 Haziran doğruysa, iki şairin 26 Haziran Çarşamba günü Chillon Şatosu'nu ziyaret ettiği, 27 Haziran Perşembe günü Ouchy'ye ulaştığı ve 29 Haziran Cumartesi günü dönüş yolculuğuna başladığı sonucu çıkar (Shelley bunu 30 Haziran olarak yanlış tarihlendiriyor). Bu hesaba göre _Chillon Mahkumu_ 27 Haziran Perşembe ile 29 Haziran Cumartesi 1816 arasında başlatıldı ve tamamlandı. Ne zaman veya nerede başlanırsa başlansın, 10 Temmuz'da tamamlandı (bkz. _John Murray'in Anıları_, 1891, i. 364) ve 25 Temmuz'da İngiltere'ye iletilmeye hazırdı. Claire'in el yazısıyla yazılmış el yazması 11 Ekim'de Murray'in eline geçti ve şiir, yedi şiirle birlikte 5 Aralık 1816'da yayınlandı. 

Byron, _Chillon Mahkumu_ için yazdığı son notta (Birinci Baskı, 1816, s. 59), "yukarıdaki şiir yazıldığında Bonnivard'ın cesaretine ve erdemlerine adalet sağlamak için tarihi hakkında çok az şey bildiğini" itiraf ediyor ve "Sonnet on Chillon, "hayatının bir
anlatımı ... o Cumhuriyet'in, yani Cenevre'nin bir vatandaşının nezaketiyle sağlandı." Şimdi "Reklam" başlığını taşıyan not, 1809'da ölen İsviçreli doğa bilimci Jean Senebier tarafından 1786'da yayınlanan bir eserin sayfalarından alınmıştır. Byron'ın hayali otoriteler icat etme yolu değildi, daha ziyade referanslarını bir miktar gurur ve ayrıntıyla vermekti ve bu
kabul edilmemiş ve şimdiye kadar doğrulanmamış "anlatının", bilgisinin ortak mülk olduğunu
açıklayamayan bir edebi tanıdık tarafından sağlanmış olması mümkündür. Her ne olursa olsun, Senebier'in düzyazısı bazı açılardan Byron'ın şiirleri kadar tarih dışıdır ve bazı düzeltmelere ve eklemelere ihtiyaç duymaktadır. Francois Bonivard (o dönemde "Bonnivard" için bir kaynak yok)
1493'te doğdu. Gençliğinde (1510) miras yoluyla Cenevre duvarlarının dışındaki bir manastır olan St. Victor'un Başrahibi oldu ve yetişkinliğe eriştiğinde (1514) "la dignite
ecclesiastique de Prieur et de la Seigneurie temporelle de St. Victor" makamını ve yardımını kabul etti.
Bağımsızlığın aşığı, geç Rönesans'ın çocuğu, kısacası bir
Cenevreli olarak, Savoy Dükü III. Charles'ın boyunduruğundan kurtulmak ve şehri bir cumhuriyete dönüştürmek için komplo kuran ateşli reformcular ve vatanseverlerden oluşan bir grupla birlikte oldu. İşte kendi tanıklığı: "Milletlerin tarihini okumaya başladığımda, Cumhuriyetler için söylenmiş bir gutla bana karşı hissettiğim ilgiyi hep hissettim." Bu nedenle, büyük ölçüde, onu sadece manastırından kovmakla kalmayıp, Grolee, Gex ve Belley'de iki yıl boyunca hapsedilmesine neden olan ve ikinci kez serbest bırakıldıktan sonra tekrar, güvenli bir geçiş iznine rağmen, Chillon Kalesi'nde tutuklanıp hapsedilmesini emreden dükün amansız düşmanlığı. 1530'dan 1 Şubat 1536'ya kadar burada kaldı ve ardından Bernliler tarafından serbest bırakıldı. İlk iki yıl boyunca valinin konutunun yakınındaki bir odada konakladı ve oldukça rahattı; ancak dükün Chillon'u ziyaret ettiği bir gün geldi; ve "sonra," diye yazıyor, "kaptan beni gölden daha alçak bir hücreye koydu, orada dört yıl yaşadım. Bunu dükün emriyle mi yoksa kendi isteğiyle mi yaptığını bilmiyorum; ancak yürüyüş için o kadar çok boş vaktim vardı ki, kaldırım olan kayada çekiçle yapılmış gibi bir patika veya küçük bir yol çizdim"
(_Chroniques des Ligues_ de Stumpf, Bonivard'ın eki).

Serbest bırakıldıktan sonra, "par la grace de Dieu donnee a Mess^rs^ de
Berne", Cenevre'ye döndü ve Devlet Konseyi üyesi yapıldı ve kendisine bir ev ve yılda iki yüz kronluk bir emeklilik maaşı verildi. Önünde uzun bir hayat vardı ve bu hayatı kendine özgü bir şekilde, bir akademisyen, yazar ve reformcu olarak zarif ve onurlu bir şekilde geçirdi, ancak özel bir vatandaş olarak pek özsaygısı veya özsaygısı yoktu. En az dört kez evlendi ve bu ittifaklardan hiçbiri tamamen tatmin edici veya itibarlı değildi. "Hayatın ateşi önünde iki elini ısıtmaya" kararlıydı, vatandaşlarının önyargılarını ve hatta nezaketlerini görmezden gelmeye meyilliydi, şimdi onların hoşnutsuzluğunu çekiyordu ve şimdi de hakikat ve özgürlük için büyük ölçüde tanıklık etmiş biri olarak tekrar itibar kazanıp affediliyordu. Bonivard'da bir miktar insan doğası vardı, bunun sonucunda bazen davranışları iddia ve ilkeden uzak kalıyordu. Karakteri hakkındaki tahminler oldukça farklıdır. Katolik ortodoksluğu açısından bakıldığında,
"C'etait un fort mauvais sujet et un plus mauvais pretre;" ve hatta onun
Esaret ne kadar kötü bir şöhrete sahip olsa da "ne peut rendre Bonivard interessant"
(_Notices Genealogiques sur les Famillies Genevoises_, par J. A.
Galiffe, 1836, iii. 67, metrekare); bir savunucu ve şampiyon iken,
François de'nin _Les Chroniques de Geneve_'sine _Önsöz_'ün yazarı
Bonnivard, 1831, Tom. Ben. pt. Ben. P. xli., şunu itiraf ediyor: "aucun homme n'a
fait preuve d'un plus beau caractere, d'un plus parfait desinteressement
que l'illustre Prieur de St. Victor." Diğer büyük adamlar gibi o da olabilir
"quelques egaremens du coeur, quelques tavizler" suçundan suçlu bulundu
passisres aux devices des sens", ancak "Peu importe a la posterite les
leur vie privee düzensizlikleri" (s. xlviii.).

Fakat ahlakla ilgili nihai karar ne olursa olsun, orada
"Mahkumun entelektüel güçleri konusunda hiçbir şüphe olamaz"
Chillon." Çeşitli MS. broşürlerinin yayınlanması, örneğin _Advis et Devis de
l'ancienne et nouvelle Police de Geneve, 1865; _Advis et Devis des
Lengnes_, vb., 1865, merhum J. J. Chaponniere tarafından ve ölümünden sonra M. Gustave Revilliod tarafından düzenlendi, onun tarihçi, hicivci, filozof olarak ününü
şüphesiz veya itirazsız bir şekilde ortaya koydu. Bir
alıntı yeterli olmalı. Protestanlarla çelişiyor.
Katolikler (Advis et Devis de la Source de Lidolatrie, Cenevre, 1856, s.
159): "Et nous disons que les prebstres rongent les mortz et est vray;
mais nous faisons bien pys, car nous rongeons les vifz. Quel karı
Revent aux paveures du dommage des prebstres? Nous nous ventons çığırtkanlık yapıyor
İsa'nın haçı ve disons vray, araba nous'un iki partili papazı
le laissons cruciffie et nud en l'arbre de la croix, et jouons a beaux
dez au pied dicelle croix, pour qui haura sa robe. "

Bonivard'ın ikinci hapsedilişiyle ilgili anlatımı için bkz. Les Chroniques
de Geneve_, tom. ii. bölüm ii. sayfa 571-577; ayrıca bkz. _Notice sur
Francois Bonivard_, ...par Le Docteur J. J. Chaponniere, Memoires et
Documents Publies, par La Societe d'Histoire, vb., de Geneve, 1845, iv.
137-245; Chillon Etude Historique, par L. Vulliemin, Lozan, 1851;
_Revue des Deux Mondes_, Seconde Periode, cilt. 82, Aout, 1869, s.
682-709; "Chillon Tutsağının Gerçek Hikayesi", Ondokuzuncu Yüzyıl_,
Mayıs, 1900, No. 279, s. 821-829, A. van Amstel (Johannes Christiaan
Neuman) tarafından.

_Chillon Mahkumu_ (_Childe Harold_'un Üçüncü Kantosuyla birlikte) Sir Walter Scott tarafından incelendi (_Quarterly Review_, No. xxxi .,
Ekim, 1816) ve Jeffrey (_Edinburgh Review_, No. liv., Aralık,
1816) tarafından.

_Eclectic_ (Mart, 1817, N.S., cilt vii. s.
298-304) hariç, daha az incelemeler olumsuzdu. Örneğin, _Kritik İnceleme_ (Aralık, 1816, Seri V. cilt iv. s. 567-581)
doğrudan ama kabul edilmemiş etkiyi tespit etti Wordsworth'ün düşünce ve üslup üzerine
ve _Portföy_ (No. vi. ss. 121-128), "Edebi Sahtekarlıklar" başlıklı ayrıntılı bir skeçte, tüm şiirin bir sahtecilik olduğunu ve ait olduğunu varsaydı ve kanıtlamaya çalıştı _Sayın Lord Byron'ın Kutsal Topraklara Hac Yolculuğu vb._ ile aynı kategoriye

Bu ve diğer incelemelerden alıntılar için bkz. Koelbing, _Chillon Mahkûmu ve Diğer Şiirler_, Weimar, 1896, excursus i. s. 3-55 .

CHILLON ÜZERİNE SONNET

Zincirsiz Zihnin Ebedi Ruhu![1]
Zindanlarda en parlak olan, Özgürlük! Sensin:
Çünkü orada senin meskenin kalptir--
Yalnızca senin sevginin bağlayabileceği kalp;
Ve oğulların zincire vurulduklarında--
Zincire vurulduklarında ve nemli tonozun gündüzsüz karanlığına,
Ülkeleri şehitlikleriyle fethedilir,
Ve Özgürlüğün ünü her rüzgarda kanat bulur.
Chillon! Senin hapishanen kutsal bir yerdir,
Ve senin hüzünlü zeminin sunak--çünkü çiğnendi,
Ta ki adımları bir iz bırakana kadar
Soğuk kaldırımın bir çimenlikmiş gibi aşınmış,
Bonnivard adına!--Hiç kimse o izleri silemesin!
Çünkü onlar zorbalıktan Tanrı'ya yalvarırlar.[2]

REKLAM Bu şiir[a] yazıldığında, Bonnivard'ın tarihi hakkında yeterince bilgim yoktu, yoksa cesaretini ve erdemlerini kutlamak için konuya değer vermeye çalışırdım. İle
bir kişinin nezaketi sayesinde bana onun hayatıyla ilgili bazı bilgiler verildi.
hâlâ bir adamın anısıyla gurur duyan o cumhuriyetin vatandaşı
kadim özgürlüğün en iyi çağına layık:--

"Francois De Bonnivard, Louis De Bonnivard'ın oğlu, yaratıcısı
Seyssel et Seigneur de Lunes, naquit en 1496. Il fit ses etudes a Torino:
1510 Jean Aime de Bonnivard, oncle'nin oğlu, St.
Victor, Geneve'e yardım etmek istiyorum ve bir fayda sağlamak istiyorum
hatırı sayılır....

"Ce grand homme--(Bonnivard merite ce litre par la power de son ame, la
droiture de son coeur, la asilzade de ses niyetleri, la sagesse de ses
conseils, le cesaret de ses sınırlar, l'etendue de ses connaissances,
et la vivacite de son esprit),-ce grand homme, qui excitera
l'admiration de tous ceux qu'une vertu heroique peut encore emouvoir,
ilham veren encore la artı canlı keşif dans les coeurs des
Genevois, Geneve'i hedef alıyor. Bonnivard ve fut toujours un des plus fermes
Appuis: pour assurer la notre de republique, il ne craignit pas
de perdre souvent la sienne; il oublia son repos; il meprisa ses
zenginlikler; bir ülkenin iyiliğini dilemek için ihmal edilmeyen bir şey
qu'il onuruna de son choix: des ce moment il la cherit comme le plus zele
de ses citoyens; il la hizmet avec l'intrepidite d'un kahramanlar, et il
ecrivit son Histoire ve bir felsefenin saflığı ve bir chaleur d'un
vatansever. "Il dit dans le beginment de son Histoire de Geneve, que, des qu'il
eut start de lire l'historie des ulusların, il se sentit entraine par
son gut pour les Republiques, don il epousa toujours les interets:_
Gut'un özgürlüğü için, Geneve'den şüphe duymadan, özgür olmak için
sa patrie...

"Bonnivard, encore jeune, s'annonca hautement comme le Defenseur de
Geneve contre le Duc de Savoye et l'Eveque....

"1519'da Bonnivard sapkın le şehit de sa patrie: Le Duc de Savoye
etant entre dans Geneve avec cinq cent hommes, Bonnivard crint le
ressentiment du Duc; seni seviyorum Fribourg'u emekli etmek için en eviter les'i
süitler; mais il fut trahi par deux hommes qui l'accompagnaient, et
Prens ve Grolee'nin ya da mahkum kolyesinin geri kalanı için boru
iki ve Bonnivard etait malheureux dans ses yolculukları: comme ses
malheurs n'avaient point ralenti son zele pour Geneve, il etait toujours
Tehlikeli bir şey için yeniden yönlendirilebilir bir şey, ve sonuç olarak
Devait etre, Leur'un darbelerini açığa çıkarıyor. Il fut rencontre en 1530 sur le Jura
par des voleurs, qui le depouillerent, et qui le mirent encore entre les
Savoye Dükü'nün ana şebekesi: ce Prince le fit enfermer dans le Chateau de
Chillon, ya da resta sans etre sorgulama hukuku 1536'da; il fut alors
Pays-de-Vaud'un karşılığında Bernois'den teslimat.

"Bonnivard, bir nevi tutsak, ama Cenevre'deki huzurun tadını çıkar
Libre et Reformee: La Republique s'emppressa de lui tenoigner sa
keşif ve souffert'lardan kaçınmak için de le dedommager des maux qu'il; elle
le recut Bourgeois de la ville au mois de Juin, 1536; elle lui donna la
maison habitee autrefois par le Vicaire-General, ve bir başkası tarafından atandı
Pension de deux cent ecus d'or tant qu'il sejournerait a Cenevre. geleceğim
1537'de Conseil des Deux-Cent'e kabul edildi.

"Bonnivard n'a pas fini d'etre utile: apres avoir travaille a rendre
Cenevre özgürce, hoşgörülü bir şekilde yeniden kullanılır. Bonnivard'ın katılımı
Bir anlaşmaya varmak için [aux ecclesiastiques et aux paysans] bir anlaşma yapın
leur faisait ile ilgili önermeleri incelemek yeterli; tekrar döneceğim
par sa douceur: on preche toujours le Christianisme avec succes quand on
le preche avec charite.

"Bonnivard fut savant: ses el yazmaları, qui sont dans la bibliotheque
publique, prouvent qu'il avait bien lu les auteurs classiques Latins, et
Teoloji ve tarih hakkında bilgi sahibi olacağım. Ce grand homme aimait
les sciences, et il croyait qu'elles pouvaient faire la gloire de
Cenevre; aussi il negligea rien pour les fixer dans cette ville
naissante; en 1551 il donna sa bibliotheque au public; elle fut le
notre bibliotheque publique başlangıcı; ve ces livres sont tr
partie les rares et belles editions du quinzieme siecle qu'on voit dans
Notre koleksiyonu. Enfin, kolye la meme annee, ce bon vatanseverlik enstitüsü
la Republique son heritiere, bir koşul qu'elle işverenait ses biens a
Vakıf projesinde üniversiteye girmeyin.

"Il parait que Bonnivard mourut en 1570; mais on ne peut l'assurer,
Necrologe'da Juillet'den bir parça eksik,
1570, jusques en 1571."--[_Histoire Litteraire de Geneve_, par Jean
Senebier (1741-1809), 1786, i. 131-137.]




                         CHILLON'UN TUTUMU

                        BEN. Saçlarım gri, ama yıllar değil,
Ne de beyazladı
Tek bir gecede,[3]
İnsanların ani korkulardan büyüdüğü gibi:
Uzuvlarım eğildi, ama emekten değil,
Ama aşağılık bir dinginlikle paslandı,[b]
Çünkü onlar bir zindanın ganimetiydi,
Ve benimki,
Güzel toprak ve havanın
Yasaklandığı,[4] ve yasaklanmış--yasak yiyeceklerin; 10
Ama bu babamın inancı içindi
Zincirlere katlandım ve ölümü davet ettim;
O baba kazıkta can verdi
Terk etmeyeceği ilkeler uğruna;
Ve aynı soy soyu için
Karanlıkta bir mesken buldu; Yedi kişiydik--şimdi bir olduk,[5]
Altısı gençliğinde, biri yaşlılığında,
Başladıkları gibi bitirdiler,
Zulmün öfkesiyle gurur duydular;[c] 20
Biri ateşte, ikisi tarlada,
İnançları kanla mühürlendi,
Babaları gibi öldüler,
Düşmanlarının reddettiği Tanrı için;--
Üç kişi bir zindandaydı,
Bu enkaz onlardan geriye en son kaldı.

II.

Gotik kalıptan yedi sütun var,[6]
Chillon'un derin ve eski zindanlarında,
Yığın halinde ve gri yedi sütun var,
Donuk bir hapsedilmiş ışınla sönük, 30
Yolunu kaybetmiş bir güneş ışını,
Ve çatlak ve yarık arasından
Kalın duvarın düşüp bırakıldığı; Çok nemli zeminin üzerinden sürünerek,
Bataklığın meteor lambası gibi:[7]
Ve her sütunun içinde bir halka var,[8]
Ve her halkanın içinde bir zincir var;
O demir bir kanserdir,
Çünkü bu uzuvlarda dişleri kalır,
Aşınmayacak izlerle, 40
Ta ki bu yeni günle işim bitene kadar,
Şimdi bu gözler için acı verici olan,
Güneşin böyle doğduğunu görmemiş olanlar
Yıllardır - sayamam,
Uzun ve ağır yirmisini kaybettim
Son kardeşim çöküp öldüğünde,
Ve ben onun yanında yaşarken yatıyordum.

III.

Her birimizi bir sütun taşına zincirlediler,
Ve üç kişiydik - yine de, her birimiz yalnız;
Tek bir adım bile hareket edemiyorduk, 50
Birbirimizin yüzünü göremiyorduk,
Ama o soluk ve soluk ışıkla
Bizi gözümüzde yabancılaştıran:
Ve böylece birlikteydik - ama ayrıydık,
Ellerimiz zincirlenmişti ama kalplerimiz birleşmişti,[d]
Bu hala bir teselli idi
Dünyanın saf elementlerinin yokluğunda,
Birbirimizin konuşmasını dinlemek,
Ve her birimiz diğerini teselli etmek için
Yeni bir umutla, ya da eski bir efsaneyle, 60
Ya da kahramanca cesur bir şarkıyla;
Ama bunlar bile sonunda soğudu.
Seslerimiz kasvetli bir tona büründü,
Zindan taşının yankısı,
Gıcırtılı bir ses, dolu ve özgür değildi,
Eskiden olduğu gibi:
Belki süslü - ama bana
Asla bizimkiler gibi gelmediler.

IV.

Üçümüzün en büyüğü bendim,
Ve geri kalanını desteklemek ve neşelendirmek için 70
Yapmam gerekeni yapmalıydım ve elimden gelenin en iyisini yaptım--Ve her biri kendi derecesinde başarılı oldu. En küçüğü, babamın sevdiği,
Çünkü annemizin alnı ona verilmişti,
Gökler kadar mavi gözleriyle--
Onun için ruhum çok etkilendi:
Ve gerçekten de
Böyle bir kuşu böyle bir yuvada görmek üzücü olabilirdi;[9]
Çünkü o gün kadar güzeldi--
(Gündüz benim için güzelken 80
Özgür genç kartallar için olduğu gibi)--
Görmeyecek bir kutup günü,[10]
Yazı bitene kadar bir gün batımı,
Uykusuz uzun ışık yazı,
Güneşin karla kaplı yavruları:
Ve böylece o kadar saf ve parlaktı,
Ve doğal ruhunda neşeliydi,
Başkalarının dertleri dışında hiçbir şey için gözyaşlarıyla,
Ve sonra dağ dereleri gibi aktılar,
Aşağıda görmekten nefret ettiği 90
kederini dindiremezse.

V. Diğeri de zihin olarak saftı,
Ama kendi türüyle savaşmak için yaratılmıştı;
Çerçevesi güçlüydü ve
Dünyaya karşı savaşta dikilmiş,
Ve en öndeki sırada yok olmuştu
Sevinçle:--ama çam ağacına zincirlenmiş olarak değil:
Ruhu onların şakırtısıyla solmuştu,
Sessizce çöktüğünü gördüm--
Ve belki de benimki de öyleydi: 100
Ama yine de onu neşelendirmek için zorladım
Bu kadar değerli bir evin kalıntıları.
O tepelerin avcısıydı,
Orada geyik ve kurdu takip etmişti;
Ona göre bu zindan bir uçurumdu,
Ve zincirlenmiş ayaklar en kötü kötülüktü.

VI.

Leman Gölü Chillon'un surlarının yanında uzanır:
Aşağıda bin fit derinlikte
Kütle halindeki suları buluşur ve akar;
Böylece kulaç hattı gönderildi 110
Chillon'un kar beyazı siperinden,[11]
Dalganın etrafında onu esir alan:
Çift zindan duvarı ve dalga
Yapmışlar - ve canlı bir mezar gibi.
Gölün yüzeyinin altında[12]
Yattığımız karanlık tonoz:
Gece gündüz dalgalandığını duyduk;
Başlarımızın üzerinden yankılanarak çaldı;
Ve kışın serpintisini hissettim
Rüzgarlar şiddetli olduğunda parmaklıkların arasından yıkandı 120
Ve mutlu gökyüzünde şımarık;
Ve sonra kayanın kendisi sallandı,
Ve sarsılmadan sallandığını hissettim,[13]
Çünkü beni özgür kılacak olan
Ölümü görmek için gülümseyebilirdim.

VII.

Yakın kardeşimin hasret çektiğini söyledim,
Güçlü kalbinin çöktüğünü söyledim,
Nefret etti ve yemeğini kaldırdı;
Kaba ve sert değildi,
Çünkü avcı yemeğine alışmıştık, 130
Ve benzerleri için pek umursamazdık:
Dağ keçisinden alınan süt
Hendekten gelen suyla değiştirildi,
Ekmeğimiz tutsakların gözyaşları gibiydi
Binlerce yıl nemlendirildi,
İnsan ilk kez diğer insanları demir bir inin içindeki hayvanlar gibi hapsettiğinden beri;
Ama bunlar bizim veya onun için neydi?
Bunlar onun kalbini veya uzuvlarını ziyan etmedi;
Kardeşimin ruhu o kalıptandı 140
Bir sarayda soğumuş olan,
Özgür nefes alması engellenmiş olsaydı
Dik dağın yamacının menzili;[14]
Ama gerçeği neden geciktirelim?--öldü.[e]
Gördüm ve başını tutamadım,
Ne de ölmekte olan eline uzanabildim-- ne de öldü,--
Çok uğraştım ama boşuna uğraştım,
Bağlarımı ikiye ayırmak ve gıcırdatmak için.[f]
Öldü-- ve zincirini çözdüler,
Ve onun için sığ bir mezar kazdılar[15] 150
Mağaramızın soğuk toprağından bile.
Onlardan, bir lütuf olarak,
Cesedini toza yatırmalarını istedim, böylece
Gün parlayabilirdi-- aptalca bir düşünceydi,
Ama sonra beynimde işledi,[16]
Ölümde bile özgür doğmuş göğsünün
Böyle bir zindanda dinlenemeyeceği. Boş duamı esirgeyebilirdim--
Soğuk bir şekilde güldüler--ve onu oraya koydular:
Yukarıdaki düz ve çimensiz toprak 160
Çok sevdiğimiz varlık;
Üzerindeki boş zinciri eğiliyordu,
Böyle bir Cinayetin uygun anıtı!

VIII.

Ama o, gözde ve çiçek,
Doğum saatinden beri en çok değer verilen,
Annesinin güzel yüzündeki görüntüsü,
Bütün ırkının bebek aşkı,
Şehit babasının en sevgili düşüncesi,[17]
Son bakımım, kime sakladım ki hayatımı, onunki 170
Şimdi daha az sefil olsun ve bir gün özgür olsun;
O da, henüz yorulmamış
Doğal veya esinlenmiş bir ruhu elinde tutmuş olan--
O da vuruldu ve gün geçtikçe
Sapında soldu. [18]
Aman Tanrım! Bu korkunç bir şey
İnsan ruhunun kanatlandığını görmek
Herhangi bir şekilde, herhangi bir ruh halinde:[19]
Kan içinde ileri doğru koştuğunu gördüm,
Kırılan okyanusta gördüm 180
Şişkin, kasılma hareketleriyle mücadele etti,
Hasta ve korkunç yatağı gördüm
Günahın korkusuyla çılgına dönmüş hali:
Ama bunlar dehşetti - bu bir acıydı
Bunlarla karışmamış - ama emin ve yavaş:
Solup gitti ve çok sakin ve uysaldı,
Çok yumuşakça yıpranmış, çok tatlı bir şekilde zayıf,
Çok gözyaşısız, ama çok hassas - nazik,
Ve geride bıraktıklarına üzüldü;
Bu arada yanakları çiçek açmış 190
Mezarın alay konusu gibiydi,
Renkleri nazikçe kaybolmuştu
Ayrılan bir gökkuşağının ışını gibi;
En şeffaf ışıktan bir göz,
Neredeyse zindanı aydınlatıyordu; Ve tek bir mırıltı bile yoktu - zamansız kaderi için
Bir inleme bile yoktu - Daha iyi günlerden küçük bir konuşma, Kendime ait küçük bir umut, Çünkü sessizliğe gömülmüştüm - 200
Bu son kayıpta, hepsinden daha fazla; Ve sonra bastıracağı iç çekişler, Baygın Doğanın güçsüzlüğünden, Daha yavaşça çekilerek, giderek azaldı:
Dinledim ama duyamadım;
Bağırdım, çünkü korkudan çılgına dönmüştüm;
Umutsuz olduğunu biliyordum ama korkum
Bu şekilde uyarılmayacaktı;
Bağırdım ve bir ses duyduğumu sandım - Zincirlerimi tek bir güçlü sıçrayışla kırdım, 210
Ve ona doğru koştum: Onu bulamadım,
_Ben_ sadece bu kara noktada kıpırdandım,
_Ben_ sadece yaşadım, _Ben_ sadece
Zindan çiyinin lanetli nefesini çektim; Son, tek, en değerli bağ
Benimle ebedi uçurum arasında,
Beni başarısız ırkıma bağlayan,
Bu ölümcül yerde koptu.
Biri yeryüzünde, biri de aşağıda--
Kardeşlerim--ikisi de nefes almayı bırakmıştı: 220
Öyle hareketsiz yatan o eli tuttum,
Ah! Benimki buz gibi doluydu;
Kımıldayacak ya da çabalayacak gücüm yoktu,
Ama hâlâ hayatta olduğumu hissediyordum--
Çılgınca bir his, bildiğimizde
Sevdiğimiz şeyin asla öyle olmayacağını.
Nedenini bilmiyorum
Ölemedim,[20]
Dünyevi bir umudum yoktu-- sadece inancım,
Ve bu bencil bir ölümü yasakladı. 230

IX.

Sonra orada başıma ne geldi
İyi bilmiyorum -asla bilmiyordum-
Önce ışık ve hava kaybı geldi,
Sonra da karanlık:
Hiçbir düşüncem, hiçbir hissim yoktu--
Taşların arasında bir taş duruyordum,[21]
Ve ne istediğimin pek farkında değildim,
Sislerin içindeki çalısız kayalıklar gibiydi;
Çünkü her şey bomboş, kasvetli ve griydi;
Gece değildi-gündüz değildi; 240
Zindan ışığı bile değildi,
Ağır görüşüme o kadar nefret vericiydi ki,
Ama boşluk, uzayı emer,
Ve sabitlik-yersiz;
Yıldızlar yoktu-dünya yoktu-zaman yoktu-
Kontrol yoktu-değişim yoktu-iyilik yoktu-suç yoktu-
Ama sessizlik ve kıpırtısız bir nefesti
Ne yaşam ne de ölüm vardı;
Durgun bir aylaklık denizi,
Kör, sınırsız, dilsiz ve hareketsiz! 250

X. Beynimin üzerinde bir ışık parladı,--
Bir kuşun şarkısıydı;
Duydu ve sonra tekrar geldi,
Kulağın duyduğu en tatlı şarkı,
Ve benimki minnettardı ta ki gözlerim
Mutlu bir şaşkınlıkla akıp gidene kadar,
Ve o an göremediler,
Ben sefaletin eşiydim;
Ama sonra donuk derecelerle geri döndüler,
Duyularım alışılmış yollarına; 260
Zindan duvarlarını ve zeminini gördüm
Daha önce olduğu gibi yavaşça etrafımda kapandı,
Güneşin parıltısını gördüm
Daha önce yaptığı gibi sürünerek,
Ama geldiği çatlaktan
O kuş tünemişti, sevecen ve evcil,
Ve ağaçtakinden daha evcil;
Mavi kanatlı güzel bir kuş,[22]
Ve binlerce şey söyleyen bir şarkı,
Ve sanki hepsini benim için söylüyordu! 270
Daha önce hiç benzerini görmedim,
Bir daha asla benzerini görmeyeceğim:
Bir eş istiyormuşum gibi geldi,
Ama yarı yarıya ıssız değildi,[23]
Ve beni sevmeye başladı,
Beni tekrar seven kimse olmadı,
Ve zindanımın kıyısından neşeyle bağırarak,
Beni hissetmeye ve düşünmeye geri getirmişti.
Geç mi serbestti,
Ya da kafesini kırıp benimkine mi kondu bilmiyorum, 280
Ama esareti iyi biliyorum,
Tatlı kuş! Seninkini isteyemem!
Ya da kanatlı bir kılıkta,
Cennetten gelen bir ziyaretçi olsaydı;
Çünkü-- Tanrı bu düşünceyi affet! o sırada
Beni hem ağlatan hem de gülümseten--
Bazen bunun
Kardeşimin ruhu bana inebilir diye düşündüm;[24]
Ama sonra sonunda uçup gitti,
Ve sonra ölümlü olduğunu iyi biliyordum, 290
Çünkü o asla böyle uçmazdı--
Ve beni iki kat daha yalnız bırakmazdı,--
Yalnız--kefeni içindeki ceset gibi,
Yalnız--yalnız bir bulut gibi,[25]
Güneşli bir günde tek bir bulut,
Cennetin geri kalanı açıkken,
Atmosfere kaşlarını çatan,
Gökyüzü mavi ve dünya neşeliyken görünmeye hakkı olmayan[26]

XI.

Kaderimde bir tür değişiklik oldu, 300
Koruyucularım şefkatli hale geldi;
Onları böyle yapan neydi bilmiyorum,
Acı manzaralarına alışmışlardı,
Ama öyleydi:--kırık zincirim
Bağlantıları çözülmüş halde kaldı,
Ve adım atmak özgürlüktü
Hücremde bir yandan bir yana,
Ve yukarı aşağı, sonra da çapraz,
Ve her yerini çiğnemek;
Ve sütunların etrafından birer birer, 310
Yürüyüşümün başladığı yere dönmek,
Sadece, yürürken,
Kardeşlerimin topraksız mezarlarından kaçınmak;
Çünkü eğer düşüncesizce yürürsem
Adımlarım alçak yataklarını kirletirdi,
Nefesim kesik kesik ve kalındı,
Ve ezilmiş kalbim kör ve hasta hissetti.

XII.

Duvarda bir temel oluşturdum,
Kaçmak için değildi oradan,
Çünkü hepsini gömmüştüm, 320
Beni insan biçiminde sevenleri;
Ve bundan böyle tüm dünya
Benim için daha geniş bir hapishane olacaktı:[27]
Hiçbir çocuğum, hiçbir babam, hiçbir akrabam yoktu,
Sefaletimde hiçbir ortağım;
Bunu düşündüm ve sevindim,
Çünkü onları düşünmek beni delirtmişti;
Ama merak ediyordum
Parmaklıklı pencerelerime çıkmak ve eğilmek
Bir kez daha, yüksek dağlara, 330
Sevgi dolu bir gözün sessizliği.[28]

XIII. Onları gördüm ve aynıydılar,
Benim gibi çerçevede değişmemişlerdi;
Binlerce yıllık karlarını gördüm
Yukarıda-aşağıda geniş ve uzun göllerini,[g]
Ve en yoğun akışında mavi Rhone'u;[29]
Sıçrayan ve fışkıran selleri duydum
Kanallı kayaların ve kırık çalıların üzerinden;
Beyaz duvarlı uzak kasabayı gördüm,[30]
Ve daha beyaz yelkenler aşağı doğru kayıyordu; 340
Ve sonra küçük bir ada vardı,[31]
Tam yüzüme gülümsüyordu,
Görüntüdeki tek ada;
Küçük, yeşil bir ada, daha fazla görünmüyordu,[32]
Zindan zeminimden zar zor daha genişti,
Ama içinde üç uzun ağaç vardı,
Ve üzerinden dağ esintisi esiyordu,
Ve yanında akan sular vardı,
Ve üzerinde genç çiçekler büyüyordu,
Yumuşak nefes ve renk. 350
Balıklar kale duvarının yanında yüzdü,
Ve her biri neşeli görünüyordu;[33]
Kartal yükselen fırtınaya bindi,
Hiç bu kadar hızlı uçmadığını düşündüm
O zamanlar bana uçuyormuş gibi görünüyordu;
Ve sonra gözümde yeni yaşlar belirdi,
Ve kendimi sıkıntılı hissettim - ve
Son zincirimi bırakmadığımı;
Ve tekrar indiğimde,
Loş meskenimin karanlığı 360
Üzerime ağır bir yük gibi düştü;
Yeni kazılmış bir mezar gibiydi,
Kurtarmaya çalıştığımız birinin üzerine kapanıyordu,--
Ve yine de bakışlarım, çok fazla baskı,
Neredeyse böyle bir dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu.

XIV.

Aylar, yıllar veya günler olabilirdi - Hiçbir sayım yapmadım, hiçbir not almadım -
Gözlerimi kaldıracak,
Ve onları kasvetli zerrelerden temizleyecek hiçbir umudum yoktu;
Sonunda insanlar beni serbest bırakmaya geldi; 370
Nedenini sormadım ve nerede olduğunu düşünmedim;
Sonunda benim için aynıydı,
Zincirlenmiş veya zincirsiz olmak,
Umutsuzluğu sevmeyi öğrendim.
Ve böylece sonunda göründüklerinde,
Ve tüm bağlarım bir kenara atıldığında,
Bu ağır duvarlar benim için büyümüştü
Bir inziva yeri - ve hepsi benim![34]
Ve yarısı, beni ikinci bir evden koparmak için geldiklerini hissettim: 380
Örümceklerle dostluk kurmuştum,
Ve onları somurtkan ticaretlerinde izlemiştim,
Farelerin ay ışığında oynadığını görmüştüm,
Ve neden onlardan daha az hissetmeliydim?
Hepimiz aynı yerin sakinleriydik,
Ve ben, her ırkın hükümdarı,
Öldürme gücüne sahiptim - yine de söylemesi garip!
Sessizlikte yaşamayı öğrenmiştik;[h]
Zincirlerim ve ben arkadaş olduk,
Uzun bir birliktelik, 390
Bizi olduğumuz şey yapmaya meyillidir: - Ben bile
Bir iç çekişle özgürlüğümü geri kazandım.

DİPNOTLAR:

[1] {7}[İlk taslakta, sonenin açılışı şöyledir--

"Zincirsiz zihnin sevgili Tanrıçası!
Zindanlarda en parlak, Özgürlük! Sensin,
Sarayın, Özgür Adam'ın kalbindedir,
Ruhunu yalnızca senin sevgin bağlayabilir;
Ve oğulların zincirlere bağlandığında--
Prangalara ve nemli tonozun günsüz karanlığına,
Senin sevincin hâlâ onlarladır ve sınırlanmamıştır,
Ülkeleri şehitlikleriyle fethedilir."

Ed. 1832.]

[2] [Karşılaştır--

"Ondan [s. Floransa'dan] Sana sesleniyorum."

_Proph. Dante'nin_, Canto I. satır 125.]

[a] {8} _Yukarıdakiler... Hayatının bazı açıklamaları, bana
verilen Chillon Üzerine Sone'ye eklenmiş bir notta bulunabilir, vb.--[Notlar, Chillon Mahkumu, vb._, 1816, s. 59.]

[3] {13} Ludovico Sforza ve diğerleri.--Aynı şey, Louis On Altıncı'nın karısı Marie Antoinette için de söylenir, ancak bu kadar kısa bir
dönemde değil. Kederin de aynı etkiye sahip olduğu söylenir; bu _onun_ değişiminin korkuya değil, onlara atfedilmesi gerekir.

[Kraliçenin saçlarının Varennes'ten Paris'e dönerken griye döndüğü
söylenmiştir; ancak Carlyle (_Fransız Devrimi_, 1839, i. 182)
4 Mayıs 1789'da, Eyaletler Genel Meclisi'nin toplantısı vesilesiyle, "Saçları birçok kaygı ve
çatışmayla çoktan ağarmış" ifadesini not eder.

"Babanın sakalı bu haberle beyazladı" (Shakespeare,
I _Henry IV_., perde ii. sc. 4, satır 345) ile karşılaştırın; ve--

"Çünkü ölümcül korku zaman aşımına uğrayabilir,
Ve saçları hemen ağartabilir."

_Marmion_, Canto I. kıta xxviii. satırlar 19, 20.]

[b] _Ama kederin içsel israfıyla_.--[Elyazması]

[4] [_N. Engl. Dict_., madde. "Ban", bu pasajı "yasaklamak" fiilinin "yasaklamak, yasaklamak" anlamında kullanımının en erken örneği olarak verir. Bu kelimenin kullanımına _Crit. Rev_., 1817, Seri V. cilt iv. s. 571'de istisna getirildi.]

[5] {14}[Hucknall-Torkard Kilisesi'nin korosundaki Richard Lord Byron anıtındaki mezar yazıtını karşılaştırın, "Altında bir tonozun içinde, ailesinin geri kalanıyla birlikte, yedi kardeş olan Richard Lord Byron'ın bedeni gömülüdür," vb. (Elze'nin _Lord Byron'ın Hayatı_, s. 4, not 1).

Ayrıca Churchill'in _Kıtlık Kehaneti_, 391, 392. satırlarıyla karşılaştırın--

"Beş kardeşimi orada kaybettim, erkekliğin gururunda,
İkisi tarlada ve üçü darağacında öldü."

Tarihteki Bonivard'ın sadece iki kardeşi vardı, Amblard ve bir diğeri.]

[c] _Hinç--zincirler--ve öfkeye meydan okumak_.--[ELS.]

[6] ["Bu gerçekten de böyledir: Kısmen tıkalı olan boşluklar artık
sadece uzun yarıklar veya yarıklar, ancak Bonivard, zincirlendiği
noktadan, belki de, günün farklı saatlerinde güneş ışınlarının yaydığı
ışıyan ışığın güzelliğini ve çeşitliliğini asla kavrayamadı.... Sabahleyin bu ışık, tonozların eğrilerinin salon boyunca geri gönderdiği aydınlık ve şeffaf bir
parıltıdır.
Victor Hugo (_Le Rhin_, ... Hachette, 1876, I. iii. s. 123-131)
bunu şöyle anlatır... 'Le phenomene de la grotto d'azur s'accomplit dans Chillon'un güneyi ve Cenevre Gölü Akdeniz'den
daha az iyi geri dönmez.' Öğleden sonra salon çok daha
derin ve sıcak bir renk alır ve sabahın mavi şeffaflığı
kaybolur; ancak akşam vakti, güneş Jura'nın arkasında battıktan sonra,
sahne ateşin derin parıltısına dönüşür..."--_Chillon Kalesi Rehberi_, mimar A. Naef tarafından, 1896, ss, 35, 36.]

[7] {15}[Karşılaştır--

"Bir küçük bataklık alev kıvılcımı."

_Def. Trans_., Bölüm I. sc. I.

Koelbing, Byron'un eserlerinde "will-o'-the-wisp"e dair altı başka gönderme daha olduğunu belirtiyor, ancak "Incantation"daki (_Manfred_,
perde i. sc. I, satır 195) satırı atlıyor--

"Ve bataklıktaki ışık demeti,"

İtalyanca çevirmenin "saman demeti" olarak çevireceği dizeyi atlıyor (bkz.
Hoppner'a Mektup, 28 Şubat 1818, _Mektuplar_, 1900, iv. 204, _not 2,
ve sonrası_ s. 92, not 1).]

[8] [Bu "...tam olarak öyle değil; üçüncü sütunda hiç halka olmamış gibi görünüyor, ancak bu halkaların izleri girişten itibaren ilk iki sütunda çok belirgin, ancak halkalar çıkarılmış
; ve son üç sütunda halkaların hala en karanlık tarafa perçinlenmiş olduğunu görüyoruz kayaya baktıkları yerde sütunlar vardı, böylece orada zincirlenmiş talihsiz mahkumlar ışıktan bile yoksundu.... Beşinci sütunun, Bonivard'ın dört yıl boyunca zincirlendiği sütun olduğu söyleniyor. Byron'ın adı, üçüncü sütunun güney tarafına ... yedinci timpanuma, şaftın alt kenarından yaklaşık 1 metre 45 uzaklıkta oyulmuştur." M. Naef'e göre, _Guide_'ın yazarı olan bu yazıtın, Byron tarafından "dükün odasında keşfedilen antika bir fildişi stilettoyla" oyulmuş olması nedeniyle, lehinde ve aleyhinde çok şey yazılmıştır. -_Guide, etc._, s. 39-42. Yazıt, Bay Richard Edgcumbe'nin belirttiği gibi, 22 Ağustos 1820 kadar erken bir tarihte _yerinde_ idi (_Notlar ve Sorular_, Seri V. xi. 487).]

[d] {16}--_kalpte_.--[1816-1837 Baskıları.]

[9] [Ses benzerliği için karşılaştırın--

"Sen gizli ve dinlenme ağacı
Bu sıkıntılı genç Kuş için. "

_Brougham Kalesi Şöleninde Şarkı,_ W. Wordsworth,
_Eserler,_ 1889, s. 364.

Ayrıca karşılaştırın--

"Mağaraya girdi, ama sadece
Kuşunun yuvasında dinlendiğini görmek için."

_Don Juan,_ Canto II. kıta clxviii. satırlar 3, 4.]

[10] {17}[Karşılaştırın--

"O kutup yazları, _tamamen_ güneş ve biraz buz."

_Don Juan_, Canto XII. kıta lxxii. satır 8.]

[11] {18} [Ruskin (_Modern Painters_, Bölüm IV. bölüm i. bölüm 9,
"Touching the Grand Style," 1888, iii. 8, 9) bu beş satırı eleştirir
107-111, ve hem doğruluk hem de ayrıntının yanlışlığı açısından, tarihin aksine şiirin koşullarını yerine getirdiklerini belirtir. "Bunun yerine," diye sonuca varır, "beklediğimiz gibi, şiirin ayrıntıların ihmal edilmesiyle tarihten
ayrıntılı olduğunu bulmak yerine, tamamen ayrıntıların eklenmesinden oluştuğunu görüyoruz; ve sadece değişmez olana göre nitelendirilmek yerine,
tüm gücünün
tekil ve özel olanın açık ifadesinde yattığını görüyoruz!"]

[12] Chateau de Chillon, Clarens ve Villeneuve arasında yer alır,
ki sonuncusu Cenevre Gölü'nün bir ucundadır. Solunda
Rhone'un girişleri, karşısında ise Meillerie'nin yükseklikleri
ve Boveret ve St. Gingo'nun üstündeki Alpler sırası vardır. Yakınında, arkasındaki bir tepede
bir sel vardır: altında, duvarlarını yıkayan göl, Fransız ölçüsüne göre 800 fit derinliğe kadar
ölçülmüştür: içinde, ilk reformcuların ve daha sonra devlet mahkumlarının hapsedildiği bir dizi zindan vardır. Mahzenlerden birinin karşısında, yaşlılıktan kararmış bir kiriş vardır,
bu kirişin üzerinde mahkumların daha önce idam edildiği bilgisi verilmiştir. Hücrelerde
yedi sütun, daha doğrusu sekiz sütun vardır, biri yarı duvarla birleşmiş; bunlardan bazılarında prangalar ve prangalılar için halkalar var:
kaldırımda Bonnivard'ın basamakları izlerini bırakmış. O,
birkaç yıl boyunca burada hapsedilmiş. Rousseau, Heloise'in, Julie'nin çocuklarından birini sudan kurtarmasıyla yaşadığı felaketi bu şatoda çözmüş; bunun şoku ve
suya dalmanın yol açtığı hastalık, onun ölümüne neden olmuş. Şato
büyük ve göl boyunca çok uzaktan görülebiliyor. Duvarlar
beyaz.

["Le Chateau de Chillon ... est situe dans le lac sur un rocher qui
bir presqu'isle, et autour du quel j'ai vu sonder a plus decent
cinquante brasses qui font pres de huit cents pieds, sans trouver le
düşkün. Creuse dans ce rocher des Caves et des cuisines au-dessous du üzerinde
niveau de l'eau, qu'on y introduit, quand on veut, par des robinets.
C'est-la que fut altı kişiyi tutuklu François Bonnivard'a kadar tutukladı ... homme
d'un merite rare, d'une droiture et d'une fermete a toute epreuve, ami
de la liberte, quoique Savoyard, et hoşgörülü quoique pretre," vb. (_La
Yeni Heloise_, par J. J. Rousseau, partie vi. Mektup 8, not (1);
_Oeuvres completes_, 1836, ii. 356, not 1).

Byron'un Chillon tasviriyle, Shelley'nin Peacock'a 12 Temmuz 1816 tarihli bir mektupta yer alan tasvirini karşılaştırın (_P. B. Shelley'nin Düzyazı Eserleri_, 1880, ii. 171, kare.). Bonivard'ın hapishanesinin "gölün yüzeyinin altında" olduğuna dair inanç veya gelenek, Shelley ve Rousseau'nun sorumlu olduğu, ancak Byron'ın yalnızca şiirsel olarak kaydettiği, Bonivard'ın kendisine atfedilen bir ifadeye kadar izlenebilir. Bu ifadeye göre, komutan onu "Chillon'un gölüne bakan gölete doğru iter" (_Memoires, etc._, 1843, iv. 268). Aslında, "seviye [_les
souterrains_] artık su seviyesinden üç metre daha yüksek ve
gölün seviyesinin bir zamanlar çok daha yüksek olmasından ve salonların tabanının
yükseltilmiş olmasından kaynaklanan farkı çıkarsak bile, yine de salonlar başlangıçta gölün yüzeyinden yaklaşık
iki metre yükseğe inşa edilmiş olmalı."--_Guide_, vb., s. 28, 29. ]

[13] {19}["Gerçek Bonivard" bu zayıf ve sinir bozucu _paronomasiye_ kapılmış ve belki de bununla övünmüş olabilir; ancak hiçbir şey
efsanedeki trajik ve özlü Bonivard'ın duruşu ve davranışıyla daha az uyumlu olamaz.]

[14] [Karşılaştır--

"...Ben bir ormancıyım ve nefes alan biriyim
Dik dağ tepelerinin."

_Werner_, perde iv. bölüm 1.]

[e] _Ama neden darbeyi geri çektin?--öldü_. [MS.]

[f] {20}_Kırmak veya ısırmak_----.--[MS.]

[15] [Karşılaştırın "Süleyman'ın ataganı ve benim kendi kılıcımın yardımıyla, Darvell'in işaret ettiği noktada sığ bir mezar
oyduk" (_Byron'ın Bir Romanından Parça, Mektuplar,_ 1899, iii. Ek IX. s.
452).]

[16] [Karşılaştırın--

"Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek
Beyinde delilik gibi çalışır."

_Christabel_, S. T. Coleridge, bölüm ii. 412, 413. satırlar.]

[17] [Ebeveynlerinin onu henüz bebekken amcası Jean-Aime Bonivard'ın bakımına teslim ettiği söylenir ve babasının "gerçekten öldürüldüğü"
inkar edilir.]

[18] {21}[Koelbing aynı ifadenin paralel kullanımlarını şurada alıntılar
_Werner_, perde iv. bölüm 1; Churchill'in _The Times_, satır 341, vb.; ancak
orijinalini vermez--

"Ama dünyevi olarak damıtılmış gül,
Bakire dikende solup giden gülden daha mutludur," vb.

_Midsummer Night's Dream_, perde i. bölüm i, satır 76, 77.]

[19] [Karşılaştırın--

"Ölümün ilk, son bakışı açığa çıktı."

_Giaour_, 89. satır, not 2.

Byron, "ani ölüm" olaylarının ve oyunlarının uzmanıydı,
öyle ki Goethe, onun affedilebilir bir cinayetten
suçlu olduğu izlenimine kapılmıştı (bkz. _Manfred_ hakkındaki incelemesi _Kunst and Alterthum_, _Letters_, 1901, v. 506, 507). Bu satırların yazılmasından bir yıl sonra, Roma'dayken (Murray'e Mektup, 30 Mayıs 1817), üç soyguncunun giyotinle öldürüldüğünü gördü ve kendisini ve onları psikolojik bir bakış açısıyla gözlemledi.

"Günahın korkunç yatağı" (satır 182, 183) Lord Falkland'ın ölüm yatağının bir anısı olabilir (_İngiliz Şairleri_, vb., satır 680-686;
_Şiir Eserleri_, 1898, i. 351, not 2).]

[20] {22}[Karşılaştır--

"Ve yine de ölemedim."

_Ancient Mariner_, Bölüm IV. satır 262.]

[21] {23}[Karşılaştır--

"Ağlamadım; içimdeki tüm taş gibi hissettim."

Dante'nin _Inferno_, xxxiii. 47 (Cary'nin çevirisi).]

[22] {24}["Glycine'in Şarkısı" ile karşılaştırın--

"Güneşli bir ok gördüm,
Gökyüzünden yere doğru eğildi;
Ve orada öyle cesur bir kuş duruyordu ki--
Tatlı kuş, büyülenmiştin," vb.

_Zapolya_, S. T. Coleridge, 2. perde. 1. bölüm.]

[23] [Karşılaştırın--

"Ruth yarı ıssız bırakıldığında,
Babası başka bir Eş buldu."

_Ruth_, W. Wordsworth, _Works_, 1889, s. 121.]

[24] ["Bazı Müslümanlar, kutsanmışların ruhlarının
Cennet korularındaki yeşil kuşları canlandırdığını varsayarlar."--Southey'in _Thalaba_ kitabına not, xi. kitap. stanza 5, satır 13.]

[25] {25}[Karşılaştır--

"Bir bulut gibi yalnız dolaştım."

_Works_ of W. Wordsworth, 1889, s. 205.]

[26] [Karşılaştır--

"Yine de bazıları onun burada pek işi olmadığını düşünüyordu."

_Aynı_, s. 183.

Ayrıca, _The Dream_, satır 166, _vide post_, s. 39 ile karşılaştırın--

"Böyle bir zamanda orada ne işleri vardı?"]

[27] {26}[Karşılaştır--

"İç çekti ve gözlerini çevirdi, çünkü biliyordu

Daha büyük bir hapishaneyi düşünüyordu."

Dryden, _Palamon and Arcite_, bk. i. 216, 217. satırlar.

Ayrıca karşılaştırın--

"Bir sürgün----
Zindanı olarak tüm dünyayı elinde tutan."

_Dante'nin Kehaneti_, iv. 131, 132.]

[28] [Karşılaştırın--

"Sessiz bir gözün hasadı."

_Bir Şairin Mezar Yazıtı_, 51. satır, _W. Wordsworth'ün Eserleri_, 1889, s. 116. ]

[g]

_Aşağıdaki gölleriyle onları gördüm,_
_Ve üç bin yıllık karlarıyla_.--[ELS.]

[29] [Ruskin'in kanonuna göre bu şiirsel bir yanlışlık olabilir.
Rhone, Cenevre'deki gölün altında mavidir, ancak Villeneuve'deki "embouchures" çamurlu ve renksizdir.]

[30] [Villeneuve.]

[31] Rhône ve Villeneuve'ün girişleri arasında, Chillon'dan çok uzak olmayan
çok küçük bir ada [Ile de Paix] vardır; gölün etrafında ve üzerinde yaptığım yolculukta, çevresinde görebildiğim tek adadır.
Birkaç ağaç içerir (üçten fazla olmadığını düşünüyorum) ve tekliği ve küçük boyutu manzara üzerinde tuhaf bir etki yaratır.

[32] {27}[Karşılaştır--

"Gümüşten Nasıl, ve Grasmere'in huzurlu gölü,
Ve bir yeşil ada."

_W. Wordsworth'ün Eserleri_, 1889, s. 220.]

[33] [Antik Denizci'yi su yılanları hakkında karşılaştırın--

"Ah mutlu canlılar! Hiçbir dil
Güzelliklerini ilan edemez,"

_Antik Denizci_, Bölüm IV. satırlar 282, 283.

Bu satırlarda (352-354) ve diğer birçok satırda olduğu gibi, Wordsworth'ün yankısı da vardır. _Brougham Kalesi Şöleni Şarkısı'nda_ Bowscale Tarn'ın "iki ölümsüz balığının" ve "kara ve denizin kartal efendisinin" çoban efendiye nasıl hizmet ettiği anlatılır. 1816'daki eleştirmenlerin Byron'ın Lakers'la olan "birliğini" eleştirmelerine şaşmamak gerek. "O," diye yazıyor bir Eleştirel İncelemeci (Seri V. cilt iv. s. 567-581),
"turuna birçok cilt taşıyamadı, ancak tahmin edebileceğimiz kadarıyla, bunların arasında Bay Wordsworth tarafından yakın zamanda yeniden yayınlanan iki cilt şiir bulunuyor.... Bay W.'nin şiirlerini okuyup keyfini çıkarmanın etkisi böyledir, sistemine (bunu yapamayanlar ve anlamak istemeyenler tarafından da alay konusu olan) Lord Byron, açıkça, geç bir dönüşüm geçirmiştir ve masamızdaki şiirlerdeki meziyetlerini sessiz ama kesin bir şekilde kabul ediyoruz."]

[34] {28}[Lovelace'ın "Althea'ya - Hapishaneden" adlı şiirindeki iyi bilinen dizeleri karşılaştırın - "Masum ve sessiz zihinler, bunu bir inziva yeri olarak
alırlar."]

[h] Aşağıdaki satırlar MS.--

_Ne de benim tebaamın bir tanesini pişirdim_--
/ _çok az_ \
_Hangi egemen_ < > _yaptı?_
\ _ama çok_ /

ŞİİRLER

TEMMUZ-EYLÜL, 1816.

RÜYA.

_RÜYA_ GİRİŞ

_Rüya_, Diodati'de Temmuz 1816'da (muhtemelen
ayın sonuna doğru; Murray ve Rogers'a yazılmış 22 Temmuz ve 29 Temmuz tarihli mektuplara bakın) yazılmış bir geriye dönüş ve bir özürdür. Rüyaların psikolojisi üzerine bir açılış kıtası veya bölümünden oluşur, ardından bir rüyanın ardışık aşamaları olduğunu iddia eden bazı bölümler veya çözülen görüşler gelir. Kıtalar ii. ve iii. Annesley Park ve Hall'u tasvir ediyor ve Byron'ın komşusu ve uzak kuzeni Mary Anne Chaworth'a olan çocukça tutkusunun iki olayını ayrıntılı olarak anlatıyor. İlk sahne, salonun yaklaşık yarım mil güneydoğusunda bulunan Howatt Tepesi'nin uzun sırtının "burunu" veya yuvarlak çıkıntısı olan "Diadem Tepesi"nin tepesinde geçiyor. Zaman 1803'ün yaz sonu veya sonbahar başı. "Aşk Güneşi" henüz batmamış ve "tek sevgili yüz" hala üzerinde parlıyor; ancak "onun iç çekişlerinin ona göre olmadığını", onun erişemeyeceği bir yerde olduğunu fark etmeye başlıyor. Ertesi yıla, 1804'e ait olan ikinci sahne, "antika oratoryum"da (Moore'un açıkladığı gibi, salon için başka bir isim değil, "sundurmanın veya salonun ana girişinin üzerine inşa edilmiş ve avluya bakan küçük bir oda") yer alır ve son ayrılığı tasvir eder. Onun sonu
belirtilmiştir ve ilk dürtüsü tutkulu bir sitem yazmaktır,
ama kalbi, "Sevgilisinin Hanımı"nı sakin ve gülümseyen bir şekilde görünce onu terk eder ve dudaklarında gülümsemelerle ona veda eder, ancak kalbinde
anlatılamaz bir keder vardır.

Kıta iv. Doğu seyahatlerinden bir olayı hatırlatır - İzmir'den Efes'e giden yolda bir çeşmenin yanında öğle vakti mola verir (14 Mart 1810), "develerin başları uzun sazlıkların üzerinden dışarı bakarken görülür" (bkz. _Arnavutluk'ta Seyahatler_, 1858, ii. 59.).

Bir sonraki bölüm (kıta v.) hayali bir sahneyi tasvir eder, belki bir söylenti veya daha kesin bir güvenceyle ima edilir ve genellikle onun "içsel gözüne" görünür - "sevilen", mutlu bir ailenin annesi, ancak kendisi terk edilmiş ve mutsuz bir eş.

1815'teki evliliğine (kıta vi.) geçer, gelini "nazik" ve "güzel"dir, ancak "sevilen" değildir - düğün gününe, "bir perişan gibi" bir sunağın önünde durduğunda, "yok edilemez" Aşk ile tamamlanan geçmişin ani vizyonuyla kafası karışmıştır!

Kıta vii.'de "ruhun hastalığını", "Aşkının Hanımı"nı ele geçiren ve değiştiren sözde "çılgınlığı" kaydeder ve analiz eder; ve son olarak (kıta viii.), kalbinin ıssızlığını açığa vurur, kendisini insanlıkla düşmanca ama "Evrenin Ruhu" olan Doğa'ya boyun eğmiş olarak tasvir eder, eğer belki de kendisi, reddedilmiş ve kanun kaçağı için bile "bir lütuf" saklıysa.

Moore (_Life_, s. 321) _The Dream_'in yazarına "yazarken çok gözyaşı döktüğünü" söylüyor - aslında, insanın kaleminden ve yüreğinden çıkan en hüzünlü ve aynı zamanda en
güzel "gezgin bir yaşam öyküsü". Bay Cordy Jeaffreson _Real Lord Byron_ (i. 284) adlı eserinde _The Dream_'in "hiçbir otobiyografik değeri olmadığını... Rüyalar genellikle olduğu gibi sahteydi" diyor. Şairin karakteri ve şiirin kendisi başka bir eleştiriyi akla getiriyor. Byron canlı rüyalar gördü veya gördü ve şairlerin yapacağı gibi rüyalarını bilinçli olarak ve belirli bir amaçla sanatının ilerlemesi için şekillendirdi, ancak kendisiyle ilgili hiçbir şey onu ilgilendirmiyor veya gerçek bir gerçeğe dayanmayan uykulu akoru uyandırmıyordu. "Özel bir taçla taçlandırılmış pelerin"deki toplantı ve "antik hitabet"teki son görüşme hiç gerçekleşmemiş olsaydı veya başka türlü gerçekleşmemiş olsaydı; Seaham'daki düğün töreni sırasında "titrememiş" olsaydı; Annesley ve Mary Chaworth'un bir vizyonu ruhunda belirmemiş olsaydı, bu olayları ve ayrıntıları tasarlamaktan ve bunları kurgusal bir anlatıya örmekten hiç zevk almazdı. Hayali bir Byron'ın eylemlerini ve acılarını icat etmek ve sevgiyle üzerinde durmak için kendini fazla ciddiye aldı. Rüya "pitoresk"tir çünkü sahnelerin kazaları tarihsel olarak değil, sanatsal olarak ele alınır, atlanır veya şiirsel lisansa göre sağlanır; ancak kayıt ne yanlıştır, ne hayalidir, ne de alışılmadık. Öte yandan, şiirin kompozisyonu ve yayımlanması, kötü niyet ve intikam için olmasa bile, en azından
kendi öz saygısına,
veya başkalarının huzur ve mutluluğuna ne pahasına olursa olsun,
dünyayı kendi güvenine almaya zorlayan üzüntü ve pişmanlık kaygısına bağlanmalıdır.

Annesley Hall ve Park'ın ayrıntılı bir tanımı için, _The Dream_'i tasvir etmek amacıyla yazılmış, _A Byronian Ramble," Bölüm II., _Athenaeum_, 30 Ağustos 1834'e bakın. Ayrıca, Sir Richard Phillips'in _Personal Tour through the United Kingdom_ adlı tamamlanmamış eserinden ilginç bir alıntıya bakın, _Mirror_, 1828, cilt xii. s. 286; Washington Irving'in _Abbotsford ve _Newstead Abbey_, 1835, s. 191, _seq._; _Byron'un Evi
ve Mezarı_, 1855; ve _Lippincott's Magazine_, 1876, cilt xviii. s. 637, _sonraki_ adlı makalede

RÜYA

I. Hayatımız iki yönlüdür: Uykunun kendi dünyası vardır,
Yanlış adlandırılan şeyler arasında bir sınır
Ölüm ve varoluş: Uykunun kendi dünyası vardır,
Ve vahşi gerçekliğin geniş bir alanı,
Ve rüyaların gelişiminde nefes vardır,
Ve gözyaşları, işkenceler ve Sevinç dokunuşu;
Uyanık düşüncelerimiz üzerinde bir ağırlık bırakırlar,
Uyanık emeklerimizden bir ağırlık alırlar,
Varlığımızı bölerler;[35]olurlar
Zamanımızın bir parçası olarak, 10
Ve Sonsuzluğun habercileri gibi görünürler;
Geçmişin ruhları gibi geçerler,--konuşurlar
Geleceğin Sibylleri gibi; güçleri vardır--
Zevk ve acının tiranlığı;
Bizi olmadığımız şeye dönüştürürler--ne yapacaklarsa,
Ve bizi geçmiş vizyonla sarsarlar,[36]
Kaybolan gölgelerin korkusu--Öyle mi?
Geçmiş tamamen gölge değil mi?--Nedir onlar? Zihnin yaratımları mı?--Zihin kendi
Maddelerini ve insan gezegenlerini yaratabilir 20
Daha önce olduğundan daha parlak varlıklarla ve
Tüm etten daha uzun yaşayabilen formlara bir nefes verebilir.[37]
Rüyamda gördüğüm bir vizyonu hatırlardım
Belki de uykuda--çünkü kendi başına bir düşünce,
Uyuyan bir düşünce, yıllara yetebilir,
Ve uzun bir ömrü bir saate sıkıştırır.[38]

II.

Gençliğin tonlarında iki varlık gördüm
Bir tepenin üzerinde duruyorlardı, yumuşak bir tepe,
Yeşil ve yumuşak eğimli, sonuncusu
Uzun bir sırtın burnu gibiydi, 30
Tabanını yıkayacak bir deniz olmaması dışında,
Ama çok canlı bir manzara ve dalga
Ormanların ve mısır tarlalarının ve insanların meskenlerinin
Aralıklarla dağılmış ve dumanla sarılmış
Bu tür rustik çatılardan yükselen; tepe
Ağaçtan, dairesel dizili, öyle sabitlenmiş,
Doğanın sporuyla değil, insanın sporuyla:
Bu ikisi, bir genç kız ve bir genç kız, oradaydılar
Bakıyorlardı--biri altındaki her şeye 40
Kendisi kadar güzel--ama Çocuk ona bakıyordu;
Ve ikisi de gençti ve biri güzeldi:
Ve ikisi de gençti--ama gençliklerinde birbirlerine benzemiyorlardı.
Ufuktaki tatlı ay gibi,
Kız Kadınlığın arifesindeydi; Oğlanın daha az yazları oldu, ama yüreği
Yıllarından çok daha büyüktü ve gözüne göre
Yeryüzünde sadece bir sevgili yüz vardı,
Ve o ona parlıyordu:
Ona bakmıştı, ta ki geçemeyecek kadar; 50
Onun nefesi, varlığı yoktu, sadece onunkinde;
O onun sesiydi; onunla konuşmuyordu,
Ama onun sözlerinden titriyordu; o onun görüşüydü,[i][39]
Çünkü gözü onunkini takip etti ve onunla gördü,
Bütün nesnelerini renklendiren: - Kendi içinde yaşamayı bırakmıştı; o onun hayatıydı,
Düşüncelerinin ırmağına okyanus,[40]
Her şeyi sonlandıran: Bir tonda,
Onun bir dokunuşunda, kanı alçalıp akıyordu,[41]
Ve yanağı fırtınalı bir şekilde değişiyordu - kalbi 60
Acısının sebebini bilmeden.
Ama bu sevgi dolu duygularda onun payı yoktu:
İç çekişleri onun için değildi; ona göre o
Kardeş gibiydi--ama daha fazlası değildi; çoktu,
Çünkü kardeşsizdi, sadece ismindeydi
Bebek dostluğu ona bahşetmişti;
Kendisi, eski bir ırkın
tek kalan çocuğuydu.[42]--Bir isimdi
Onu memnun eden, ama yine de memnun etmeyen--ve neden?
Zaman ona derin bir cevap öğretti-- sevdiğinde 70
Başkası: _şimdi_ bile bir başkasını seviyordu,
Ve o tepenin zirvesinde duruyordu
Uzağa bakarak eğer hala sevgilisinin atıysa[43]
Beklentisi ile ilerledi ve uçtu.

III.

Rüyamın ruhuna bir değişiklik geldi. Eski bir konak vardı ve duvarlarının önünde
bir at vardı:
Antik bir Hitabet Salonunun içinde
Bahsettiğim Çocuk duruyordu; yalnızdı,[44]
Ve solgundu ve ileri geri yürüyordu: anonim 80
Oturdu ve bir kalem aldı ve tahmin edemediğim
Kelimeleri çizdi; sonra eğildi
Başını ellerinin üzerine koydu ve sanki
Bir kasılmayla
sallandı - sonra tekrar ayağa kalktı,
Dişleriyle ve titreyen elleriyle
Yazdıklarını yırttı, ama gözyaşı dökmedi.
Ve kendini sakinleştirdi ve alnını bir tür sessizliğe
sabitledi: durakladığında,
Sevdiği Kadın tekrar içeri girdi;
O zamanlar sakin ve gülümsüyordu, ve yine de 90
Onun tarafından sevildiğini biliyordu - biliyordu,
Çünkü böyle bir bilgi çabucak gelir,[45] onun kalbinin
Gölgesiyle karardığını ve onun sefil olduğunu gördü, ama her şeyi görmedi.
Ayağa kalktı ve soğuk ve nazik bir şekilde
Elini tuttu; bir an yüzünün üzerinde
Anlatılamaz düşüncelerden oluşan bir tablet
Çizildi ve sonra geldiği gibi kayboldu;
Tuttuğu eli bıraktı ve yavaş adımlarla
Geri çekildi, ama ona veda etmezcesine, 100
Çünkü karşılıklı gülümsemelerle ayrıldılar; o geçti
O eski Salonun devasa kapısından,
Ve atına binip yoluna devam etti;
Ve o eski eşiği bir daha asla geçmedi.[46]

IV.

Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu. Çocuk erkekliğe erişti: vahşi doğada
Ateşli iklimlerde kendine bir yuva yaptı,
Ve ruhu onların güneş ışınlarını içti:
Garip ve esmer görünümlerle kuşatılmıştı;
Kendisi eskiden olduğu gibi değildi; denizde 110
Ve kıyıda bir gezgindi;
Bir sürü görüntü vardı
Üzerime dalgalar gibi yığılmış, ama o
Her şeyin bir parçasıydı; ve sonunda uzandı
Öğle vaktinin boğuculuğundan dinlenerek,
Düşmüş sütunların arasında,
İsimleri hala yaşayan yıkık duvarların
Onları yetiştirenlerin; uyku tarafında
Otlayan develer ve birkaç güzel at
Bir çeşmenin yanına tutturulmuştu; ve bir adam 120
Uçuşan bir elbise giymişti,
Kabilesinin çoğu uyurken:
Ve mavi gökyüzünün gölgesindeydiler,
Öyle bulutsuz, berrak ve saf bir şekilde güzel,
Öyle ki Cennette yalnızca Tanrı görülebilirdi.[47]

V.

Rüyamın ruhuna bir değişiklik geldi.
Sevdiği Kadın
Onu daha çok sevmeyen biriyle evlendi:-- evinde,
Onun,-- memleketinden bin fersah uzakta,
Büyüyen Bebeklikle kuşatılmış bir şekilde yaşıyordu, 130
Güzelliğin kızları ve oğulları,-- ama bakın!
Yüzünde kederin tonu vardı,
İçsel bir çekişmenin yerleşik gölgesi,
Ve göz kapağı dökülmemiş gözyaşlarıyla doluymuş gibi, huzursuz bir göz düşmesi.[48]
Onun acısı ne olabilirdi? - sevdiği her şeye sahipti,
Ve onu bu kadar seven kişi orada değildi
Kötü umutlarla, kötü isteklerle,
Ya da bastırılmış sıkıntılarla, saf düşünceleriyle uğraşmak için.
Onun acısı ne olabilirdi? - Onu sevmemişti, 140
Ne de ona kendini sevilmiş sayması için sebep vermişti,
Ne de zihnini kemiren şeyin bir parçası olabilirdi
- Geçmişin bir hayaleti.

VI.

Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu.
Gezgin geri döndü. --Onu
Bir sunağın önünde--nazik bir gelinle ayakta dururken gördüm;
Yüzü güzeldi, ama onun Çocukluğunun
Yıldız Işığı[49]'nı oluşturan o değildi;--ayakta dururken
Hatta sunağın önünde, alnının üzerinden
Aynı görünüm ve titreyen şok[50] 150
Antik Oratoryo'da yalnızlığında göğsünü sallayan; ve sonra--
O saatte olduğu gibi--yüzünün üzerinde bir an
Söylenemez düşüncelerin tableti
Çizildi,--ve sonra geldiği gibi soldu,
Ve sakin ve sessiz durdu ve konuştu
Uygun yeminler, ama kendi sözlerini duymadı,
Ve her şey etrafında döndü; görebiliyordu
Olanı değil, olması gerekeni de değil--
Ama eski malikaneyi ve alışılmış salonu, 160
Ve hatırlanan odaları ve yeri,
Günü, saati, güneş ışığını ve gölgeyi,
O yer ve saate ait her şeyi
Ve onun kaderi olan o geri döndü
Ve kendilerini onunla ışık arasına sıkıştırdılar:
O zaman orada ne işleri vardı?

VII.

Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu.
Sevdiği kadının;--Ah! O değişmişti
Ruhunun hastalığı yüzünden; zihni
Meskeninden uzaklaşmıştı ve gözleri 170
Kendi parlaklıkları yoktu, ama bakışları vardı
Dünyaya ait olmayan; o olmuştu
Fantastik bir alemin kraliçesi; düşünceleri
Dağınık şeylerin kombinasyonlarıydı;
Ve biçimler, elle tutulamayan ve algılanamayan
Başkalarının görüşünde, onun için tanıdıktı.
Ve dünya buna çılgınlık diyor; ama bilge
Çok daha derin bir deliliğe sahiptirler--ve melankolinin bakışı
korkutucu bir armağandır;
Bu, gerçeğin dürbününden başka nedir ki? 180
Fantezilerinin mesafesini sıyıran,
Ve hayatı tümüyle çıplak bir şekilde yakınlaştıran,
Soğuk gerçekliği çok gerçek yapan![j][51]

VIII.

Rüyamın ruhuna bir değişiklik geldi.
Gezgin daha önce olduğu gibi yalnızdı,
Onu çevreleyen varlıklar gitmişti,
Ya da onunla savaş halindeydiler; o bir işaretti
Çürüme ve ıssızlık için, etrafını sarmıştı
Nefret ve Tartışmayla; Acı,
Kendisine sunulan her şeye karışmıştı, ta ki, 190
Eski günlerin Pontus hükümdarına benzer şekilde,[52]
Zehirlerle besleniyordu ve bunların hiçbir gücü yoktu,
Ama bir tür besindi; o yaşadı
Birçok insan için ölüm olan şeyde,
Ve onu dağların dostları yaptı:[53] yıldızlarla
Ve Evrenin hızlı Ruhu[54]
Diyaloglarını sürdürdü; ve öğrettiler
Ona gizemlerinin büyüsünü;
Ona Gecenin kitabı ardına kadar açıldı,
Ve derin uçurumdan gelen sesler ortaya çıktı[55] 200
Bir mucize ve bir sır--Öyle olsun.

IX.

Rüyam geçmişti; daha fazla değişmemişti.
Garip bir şeydi, bu iki yaratığın
Kaderinin böyle çizilmesi
Neredeyse bir gerçeklik gibi -- Delilikle -- İkisi de sefaletle sonuçlanacak.

_Temmuz_, 1816.

[İlk yayın, _Chillon Tutsağı_, vb., 1816.]

KARANLIK.[k][56]

Bir rüya gördüm, ki bu tamamen bir rüya değildi. Parlak güneş söndü ve yıldızlar
Ebedi uzayda karanlıkta dolaştılar,
Işıksız ve patikasız, ve buzlu Dünya
Aysız havada kör ve kararmış bir şekilde sallandı;
Sabah geldi ve geçti - ve geldi ve hiçbir gün getirmedi,
Ve insanlar tutkularını bu ıssızlıklarının korkusuyla unuttular; ve tüm kalpler
Bencil bir ışık duasına dönüştü:
Ve nöbet ateşleriyle yaşadılar - ve tahtlar, 10
Taçlı kralların sarayları - kulübeler,
Yaşayan her şeyin meskenleri,
İşaretler için yakıldı; şehirler tükendi,
Ve insanlar alev alev evlerinin etrafında toplandılar
Birbirlerinin yüzüne bir kez daha bakmak için;
Volkanların ve dağ meşalelerinin gözünde yaşayanlar mutluydu:
Tüm Dünya korkunç bir umutla doluydu;
Ormanlar ateşe verildi - ama saat be saat
Düştüler ve soldular - ve çatırdayan gövdeler 20
Bir çatırtı ile söndüler - ve her şey siyahtı.
Umutsuz ışıkta insanların kaşları
Krizlerde olduğu gibi, dünya dışı bir görünüme sahipti
Üzerlerine şimşekler düştü; bazıları uzandı
Ve gözlerini sakladı ve ağladı; ve bazıları dinlendi
Çenelerini sıkılmış ellerinin üzerine koydular ve gülümsediler;
Ve diğerleri ileri geri koştular ve
Cenaze yığınlarını yakıtla beslediler ve yukarı baktılar
Deli bir huzursuzlukla donuk gökyüzüne,
Geçmiş bir Dünyanın örtüsüne; ve sonra tekrar 30
Lanetlerle onları toza attılar,
Ve dişlerini gıcırdattılar ve uludular: vahşi kuşlar çığlık attılar,
Ve dehşete kapıldılar, yerde çırpındılar,
Ve işe yaramaz kanatlarını çırptılar; en vahşi hayvanlar
Evcil ve titrek geldiler; ve engerekler süründü
Ve kalabalığın arasına dolandılar,
Tıslayarak ama acımadan - yiyecek için öldürüldüler:
Ve bir an için artık olmayan Savaş,
Kendini tekrar tıka basa yedi: - bir yemek satın alındı
Kanla, ve her biri somurtkan bir şekilde ayrı ayrı 40
Kendini kasvet içinde tıka basa yedi: Sevgi kalmamıştı;
Bütün dünya tek bir düşünceydi - ve o da Ölüm'dü,
Anında ve onursuz; ve kıtlığın sancısı
Tüm bağırsakları besledi - insanlar
Öldü ve kemikleri etleri gibi mezarsızdı;
Yoksullar yoksullar tarafından yutuldu,
Hatta köpekler bile efendilerine saldırdı, biri hariç,
Ve o bir cesete sadıktı ve
Kuşları, hayvanları ve aç insanları uzak tuttu,
Açlık onları sarana kadar,[57] ya da düşen ölüler 50
Zayıf çenelerini cezbetti; kendisi yiyecek aramadı,
Ama acıklı ve sürekli bir inlemeyle,
Ve hızlı, ıssız bir çığlıkla, elini yalayarak,
O okşamayla cevap vermeyen--öldü.
Kalabalık derece derece açlıktan ölüyordu; ama iki
Muazzam bir şehrin hayatta kalması,
Ve düşmandılar: yanında buluştular
Bir sunak yerinin ölmekte olan közlerinin
Kutsal şeylerin bir kütlesinin
Kutsal olmayan bir kullanım için yığıldığı yerde; tırmıkladılar, 60
Ve titreyerek soğuk iskelet elleriyle kazıdılar
Zayıf külleri ve zayıf nefesleri
Küçük bir hayat için üflediler ve bir alay konusu olan bir alev yarattılar; sonra kaldırdılar
Gözleri aydınlanırken, ve gördüler[58]
Birbirlerinin görünümlerini--gördüler, çığlık attılar ve öldüler--
Hatta karşılıklı çirkinliklerinden öldüler,
Kimin alnına kimin olduğunu bilmeden
Kıtlık Şeytan yazmıştı. Dünya boştu,
Nüfuslu ve güçlü olanlar bir yığındı, 70
Mevsimsiz, otsuz, ağaçsız, insansız, cansız--
Bir ölüm yığını--sert kilden bir kaos. Nehirler, göller ve okyanus hepsi hareketsizdi,
Ve sessiz derinliklerinde hiçbir şey kıpırdamıyordu;
Denizcisiz gemiler denizde çürüyordu,
Ve direkleri parça parça düştü: düştüklerinde
Dalgalanmadan uçurumda uyuyorlardı--
Dalgalar ölmüştü; gelgitler mezarlarındaydı,
Hanımları Ay daha önce ölmüştü;
Rüzgarlar durgun havada solmuştu, 80
Ve bulutlar yok oldu; Karanlığın onlardan
yardıma ihtiyacı yoktu-- O Evren'di.

Diodati, _Temmuz_, 1816.

[İlk yayın, _Chillon Mahkumu_, vb., 1816.]

CHURCHILL'İN MEZARI,[59]

KELİME KELİMESİYLE VERİLMİŞ BİR GERÇEK.[60]

Mezarının başında durdum,
Bir mevsimin Kuyrukluyıldızı'nı
parlayan ve gördüm
Tüm mezarların en mütevazısını, ve baktım
Daha az üzüntü ve hayranlıkla
O ihmal edilmiş çimen ve sessiz taşta,
Bilinmeyen isimlerden daha net olmayan isimlerle,
Etrafında okunmamış bir şekilde duran; ve sordum
O toprağın Bahçıvanına, neden
Bu bitki için yabancıların hafızasının görevlendirilmiş olması,
Yarım asırlık yoğun ölümler boyunca; 10
Ve şöyle cevap verdi--"Şey, bilmiyorum
Sık sık seyahat edenler neden hacılara yöneliyor;
Benim Sextonship günümden önce öldü,
Ve ben bu mezarı kazmadım."
Ve hepsi bu mu? Düşündüm,--ve biz yırtıyor muyuz
Ölümsüzlük perdesini, ve arzuluyor muyuz
Bilmiyorum ne onur ve ışık
Doğmamış çağlar boyunca, bu felakete katlanmak için?
Bu kadar erken ve bu kadar başarısız mı? Dediğim gibi,[61]
Üzerinde yürüdüğümüz her şeyin Mimarı, 20
Çünkü Dünya sadece bir mezar taşıdır, deneme yaptı
Kilden hatırayı çıkarmak için,
Karışımları bir Newton'un düşüncesini karıştırabilirdi,
Eğer tüm yaşam tek bir şeyde sona ermeseydi,
Biz sadece hayalperestlerdik;--o yakaladığı gibi
Eski bir Güneş'in alacakaranlığı gibi,[62]
Şöyle dedi,--"Bu seçkin[63] mezarda yatan adamın,
Kendi zamanında en ünlü yazarlardan biri olduğuna inanıyorum,
Ve bu yüzden gezginler yollarından çıkarlar 30
Ona şeref vermek için,-- ve bana ne istersem
Şerefiniz ne isterse:"-- sonra çok memnun bir şekilde salladım[l]
Cebimin açgözlü köşesinden
Birkaç gümüş sikke, ki sanki
Bu adama mecburen verdim, ayırabileceğim halde
Çok fazla ama uygunsuz bir şekilde:--Gülümsüyor musunuz,
Sizi görüyorum, ey küfürbazlar! her zaman,
Çünkü benim sade ifadem gerçeği söylerdi.
Aptal olan sizsiniz, ben değilim--çünkü ben durdum
Derin bir düşünceyle ve yumuşamış bir gözle, 40
O eski Sexton'un doğal vaazında,
İçinde Belirsizlik ve Şöhret vardı,--
Bir İsmin Şanı ve Hiçbir Şeyi.

Diodati, 1816.

[İlk yayın, _Chillon Mahkumu_, vb., 1816.]

PROMETHEUS.[64]

I.

Titan! ölümsüz gözlerine
Ölümlülüğün acıları,
Üzücü gerçeklikleriyle görüldü,
Tanrıların hor gördüğü şeyler değildi;
Senin acının karşılığı neydi?[65]
Sessiz ve yoğun bir acı;
Kaya, akbaba ve zincir,
Gururluların hissedebileceği tüm acı,
Göstermedikleri ızdırap,
Boğucu keder duygusu, 10
Yalnızlığında konuşan,
Ve sonra gökyüzünün
Bir dinleyicisi olmasın diye kıskanan,
Sesi yankısız olana kadar iç çekmeyecek.

II. Titan! Sana verilen mücadele
Acı ve irade arasında,
Öldüremeyecekleri yerde işkence eden;
Ve amansız Cennet,[66]
Ve Kaderin sağır tiranlığı,
Nefretin egemen ilkesi, 20
Kendi zevki için yaratan[67]
Yok edebileceği şeyleri,
Ölme nimetini bile sana reddetti:[68]
Senin zavallı armağanı Sonsuzluk
Senindi ve sen onu iyi taşıdın.
Gök gürültüsünün senden kopardığı her şey
Ona işkencenin işkencelerini geri fırlatan tehditten başka bir şey değildi;
Çok iyi öngördüğün kader,[69]
Ama onu yatıştırmak istemedin; 30
Ve senin sessizliğindeydi onun hükmü,
Ve onun ruhunda boş bir pişmanlık,
Ve o kadar kötü gizlenmiş kötü korku,
Elinde şimşekler titredi.

III.

Senin tanrısal suçun nazik olmaktı,[70]
Senin emirlerinle daha azını sağlamaktı
İnsan sefaletinin toplamı,
Ve İnsanı kendi zihniyle güçlendirmek;
Ama sen yükseklerden şaşkına dönmüş gibi,
Hala sabırlı enerjinle, 40
Dayanıklılığında ve geri püskürtmende
Senin aşılmaz Ruhunun,
Dünya ve Cennetin sarsamadığı,
Miras aldığımız güçlü bir ders:
Sen bir sembol ve bir işaretsin
Ölümlüler için kaderlerinin ve güçlerinin;
Senin gibi, İnsan kısmen ilahidir,[71]
Saf bir kaynaktan gelen sıkıntılı bir akarsu;
Ve İnsan kısımlar halinde kendi cenaze kaderini öngörebilir; 50
Onun sefaleti ve direnişi,
Ve onun hüzünlü, müttefiksiz varoluşu:
Ruhunun karşı koyabileceği
Kendisi--tüm acılara eşit--[m][72]
Ve sağlam bir irade ve derin bir his,
Hatta işkencede bile görebileceği
Kendi merkezli karşılığını,
Meydan okumaya cesaret ettiği yerde muzaffer,
Ve Ölümü bir Zafer haline getirerek.

Diodati, _Temmuz_, 1816.

[İlk yayın, _Chillon Mahkumu_, vb., 1816.]

BİR PARÇA.[73]

Yıllarımın nehrine tekrar binebilir miydim
Gülümsemelerimizin ve gözyaşlarımızın ilk çeşmesine,
Saat akışını tekrar izlemezdim
Solmuş çiçeklerin yıpranmış kıyıları arasında,
Ama şimdiki gibi akmasını emrederdim-- ta ki
İsimsiz gelgitlerin sayısına doğru kayana kadar.

* * * * *

Bu Ölüm nedir? - kalbin sessizliği mi?
Parçası olduğumuz her şey mi?
Çünkü Hayat sadece bir vizyondur - gördüğüm şey
Tek başına yaşayan her şeyden Hayat benim için, 10
Ve böyle olduğu için - yok olanlar ölülerdir,
Bizi huzurdan mahrum eden,
Üzerimize kasvetli bir kefen seren ve
Dinlenme saatlerimizi hüzünlü anılarla donatan.
Yok olanlar ölülerdir - çünkü soğukturlar,
Ve bir zamanlar gördüğümüz şey asla olamazlar;
Ve değiştiler ve neşesizler - ya da henüz
Unutulmayanlar hepsi unutmaz,
Bu şekilde bölündüklerinden - eşit olmalılar
Derin engel toprak veya denizden olsa da; 20
İkisi de olabilir - ama bir gün sona ermeli
Hissiz tozun karanlık birliğinde. Yeraltı sakinleri mi--onlar mı
Ama çamura dönüşmüş karışık milyonlar mı?
Binlerce çağın külleri yayıldı
İnsanın bastığı veya basacağı her yere?
Yoksa sessiz şehirlerinde mi oturuyorlar
Her biri iletişimsiz hücresinde mi?
Yoksa kendi dilleri mi var? Ve bir
Nefessiz varoluş duygusu? -- karanlık ve yoğun 30
Yalnızlığındaki Gece Yarısı gibi mi? -- Ah Dünya!
Geçmiş nerede? -- ve neden doğdular?
Ölüler senin mirasçıların -- ve biz
Sadece yüzeyindeki kabarcıklar; ve senin derinliğinin anahtarı
Mezarda,
Senin insanlarla dolu mağaranın abanoz kapısı,
Ruhumla yürüyüp,[74]
Bakmak istediğim şeyler için kararlı unsurlarımız,
Ve gizli harikaları anlamak ve keşfetmek
Artık büyük göğüslerin özü yok. 40

* * * * *

Diodati, _Temmuz_, 1816.

[İlk yayın, _Mektuplar ve Günlükler_, 1830, ii. 36.]

LEMAN GÖLÜ'NE SONET.

Rousseau--Voltaire--bizim Gibbon--ve De Stael--
Leman![75] bu isimler senin kıyına layık,
Bu isimler gibi kıyın! Sen artık olmasaydın,
Anılarını hatırlaman hatırlatırdı:
Onlara kıyıların herkes için olduğu gibi güzeldi,
Ama onları daha da güzelleştirdiler, çünkü
Kudretli zihinlerin bilgisi özünde kutsallaştırır
İnsan kalplerinin duvarının yıkıntısını
Akıllı ve harikaların yaşadığı yer; ama _seninle_
Ne kadar daha fazla, Güzellik Gölü! hissediyoruz,
Tatlı bir şekilde kristal denizinin üzerinde kayarken,[76]
O nazik olmayan şevkin vahşi parıltısını,
Ölümsüzlüğün Varislerinden
Kibirlidir ve Şan nefesini gerçek kılar!

Diodati, _Temmuz_, 1816.

[İlk yayın, _Chillon Mahkumu_, vb., 1816.]

AUGUSTA'YA KITAPLAR.[n][77]

I.

Kaderimin günü geçmiş olsa da,
Ve kaderimin yıldızı sönmüş olsa da,[o]
Yumuşak kalbin,
Pek çok kişinin bulabileceği hataları keşfetmeyi reddetti;
Ruhun benim kederimle tanışmış olsa da,
Bunu benimle paylaşmak için küçülmedi,
Ve Ruhumun resmettiği Sevgiyi[p]
Hiçbir zaman _Sende_ bulmadı.

II.

Sonra etrafımdaki Doğa gülümsediğinde,[78]
Benimkine karşılık veren son gülümseme,
Bunun baştan çıkarıcı olduğuna inanmıyorum,[q]
Çünkü bana seninkini hatırlatıyor;
Ve rüzgarlar okyanusla savaş halindeyken,
Benimle birlikte olduğuna inandığım göğüsler gibi,[r]
Eğer dalgaları bir duygu uyandırıyorsa,
Beni _Senden_ taşıyorlar.

III.

Son Umutlarımın kayası titrese de,[s]
Ve parçaları dalgaya gömülse de,
Ruhumun
Acıya teslim edildiğini hissetsem de - onun kölesi olmayacak.
Beni kovalayacak çok acı var:
Ezebilirler, ama hor görmeyecekler;
İşkence edebilirler, ama beni alt edemeyecekler;
Seni düşünüyorum - onları değil.[t]

IV.

İnsan olsan da beni aldatmadın,
Kadın olsan da beni terk etmedin,
Sevilmiş olsan da beni üzmekten vazgeçtin,
İftira atılmış olsan da beni asla sarsamadın;[u][79]
Güvenilmiş olsan da beni reddetmedin,
Ayrılmış olsan da kaçmak için değildi,
Uyanık olsan da beni karalamak için değildi,
Ne de dilsiz, dünya inansın diye.[v]

V.

Yine de Dünya'yı suçlamıyorum, onu hor görmüyorum,
Birçoğunlukla bir kişinin savaşını;
Ruhum onu ​​takdir etmeye uygun değilse,
Kaçmak aptallık olurdu:[80]
Ve eğer bu hata bana pahalıya mal olduysa,
Ve bir zamanlar öngörebildiğimden daha fazlasına,
Ne kaybettirdiyse,[w]
Beni _Senden_ mahrum bırakamazdı.

VI. Geçmişin enkazından, yok olan,[x]
En azından bunu hatırlayabilirim,
Bana en çok değer verdiğim şeyin
En değerli olmayı hak ettiğini öğretti:
Çölde bir çeşme fışkırıyor,[y][81]
Geniş çoraklıkta hala bir ağaç var,
Ve yalnızlıkta şarkı söyleyen bir kuş,
Ruhuma _Sen_'den bahsediyor.[82]

_Temmuz_ 24, 1816.

[İlk yayın, _Chillon Mahkumu_, vb., 1816.]

AUGUSTA'YA MEKTUP.[83]

Ben.

Kızkardeşim! Tatlı Kızkardeşim! Eğer bir isim
Daha değerli ve daha saf olsaydı, senin olurdu. Dağlar ve denizler bizi ayırır, ama ben iddia ediyorum
Gözyaşları değil, benimkilere cevap verecek şefkat:
Nereye istersem oraya git, sen benim için aynısın--
Vazgeçmeyeceğim sevilen bir pişmanlık.[z]
Kaderimde hâlâ iki şey var,--
Gezilecek bir dünya ve seninle bir yuva.[84]

II.

İlki hiçbir şeydi-- sonuncusu da olsaydı,
O benim mutluluğumun limanı olurdu;
Ama başka iddiaların ve başka bağların var,[aa]
Ve benim isteğim onları daha az yapmak değil.
Garip bir kaderdir babanın oğlunun ve geçmiş[ab]
Hatırlayarak, telafi edilemeyecek kadar yattığı için;
Onun için tersine dönmüş büyükbabamızın[85] eski kaderi,--
O denizde dinlenmedi, ben de kıyıda.

III.

Fırtınaların mirasım
Başka unsurlarda ve kayalarda
Gözden kaçan veya öngörülemeyen tehlikelerdeyse,
Dünyevi şokların payıma düşeni aldım,
Hata benimdi; ne de savunma paradoksuyla
Hatalarımı örtmeye çalışıyorum;[ac]
Devrilmemde kurnazdım,
Uygun felaketimin dikkatli pilotu.

IV.

Benim hatalarımdı ve onların ödülü benim olsun.
Tüm hayatım bir mücadeleydi,
Bana varlık veren, bana hediyeyi bozan şeyi veren günden beri,-- yoldan çıkan bir kader veya irade;[86]
Ve zaman zaman mücadeleyi zor buldum,
Ve kilden bağlarımı silkelemeyi düşündüm:
Ama şimdi bir süre hayatta kalmayı istiyorum,
Sadece sırada ne olabileceğini görmek için.

V.

Küçük günümde krallıklar ve imparatorluklar
Yaşadım ama yine de yaşlı değilim;
Ve buna baktığımda,
Kendi sıkıntı yıllarımın önemsiz serpintisi,
Vahşi bir dalga koyu gibi yuvarlandı, eriyor:
Bir şey - ne olduğunu bilmiyorum - hala destekliyor
Hafif bir sabır ruhu; - boşuna değil,
Kendi uğruna bile, Acı satın alıyoruz.

VI.

Belki de meydan okumanın işleyişi
İçimde kıpırdanıyor - ya da belki de, soğuk bir umutsuzluk
Hastalıklar alışkanlık haline geldiğinde ortaya çıkıyor, - Belki daha nazik bir iklim ya da daha saf bir hava,
(Çünkü buna bile ruh değişikliği atfedilebilir,[ad]
Ve hafif zırhlarla katlanmayı öğrenebiliriz,)
Bana garip bir sessizlik öğretti, ki bu
Daha sakin bir topluluğun başlıca arkadaşı değildi.[ae]

VII.

Bazen kendimi mutlu bir çocuklukta hissettiğim gibi hissediyorum; ağaçlar, çiçekler ve dereler,
Bana yaşadığım yeri hatırlatan,
Genç zihnim kitaplara kurban edilmeden önce,[af]
Eskiden olduğu gibi üzerime gelip,
Bakışlarının tanınmasıyla kalbimi eritebilirler;
Ve hatta anlarda
Sevilecek canlı bir şey gördüğümü düşünebilirim--ama hiçbiri senin gibi değil.[ag]

VIII.

İşte Alp manzaraları ki
Tefekkür için bir fon yaratır;--hayranlık duymak
Önemsiz bir tarihin kısa bir hissi;
Ama bu tür sahneler daha değerli bir şeye ilham verir:
Burada yalnız olmak ıssız değildir,[87]
Çünkü en çok arzulayabileceğim manzarayı görüyorum,
Ve her şeyden öte, görebildiğim bir göl
Eskiden bizimkinden daha güzel, daha sevgili değil.[88]

IX. Ah keşke yanımda olsaydın!--ama ben büyüyorum
Kendi isteklerimin aptalı ve unutuyorum
Övündüğüm yalnızlık
Bu tek pişmanlıkta övgüsünü kaybetti;
Daha az gösterebileceğim başkaları da olabilir;--
Ben kederli ruh halinde değilim, ama yine de
Felsefemde bir çekilme hissediyorum,
Ve değişmiş gözümde yükselen gelgit.[ah]

X.

Sana kendi sevgili Gölümüzü hatırlattım,
Artık benim olmayabilecek eski Salon'un yanında.
_Leman'ın_ güzel; ama terk ettiğimi sanma
Daha sevgili bir kıyının tatlı anısını:
Zaman hafızamla üzücü bir yıkım yapmalı,
Bunu yapmadan önce ya da sen bu gözleri önümde soldurmadan önce;
Yine de, sevdiğim her şey gibi,
Sonsuza dek teslim olmuşlar ya da uzağa bölünmüşler.

XI.

Dünya önümde; Ben sadece
Doğadan ne isteyeceğini soruyorum--
Sadece yaz güneşinde güneşlenmek,
Gökyüzünün sessizliğine karışmak,
Maskesiz nazik yüzünü görmek,
Ve ona asla ilgisizlikle bakmamak.
O benim ilk arkadaşımdı ve şimdi de
Kız kardeşim olacak--sana tekrar bakana kadar.

XII.

Bütün duyguları indirgeyebilirim ama bu bir tanesi;
Ve bunu indirgemem;--çünkü sonunda
Hayatımın başladığı sahneler gibi sahneler görüyorum--[89]
En eskiler--benim için tek yollar bile--[ai]
Kalabalığı daha erken kaçınmayı öğrenseydim,
Şimdi olabileceğimden daha iyi olurdum;
Beni parçalayan Tutkular uyurlardı;
_Ben_ acı çekmezdim ve _sen_ ağlamazdın.

XIII.

Sahte Hırsla ne işim vardı?
Aşkla pek, en azından Şöhretle;
Ve yine de onlar aranmadan geldiler ve benimle büyüdüler,
Ve bana yapabilecekleri her şeyi yaptılar - bir İsim.
Yine de bu benim izlediğim son değildi;
Elbette bir zamanlar daha asil bir amaç gördüm.
Ama her şey bitti - Ben daha çok biriyim
Daha önce gitmiş olan şaşkın milyonlara.

XIV.

Ve gelecek için, bu dünyanın geleceği benden [aj]
Benim ilgimden çok azını talep edebilir;
Kendimden birçok gün daha uzun yaşadım;[ak]
Olan birçok şeyden sağ kurtulmuş olarak;
Yıllarım uyku değil, avdı
Kesintisiz nöbetlerin; çünkü payıma düşen hayat
Bir yüzyılı doldurabilecekti,[90]
Dördüncüsü geçmeden önce.

XV.

Ve gelebilecek olan kalıntı için [al]
Memnunum; ve geçmiş için hissediyorum
Nankör değilim,--çünkü kalabalık mücadeleler içinde,
Mutluluk zaman zaman çalardı,
Ve şimdiki zaman için,
Duygularımı daha fazla uyuşturmayacağım.--Ve gizlemeyeceğim
Bütün bunlara rağmen hala etrafıma bakabiliyorum,
Ve derin bir düşünceyle Doğa'ya tapabiliyorum.

XVI.

Senin için, benim tatlı kız kardeşim, senin kalbinde
Kendimi güvende biliyorum, tıpkı senin benimkinde olduğun gibi;
Bizdik ve öyleyiz--Ben, tıpkı senin gibiyim--[ben]
Birbirimizden asla vazgeçemeyen varlıklarız;
Birlikte veya ayrı,
Hayatın başlangıcından yavaş düşüşüne kadar aynıdır
Birbirimize bağlıyız--Ölüm yavaş veya hızlı gelsin,[ve]
İlkini bağlayan bağ sonuncuya dayanır!

[İlk yayın, _Mektuplar ve Günlükler,_ 1830, ii. 38-41.]

LADY BYRON'IN HASTA OLDUĞUNU DUYMANIN SATIRLARI.[91]

Ve sen üzgündün--ama ben seninle değildim;
Ve sen hastaydın, ama ben yakın değildim;
Sadece Sevinç ve Sağlık olabilirdi diye düşündüm

Benim _olmadığım_ yerde--ve acı ve keder burada!
Ve öyle mi?-- önceden söylediğim gibi,
Ve daha da öyle olacak; çünkü zihin geri çekilir

Kendi üzerine ve harap olmuş kalp soğukta yatar,
Ağır yük parçalanmış ganimetleri toplarken.
Fırtınada ya da kavgada değil
Kendimizi uyuşmuş hissediyoruz ve daha fazla olmak istemiyoruz,
Ama kıyıdaki sessizlikten sonra,
Her şey kaybolduğunda, biraz hayat hariç. Çok iyi intikam alındım!--ama bu benim hakkımdı;
Günahlarım ne olursa olsun, _sen_ gönderilmedin
İntikam alacak Nemesis olmak için--[92]
Ve Cennet bu kadar yakın bir araç seçmedi.
Merhamet merhametliler içindir!--eğer sen
öyle olduysan, şimdi sana bahşedilecek.
Gecelerin uyku alemlerinden kovuldu:--[93]
Evet! Seni pohpohlayabilirler ama
İyileşmeyecek boş bir acı hissedeceksin,
Çünkü çok derin bir lanetin üzerine yastıklanmışsın;
Üzüntümün içine ektin ve biçmelisin
Gerçek bir kederin içindeki acı hasadı!
Birçok düşmanım oldu ama hiçbiri senin gibi değildi;
Çünkü kendimi diğerlerine karşı savunabilirdim,
Ve intikam alabilirdim ya da onları dost yapabilirdim;
Ama sen güvenli uzlaşmazlıkta
Korkacak hiçbir şeyin yoktu--kendi zayıflığında korunan,
Ve çok fazla teslim olan,
Ve senin uğruna, esirgemeyeceğim bazılarını esirgeyen sevgimde;
Ve böylece dünya üzerinde--gerçeğine güven,
Ve yönetilmeyen gençliğimin vahşi şöhretine--
Var olmayan şeyler ve var olan şeyler üzerine--
Böyle bir temel üzerine bile inşa ettin
Çiti suç olan bir anıt!
Efendinin ahlaki Klytemnestra'sı,[94]
Ve şüphesiz bir kılıçla biçildi,
Şöhret, barış ve umut--ve tüm daha iyi yaşam
Ki, kalbinin bu soğuk ihaneti olmasa,
Hala çekişmenin mezarından kalkabilirdi,
Ve ayrılmaktan daha asil bir görev bulabilirdi. Ama erdemlerinden bir ahlaksızlık yarattın,
Onlarla soğuk bir amaç uğruna ticaret yaptın,
Şimdiki öfke ve gelecekteki altın için--Ve başkalarının kederini her ne pahasına olursa olsun satın aldın.[95]
Ve böylece bir zamanlar çarpık yollara girdin,
Senin uygun övgün olan erken gerçek,[96]
Yine senin yanında yürümedi--ama zaman zaman,
Ve kendi suçlarını bilmeyen bir göğüsle,
Aldatmaca, uyumsuz iddialar,
Eş anlamlı sözler ve Janus ruhlarında yaşayan düşünceler--anlamlı göz
Sessizlikle yalan söylemeyi öğrenen--bahane[97]
İhtiyatlılığın, eklenen avantajlarla--
İstenen sonuca doğru eğilim gösteren her şeye rıza gösterme--
Her şey senin felsefende bir yer buldu.
Araçlar değerliydi ve amaç kazanıldı--
Senin yaptığını sana yapmazdım!

_Eylül, 1816._

[İlk yayın, _New Monthly Magazine_, Ağustos, 1832, cilt xxxv. s.
142, 143.]

DİPNOTLAR:

[35] {33}[Karşılaştır--

"Gel, gün ile gündüz arasındaki mübarek bariyer."

[36] [Karşılaştır--

"...gecenin dehşeti
Yaklaşan günü üzdü ve sersemletti."

_Uykunun Acısı_, 33, 34. satırlar, S. T. Coleridge,
_Şiir Eserleri_, 1893, s. 170.]

[37] {34}[Karşılaştır _Childe Harold_, Canto III. kıta vi. satırlar 1-4,
not, _Şiir Eserleri_, 1899, ii. 219.]

[38] [Karşılaştır--

"Bizde eylemler zamandan muaftır ve biz
Sonsuzluğu bir saate sıkıştırabiliriz."

_Cain_, perde i. sc. 1]

[i] {35}

----_o onun görüşüydü,_
_Çünkü bakışlarını asla çevirmedi ta ki_
_Kendi bakışları bir nesneye bakarak yönlendirilene kadar._--[Elyazması]

[39] {35}[Karşılaştır--

"Sen benim hayatımsın, aşkım, kalbimsin,
Benim gözlerimsin."

_Anthea'ya, vb._, Robert Herrick tarafından.]

[40] [Karşılaştır--

"...sevginizin nehri,
Bana olan şefkatinizin okyanusunda
yutulmalı."

Massinger'in _Doğadışı Mücadele_, perde iii. sc. 4.]

[41] [Karşılaştırın--

"Sıcak kan tekrar çekildi ve aktı."

_Parisina_, 226. satır, _Poetical Works_, 1900, iii. 515.]

[42] ["Annesley Lordluğu, Chaworth ailesinin küçük bir varisi olan Bayan Chaworth'a aittir."--Throsby'nin _Thoroton's History of
Nottinghamshire_, 1797, ii. 270.]

[43] ["Moore, bu konuda yorum yaparken (_Life_, s. 28), bize sevgilinin atının görüntüsünün Nottingham yarış pistinden
önerildiğini söyler... dokuz mil ötede ve ... bir çukurda yatıyordu ve tamamen
görünüm dışıydı.... Mary Chaworth, aslında, sevgilisinin atını Hucknall'dan ortak alana doğru kıvrılan yol boyunca arıyordu."-"Bir Byronian Ramble,"
_Athenaeum_, No. 357, 30 Ağustos 1834.]

[44] {36}[Moore (_Life_, s. 28) "antik hitabeti" Annesley Hall için şiirsel bir eşdeğer olarak görüyor; ancak _vide ante_, _The Dream_'in Girişi, s. 31.]

[45] [Karşılaştırın--

"Sevilen nesne tarafından sevgi kısa sürede ayırt edilir."

_Story of Rimini_, Leigh Hunt, Canto III. ed. 1844, s. 22.

Bu dize, 1844'ün başlarında yayınlanan ilk baskıda yer almıyor 1816,
veya muhtemelen, Byron'ın bir önceki yıl okuduğu el yazmasında. (Bkz.
Murray'e Mektup, 4 Kasım 1815.)]

[46] {37}[Byron, 1808 sonbaharında bir kez daha Annesley Hall'u ziyaret etti
(bkz. dizeleri, "Well, thou are happy" ve "To a Lady", vb., _Poetical
Works_, 1898, i. 277, 282, not 1); ancak belirli bir amaçla "büyük kapıdan" ("üzeri kemerli ve bir saat ve kubbe ile taçlandırılmış") kaçınmış ve başka bir yoldan girmiş olması mümkündür. O, kişisel duygularını bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda gerçek sıradan gerçeklerle kolayca veya memnuniyetle özgürlük almazdı (_vide ante_, _The Dream_'in Girişi, s. 31).]

[47] ["Bu gerçek bir _tutma_--ön planda, mesafede ve gökyüzünde mükemmel bir Doğu resmi ve hiçbir kısmı ana figürü
gizleyecek kadar üzerinde durulmamış veya çalışılmamış."--Sir Walter Scott, _Quarterly Review_, No. xxxi. "Byron's Dream", Sir Charles Eastlake'in
çok bilinen bir resminin konusudur.]

[48] {38}[Karşılaştırın--

"Sonra Cythna bana döndü ve gözlerinden
Dökülmemiş gözyaşlarıyla yüzen," vb.

Shelly'nin _İslam'ın İsyanı_ ("Laon ve Cythna"),
Kanto XII. kıta xxii. 2, 3. satırlar, _Poetical Works_, 1829, s. 48.]

[49] [Chaworth ailesinin eski bir hizmetkarı olan Mary Marsden, Washington Irving'e (_Abbotsford ve Newstead Abbey_, 1835, s. 204) Byron'ın Mary Chaworth'a "Annesley'in parlak sabah yıldızı" dediğini söyledi.
Bilinen şu satırları karşılaştırın--

"O bir Yaşam ve Işık biçimiydi,
Görüldüğünde, görüşün bir parçası oldu;
Ve nereye gözümü çevirsem,
Hafızanın Sabah Yıldızı yükseldi!"

_The Giaour_, 1127-1130. satırlar, _Poetical Works_, 1900, iii. 136, 137.]

[50] ["Bu dokunaklı tablo, birçok koşulda, Lord Byron'ın düğünüyle ilgili kendi düzyazı anlatımıyla yakından örtüşüyor; Muhtıralarında, düğününün sabahı, düğün kıyafetini önünde serilmiş halde görünce en hüzünlü düşüncelerle uyandığını anlatıyor. Aynı ruh haliyle, tören için çağrılana kadar tek başına arazide dolaştı ve o gün ilk kez gelini ve ailesine katıldı. Diz çöktü - papazın sözlerini tekrarladı; ama gözlerinin önünde bir sis vardı - düşünceleri başka yerdeydi: ve ancak yoldan geçenlerin tebrikleriyle uyandı ve evlendiğini öğrendi."--_Life_, s. 272.

Medwin de Byron'a (_Conversations, etc._, 1824, s. 46) "bir yaprak gibi titrediğini, yanlış cevaplar verdiğini ve törenden sonra ona (geline) Bayan Milbanke dediğini" söyletiyor. Moore'un "muhatıralar" hakkındaki anıları veya Medwin'in sözde konuşmaları tekrarlaması (neredeyse kelimesi kelimesine _Life, Writings,
Opinions, etc._, 1825, ii. 227, _seq._, "Son Zamanlarda Yok Edilen El Yazmasının Anıları" vb. olarak yeniden basılmıştır) hakkında söylenebilecek tek şey, Byron'ın _The Dream_'in gerçek olayların bir kaydı olarak tam anlamıyla alınmasını amaçladığını gösterme eğiliminde olmasıdır. Temmuz 1816'ya kadar, Aralık 1815'te gerçekleşen büyük öneme sahip koşulları unutmamış olurdu: ve ya kötü niyetle yalan söylüyordu ya da "daha gerçek bir hikaye" anlatıyordu.]

[j] {40}

----_bakış_
_Hüzünlü bakış korkutucu bir armağandır;_
_Çünkü gerçeğin dürbünü olur,_
_Ve bize her şeyi olduğu gibi çıplak gösterir_.--[MS. ]

[51] [Karşılaştır--

"Aşık olan, çılgına döner--bu gençliğin çılgınlığıdır--ama tedavi
Daha da acıdır, cazibe cazibeyle çözülür
Putlarımızı giydiren ve çok emin olduğumuz
Ne Değer ne de Güzellik zihnin
İdeal biçiminden dışarı çıkmaz."

_Childe Harold_, Canto IV. kıta cxxiii. satırlar 1-5,
_Poetical Works_, 1899, ii. 420.]

[52] Pontuslu Mithridates. [M.Ö. 120-63 yılları arasında yaşamış Pontus Kralı Mithridates,
Eupator lakaplı, henüz on bir yaşındayken tahta çıktı. Düşmanlarının planlarına karşı kendini zehire karşı panzehirlerle uyuşturarak koruduğu söylenir ve o kadar etkili bir şekilde ki, yaşlı bir adamken,
kendisini zehirlemeye
aklına gelse bile--"ut ne volens quidem senex veneno mori
potuerit."--Justinus, _Hist._, lib. xxxvii. cap. ii.

Medwin'e göre (_Conversations_, s. 148), Byron, Polidori'nin ölümünden bahsederken (Nisan 1821) aynı örneği kullanmıştır; bu muhtemelen "kendisine verilen zehir" nedeniyle olmuştur (bkz. _Letters_, 1899, iii. 285).]

[53] {41}[Karşılaştırın--

"Dağlar nerede yükselirse, orada onun dostları oradadır."

_Childe Harold_, Canto III. stanza xiii. satır 1.

"...ve bana göre
Yüksek dağlar bir histir."

_Aynı eser._, kıta lxxii. satırlar 2,3, _Şiirsel Eserler_, 1899,
ii. 223, 261.]

[54] [Karşılaştır--

"Sınırsız Evrenin Ruhları!"

_Manfred_, perde i. bölüm 1, satır 29, _video gönderisi_, s. 86.]

[55] [Karşılaştır _Manfred_, perde ii. bölüm 2, satır 79-91; ve _ibid._, perde
iii. bölüm 1, satır 34-39; ve bölüm 4, satır 112-117, _video gönderisi_, s. 105,
121, 135.]

[k] {42}Orijinal el yazmasında _Bir Rüya_.

[56] [Sir Walter Scott (_Quarterly Review_, Ekim 1816, cilt xvi. s. 204) _Karanlık_'ı pek hoş karşılamadı. "Bu tür hayaletlerin çerçevelenmesini" "Lord Byron gibi bir şairin yüce ve dolup taşan hayal gücü için tehlikeli bir istihdam" olarak görüyordu. Şairi içine sürükledikleri sınırsız alanın israfı, bu tür temaların alışkanlık haline getirebileceği kesinliğin ihmal edilmesi, onları şiir açısından mistisizmin dine yaptığı şeye dönüştürüyor." "Coleridge'in vahşi, dizginsiz ve ateşli hayal gücünü" hatırlatan bu tür şiir, "özel sanatı" "okuyucuya amacının nereye yöneldiğini göstermek" olan bir yazarın yeni ve uygunsuz bir deneyiydi. Coleridge'e olan benzerlik özel olmaktan çok geneldir. Scott'ın _Limbo_'yu (ilk olarak _Sibylline Leaves_, 1817'de yayınlanmıştır) okumuş olması pek olası değildir; "hiçbir şeyin boş dehşetini" tasvir etme girişimi; ancak aklında _Religious Musings_'den şu satırlar (384-390) olması mümkündür, bu satırlarda "son yıkım kişileştirilmiştir" (bkz. Coleridge'in notu) "kırmızı gözlü Şeytan"da:--

"Çünkü kadından doğan kim saati resmedebilir,
Yolunun ortasında yakalandığında, Güneş sönecek,
Öğle vaktini korkunç hale getirecek! Kadından doğan kim
Düşüncesinin işleyişinde,
Kara yüzlü, kırmızı gözlü Şeytan'ın nasıl uzandığını
Doğanın dengesiz ayaklarının altında
Ateşli uykularda inlediğini?"

_Poetical Works_, 1893, s. 60.

Başka ve daha az kolay tespit edilebilen bir ilham kaynağı
(Campbell'in _Last Man_ adlı eserine dair bir makaleye bakın, _London Magazine and Review_, 1825, New Series, i. 588, seq.)
unutulmuş ama bir zamanlar popüler olan _The Last Man, or Omegarus and Syderia, a Romance in Futureity_ (iki cilt, 1806) adlı bir romana kadar uzanmaktadır. Koelbing (_Prisoner of Chillon_, vb., s. 136-140) bu iddiayı desteklemek için çok sayıda alıntı yapar. Aşağıdakiler örnek olarak kullanılabilir: "Dünya, ay ile birlikte koruyucu yıldızını
kaybettiği anda, onun çürümesi daha hızlı oldu.... Bazıları, deliliklerinde, tarım aletlerini yok ettiler, diğerleri derin bir umutsuzluk içinde, rahatlamak için ölümü çağırdılar. İnsanlar birbirlerine düşmanca gözlerle bakmaya başladılar" (i. 105). "Güneş çürüme belirtileri gösterdi, yüzeyi
soluklaştı ve ışınları buz gibiydi. Kuzey ulusları yoğun soğuktan
yok olmaktan korktular... ve güneşin faydalı ışınlarına
davet etmek için kavurucu bölgeye kaçtılar" (i. 120). "Zamanın saltanatı sona erdi,
Sonsuzluk çağları başlayacaktı; ama aynı anda Cehennem öfkeyle
çığlık attı ve güneş ve yıldızlar söndü. Kasvetli kaos gecesi dünyayı sardı, dağlardan, kayalardan ve mağaralardan hüzünlü sesler yükseldi, Doğa ağladı ve havada "İnsan ırkı artık yok!" diye haykıran hüzünlü bir ses duyuldu." (ii. 197).

Byron'ın bu romanın imgelerini okumamış ve az çok bilinçli olarak hesaba katmamış olduğuna inanmak zor; ancak herhangi bir intihal suçlamasının yerle bir olduğunu eklemeye gerek yok.
Duyarlı ve takdir edici bir kulak ve hafızası sayesinde,
Byron'ın dizeleri çeşitli esintilerle harmanlanmıştır, ancak
_Karanlık_ söz konusu olduğunda, Coleridge'e veya
_Omegarus ve Syderia_'nın yazarına olan borcu, _Imperial
Magazine_ (1828, x. 699), ciddi bir şekilde azarlayarak, onu görevlendirir.

Bu tür borçları kabul etme görevi, gerçekten de, "kusurlu bir yükümlülük görevidir." Tennyson'ın _Locksley Hall_ adlı eserindeki iyi bilinen dizeler--

"Göklerin haykırışlarla dolduğunu duydum ve korkunç bir çiy
yağdı
Ulusların havadar donanmalarından, merkezi mavilikte boğuşurken!"

şüphesiz _Omegarus ve Syderia_ kitabının yazarının kaleminden çıkan daha önceki bir kehanetin yankısıdır: "Göklerin merkezinde, birbirleriyle savaşan silahlı gemilerden oluşan lejyonlarca karardığı görüldü!... Askerler korkunç sayılarda düştüler... Kanları ağaçların yumuşak yeşilliğini lekeledi ve dağılmış kanayan dalları tarlaları ve işçi kulübelerinin çatılarını kapladı" (i. 68). Ancak bu tür "teslimler" çalan kişi için onurludur. Ayrıca, Lucian'ın _Verae Historiae_ adlı eserinde Akbaba Süvarileri ile Gök Sivrisinekleri arasındaki savaşın hikayesine bakın, i.
16.]

[57] {44}

["Eğer yalan söylersen,
Bir sonraki ağaca diri diri asılırsın,
Kıtlık seni sarana kadar."

_Macbeth_, V. perde, 5. bölüm, 38-40. satırlar.

Meyvenin, kabuğu buruştuğunda "tutunduğu" ve yüzü yıpranıp zayıfladığında bir cesedin
olduğu söylenir.]

[58] {45}[Aynı şekilde, Vathek ve Nouronihar da, Eblis Salonu'nda,
"birbirlerine karşı onları dehşet verici bir
... nesne haline getirecek anı" korku dolu bir gerilim içinde beklediler. -_Vathek_, W. Beckford, 1887, s. 185.]

[59] [Charles Churchill Şubat 1731'de doğdu ve 4 Kasım 1764'te
Boulogne'da öldü. Cesedi Dover'a getirildi ve yıkılmış St. Martin-le-Grand kilisesine bitişik kilise bahçesine gömüldü
("pazarın arkasında [yani üstünde] karanlık bir sokaktaki küçük ve terk edilmiş bir mezarlık"). Charles De la Pryme'nin _Notlar ve Sorular_, 1854,
Seri I. cilt x. s. 378'deki notuna bakın. St. Mary Kilisesi'nin güney
duvarında anısına bir tablet var ve mezarlıktaki mevcut mezar taşı
(1816'da "sade bir mezar taşı"ydı) şu yazıyı taşıyor:--

"1764.
Burada ünlü
C. Churchill'in kalıntıları yatıyor.
'Sonuna kadar yaşanacak hayat, burada Churchill yatıyor. '"

Churchill, Byron'ın daha önceki modellerinden biriydi ve mezar taşını ima eden _The Candidate_ adlı eserin şu dizeleri (145-154. dizeler) şüphesiz ona tanıdıktı:--

"Başımın etrafında zavallı bir defne dalı olsun
Yaşadığım sürece çiçek açsın ve öldüğümde beni göstersin;
(Tanrı bu duayı kabul etsin)
Mezarıma dikilsin, orada solmasın;
Ve seyahat ederken, kafiyeli bir misafir
Akşam yemeği hazırlanırken kilise bahçesinde dolaşırken,
Bu yorumu gözlerine tutsun;
Sonuna kadar tadına varılan hayat, _burada_ Churchill yatıyor;
(Ah, o hoş iltifatlar ne büyük bir mutluluk veriyor)
Eserlerimi okurken ağlıyor--_burada_ Churchill yaşıyor."

Byron, 25 Nisan 1816 Pazar gününü Dover'da geçirdi. O gece Ostend'e yelken açacaktı ve zaman geçirmek için "Pilgrim'e döndü" ve üç ay sonra Campagne Diodati'de tamamlanan dizeleri düşündü, belki de yazmaya başladı.

Scott (_Quarterly Review_, Ekim, 1816) "Churchill'in Mezarı" diye yazıyor, "Lord Byron'dan daha derin bir anma isteyebilirdi; çünkü,
genel olarak karakter ve deha bakımından farklı olsalar da,
tarihleri ​​ve karakterleri arasında bir benzerlik vardı... bu iki şair de kendilerini dünyanın görüşünün üstünde tutuyordu ve her ikisini de
hor gördükleri şöhret ve popülerlik takip ediyordu. Her ikisinin de yazıları, doğuştan gelen, bazen de kötü düzenlenmiş bir
zihinsel cömertlik ve sıklıkla aşırılıklara itilen gururlu bir bağımsızlık ruhu sergiler. İkisi de ikiyüzlülüğe olan nefretlerini ihtiyatın ötesine taşıdılar ve
hiciv damarlarını sefahatin sınırlarına kadar götürdüler."

Kendisine ait olmayan ve
kalbinde hor gördüğü bir üslubun yapmacıklığı dışında, Byron'ın Churchill'i anması
derinlik veya ciddiyetten yoksun değildir. Yaşamları ve mizaçları arasındaki paralellik, düşünce ve sempati uyandırdı ve bu
"doğal vaazı" teşvik etti. Belki de yaklaşan sürgünün gölgesi, hayal gücüne Scott'ın küçümsediği ve boşuna küçümsediği o daha ileri paralelliği, "çağının en güzel döneminde ve
yabancı bir ülkede ölüm"ü önermişti.]

[60] {46}[Lord
Byron, bu dizelerin orijinal taslağını içeren sayfada şöyle yazmıştır: "Aşağıdaki şiir (yazmaya çalıştığım çoğu şiir gibi) bir gerçeğe dayanmaktadır; ve bu ayrıntı büyük bir şairin stilinin ciddi bir taklidi girişimidir - güzellikleri ve
kusurları: _stil_ diyorum; çünkü bu düşünceleri kendime ait olarak iddia ediyorum. Bunda,
eğer gülünç bir şey varsa, bana atfedilsin, en azından Bay Wordsworth'e atfedilsin: ki onun benden daha büyük hayranları çok azdır. Onun stilinin hem güzelliklerini hem de kusurlarını harmanladım; ve şunu unutmamak gerekir ki, bu tür şeylerde, ister övgü ister yergi olsun, her zaman iltifat denen bir şey vardır, ne kadar kasıtsız olursa olsun." Scott'ın da belirttiği gibi, Southey'in "_İngiliz Eclogues_'ına çok daha yakın bir benzerlik vardır, bu şiirde ahlaki gerçekler, şairin kendi dilini kullanmak gerekirse, 'neredeyse günlük konuşma diline özgü bir sadelikle' ve duyguyu hem etkileyici hem de _çekici_ kılmak için tuhaf ve orijinal bir ifade havası takınılmıştır."]

[61] {47}[Karşılaştırın--

"Yeraltı sakinleri--onlar mı? Ama çamura dönüşmüş karışık milyonlar mı?"

_Bir Parça_, 23, 24. satırlar, _video gönderisi_, s. 52.

19-25. satırların anlamını "çıkarmak" zordur, ancak belki de,
anlatmak için tasarlanmışlardır ölümsüzlük umudu. "Konuşurken,
mezar bekçisi (mimar) sorumu, çeşitli mezarların sakinleriyle ilgili
hafızasını zorlayarak yanıtlamaya çalıştı. Şaşırmış olabilir, çünkü 'Dünya sadece bir mezar taşıdır,' ölü bedenlerin bir karışımını örter ve başka bir yaşamda ruh ruhtan ayrılmadığı sürece, tıpkı dünyada bedenin bedenden ayrı olması gibi, 'asfaltlanmamış yıldızların arasından geçen otoyolu' (_Don Juan_, Canto X. stanza
ii. satır 4), herhangi bir kil parçasına uygun kişiliğini atamada başarısız olurdu."]

[62] {48}[Karşılaştır--

"Ama burada [yani 'ölüm aleminde'] her şey
Öyle gölgeli ve öyle alacakaranlıkla dolu ki
Geçmiş bir günden bahsediyor."

_Cain_, ii. perde. 2. bölüm.

[63] ["Seçilmiş", yani "sık seyahat edenler" tarafından (_vide supra_, 12. satır).]

[l]

----_sonra çok memnun oldum, salladım_
_En içteki cebimin en tenha köşesini_
_Ve beş ve altı peni düştü_.--[ELS.]

[64] [Byron, çocukken Prometheus'un sevgilisi ve hayranıydı. Harrow'daki ilk İngilizce egzersizi, AEschylus'un _Prometheus Vinctus_ korosunun bir parafraziydi, 528. satır, _kare._ (bkz. _Poetical Works_,
1898, i. 14). Bir eleştiriye atıfta bulunarak _Manfred_ (_Edinburgh Review_,
cilt xxviii. s. 431) hakkında şöyle yazıyor (12 Ekim 1817, _Mektuplar_, 1900, iv. 174): "_Prometheus_, tam olarak planımda olmasa da, her zaman kafamda o kadar çok yer aldı ki, yazdığım her şey veya herhangi bir şey üzerindeki etkisini kolayca kavrayabiliyorum." Ölümsüz bir acı çekenin aynı anda hem iyiliksever hem de meydan okuyan bir anlayış, tutkularına ve inançlarına aynı şekilde hitap etti ve kendine özgü bir coşku uyandırdı. Şiirleri, kahramana ve efsaneye yapılan göndermelerle doludur. _Napolyon Buonaparte'a Övgü_'nün (_Şiirsel Eserler_, 1900, iii. 312, çev. ii.) _kıtasının xvi. ilk taslağını karşılaştırın; _Dante'nin Kehaneti_, iv. 10, sıra; _İrlanda
Avatar_, dörtlük xii. satır 2, vb.]

[65] {49}[Karşılaştır--

    [Yunanca: Toiau~t' e)pey/rou tou~ hayırsever/pou tro/pou]

                                                         _P. V._, satır 28.

Siz de karşılaştırın...

    [Yunanca: Thneto\us d' e)n oi)/.kto| prothe/menos, tou/tou tychei~n]
[Yunanca: Ou)k e)xio/then au)to\ ]

Aynı eser, 241, 242. satırlar.]

[66] [Karşılaştır--

[Yunanca: Dio\s ga\r dysparai/tetoi phre/nes.]

Aynı eser, 34. satır.

Karşılaştır, too--

[Yunanca: ...gigno/skonth' o(/ti]
[Yunanca: To\ te~s a)na/nkes e)st' a)de/riton sthe/nos]

Aynı eser, 105. satır.]

[67] {50}[Karşılaştır--

"Yaratıcı--onu çağır
Hangi ismi istersen; o sadece yok etmek için yapar."

_Cain_, i. perde. 1.

Karşılaştırın, ayrıca--

"Ve yaratan ve ezen her şeye gücü yeten."

_Cennet ve Dünya_, Bölüm I. sc. 3.]

[68] [Karşılaştırın--

[Yunanca: O)/to| thanei~n me/n e)stin ou) peprome/non]

_P. V._, satır 754.]

[69][Karşılaştır--

[Yunanca: ...pa/nta prou)xepi/stamai]
[Yunanca: Skethro~s ta/ me/llonta]

Aynı eser, satır 101, 102.]

[70] [Karşılaştır--

[Yunanca: Thnetoi~s d' a)e/gon au)to\s eu(ro/men po/nous.]

Aynı eser, satır 269.]

[71] {51}[Karşılaştır--

"Ama biz, kendimizi onun egemenleri olarak adlandıran,
Yarı toz, yarı tanrı."

_Manfred_, perde i. sc. 2, satır 39, 40, _video post_, s. 95.]

[m]----_ve hepsine eşit woes_.--[1832 Baskıları, vb.]

[72] [1832 baskısı ve sonraki sayılar "ve eşit" olarak okunur. Daha önceki "bir eşit" okumasının doğru olduğu açıktır.
Ruhun karşı çıktığı ruh bir eşittir, vb. Ruh ayrıca "kendi cenaze kaderine" sağlam bir irade, vb. de karşı çıkabilir.]

[73] [1830'a kadar yayınlanmayan _Bir Parça_, _Churchill'in Mezarı_ (Temmuz 1816) ile aynı zamanda yazılmıştır ve anlam ve duygu olarak onunla yakından ilişkilidir. Ölümün sorgulanmasıdır! Ey
Ölüm, _senin_ iğnen nedir? Sürgün ile ölüm arasında bir benzerlik vardır. Churchill, Dover'daki unutulmuş mezarında, "kile dönüşmüş milyonlarca kişiden" biri olarak yatarken, yok olan yok olana ölmüştür ve yok olanlar da ona ölmüştür. Peki ölüler nelerdir? Hiçliğin toplamı mı? Yoksa birbirleriyle ne bir payı ne de bir kaderi olan bir atomlar topluluğu mu? Mezardan başka çözüm yoktur. Ölüm, ölümün sırrını çözebilir. Şairin sorgulayan ruhu, cevabı geri getirmek için
uçuruma dalar.]

[74] {52}[Karşılaştır--

"'Söylendiğine göre, insanoğlunun araştırmasına
yasak olan şeylerle konuşuyorsun;
Karanlık meskenlerin sakinleriyle,
Ölümün Gölgesi vadisinde yürüyen
birçok kötü ve cennet dışı ruhla
Birlikte oluyorsun."

_Manfred_, iii. perde. 1. bölüm, 34. satır, devamı, _vide post_, s. 121.]

[75] {53}Cenevre, Ferney, Copet, Lozan. [Rousseau için bkz. _Poetical
Works_, 1899, ii. 277, not 1, 300, 301, not 18; Voltaire ve
Gibbon için, _vide ibid._, ss. 306, 307, not 22; ve De Stael için bkz.
_Letters_, 1898, ii. 223, not 1. Byron, Moore'a 2 Ocak 1821'de yazdığı mektupta, "yalan söylemek için asla çok sıkıcı olan" Monk Lewis'in yetkisine dayanarak, Madame de Stael'in, "Voltaire, Rousseau, vb. ile birlikte anıldığı" bu soneyi, onun hakkındaki fikrini değiştirmesinin bir nedeni olarak öne sürdüğünü - "terbiyeli davranarak bunu engelleyemediğini"
(_Letters_, 1901, v. 213) beyan eder. Madame de Stael'in arkadaşlarından utandığına veya iltifattan samimi olarak kaçındığına inanmak zor, ancak beklenebileceği gibi sone İngiltere'de bir miktar hoşnutsuzluk uyandırdı. _Gentleman's Magazine_ dergisinde bir yazar
(Şubat 1818, cilt 88, s. 122) duygularını "Thames'e Hitap Eden
Bir Cevap" ile rahatlattı--

"Sevgili memleketim Thames'in kıyısına geri döndüm,
Ruhum tiksinti duyuyor, Byron'ın bir şiirini reddediyor,--
* * * * *
Leman, Stael'i, Rousseau'yu,
Gibbon'u, Voltaire'i boş yere övünebilir, Hakikat ve Adalet onlardan kaçınır--
* * * * *
Fulham'ın çardaklarında güneş uysalca parlarken
Sherlock'un ve Porteus'un onurlu mezarlarının üzerinde,
Thames Britanya'nın en seçkin mead'leri coşkuyla esiyor."]

[76] [Karşılaştır--

"Leman Gölü kristal yüzüyle beni baştan çıkarıyor."

_Childe Harold_, Canto III. stanza lxviii. satır 1,
_Poetical Works_, 1899, ii. 257.]

[n] {54}_Stanzas To_----.--[Editions 1816-1830.]

"Though the Day."--[Mrs. Leigh'in el yazısıyla el yazması.]

[77] ["Stanzas to Augusta" Temmuz ayında, Cenevre yakınlarındaki Campagne
Diodati'de yazılmıştır. "Dikkatli olun," diyor, "'Though the day of my Destiny's' vb. ile başlayan kıtaları basarken, ki bunların bir kompozisyon olarak
iyi olduğunu düşünüyorum."--Letter to Murray, 5 Ekim 1816, _Letters_, 1899,
iii. 371.]

[o]

_Şan günlerim sona ermiş olsa da,_
_Ve şöhretimin Güneşi söndü._--[Dillon El Yazması]

[p] ----_resim yapmıştı._--[El Yazması]

[78] [Karşılaştır--

"Sevgili Doğa hala en nazik annedir!...
Bana gece gündüz gülümsedi."

_Childe Harold_, Canto II. kıta xxxvii. satırlar 1, 7,
_Poetical Works_, 1899, ii. 122.]

[q] _Yapmayacağım_----.--[El Yazması silindi.]

[r] {55}_Göğüslerim benimle birlikte dinlenirken._--[Elyazması.]

[s]

_Genç umudumun kayası titrese de,_
_Ve parçaları dalgada batık halde yatsa da._--[Elyazması.]

[t]

_Beni kovalayacak çok acı var,_
_Ve durduracak çok tehlike;_
_İşkence edebilirler ama beni alt edemezler;_
_Ezebilirler ama beni hor göremezler._--[Elyazması.]
_Ve seni değil, onları düşünüyorum._--[Elyazması.]

[u] _Baştan çıkarılmış olsa da_----.--[Elyazması.]

[79] [Karşılaştırın _Childe Harold,_ Kanto III. stanzas liii., lv., _Poetical
Works,_ 1899, ii. 247, 248, not 1.]

[v]

_Dikkatli olsam da, beni geri kazanmak içindi,_
_Ne de, sessiz, bir yalanı onaylamak için._--[MS.]

[80] {56}[Karşılaştır--

"Kalabalığın kaçmasını daha erken öğrenseydim,
Şimdi olabileceğimden daha iyi olurdum."

_Augusta'ya Mektup_, stanza xii. satırlar 5, 6, _video gönderisi_, s. 61. Karşılaştırın da--

"Ama çok geçmeden kendini
İnsanlarla birlikte sürülmeye en uygunsuz insan olarak tanıdı."

_Childe Harold_, Canto III. kıta xii. satırlar 1, 2,
_Poetical Works_, 1899, ii. 223.]

[w]

_Ve o zaman öngörebildiğimden daha fazlası._
_Ben sadece karşıma çıkan kaderle karşılaştım._--[Elyazması]

[x] _Geçmişin enkazında_--[Elyazması]

[y]

_Çölde hala tatlı sular var,_
_Vahşi çoraklıkta barınak sağlayan bir ağaç._--[Elyazması]

[81] [Byron bu örneği sık sık kullanırdı. Karşılaştırın--

"Perim! Burada her zaman hoş geldin!
Tatlı, çöl çeşmesinin dalgası gibi."

_Abydos'un Gelini_, Canto I. satırlar 151, 152,
_Şiirsel Eserler_, 1900, iii. 163.]

[82] [Hobhouse'un bu kıtaların parodisi için bkz. _Mektuplar_, 1900, iv.
73,74.]

[83] {57}[Bu kıtalar--"Lord Byron'ın şiirlerinin tüm yelpazesinde, belki de bundan daha hüzünlü ve
ıssız bir şekilde güzel hiçbir şey yoktur" diyen _Quarterly Review_, Ocak 1831'de,"ayrıca Diodati'de yazılmış ve Bayan Leigh izin verirse yayınlanmak üzere eve gönderilmiştir. Yayınlamamaya karar verdi ve "Epistle" 1830'a kadar basılmadı. İlk tepkisi "Stanzas to Augusta"nın ve "Epistle"ın yayınlanmasına onay vermemek ve "Bana hitap eden her şeyi yayınlamayın" demek oldu, ancak ikinci düşüncelerde "en az itiraz edilebilir_ çizginin _yayınlanmalarına izin vermek_ olacağına" karar verdi.--Murray'e yazdığı mektuplara bakın, 1 Kasım 8, 1816, _Mektuplar_, 1899, iii. 366, not 1.]

[z]

_Nereye istersen git, benim için aynısın_--
_İstifa etmeyeceğim yüksek sesli bir pişmanlık_.--[ELS.]

[84] [Karşılaştır--

"Ah! Çöl benim meskenim olsaydı,
Rahibim için tek bir güzel Ruhla!"

_Childe Harold_, Canto IV. kıta clxxvii. satırlar 1, 2,
_Poetical Works_, 1899, ii. 456.]

[aa] _Ama başka kaygılar_----.--[Elyazması]

[ab] _Garip bir felaket oldu bizim için, ama o geçti_.--[Elyazması]

[85] ["Amiral Byron, fırtına olmadan asla yolculuk yapmamasıyla dikkat çekiciydi. Denizciler tarafından 'Kötü hava Jack' [veya 'Hardy Byron'] diye şakacı bir isimle tanınırdı.

"'Ama fırtınaya tutulmuş olsa bile,
Yine de teknesi kaybolmazdı.'

_Wager_'ın (Anson'ın yolculuğunda) enkazından güvenli bir şekilde döndü
ve yıllar sonra benzer bir seferin komutanı olarak dünyayı dolaştı" (Moore). Amiral Sayın John Byron (1723-1786), William'ın beşinci Lord Byron'ın kardeşi, _Wager_'da 1768'de gemi enkazının _Anlatısını_ ve _Dünyanın Etrafındaki Yolculuğunu_ 1767'de _Dolphin_'de yayınladı (_Letters_, 1898, i. 3).]

[ac] {58}

_Henüz asla yaslanmayacağımı düşünmedim_
_Günlük alay konusu olan böyle bir Umut üzerine bir düşünce_.--[Elyazması silindi.]

[86] [Byron'ın kader inancı için _Childe'a bakınız Harold_,
Kanto I. kıta lxxxiii. satır 9, _Şiirsel Eserler_, 1899, ii. 74, not
1.]

[reklam] {59}_Çünkü böylelerinin hepsine ruh değişikliği atıfta bulunabilir_.--[Yazı.]

[ae]

_Beni buna karşı sertleştirdiler--ama görebiliyorum_
_Hala sevebildiğim şeyler--ama hiçbiri senin gibi değil_.--[Yazı. silindi.]

[af]

{_Daha önce çok daha işe yaramaz kitaplar çalışmak zorundaydım_.--[Yazı. silindi,]
{_Genç zihnim kitaplara zincirlenmişti_.

[ag] _Bazı canlı şeyler_-----.--[Yazı.]

[87] [Karşılaştır--

"Sonra sonsuz his uyanır, öyle hissedilir
Yalnızlıkta, en az_ yalnız olduğumuzda."

_Childe Harold_, Canto III. kıta xc. satırlar 1, 2,
_Poetical Works_, 1899, ii. 272]

[88] {60}[Newstead'deki gölün tanımı için bkz. _Don Juan_,
Canto XIII. kıta lvii.]

[ah] _Ve bu tür şeyleri çocukça bir gözle düşünün._--[MS. ]

[89] {61}[Karşılaştır--

"Yaylanın şişkin mavisiyle ilk karşılaşan,
Akraba bir renk tonu gösteren her zirveyi sevecek,
Her kayalıkta bir dostun tanıdık yüzünü selamlayacak,
Ve dağı zihninin kucağına alacak."

_Ada_, Canto II. kıta xii. satırlar 9-12.

"Dostları dağlardır." Onlara, mutluluk değil huzur bulabileceği "daha kutsal bir diyara" geri döner gibi geri döner.

Moore, Byron'ın çocukluğundaki "dağ manzaralarına olan sevgisini" "o dönemin hayali anılarının sonradan ortaya çıkan sonucuna" bağlamaya meyilliydi, ancak (Wilson'ın Moore hakkında yorum yaparken öne sürdüğü gibi) "şiirsel çocuğun" "yüksek içgüdülerinin" vizyonu kutsamak için çağrışımı beklemediğine inanmak daha kolaydır (_Life_, s. 8).]

[ai]

_Benim için tek yollar en eskilerdi._
_Benim için yollar en eskilerdi ve benim için tasarlanmışlardı._--[El yazısı silindi.]

[aj]

_Yine de kitaptan silebilirim_
_Varlığımdan birbirine dolanmış olan her şeyi._--[El yazısı silindi.]

[ak]

_Hayatım çok uzundu--bir günde bile olsa_
_Hayatta kaldım_----.--[El yazısı silindi.] silindi.]

[90] {62}[Byron sıklıkla hayatın bu şekilde sıkıştırılmasında ısrar eder
ölümlülüğün bile izin verdiğinden daha kısa bir süreye. Karşılaştırın--

"Bu keder dünyasında yaşlanan,
Yıllarla değil, eylemlerle, hayatın derinliklerini delen," vb.

_Childe Harold_, Canto III. kıta v. satırlar 1, 2,
_Poetical Works_, 1899, ii. 218, not 1.

Ayrıca şunu da karşılaştırın--

"Hayatım yıllarla tarihlendirilmiyor--
Saban gibi davranan anlar var," vb.

_Blessington Kontesi'ne dizeler_, kıta 4.]

[al] _Ve kalıntılar için_---.--[Elyazması]

[am] _Ne olacak_----.--[Elyazması]

[an] _Biz olduk ve olacağız_----.--[Elyazması silindi.]

[91] {63}["Bu dizeler," diyor John Wright (1832, s. 207), "açılış dizeleri (1-6) Moore'un _Notices_, vb. (1830, ii. 36) adlı eserinde verilmiştir, müzakerelerin başarısızlığa uğramasından hemen sonra yazılmıştır... [yani, Byron'ı 'İngiltere'deki bir arkadaşına, Lady Byron'la barışmaya hala istekli olduğunu bildiren bir mektup yazmaya' ikna eden Madame de Stael'in müdahalesi (_Life_, s. 321), ancak halkın gözü önünde
olması amaçlanmamıştır." Dizelerin Eylül ayında yazıldığı ve Temmuz ayında _The Dream_'in yazılmasından bu yana ruhunda başka bir
"değişim" olduğu ve karısını "nazik bir gelin" olarak ılımlı ve nazik bir şekilde küçümsemesinin yerini tutkulu bir sitem ve acımasız bir küfür aldığı açıktır. Madame de Stael'in müzakerelerinin başarısızlığı bir dereceye kadar öngörülmeli ve Shelley'nin 29 Eylül 1816 tarihli mektubundaki "tek ciddi iftira" söylentisi veya raporunun onu öfkelendirdiğini ve onu _The Incantation_ (_Chillon Mahkumu_ ile birlikte yayınlanmıştır, ancak
sonradan _Manfred_ ile birleştirilmiştir, perde i. sc. 1, _vide post_, s. 91) ve Lady Blessington'a _(_Conversations, etc._, 1834, s. 79) "bir gazetede Lady Byron'un hasta olduğunu okuyunca" söylediği gibi yazılmış olan bastırılmış "satırlar"ın açıkça lanetlenmesine sürüklediğini varsaymak daha mantıklıdır.]

[92] [Karşılaştırın--

"... o doğal olmayan ceza--adil,
Daha yakın ellerden gelseydi."

_Childe Harold_, Canto IV. kıta cxxxii. satırlar 6, 7,
_Poetical Works_, 1899, ii. 427.]

[93] {64}[Karşılaştır--

"Uykunuz derin olsa da,
Yine de Ruhunuz uyumayacaktır.

* * * * *

Ne uyumak ne de ölmek,
Kaderinizde olacak."

_The Incantation_, satırlar 201, 202, 254, 255, _Manfred_,
perde i. sc. 1, _vide post_, s. 92, 93.]

[94] ["Sanırım artık kamusal hayal gücünde asla
sables'ımdan kurtulamayacağım, özellikle de ahlaki ...
[Clytemnestra?] şöhretimi parçaladığı için" (Letter to Moore, 10 Mart 1817,
_Letters_, 1900, iv. 72) ile karşılaştırın. Aynı ifade, "benim _ahlaki_
Klytemnestra'm", Lord Blessington'a 6 Nisan 1823 tarihli bir mektupta karısına da uygulanmıştır. Byron'ın "Lines", vb.'nin bir kopyasını Lady Blessington'a sunduğu Nisan 1823'te olduğu belirtilebilir
(_Conversations, etc._, 1834, s. 79).]

[95] {65}[Karşılaştır--

"Başkalarının acısından duyduğun zevkle."

_Manfred_, perde i. bölüm i, satır 248, _vide post_, s. 93.]

[96] [Karşılaştır--

"... ama o yüce Ruh kalbi güvence altına aldı,
Ve duyamadığı gerçeği soludu."

_A Sketch_, satır 18, 19, _Poetical Works_, 1900, iii. 541.]

[97] [Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto IV. kıta cxxxvi. satırlar 6-9,
_Poetical Works_, 1899, ii. 430.]

MONODY ÜZERİNE ÖLÜM



SAYIN R. B. SHERIDAN'IN

GİRİŞİ _MONODY ÜZERİNE ÖLÜM R. B. SHERIDAN'IN_

Moore, Sheridan'ın Hayatı üzerinde çalışırken, Byron ona bazı
tavsiyelerde bulundu. "Boşverin," diyor, "sahtekâr Whig'lerin öfkeli yalanlarını.
Onun bir İrlandalı ve zeki bir adam olduğunu ve onunla
çok keyifli günlerimiz olduğunu unutmayın. Harrow'daki okulda olduğunu unutmayın, benim zamanımda, adını -R. B. Sheridan,
1765- duvarlara bir onur olarak gösterirdik. Şuna güvenin ki, o çetenin içinde, Sheridan'dan daha kötü insanlar vardı" (Moore'a Mektup,
19 Eylül 1818, _Mektuplar_, 1900, iv. 261).

Byron'ın, 10 Ekim 1812'de Drury Lane Tiyatrosu'nun açılışında söylenen reddedilmemiş tek Konuşma'yı yazdığı sırada Sheridan ile herhangi bir tanışıklığı olmadığı, ancak onunla ilk kez Rogers'ın Byron ve Moore'a 1 Haziran 1813'te veya ondan önce verdiği bir akşam yemeğinde tanıştığı anlaşılıyor. O zamandan sonra, İngiltere'de kaldığı sürece (bkz. Rogers'a yazdığı 16 Nisan 1816 tarihli _Mektuplar,_ 1899, iii 281, not 1) sık sık onun yanındaydı, "geç saatlere kadar oturup geç saatlere kadar içiyordu", elbette eşitlik ve dostluk açısından değil (çünkü Sheridan altmışını geçmişti ve Byron otuz yaşından büyüktü), ancak en yakın ve en hoş yakınlık açısından. Moore'a yazdığı mektubun tonundan ve Sheridan'ın yaşamı boyunca ve ölümünden sonra günlüklerindeki sayısız girişten yola çıkarak, büyük hayranlık duyduğu ve içtenlikle acıdığı ve hor görmeye hakkı olmadığını hissettiği bir adam hakkında yargıda bulunmamaya özen gösterdi. Byron, bedeni ve ruhuyla Sheridan'dan farklı bir
maddeye sahipti ve eğer "yaşına kadar yaşasaydı", yaşamın ve davranışın "ateşli saban demirlerini" yara almadan değil, ama kararlılıkla ve tükenmeden geçerdi. Karakteri küçümsemek, mizaçla yaşamaktan çok daha kolaydır.

Richard Brinsley Sheridan (30 Ekim 1751 doğumlu) 7 Temmuz 1816'da öldü.
_The Monody_, Douglas Kinnaird'in isteği üzerine 17 Temmuz'da Campagne Diodati'de yazıldı. "Elimden gelenin en iyisini yaptım," diyor Byron;
"ama seçme şansım olmadığında hiçbir şeyden sorumluymuş gibi davranıyorum" (Murray'e Mektup, 29 Eylül 1816, _Mektuplar_, 1899, iii. 366). Ancak Lady Blessington'a "duygularının hiçbir zaman yazarkenki kadar
harekete geçmediğini ve her kelimenin doğrudan yüreğinden geldiğini" söyledi (_Sohbetler, vb._, s. 241).

Claire'in el yazısıyla yazılmış elyazmasının başlığı şöyledir: "D. Kinnaird, Esq.'nin isteği üzerine yazılmıştır. R. B. Sheridan Üzerine Monody. 18 Temmuz 1816'da, Lake of Geneva'da, D. L^e.^ T. Diodati'de konuşulması amaçlanmıştır. Byron."

İlk basım _Monody on the Death of the Right
Honourable R.B. Sheridan_ başlığını taşıyordu. Bir Arkadaşın isteği üzerine yazıldı. Londra'daki Drury Lane Tiyatrosu'nda
konuşulmak üzere. John Murray, Albemarle
Street için basıldı, 1816.

Bayan Davison tarafından 7 Eylül'de Drury Lane Tiyatrosu'nda konuşuldu ve
9 Eylül 1816'da yayınlandı.

_Monody_ Diodati'ye vardığında Byron başlık sayfasına takıldı:
"'Bir Arkadaşın isteği:'--

'Açlık ve arkadaşların isteği yüzünden. '

"Sizden, 'şehirdeki kaliteli veya nüktedan ve şerefli bir kişi tarafından' eklemediğiniz sürece, bunu silmenizi rica edeceğim. Sadece, 'D[rury] L[ane]'de konuşulmak üzere yazılmıştır' deyin" (Murray'e Mektup, 30 Eylül 1816, _Mektuplar,_ 1899, iii. 367). İlk baskı yayınlanmıştı ve
hiçbir değişiklik yapılamadı, ancak 1817 tarihli "Yeni Baskı"nın başlık sayfasında, "_Monodi, vb._ Drury Lane Tiyatrosu'nda Konuşuldu. Lord Byron Tarafından" yazıyor.]

LONDRA'DA

DRURY-LANE TİYATROSU'NDA KONUŞULAN

SAĞ SAYIN R. B. SHERIDAN'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE MONODİ.

Son gün ışığının sonuncusu
Yazın alacakaranlığında kendini ağlayarak kaybettiğinde,
Saatin yumuşaklığını hissetmeyen var mı?
Çiçek boyunca çiy gibi,
Yüreğe batar gibi?
Emici ve hayret verici saf bir hisle
Doğa o melankolik duraklamayı yaparken--
Zamanın ışık ve karanlığın yüce bir kemer oluşturduğu köprüdeki nefes alma anı--
Kim o sakinliği, öylesine durgun ve derin olanı,
Konuşmak istemeyen ama ağlayan sessiz düşünceyi, 10
Kutsal bir uyum ve parlak bir pişmanlık,
Batan güneşlerle görkemli bir sempati?[98]
Bu sert bir üzüntü değil, daha şefkatli bir keder,
Acımadan hissedilen, ama aşağıdaki nazik kalplere değerli,
Tatlı bir üzüntü--şeffaf bir gözyaşı,
Dünyevi keder veya bencil lekeyle karışmamış--
Utanç duymadan dökülen ve acı çekmeden gizli. O saatin aşıladığı şefkat gibi
Yaz günü tepeler boyunca azaldığında, 20
Kalbimizin ve gözlerimizin doluluğu da öyle hissedilir
Yok olabilen tüm Dehalar öldüğünde.
Güçlü bir Ruh tutuldu - bir Güç
Gündüzden karanlığa geçti - saatine
Işıktan hiçbir benzerlik miras kalmadı - isim yok,
Şöhretin tüm ışınlarının bir anda odaklanması!
Zekânın parıltısı - parlak Zekâ,
Şarkının ışını - Belagatin parıltısı,
Güneşleriyle birlikte battılar, ama yine de geride bıraktılar
Ölümsüz Zihnin kalıcı ürününü; 30
Neşeli bir sabahın ve görkemli bir öğlenin meyveleri,
Çok erken ölenin ölümsüz bir parçası.
Ama harikulade bütünün o küçük kısmı,
O dönen Ruhun bu ışıltılı parçaları,
Hepsi kucakladı ve her şeyi aydınlattı,
Neşelendirmek için - delmek için - memnun etmek için - ya da dehşete düşürmek için. Büyülü konseyden şenlikli tahtaya,
İnsan duygularının sınırsız efendisi;
En yüce seslerin yarıştığı,
Övgüye değer olanlar - gururlu olanlar - övgüsünü gururları yapanlar. 40
Ezilmiş Hindostan'ın gürültülü çığlığı
İnsan'ın çağrısıyla Cennete yükseldiğinde,
Gök gürültüsü onundu - intikamcı değneği,
Öfke - Tanrı'nın devredilmiş sesi!
Dudaklarından ulusları sarsan ve alev alev yanan
Ta ki yenilmiş senatolar övgüde bulunurken titreyene kadar.[99]

Ve burada, oh! burada, hala hepsi genç ve sıcakken,
Ruhunun neşeli yaratımları büyüleyici,[100]
Eşsiz diyalog - ölümsüz zekâ,
Ara vermenin ne olduğunu bilmeyen; 50
Hayat dolu, parlayan portreler,
Kalplerimize, kaynaklandıkları gerçeği getiren; Bu harika yaratıklar onun hayal gücünde,
Düşüncesinin emriyle dolu dolu yaratılmış,
Burada ilk meskenlerinde hala karşılaşabilirsiniz,
Onun Prometheus sıcaklığının renkleriyle parıldayan;
Diğer günlerin ışığının bir halesi,
Küresinin ihtişamı hala onu ele veriyor.
Ama başarısız Bilgeliğin ölümcül felaketi,
Alçak bir zevk veren birileri varsa, 60
Göksel tonlu zihinler,
Kendilerine ait olan müzikte titreştiğinde coşan insanlar,
Hala dursunlar--ah! Çok az şey biliyorlar
Onlara Kötülük gibi görünen şeyin aslında Keder olabileceğini. Zordur kaderi ki, halkın bakışı

Sonsuza dek küçümsemek ya da övmek için sabitlenmiştir;
Dinlenme, onun adına ağıtını reddeder,
Ve Delilik, Şöhretin şehitliğini sever.

Uykusuz gözü

Bekçi-suçlayıcı-yargıç-ve casus duran gizli Düşman. 70
Düşman, aptal, kıskanç ve kibirli,
Başkalarının acısını soluyan kıskançlar--
İşte ordu! yozlaştırmaktan zevk alan,
Şan'ın adımlarını mezara kadar takip eden,
Cesur Dehanın borçlu olduğu her hatayı
Yarı yarıya, doğumunun verdiği şevke,
Gerçeği çarpıt, yalanı biriktir,
Ve İftira Piramidini yığ! Bunlar onun payıdır--ama bunlara katılırsa
Zayıf Yoksulluk derin Hastalıkla birleşmelidir, 80
Eğer yüce Ruh yükselmeyi unutursa,
Ve kapıda Sefaletle mücadele etmek için eğilirse,[101]
Aşağılanmayı yatıştırmak için--ve yüz yüze
Pis Öfkeyle karşılaşmak ve Utançla güreşmek için,
Umutta sadece yenilenen okşamayı bulmak için,
Daha fazla Sadakatsizliğin yılan yuvası:--
Eğer insanların saldırdığı Hastalıklar bunlarsa,
En sonunda en güçlü olanın başarısızlığa uğraması ne şaşırtıcı? Tüm duygu gücünün verildiği göğüsler
Cennetten gelen ateşle elektrik yüklü Ayı kalpleri, 90
Kaba çarpışmayla kararmış, içten yırtılmış,
Etrafı bulutlarla çevrili ve kasırgalar tarafından taşınmış,
Gök gürültüsüne dönüşmüş düşünceleri besleyen alçalan atmosferin üzerinden sürülmüş - kavrulmuş ve patlamış.[ao]

Ama bizden ve taklit sahnemizden uzakta
Böyle şeyler olmalı - eğer böyle bir şey olmuşsa;
Bizimki daha nazik bir dilek, daha nazik bir görev olmalı,
Övgüyü sunmak, Şan istemeye gerek yok,
Kaybolan kirişi yas tutmak ve bir parçamızı eklemek
Uzun bir zevkin ödemesi olarak övgü. 100
Ey Hatipler! Konseylerimizin henüz teslim ettiği,
Alanınızın kıdemli Kahramanı için yas tutun!
Harika _Üçlü'nün değerli rakibi!_[102]
Sözleri Ölümsüzlük kıvılcımlarıydı!
Ey Ozanlar! Drama'nın ilham perisi kime sevgiliyse,
O sizin Üstadınızdı--onu _burada_ taklit edin!
Ey zekâ ve toplumsal belagat sahibi adamlar![103]
O sizin kardeşinizdi--küllerini buradan taşıyın!
Zihinsel güçler neredeyse sınırsız bir yelpazedeyken,[104]
Türde tam, değişimlerinde çeşitliyken, 110
Belagat--Zekâ--Şiir--ve Neşe,
Dünyadaki o daha mütevazı kaygı uyumcusu,
Ruhlarımızda yaşarken--Merit'in gururlu üstünlüğündeki gurur duygumuz yaşarken,
Uzun süre onun benzerliğini arayacağız--uzun süre boşuna,
Ve geriye kalan her şeye döneceğiz,
İç çekerek Doğanın sadece böyle bir adam yarattığına,
Ve kalıbı kırdığına--Sheridan'ı şekillendirirken![105]

DİPNOTLAR:

[98] {71}[Karşılaştırın--

"Eski bir Güneşin alacakaranlığı gibiydi."

_Churchill's Grave,_ satır 26, _vide ante,_ s. 48.]

[99] {72}[Sheridan'ın Oude Begum'u adına yaptığı ilk konuşma
7 Şubat 1787'de yapıldı. Beş saat kırk dakika konuştuktan sonra oturdu, "sadece tezahüratlar arasında değil, aynı zamanda barın altındaki Lordlar ve Galeri'deki yabancıların katıldığı yüksek sesli el çırpmaları arasında" (_Eleştirel ... Denemeler,_ T. B. Macaulay, 1843, iii.
443). Heyecan o kadar büyüktü ki Pitt Meclis'in ertelenmesini önerdi. Ertesi yıl, Warren Hastings'in yargılanması sırasında, 3, 6, 10, 13 Haziran 1788'deki tartışmalara katıldı. "Davanın Oude Prensesleri ile ilgili kısmının yürütülmesi Sheridan'a emanet edildi. Halkın onu dinlemek için duyduğu merak sınırsızdı... Tek bir bilet için elli gine ödendiği söyleniyordu. Sheridan, sonuca vardığında, sanki bitkin düşmüş gibi, Burke'ün kollarına geri dönmeyi başardı ve Burke de cömert hayranlığın enerjisiyle ona sarıldı"
(_ibid.,_iii 451, 452).]

[100] [_The Rivals, The Scheming Lieutenant_ ve _The Duenna_ ilk kez 17 Ocak, 2 Mayıs ve 21 Kasım 1775'te Covent Garden'da oynandı. _Scarborough'a Bir Gezi_ ve _Skandal Okulu_
Drury Lane'de 24 Şubat ve 8 Mayıs 1777'de; _Eleştirmen_, 29 Ekim 1779'da; ve _Pizarro_, 24 Mayıs 1799'da sahnelendi.]

[101] {73}[Sheridan, ölümünden sadece birkaç gün önce Rogers'a şöyle yazmıştı: "Kesinlikle mahvoldum ve kalbim kırık. Halıları pencereden dışarı
çıkaracaklar ve Bayan S.'nin odasına girip beni
alacaklar. Tanrı aşkına sizi görmeme izin verin!" (Moore'un _Sheridan'ın Hayatı_, 1825,
ii. 455).

Sheridan'ın son hastalığı ve ölümü sırasındaki yoksulluğunun kapsamı ve süresi tartışma konusu olmuştur. Moore'un _Life_ (1825) adlı eserindeki ifadeler, George IV'ü Croker'ı çağırmaya ve uzun ve dolaylı bir nutuk yazdırmaya yöneltti; bu nutukta Sheridan ve karısının açlıktan öldüğü ve acil ihtiyaçlarının (o zamanki) Prens Naip'in temsilcisi Taylor Vaughan tarafından karşılandığı yazıyordu (Croker'ın _Correspondence and Diaries_, 1884, s. 288-312). Bay Fraser Rae, _Sheridan'ın Hayatı_ (1896, ii. 284) adlı eserinde, kralın özür dilemesini neredeyse her ayrıntıda ele alır ve Charles Sheridan'ın üvey kardeşi Tom'a yazdığı 16 Temmuz 1816 tarihli bir mektuptan alıntı yapar; mektupta, babasının "neredeyse ölüm uykusuna yattığını ve gazetelerdeki (örneğin, _Morning Chronicle_, Temmuz, 1816) yoksunluk ve rahatlık eksikliğiyle ilgili haberlerin asılsız olduğunu" söyler. Moore'un duyguları ayrıca gazetelerde yayınlanan "bazı dizelerde" (_SH--R--D--N'nin Ölümü Üzerine Dizeler_) de dile getirilmiştir ve _Life_, 1825, ii. 462 ve _Poetical Works_, 1850, s. 11'de yeniden basılmıştır. 400--

"Hastalığı ve üzüntüsünden uzak durdukları birinin cenaze törenine ne kadar da gururla katılabilirler!
Bugün icra memurları son battaniyesini nasıl da alabilirler,
Yarın tabutu soylular tarafından kaldırılacak.

* * * * *

Peki, bu, o yüksek yetenekli adamın,
Sarayın, çardağın ve salonun gururu,
Lirin her bir modundan geçen ve hepsinin efendisi olan hatip-oyuncu-ozan'ın kaderi miydi?"]

[ao] {74}

_Gökyüzünün terk ettiği, takımlarının beslediği_
_Gök gürültüsünü bile, aydınlatan-yakıp kavuran ve patlatan_.--[ELS.]

[102] {75}Fox--Pitt--Burke. ["Sheridan'ı sadece bir kez ve o da kısa bir süre duydum; ama sesini, tavrını ve zekâsını beğendim: daha uzun süre duymak istediğim tek kişi oydu."--_Detached
Thoughts_, 1821, _Letters_, 1901, v. 413.]

[103] ["Sheridan'la toplum içinde sık sık karşılaştım: harikaydı!... Whitbread'i doğradığını, Madame de Stael'i sorguladığını, Colman'ı yok ettiğini
ve iyi şöhrete ve yeteneklere sahip diğer bazı kişilere pek de az zarar vermediğini gördüm... Onunla her yerde ve partide karşılaştım, ... ve onu her zaman çok
cana yakın ve hoş buldum."--_Aynı_, s. 413, 414.]

[104] ["Öteki gece hepimiz onun hakkında kendi ve
çeşitli görüşlerimizi iletiyorduk, ... ve benimki şuydu:--'Sheridan _yapmış veya yapmayı seçmiş, her zaman _par excellence_, türünün _en iyisi_ olmuştur. _En iyi_ komediyi (_Skandal Okulu_), _en iyi_ dramayı (benim fikrime göre, St. Giles'ın hicvinden çok önce, _Dilenciler Operası_), _en iyi_ komediyi (_Eleştirmen_--bir komedi için fazla iyi) ve _en iyi Konuşmayı ('Garrick Üzerine Monolog') yazmıştır ve hepsinden önemlisi, bu ülkede şimdiye kadar tasarlanmış veya duyulmuş en iyi Konuşmayı (ünlü Begum Konuşması) yapmıştır.'"--_Günlük_, 17 Aralık 1813, _Mektuplar_, 1898, ii. 377.]

[105] [Sıklıkla işaret edilmiştir (_örn. Notes and Queries_, 1855,
Seri I.xi. 472) bu güzel metaforun izi Ariosto'nun
_Orlando Furioso_. Konu, Kral'ın oğlu Zerbino'dur.
İskoçya...

    "Non e vu si bello in tante alter onee:
    Natura il fece e poi ruppe la Stampa."

                                      Kanto X. dörtlük lxxxiv. satır 5, 6.]








                                 - Manfred:

                             DRAMATİK BİR ŞİİR. "Cennette ve yeryüzünde, Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var."
[_Hamlet,_ Perde i. Sahne 5, Dize 166, 167.

[_Manfred_, üç perdelik bir koro trajedisi, 29 Ekim-14 Kasım 1834 tarihleri ​​arasında Covent
Garden Tiyatrosu'nda sahnelendi [Denvil (sonradan "Manfred" Denvil olarak bilinir) "Manfred" rolünü üstlendi ve Bayan Ellen Tree (sonradan Bayan Charles Kean) "Alplerin Cadısı"nı oynadı]; Drury
Lane Tiyatrosu'nda, 10 Ekim 1863-64 tarihleri ​​arasında [Phelps "Manfred"i, Bayan Rosa Le
Clercq "Astarte'nin Hayaleti"ni ve Bayan Heath "Alplerin Cadısı"nı oynadı]; Prince's Theatre, Manchester, 27 Mart-20 Nisan 1867
[Charles Calvert "Manfred"i oynadı]; ve yine, 1867'de, aynı
yönetim altında, Royal Alexandra Theatre, Liverpool'da; ve
Princess's Theatre Royal, Londra'da, 16 Ağustos 1873 [Charles Dillon "Manfred"i oynadı; Sir Henry Bishop'un müziği, 1834'te olduğu gibi].

_Uvertürler, vb._

"Byron'ın _Manfred_'ine Müzik" (uvertür ve tesadüfi müzik ve
korolar), R. Schumann, 1850.

"Tesadüfi Müzik", 1897'de Sir Alexander Campbell
Mackenzie tarafından bestelendi (Sir Henry Irving'in isteği üzerine); (sadece kısmen) Queen's Hall'da bir konserde duyuldu, Mayıs 1899.

"_Manfred_ Senfonisi" (Byron'ın Şiiri'nden sonra dört tablo), Tschaikowsky tarafından bestelendi, 1885; ilk kez Londra'da duyuldu, sonbahar 1898.]

_MANFRED_'E GİRİŞ

Byron, İsviçre'de dört ay ve üç hafta geçirdi. Cumartesi, 25 Mayıs'ta Secheron'daki Hotel d'Angleterre'e vardı ve Pazar, 6 Ekim 1816'da Campagne Diodati'den İtalya'ya doğru yola çıktı. Bu süre içinde _Childe Harold_'un Üçüncü Kanto'sunun büyük bölümünü yazdı, _Chillon Mahkumu_'na başladı ve bitirdi, yedi eşlik eden şiiri ve Sheridan'ın ölümü üzerine _Monodi_'yi ve _Manfred_'e başladı.

Temmuz ayında başlanan ve 5 Aralık 1816'da _Chillon Mahkumu_ ile birlikte yayınlanan "Büyü"ye (_Manfred_, perde i. sc. 1, satırlar 192-261) ait bir not, "tamamlanmamış bir Cadı Dramı"nın (Birinci Baskı, s. 46) varlığını kaydeder; ancak bunun dışında, yeni eserinin ilk duyurusu Murray'e Venedik'ten 15 Şubat 1817 tarihli bir mektupta yer almaktadır (_Mektuplar_, 1900, iv. 52). "Size, geçen yaz İsviçre'de başlayan bir tür diyaloglu Şiir (boş şiir) veya dramanın tamamlandığını söylemeyi unuttum; üç perdede tamamlandı; ancak çok çılgın, metafizik ve açıklanamaz bir tür." Mektup kusurludur, ancak aynı kapak altında iletilen bazı "özetler" sayfaları korunmuştur. On gün sonra (25 Şubat) bu "özetlere" geri döner ve 28 Şubat'ta ilk perdenin temiz bir kopyasını gönderir. 9 Mart'ta "dramatik şiirinin" (ikinci başlık olarak kabul edilen bir tanım) üçüncü ve son perdesini gönderir, ancak yayın konusunda bir çekinceyle ve Murray'e "Bay G[ifford]'a ve ayrıca istediğin kişiye sunması" için kesin bir emirle. Bu üçüncü perdenin Venedik'te yazıldığı kesindir (Murray'e Mektup, 14 Nisan) ve ilk iki perdenin kompozisyonunun Bernese Alpleri'ndeki tura (17-29 Eylül) veya Diodati'deki son günlere (30 Eylül - 5 Ekim 1816) ait olduğu kabul edilebilir, o zamanlar _estro_ (bkz. Murray'e Mektup, 2 Ocak 1817) üzerindeydi, "Tutkuları uyuyordu" ve,
gelip geçen ve gidemeyen her şeye rağmen, ruhu Doğa'nın "görkem, güç ve ihtişamı" tarafından yükseltilmişti.

Gifford'un ilk perde hakkındaki kararı, bunun "harika bir şekilde şiirsel" ve "yayınlanmaya değer" olduğuydu, ancak Byron'un öngördüğü gibi, üçüncü perdeyi "hiçbir şekilde" beğenmedi. Yazarının da kabul ettiği gibi,
(Murray'e Mektup, 14 Nisan) "çok kötü"ydü ve "ateşin tortuları" tadındaydı, bunun sorumlusu Karnaval'dı (Murray'e Mektup, 28 Şubat) veya daha büyük olasılıkla Venedik'in iklimi ve sağlıksız "sarayları"ydı. Düzeltme görevi için ne boş zaman ne de eğilim olması için birkaç hafta geçti, ancak Roma'da _estro_ tüm gücüyle geri döndü ve 5 Mayıs'ta "_Manfred_'in yeni bir üçüncü perdesi -büyük kısmı yeniden yazılmış"- posta yoluyla İngiltere'ye gönderildi. _Manfred, a Dramatic
Poem_, 16 Haziran 1817'de yayınlandı.

_Manfred_, Jeffrey tarafından _Edinburgh Review_'da (No. lvi.,
Ağustos, 1817, cilt 28, s. 418-431) ve John Wilson tarafından _Edinburgh Monthly Magazine_'de (sonradan _Blackwood's, vb._) (Haziran, 1817, s. 289-295) eleştirildi. Byron'ın belirttiği gibi (Murray'e Mektup, 12 Ekim 1817), Jeffrey "çok nazikti" ve makalesi "bir şairin havasını taşıyan" Wilson övgülerinde belagatliydi. Ancak, merhemde bir sinek vardı. "Bir öneri" ortaya atılmıştı, "_Edinburgh Magazine_'in son sayısında [H. M. (John Wilson) imzalı, Temmuz 1817], bu parçanın genel kavramının ve icra tarzındaki mükemmel şeylerin çoğunun Marlow'un _Dr. Faustus'un Trajik Tarihi_'nden (_sic_) ödünç alındığı";" ve Jeffrey bu iddiaya karşı çıktı. Marlowe'un _Edward II_'si üzerine ikinci bir makaleye not. (_Blackwood's Edinburgh Magazine_, Ekim 1817) açıklamalar sundu ve Jeffrey'nin _Manfred_'i _Dr. Faustus_'tan daha yüceltmesini tekrarladı; ancak kötülük yapılmıştı. Byron, _Blackwood_'daki hiç görmediği kağıtlardan değil, Jeffrey'nin onun lehine yaptığı itirazdan dolayı açıkça şaşkın ve sıkıntılıydı; ve 12 Ekim tarihli mektupta _Manfred_'in "evrimini" izlemek için çaba sarf ediyor. "Hiç okumadım," diye yazıyor, "ve Marlow'un _Faustus_'unu hiç gördüğümü bilmiyorum;" ve yine, "Marlow'un _Faustus_'una gelince, hiç okumadım, hiç görmedim ve duymadım." "Bay Lewis'in Goethe'nin _Faust_ eserinin bazı sahnelerini sözlü olarak tercüme ettiğini duydum ... geçen yaz" (ayrıca bkz.
Rogers'a Mektup, 4 Nisan 1817), bu büyülü şahsiyetin tarihi hakkında bildiğim tek şey bu; ve _Manfred_'in tohumlarına gelince, bunlar İsviçre'den ayrılmadan kısa bir süre önce Dent'e gittiğimde Bayan Leigh'e gönderdiğim Günlük'te bulunabilir ... _Manfred_'in tüm sahnesi önümde." 

Yine, üç yıl sonra şunu yazıyor (_Goethe'nin _Manfred_ hakkındaki incelemesi hakkında, ilk olarak _Kunst und
Alterthum_ gazetesinde Haziran 1820'de basılmış ve Goethe'nin _Saemmtliche
Werke_ ... Stuttgart, 1874, xiii. 640-642'de yeniden yayınlanmıştır; bkz. _Letters_, 1901, v.
Ek II. "Goethe ve Byron", s. 503-521): "_Faust_'unu hiç okumadım, çünkü Almanca bilmiyorum; ama Matthew Monk Lewis (_sic_), 1816'da,
Coligny'de, çoğunu bana _viva voce_ olarak çevirdi ve doğal olarak bundan çok etkilendim; ama _Manfred_'i yazmamı sağlayan şey _Staubach_ (_sic_) ve
_Jungfrau_ ve Faustus'tan çok daha fazlası olan başka bir şeydi. Ancak ilk sahne ve Faustus'unki çok benzerdir" (Murray'e Mektup, 7 Haziran 1820, _Mektuplar_, 1901, v. 36).
Elbette 1817 veya 1820'de Murray'e yazılan mektupları görmemiş olan Medwin (_Sohbetler, vb._, s. 210, 211), aynı hikayeyi Byron'ın ağzından aktarır.

Şimdi, _Manfred_'in özgünlüğüne gelince, Byron'ın "Faust efsanesi" veya _"Faust döngüsü" hakkında hiçbir şey bilmediği kabul edilebilir. Marlowe'un _Faustus_'unu veya Lamb'in _Örnekler, vb.'sindeki oyundan seçmeleri hiç okumadığını ciddi bir şekilde reddeder.
(bkz. Medwin'in _Sohbetler, vb._, s. 208, 209 ve _Werner_'e şimdiye kadar yayınlanmamış bir Önsöz, cilt v.) ve onun 1822'de Shelley'nin çevirdiği Calderon'un _El Magico Prodigioso_'su veya Hroswitha'nın _Lapsus et Conversio Theophrasti Vice-domini_'sindeki efsanenin "dilenci unsurları" hakkında bir şey bilmesi oldukça olasılık dışıdır. Ancak
Byron'un _Manfred_'i, doğal ve meşru bilimin sınırlarına ulaşmış ve karanlığın "gizli şeylerini" kavramak ve kavramak için doğaüstünü deneyen bilim insanlarının "ardışıklığında"dır. "Bir öncülü, hatta bir atasının olması gerekirdi ve
şiirin ilhamı olmasa da, karakterin birincil kavramının "Monk"un Goethe'nin _Faust_ şiirinin sözlü çevirisine kadar izlendiğine dair hiçbir şüphe olamaz, ki bu şiiri Diodati'de "ekmeği ve tuzu" karşılığında vermiştir. Ne Jeffrey ne de Wilson _Faust_'tan bahsetmemiştir, ancak _Critical Review_'daki (Haziran 1817, seri v. cilt 5, s. 622-629) duyurunun yazarı "bu sahnenin (ilk sahne) Lord Byron'ın daha önceki vesilelerle anlamadan taklit ettiği büyük bir şairden büyük bir çalıntı olduğunu" itiraf etmiştir. Goethe'nin _Faust_
aynı şekilde başlar;" ve Goethe'nin kendisi, arkadaşı Knebel'e yazdığı bir mektupta, Ekim 1817'de ve yine _Kunst und Alterthum_ adlı incelemesinde, Haziran 1820'de, Byron'ın eserini nasıl kullandığını haklı çıkarırken ve alkışlarken vurgular. "Bu eşsiz entelektüel şair, _Faustus_'umu kendine aldı ve ondan hipokondriyak mizahı için en garip besini çıkardı. İtici ilkeleri kendi tarzında, kendi amaçları için kullandı, böylece hiçbiri aynı kalmadı; ve özellikle bu nedenle onun dehasına yeterince hayran olamayacağım." Daha sonra (Herman Fuerst von Pueckler ile yapılan bir konuşmanın kaydına bakın, 14 Eylül 1826, _Mektuplar_, v. 511) Goethe görüşlerini biraz değiştirdi, ancak o zaman bile Byron'ın Mephistopheles'inde yaptığı bilinçsiz dönüşümü izlemekle ilgilendi. Belki de _Manfred_ ile _Faust_ arasındaki bağlantının ruhsal değil, biçimsel olduğunu söylemek yeterlidir. Goethe'nin ortaya attığı ancak çözmediği sorun, ruh ile duyu arasındaki, bir tarafta masumiyet ile feragat, diğer tarafta başarı ve tatmin arasındaki ebedi meselenin sahte sunumu, Byron'ın kendisinde deneyimlediği veya doğa güçlerinin gizemli hiyerarşisinde tasvir etmek istediği mücadele değildi. "Bu _Staubach_ ve _Jungfrau_ ve başka bir şeydi", _Faust_'un alıcı bir dinleyici üzerindeki etkisi, yeni bir temayı çağrıştırdı ve hayal gücünün taze bir
kaynak yarattı. _Manfred_'in _motifi_ pişmanlıktır - telafisi mümkün olmayan suç için sonsuz acı. Acı çeken kişi, doğada bir yerde, doğanın ötesinde, doğanın üstünde bir rahatlama
olduğu umuduyla sonsuza dek desteklenir ve deneyim sonsuz bir
Hayır! ile yanıt verir. Güneş ışığı üzüntüyü artırdığı gibi, Doğa da zıtlığın
gücüyle suçluluğu ortaya çıkarır ve artırır. _Manfred_ başka birinin sorgulamasının yankısı değildir, zaman ruhunun genel bir dünya yorgunluğunun ifadesi değildir, kişisel bir haykırıştır: "De profundis clamavi!"

Şüphesiz, şarkısının bu ana anlamı ve özü dışında, hassas ruhu diğer ve daha zayıf etkilere de yanıt vermiştir. Jeffrey'nin belirttiği ve Byron'ın gururla kabul ettiği gibi, _Manfred_ ile AEschylus'un _Prometheus_'u arasında "benzerlik noktaları" vardır. Açıkça,
burada ve orada, "kompozisyonun tonu ve perdesi" ve "daha ciddi kısımlardaki kurban" AEschylean'dır. Yine, doğaüstü ile ilgili olarak, Shelley'lerin ve Lewis'in büyü ve hayalet bilgisiyle dolu sohbetinin teşviki vardı; ve son olarak, Byron'ı esir alan ve sık sık düşüncelerinde ve dudaklarında olan "vahşi ve orijinal" şiir _Christabel_'in ihtişamı vardı. Yakıtın tutuşup alev alması şaşırtıcı değildi.

Goethe'nin _Manfred_ incelemesinin metni ve Hoppner'ın bu incelemenin çevirisi ve Goethe'nin Byron'la ilişkisinin, Profesör A. Brandl'ın _Goethes Verhaeltniss zu Byron
(Goethe-Jahrbuch, Zwanzigster Band_, 1899) adlı eserinden ve diğer kaynaklardan alınan bir açıklaması için bkz.
_Letters_, 1901, v. Ek II. s. 503-521.

_Manfred_'in çağdaş ve diğer duyuruları için, daha önce belirtilenlere ek olarak bkz. _Eclectic Review_, Temmuz 1817, New Series, cilt.
viii. s. 62-66; _Gentleman's Magazine_, Temmuz 1817, cilt 87, s. 45-47; _Aylık İnceleme_, Temmuz 1817, Genişletilmiş Seri, cilt 83, s. 300-307;
_Dublin Üniversitesi Dergisi_, Nisan 1874, cilt 83, s. 502-508, vb.

DRAMATIS PERSONAE.

Manfred.
Dağ keçisi avcısı.
St. Maurice başrahibi.
Manuel.
Herman.

Alplerin cadısı.
Arimanes.
Nemesis.
Kaderler.
Ruhlar, vb.

_Drama sahnesi yüksek Alpler'dedir--kısmen Manfred Kalesi'nde ve kısmen Dağlar'da._

MANFRED.[106]

PERDE 1.

SAHNE 1.--Manfred _yalnız_.--_Sahne, Gotik bir Galeri._[107]--
_Zaman, Geceyarısı._

_Adam_. Lambanın yenilenmesi gerekir, ama o zaman bile
Ben izlemek zorunda olduğum sürece yanmayacak:
Uykularım -eğer uyursam- uyku değil,
Ama bir süreklilik, kalıcı düşünce,
O zaman karşı koyamam: kalbimde
Bir nöbet var ve bu gözler sadece kapalı
İçeriye bakmak için; ve yine de yaşıyorum ve taşıyorum
Nefes alan insanların görünümü ve biçimi.
Ama Keder bilgelerin Öğretmeni olmalı;
Keder Bilgidir: En çok bilenler 10
Ölümcül gerçek için en derin yaslarını tutmalıdır,
Bilgi Ağacı Yaşam Ağacı değildir. Felsefe ve bilim ve kaynaklar[108]
Harika ve Dünya'nın bilgeliği,
Denedim ve aklımda
Bunları kendine tabi kılacak bir güç var--
Ama işe yaramıyorlar: İnsanlara iyilik yaptım,
Ve insanlar arasında bile iyilerle karşılaştım--
Ama bu işe yaramadı: Düşmanlarım oldu,
Ve hiçbiri beni şaşırtmadı, birçoğu önümde düştü-- 20
Ama bu işe yaramadı:--İyi--ya da kötü--yaşam--
Güçler, tutkular--diğer varlıklarda gördüğüm her şey,
Kumlara yağan yağmur gibiydi benim için,
O isimsiz saatten beri. Hiç korkum yok,
Ve doğal bir korkum olmamasının lanetini hissediyorum,
Ne de umutlarla veya dileklerle çarpan çırpınan bir nabız,
Ya da yeryüzündeki bir şeye karşı gizli bir sevgi.
Şimdi görevime.--
Gizemli Aracılık! Ey sınırsız Evrenin Ruhları![ap]
Karanlıkta ve ışıkta aradığım-- 30
Ey, dünyayı kuşatan ve
Daha incelikli özde yaşayan-- Ey, erişilemez

Dağlarının tepeleri sizin için meskenlerdir,[aq]
Ve Dünya'nın ve Okyanus'un mağaraları tanıdık şeylerdir--
Sizi yazılı tılsımla çağırıyorum[109]
Bana üzerinizde güç veren--Kalkın! ​​Görünün!
[Bir duraklama.
Henüz gelmediler.--Şimdi onun sesiyle
Aranızda ilk olan[110]-- Bu işaretle,
Sizi titreten-- Onun iddialarıyla
Ölmeyen,-- Kalkın! ​​Görünün!---- Görünün! 40
[Bir duraklama.
Eğer öyleyse.-- Dünya ve Hava Ruhları,
Siz benden bu kadar kaçamayacaksınız! Bir güçle,
Henüz teşvik edilenlerden daha derin, bir tiran büyüsüyle,
Yıkılmış bir dünyanın yanan enkazı,
Ebedi Uzayda dolaşan bir cehennem;
Ruhumun üzerindeki güçlü lanetle,[111]
İçimde ve çevremde olan düşünceyle,
Sizi irademe zorluyorum.--Görün!

[_Galerinin karanlık ucunda bir yıldız görülüyor:
Sabit; ve bir sesin şarkı söylediği duyuluyor._]

Birinci Ruh. Ölümlü! Senin emrine boyun eğdim, 50
Buluttaki malikanemden,
Alacakaranlığın nefesi inşa ediyor,
Ve yazın gün batımı,
Mavi ve kızıl renklerle,
Köşküm için karıştırılmış;[ar]
Senin arayışın yasak olsa da,
Bir yıldız ışınına bindim,
Senin emrine boyun eğdim:
Ölümlü--isteğin kabul edilsin!

İkinci Ruhun_ Sesi.

Mont Blanc dağların Hükümdarıdır; 60
Onu uzun zaman önce taçlandırdılar
Kayalardan bir tahtta, bulutlardan bir cübbe içinde,
Kardan bir taçla.
Belinde ormanlar var,
Elinde Çığ;
Ama düşmeden önce, o gürleyen top
Emrimi beklemek için durmalı.
Buzulun soğuk ve huzursuz kütlesi
Gün be gün ilerliyor;
Ama ben onu geçmeye çağıranım, 70
Ya da buz gecikmesiyle. [gibi]
Ben yerin Ruhuyum,
Dağı eğebilir
Ve mağara tabanına titretebilirdim--
Peki ya sen benimle ne istersin?_

Üçüncü Ruhun _Sesi.

Suların mavi derinliğinde,
Dalganın çekişmesinin olmadığı,
Rüzgarın yabancı olduğu,
Deniz yılanının hayat bulduğu,
Deniz Kızının 80
Yeşil saçlarını kabuklarla süslediği,
Yüzeydeki fırtına gibi
Büyülerinin sesi geldi;
Sakin Mercan Salonumun üzerinden
Derin Yankı yuvarlandı--
Okyanusun Ruhuna
Dileklerin açığa çıktı!

DÖRDÜNCÜ RUH.

Uyuyan Depremin
Ateşin üzerinde yastık gibi yattığı,
Bitüm göllerinin 90
Kaynayarak yükseldiği yerde;
And Dağları'nın köklerinin
Toprağın derinliklerine vurduğu,
Zirveleri göğe doğru
Yükselerek fırladığı yerde;
Doğduğum yeri terk ettim,
Bekleme emrin--
Büyün beni alt etti,
Senin iraden rehberim olacak!

BEŞİNCİ RUH.

Ben rüzgarın Süvarisiyim, 100
Fırtınanın Kıvılcımcısıyım;
Geride bıraktığım kasırga
Hala şimşeklerle sıcak;
Sana doğru hızla, kıyıdan ve denizden
Fırtınaya doğru ilerledim:
Karşılaştığım filo iyi yelken açtı--ve yine de
Gece bitmeden batacak.

ALTINCI RUH.

Meskenim Gecenin gölgesidir,
Büyün beni neden ışıkla işkence ediyor?

YEDİNCİ RUH.

Kaderini yöneten Yıldız no 110
Dünya başlamadan önce benim tarafımdan yönetiliyordu:
Havada Güneş'in etrafında dönen
kadar taze ve güzel bir Dünya'ydı;
Rotası özgür ve düzenliydi,
Uzay daha güzel bir yıldız barındırmıyordu.
Saat geldi ve oldu
Şekilsiz alevlerin dolaşan bir kütlesi,
Yolu olmayan bir Kuyrukluyıldız ve bir lanet,
Evrenin tehdidi;
Hala doğuştan gelen bir güçle yuvarlanıyordu, 120
Küresiz, rotasız,
Yukarıda parlak bir şekil bozukluğu,
Üst göğün canavarı!
Ve Sen! Etkisi altında doğan--
Sen solucan! ki ben itaat ediyorum ve hor görüyorum--
Bir Güç tarafından zorlandım (ki bu senin değil,
Ve sana sadece benim olmanı sağladım)
Bu kısa anın inmesi için,
Etrafındaki bu zayıf Ruhların eğildiği yer
Ve senin gibi bir şeyle pazarlık yapması için-- 130
Ne istersin, Kil Çocuğu! benimle mi?[112]

_YEDİ_ RUH.

Dünya--okyanus--hava--gece--dağlar--rüzgarlar--senin Yıldızın,
Senin emrinde ve emrinde, Kil Çocuğu!
Senin arayışında önünde onların Ruhları var--
Sen bizimle ne yapmak istersin, Ölümlülerin Oğlu--söyle?

_İnsan_. Unutkanlık----

_Birinci Ruh_. Neyin--kimin--ve neden?

_İnsan_. İçimdeki; orada oku--
Sen biliyorsun--ve ben söyleyemem.

_Ruh_. Sana sadece sahip olduğumuz şeyi verebiliriz:
Bizden tebaa, egemenlik, güç 140
Yeryüzü üzerinde--bütün veya bir parça--ya da bir işaret iste
Elementleri kontrol edecek, bunların
Biz egemenleriyiz--her birimiz ve hepsi,
Bunlar senin olacak.

_İnsan_. Unutulma--kendini unutma!

Sen gizli alemlerden
- Bu kadar bolca sunduğun--istediğim şeyi çıkaramaz mısın?

_Ruh_. Bu bizim özümüzde, bizim becerimizde değil;
Ama--ölebilirsin.

_İnsan_. Ölüm bunu bana bahşedecek mi?

_Ruh_. Biz ölümsüzüz ve unutmayız;
Biz ebediyiz; ve bizim için geçmiş 150
Gelecek gibi, şimdiki zamandır. Cevap verdin mi?

_İnsan_. Benimle alay ediyorsunuz--ama sizi buraya getiren Güç

Sizi benim yaptı. Köleler, benim isteğimle alay etmeyin!

Zihin--Ruh--Promethean kıvılcımı,[at]

Varlığımın şimşeği, sizinki kadar parlak,
Yaygın ve uzağa fırlayan,
Ve çamura saplanmış olsanız bile, sizinkine teslim olmayacak!

Cevap ver, yoksa sana ne olduğumu öğreteceğim.[au]

_Ruh_. Cevap veriyoruz--cevap verdiğimiz gibi; cevabımız

Hatta senin kendi sözlerindir.

_İnsan_. Neden böyle söylüyorsun? 160

_Ruh_. Eğer dediğin gibi, senin özünün bizimki gibi olması durumunda,
Sana söyleyerek cevap verdik, ölümlülerin
ölüm dediği şeyin bizimle hiçbir ilgisi yok.

_İnsan_. O zaman sizi boşuna alemlerinizden çağırdım;
Bana yardım edemezsiniz veya etmek istemezsiniz.

_Ruh_. Söyle--[113]
Sahip olduklarımızı sunuyoruz; senindir:
Bizi kovmadan önce düşün; tekrar sor;
Krallık, egemenlik, güç ve günlerin uzunluğu--

_İnsan_. Lanetli! Günlerle ne işim var?
Zaten çok uzunlar.--Bu yüzden--git! 170

_Ruh_. Yine de dur: burada olduğumuz için, irademiz sana hizmet ederdi;
Düşün, o zaman başka bir armağan yok mudur
Gözlerinde değersiz kılamayacağımız?

_İnsan_. Hayır, hiçbiri: yine de kal--bir an, ayrılmadan önce,
Sizi yüz yüze görmek isterim. Duyuyorum
Seslerinizi, tatlı ve hüzünlü seslerinizi,
Sulardaki Müzik gibi;[114] ve görüyorum
Berrak büyük bir Yıldızın sabit görünümünü;
Ama daha fazlası değil. Bana olduğunuz gibi yaklaşın,
Ya da biriniz -ya da hepiniz- alışılmış biçimlerinizle. 180

_Ruh_. Elementlerin ötesinde hiçbir biçimimiz yok
Bunların zihni ve ilkesiyiz:
Ama bir biçim seçin - ki orada görünelim.

_İnsan_. Seçimim yok; yeryüzünde
Bana çirkin ya da güzel bir biçim yok. En güçlünüz olan,
Ona en uygun görünen şekilde görünsün - Gel!

_Yedinci Ruh (güzel bir kadın figürü şeklinde belirerek)_.[115] İşte!

_İnsan_. Aman Tanrım! Eğer böyleyse ve _sen_[116]
Bir delilik ve alay konusu değilsen,
Yine de çok mutlu olabilirim. Sana sarılacağım, 190
Ve yine olacağız----
[_Şekil kayboluyor._
Kalbim kırıldı! [MANFRED _duygusuzca düşer_.

(_Aşağıdaki Büyülü Söz'de bir ses duyulur._)[117]

Ay dalganın üzerindeyken,
Ve çimenlerdeki ateş böceği,
Ve mezardaki meteor,
Ve bataklıktaki buğu;[118]
Düşen yıldızlar fırladığında,
Ve cevap veren baykuşlar öttüğünde,
Ve sessiz yapraklar hala
Tepenin gölgesinde,
Ruhum senin üzerinde olacak, 200
Bir güçle ve bir işaretle. Uykun derin olsa da,
Yine de Ruhun uyumayacak;
Kaybolmayacak gölgeler var,
Uzaklaştıramayacağın düşünceler var;
Sana bilinmeyen bir Güçle,
Asla yalnız olamazsın;
Bir kefene sarılmış gibisin,
Bir bulutun içinde toplanıyorsun;
Ve sonsuza dek yaşayacaksın 210
Bu büyünün ruhunda.

Beni geçerken görmesen de,
Beni gözlerinle hissedeceksin
Görünmeyen bir şey gibi,
Yakınında olması gereken ve olmuş olan;
Ve o gizli korkuda
Başını çevirdiğinde,
Ben olmadığıma şaşıracaksın
O noktadaki gölgen gibi,
Ve hissettiğin güç 220
Gizlemen gereken şey olacak.

Ve büyülü bir ses ve şiir
Seni bir lanetle vaftiz etti;
Ve havadaki bir Ruh
Seni bir tuzakla kuşattı;
Rüzgârda bir ses var
Sevinmeni yasaklayacak;
Ve Gece sana inkar edecek
Göğündeki tüm sessizliği;
Ve gündüzün bir güneşi olacak, 230
Bu seni olmasını istemeye zorlayacak.

Sahte gözyaşlarından
Öldürecek güce sahip bir öz damıttım;
O zaman kendi kalbinden
En kara baharında kara kanı sıktım;
Kendi gülümsemenden yılanı kaptım,
Çünkü orada bir frende kıvrılmış gibi kıvrılıyordu;
Kendi dudağından
Tüm bunlara en büyük zararı veren büyüyü çektim;
Bilinen her zehiri kanıtlayarak, 240
En güçlüsünün senin kendi zehirin olduğunu buldum.

Soğuk göğsün ve yılan gülümsemenle,
Derinlemesine hile uçurumlarınla,
O en erdemli görünen gözünle,
Kapalı ruhunun ikiyüzlülüğüyle;
Senin sanatının mükemmelliğiyle
İnsanın kendi kalbini kabul eden;
Başkalarının acısından aldığın zevkle,
Ve Kabil'in kardeşliğiyle,
Seni çağırıyorum! Ve seni bu sınava adayan şişeyi kafana döküyorum;
Ne uyumak, ne de ölmek,
Kaderinde olacak;
Ölümün hala yakın görünse de
Senin dileğine, ama bir korku olarak;
Bak! Büyü şimdi etrafında işliyor,
Ve şıngırdayan zincir seni bağladı;
Kalbinin ve beyninin üzerinden birlikte 260
Söz geçti mi - şimdi sol!

SAHNE II.--_Jungfrau Dağı_.--
_Sabah, Zaman_.--MANFRED _yalnız uçurumların üzerinde._

_İnsan_. Yükselttiğim ruhlar beni terk ediyor,
Çalıştığım büyüler beni şaşırtıyor,
Düşündüğüm çare beni işkenceye uğrattı
Artık insanüstü yardıma dayanmıyorum;
Geçmiş üzerinde hiçbir gücü yok ve
Gelecek için, geçmiş karanlığa gömülene kadar,
Benim arayışım değil.--Benim Ana Dünyam![119]
Ve sen taze doğan Gün ve sen, ey Dağlar,
Neden güzelsiniz? Seni sevemem.
Ve sen, Evrenin parlak Gözü, 10
Her şeye açık ve herkese
Bir zevksin--sen kalbimde parlamıyorsun. Ve siz, uçurumlar, en uç noktasında durduğum
ve aşağıdaki selin kıyısında
Bakın, uzun çamlar çalılara dönüştü
Uzaklığın baş dönmesi içinde; bir sıçrama,
Bir kıpırdanma, bir hareket, hatta bir nefes,
Göğsümü kayalık göğsünün yatağına
Sonsuza dek dinlenmeye getirirken - neden duruyorum?
Dürtüyü hissediyorum - ama dalmıyorum; 20
Tehlikeyi görüyorum - ama geri çekilmiyorum;
Ve beynim dönüyor - ama ayağım sağlam:
Üzerimde beni engelleyen bir güç var,
Ve yaşamayı benim kaderim kılıyor, - Eğer kendi içimde giymek hayatsa
Bu Ruhun çoraklığı ve olmak
Kendi Ruhumun mezarı, çünkü artık
Yaptıklarımı kendime haklı çıkarmaktan vazgeçtim - Kötülüğün son zaafı. Evet,
Sen kanatlı ve bulutları yaran bakan, 30
[_Bir Kartal geçer._
Mutlu uçuşu en yüksekte olan cennete,
İyi ki bana bu kadar yakına dalabilirsin--Ben
Senin avın olmalıyım ve kartal yavrularını yiyip bitirmelisin; gittin
Gözün seni takip edemediği yere; ama seninki
Yine de aşağı, ileri veya yukarıyı deler,
Yaygın bir görüşle.-- Güzel!
Tüm bu görünür dünya ne kadar güzel![120]
Eyleminde ve kendisinde ne kadar görkemli!
Ama kendimizi onun hükümdarları olarak adlandıran bizler,
Yarı toz, yarı tanrı, aynı şekilde uygunsuz 40
Batmak veya yükselmek için, karışık özümüzle
Elementlerinin bir çatışmasını yaratırız ve
Aşağılanmanın ve gururun nefesini soluruz,
Alçak isteklerle ve yüce iradeyle mücadele ederiz,
Ölümlülüğümüz baskın gelene kadar,
Ve insanlar-- kendilerine adlandırmadıkları,
Ve birbirlerine güvenmedikleri şeydir. Dinleyin! not,
[_Uzaktaki çoban kavalı duyulur._
Dağ kamışının doğal müziği--
Çünkü burada ataerkil günler
Bir pastoral masal--özgür havada kavallar, 50
Gezgin sürünün tatlı çanlarıyla karışmış;[121]
Ruhum o yankıları içerdi. Ah, keşke
Güzel bir sesin görünmeyen ruhu,
Yaşayan bir ses, nefes alan bir uyum,
Bedensiz bir zevk[122]--doğmuş ve ölmüş
Beni yapan en mübarek tonla!

Aşağıdan_ bir_ KÜÇÜK KUŞ AVCI'SI girer.

_Küçük KUŞ Avcısı_. Yine de
Küçük KUŞ bu şekilde sıçradı: çevik ayakları
Beni şaşırttı; bugünkü kazanımlarım
Boğazımı kıran emeğimin karşılığını zor ödeyecek.--Burada ne var?
Benim mesleğimden görünmeyen, ama yine de 60'a ulaşan
En iyi avcılarımız dışında dağcılarımızdan hiç kimsenin ulaşamayacağı bir yüksekliğe
: kıyafeti
Güzel, tavırları erkeksi ve havası
Bu mesafeden özgür doğmuş bir köylününki kadar gururlu:
Ona daha da yaklaşacağım.

_Adam_. (_diğerini algılamayan_). Böyle olmak--
Bu kavrulmuş çamlar gibi, acıyla gri saçlı,
Tek bir kışın enkazı, kabuksuz, dalsız,[123]
Lanetli bir kökün üzerindeki çürümüş bir gövde,
Çürüme hissi veren tek şey--
Ve böyle olmak, sonsuza dek böyle, 70
Başka türlü olmuşken! Şimdi kırışmış
Kırışıklıklarla, yıllarla değil anlarla sürülmüş
Ve saatler, hepsi çağlara işkence görmüş-- Saatler
Ben onlardan daha uzun yaşıyorum!-- Ey devrilen buz kayalıkları! Ey Çığlar, bir nefesin aşağı çektiği
Dağlık ezici, gelip beni ez!
Seni yukarıda, aşağıda anlık olarak duyuyorum,
Sık sık bir çatışmayla çarpıyorsun;[124] ama geçiyorsun,
Ve sadece hala yaşamak isteyen şeylere düşüyorsun;
Genç, gelişen ormana veya kulübeye 80
Ve zararsız köylünün köyüne.

_C. Hun_. Sisler vadiden yukarı doğru yükselmeye başlıyor;
Ona inmesi için uyarıda bulunacağım, yoksa
Bir anda yolunu ve hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilir.

_İnsan_. Sisler buzulların etrafında kaynar; bulutlar
Altımda hızla kıvrılarak yükselir, beyaz ve kükürtlü,
Derin Cehennemin uyandırılmış okyanusundan gelen köpük gibi,[aw]
Her dalgası canlı bir kıyıya vurur,
Lanetlenmiş çakıl taşları gibi yığılmış.-- Başım dönüyor.[125]

_C. Hun_. Ona dikkatli yaklaşmalıyım; eğer yakınsa, 90
Ani bir adım onu ​​ürkütecek ve o
Şimdiden sendeliyor gibi görünüyor.

_Man_. Dağlar yıkıldı,
Bulutlarda bir boşluk bırakarak ve şokla
Alplerdeki kardeşlerini sarsarak; Yıkımın
Olgun yeşil vadilerini kıymıklarla doldurarak;
Nehirleri ani bir hamleyle barajlayarak,
Suları sise dönüştürdü ve
Çeşmelerinin başka bir kanal bulmasını sağladı - böylece,
Böylece, yaşlılığında, Mount Rosenberg--[126]
Neden altında durmadım?

_C. Hun_. Dostum! Dikkat et, 100
Bir sonraki adımın ölümcül olabilir!--Seni yaratanın
sevgisi için, o uçurumda durma!

_İnsan_. (_onu duymayan_).
Böylesi benim için uygun bir mezar olurdu;
Kemiklerim o zamanlar derinliklerinde sessizdi;
O zamanlar kayalara serpilmemişlerdi
Rüzgarın eğlencesi için--böyle--böyle olacaklar--
Bu tek dalışta.--Elveda, açılan Cennetler!
Bana böyle sitemle bakmayın--
Sen benim için yaratılmamışsın--Dünya! Al şu atomları!

[_MANFRED uçurumdan atlamak üzereyken,_
CHAMOIS HUNTER onu aniden kavrayıp tutar._

_C. Hun_. Dur, deli!--hayatından bıkmış olsan da, 110
Saf vadilerimizi suçlu kanınla lekeleme:
Beni defol----tutumumu bırakmayacağım.

_Adam_. Kalbim çok hasta--hayır, beni tutma--
Ben tamamen güçsüzüm--dağlar dönüyor
Etrafımda dönüyor----Kör oluyorum----Sen nesin?

_C. Hun_. Anonim olarak cevaplayacağım.--Beni götür----
Bulutlar daha da yoğunlaşıyor----orada--şimdi bana yaslan--
Ayağını buraya koy--burada, bu asayı al ve tutun
Bir an o çalıya--şimdi elini bana ver,
Ve kuşağımı sıkıca tut--yumuşakça--iyi-- 120
Şale bir saat içinde elde edilecek:
Hadi, daha sağlam bir zemin bulacağız,
Ve selin kıştan beri yıkadığı
gibi bir yol.--Gel, cesurca yapıldı--
Bir avcı olmalıydın.--Beni takip et.

[_Kayalardan zorlukla inerken sahne kapanır._

II. PERDE.

I. SAHNE.--_Bernese Alpleri arasında bir kulübe_.--
MANFRED _ve_ KÜÇÜK KUŞ AVCISI.

_C. Hun_. Hayır--hayır--henüz dur--henüz dışarı çıkmamalısın;
Zihnin ve bedenin birbirine güvenmeye uygun değil, en azından birkaç saatliğine;
Daha iyi olduğunda, senin rehberin olacağım--
Ama nereye?

_İnsan_. Önemi yok:
Yolumu gayet iyi biliyorum ve daha fazla rehberliğe ihtiyacım yok.

_C. Hun_. Kıyafetin ve yürüyüşün sana yüksek bir soydan bahsediyor--
Kaleli kayalıkları olan birçok şeften biri
Alt vadilere bak--bunlardan hangisi
Seni efendi olarak adlandırabilir? Ben sadece kapılarını biliyorum; 10
Yaşam tarzım beni ancak nadiren aşağı götürüyor
Eski salonların devasa ocaklarının yanında güneşlenmek için,
Vasallarla eğlenmek için; ama patikalar,
Dağlarımızdan kapılarının önüne kadar gelen adımlar,
Çocukluğumdan beri biliyorum--bunlardan hangisi senin?

_İnsan_. Önemi yok.

_C. Hun_. Peki, efendim, sorumu mazur görün,
Ve daha neşeli olun. Gelin, şarabımı tadın;
Çok eski bir mahsul; birçok gün
Damarlarımı buzullarımız arasında eritti, şimdi
Bırak da senin için böyle yapsın--Gel, beni adil bir şekilde rehin ver! 20

_Man_. Uzaklaş, uzaklaş! Kenarında kan var!
O zaman asla--asla toprağa batmayacak mı?

_C. Hun_. Ne demek istiyorsun? Duyuların senden uzaklaşıyor.

_Man_. Diyorum ki bu kan--benim kanım! Saf sıcak su
Babalarımın damarlarında ve bizimkilerde akan
Gençliğimizde ve tek bir yüreğimiz varken,
Birbirimizi sevmememiz gerektiği gibi severken,[127]
Ve bu döküldü: ama hala yükseliyor,
Bulutları boyayarak, beni Cennetten dışlayan,
Senin olmadığın yerde--ben de asla olmayacağım. 30

_C. Hun_. Garip sözlerin ve yarı delirtici bir günahın adamı,[ax]
Seni boşluğa düşüren, her neyse
Korkun ve katlanışın olsa da, yine de teselli var--
Kutsal adamların yardımı ve göksel sabır----

_Man_. Sabır--ve sabır! Bu yüzden--bu kelime
Yırtıcı kuşlar için değil, yük taşıyan hayvanlar için yaratıldı!
Senin gibi bir tozdan ölümlülere vaaz et,--
Ben senin düzenin değilim.

_C. Hun_. Tanrıya şükür!

William Tell'in özgür şöhreti için senin olmazdım; ama senin kötülüğün ne olursa olsun, 40
Katlanılmalı ve bu vahşi başlangıçlar işe yaramaz.

_İnsan_. Katlanmıyor muyum?--Bana bak--Yaşıyorum.

_C. Hun._ Bu bir kasılma ve sağlıklı bir yaşam değil.

_İnsan_. Sana söylüyorum, insan! Uzun yıllar yaşadım,
Uzun yıllar, ama şimdi onlar hiçbir şey
Saymam gerekenlere göre: çağlar--çağlar--
Uzay ve sonsuzluk--ve bilinç,
Ölümün şiddetli susuzluğuyla--ve hala söndürülmemiş!

_C. Hun_. Neden alnına orta yaşın mührü

Daha yeni basıldı; ben senin çok daha büyüğünüm. 50

_İnsan_. Varlığının zamana bağlı olduğunu mu sanıyorsun?[128]
Öyle; ama eylemler bizim çağlarımızdır: benimkiler
Günlerimi ve gecelerimi yok edilemez,
Sonsuz ve hepsi aynı, kıyıdaki kumlar gibi,
Sayısız atom; ve bir çöl,
Çorak ve soğuk, vahşi dalgaların kırdığı,
Ama hiçbir şey durmuyor, sadece leşler ve enkazlar,
Kayalar ve acılığın tuzlu dalga otları.

_C. Hun_. Ah! O deli--ama yine de onu terk etmemeliyim.

_İnsan_. Keşke olsaydım--çünkü o zaman gördüğüm şeyler 60
Sadece hastalıklı bir rüya olurdu.

_C. Hun_. Gördüğün veya baktığını düşündüğün şey nedir?

_İnsan_. Ben ve sen -Alplerin bir köylüsü-
Alçakgönüllü erdemlerin, misafirperver yuvan,
Ve sabırlı, dindar, gururlu ve özgür ruhun;
Masum düşüncelere aşılanmış öz saygın;
Sağlıklı günlerin ve uykulu gecelerin; emeklerin,
Tehlikeyle onurlu, ama suçsuz; umutlar
Neşeli yaşlılık ve sessiz bir mezar,
Yeşil çimenlerinin üzerinde haç ve çelenkle, 70
Ve torunlarının mezar taşı sevgisi!
Bunu görüyorum--ve sonra içime bakıyorum--
Önemi yok--Ruhum çoktan kavrulmuştu!

_C. Hun_. Ve sen o zaman kaderini benimkiyle değiştirmek ister misin?

_İnsan_. Hayır, dostum! Sana kötülük yapmam, ya da
Yaşadığımı canlı bir varlıkla değiştirmem: Katlanabilirim--
Ne kadar sefil olursa olsun, yine de katlanmak gerekir--
Hayatta başkalarının hayal bile edemeyeceği,
Ama uykularında yok olacakları.

_C. Hun_. Ve bununla--
Başkasının acısına karşı bu temkinli hisle, 80
Kötülükle kararabilir misin?--öyle deme.
Yumuşak düşüncelere sahip biri
Düşmanlarından intikam alabilir mi?

_İnsan_. Oh! hayır, hayır, hayır!
Yaralarım beni sevenlere geldi--
En çok sevdiklerime: Hiçbir zaman bir düşmanı, sadece haklı savunmamla bastırmadım--
Ama kucaklamam ölümcül oldu.

_C. Hun_. Tanrı sana huzur versin!
Ve pişmanlık seni kendine döndürsün;
Dualarım senin için olacak.

_İnsan_. Onlara ihtiyacım yok,
Ama senin acına katlanabilirim. Ayrılıyorum-- 90
Zamanı geldi--elveda!--Altın burada ve sana teşekkürler--
Söz yok--senin hakkın. --Beni takip etme--
Yolumu biliyorum--dağ tehlikesinin geçmişi:
Ve bir kez daha sana emrediyorum, takip etme!
[_Çıkış_ MANFRED.

SAHNE II.--_Alplerde daha alçak bir Vadi.--Bir Çağlayan_.

_Gir_ MANFRED.

Öğlen olmadı--Güneş kuşağının ışınları[129] hala kavis çiziyor
Cennetin birçok tonuyla sel,
Ve gümüş levhanın dalgalanan sütununu yuvarlayarak
Yamacın baş aşağı dikine,
Ve köpüklü ışık çizgilerini fırlatarak,
Ve bir ileri bir geri, soluk tay kuyruğu gibi,
Ölüm tarafından giyilecek olan dev at,
Kıyamet'te anlatıldığı gibi.[130] Göz yok
Ama benimkiler şimdi bu güzellik görüntüsünü içiyor;
Bu tatlı yalnızlıkta tek başıma olmalıyım, 10
Ve yerin Ruhuyla bölüştür
Bu suların hürmetini.--Onu çağıracağım.

[MANFRED _suyun bir kısmını avucuna alır
ve havaya fırlatır, yakarışı mırıldanır.
Bir duraklamadan sonra,_ ALPLER CADISI _ selin güneş kuşağının kemerinin altında
yükselir._

Güzel Ruh! Işık saçlarınla,
Ve ihtişamlı gözlerinle, ki bu formda
Dünya'nın en az ölümlü kızlarının cazibesi
Daha saf elementlerin özünde, doğaüstü bir boyuta yükselir; gençliğin tonları,--
Uyuyan bir bebeğin yanağı gibi karanfilleşmiş,
Annesinin kalbinin atışlarıyla sallanmış,
Ya da yaz alacakaranlığının bıraktığı gül tonları 20
Yüce Buzul'un bakir karında,
Cennetiyle kucaklaşan yeryüzünün kızarıklığı,--
Göksel görünümünü renklendir ve evcilleştir
Üzerinde eğilen Güneş Yayının güzelliklerini.
Güzel Ruh! Sakin berrak alnında,
İçinde camlaşmış Ruh dinginliği var,[ay]
Kendiliğinden ölümsüzlüğü gösteren,
Okudum ki sen, Dünya'nın bir Oğlu'na, ki o zaman onlarla iletişim kurmasına izin verirse-- eğer o 30
Büyülerinden faydalanırsa-- seni böyle çağırırsa,
Ve sana bir an bakarsa.

_Cadı_. Dünya'nın Oğlu!
Seni tanıyorum ve sana güç veren Güçleri!
Seni çok düşünen bir adam olarak tanıyorum,
Ve hem iyi hem kötü, her ikisinde de aşırı,
Acılarında ölümcül ve kadersel.
Bunu bekliyordum--benimle ne yapmak istersin?

_İnsan_. Güzelliğine bakmak için--daha fazlası değil.
Yeryüzünün yüzü beni çıldırtır ve ben
Onun gizemlerine sığınırım ve
Onu yönetenlerin meskenlerine

Ama onlar bana hiçbir şey yardım edemez. Aradım
Onlardan bahşedemediklerini ve şimdi
Daha fazla aramıyorum.

_Cadı_. En güçlünün

Görünmezin yöneticilerinin gücünde olmayan bir arayış ne olabilir?

_İnsan_. Bir lütuf;--
Ama neden tekrar edeyim? Boşunaydı.

_Cadı_. Bunu bilmiyorum; Dudakların söylesin.

_İnsan_. Eh, bana işkence etse de, aynı şey;
Sızım bir ses bulacak. Gençliğimden itibaren 50
Ruhum insanların ruhlarıyla yürümedi,
Ne de yeryüzüne insan gözleriyle bakmadı;
Onların hırslarının susuzluğu benim değildi,
Varoluşlarının amacı benim değildi;
Sevinçlerim--üzüntülerim--tutkularım--ve güçlerim,
Beni bir yabancı yaptı; biçimi giysem de,
Nefes alan etle sempati duymadım,
Ne de beni kuşatan Kil Yaratıklarının arasında
Sadece biri vardı--ama onun adı. İnsanlarla ve insanların düşünceleriyle dedim ki, 60
Sadece hafif bir birlik içindeydim; ama bunun yerine,
Sevincim vahşi doğadaydı,
Buzlu dağın tepesinin zorlu havasını solumak,[131]
Kuşların cesaret edemediği, böceklerin kanatlarının
Otsuz granitin üzerinden uçtuğu; ya da
Akıntıya dalmak ve yuvarlanmak
Yeni kırılan dalganın hızlı girdabında,
Nehir akıntısının veya okyanusun akışında.[132]
Bunlarda erken gücüm coştu; ya da
Gece boyunca hareket eden ayı takip etmek,[133] 70
Yıldızları ve onların gelişimini; ya da yakalamak
Göz kamaştırıcı şimşekleri ta ki gözlerim kararana kadar;
Ya da bakmak, dinlemek, dağılmış yapraklara,
Sonbahar rüzgarları akşam şarkılarını söylerken.
Bunlar benim eğlencelerimdi ve yalnız olmak;
Çünkü eğer ben de onlardan biriysem,

Böyle olmaktan nefret ederek,--yoluma çıkarsa,
Kendimi onlara geri düşmüş hissederdim,
Ve yine tamamen kil olurdum. Ve sonra daldım,
Yalnız gezintilerimde, Ölüm mağaralarına, 80
Sonucunda nedenini arayarak; ve çektim
Solmuş kemiklerden, kafataslarından ve yığılmış tozdan
En yasaklı sonuçlar.[134] Sonra geçtim--
Geçmiş zamanlar hariç,
Öğrenilmemiş bilimlerle geçen yılların gecelerini; ve zamanla ve emekle,
Ve korkunç çileyle, ve böyle bir tövbeyle
Kendi başına hava üzerinde bir güce sahip olan,
Ve havayı ve toprağı,
Uzayı ve insan dolu Sonsuzluğu kuşatan ruhlarla,
Gözlerimi Sonsuzlukla tanıştırdım, 90
Tıpkı benden önce Magi'nin yaptığı gibi, ve
Kaynak evlerinden
Eros ve Anteros'u yükselten,[135] Gadara'da,
Sana yaptığım gibi;-- ve bilgimle birlikte büyüdüm
Bilgi susuzluğu, ve bu en parlak zekanın gücü ve sevinci, ta ki----

_Cadı_. Devam et.

_İnsan_. Ah! Ben sadece sözlerimi uzattım,
Bu boş nitelikleri övünerek, çünkü
Kalbimin kederinin özüne yaklaşırken--
Ama-- görevime. Sana isim vermedim 100
Baba veya anne, metres, arkadaş veya varlık,
İnsan bağlarının zincirini taktığım;
Eğer bende böyle biri varsa, bana öyle görünmüyorlardı--
Yine de Bir tane vardı----

_Cadı_. Kendini esirgeme--devam et.

_Adam_. O benim gibiydi, hatları--gözleri--
Saçları--yüz hatları--hepsi, tam da tonuna
Sesinin bile, benimkine benzediğini söylediler;
Ama hepsini yumuşattı ve güzelliğe dönüştürdü:
Aynı yalnız düşünceleri ve gezintileri vardı,
Gizli bilginin arayışı ve bir zihin 110
Evreni kavramak için: ne de bunlar
Yalnız, ama onlarla birlikte benimkinden daha nazik güçler,
Acıma, gülümsemeler ve gözyaşları--benim sahip olmadığım;
Ve şefkat--ama ona karşı sahip olduğum;
Alçakgönüllülük--ve hiç sahip olmadığım.
Kusurları benimdi--erdemleri onundu--
Onu sevdim ve onu mahvettim!

_Cadı_. Senin elinle mi?

_Adam_. Elimle değil, ama onun kalbini kıran kalbimle;
Benimkine baktı ve soldu.
Kan döktüm, ama onunkini değil--ve yine de onun kanı döküldü; 120
Gördüm--ve durduramadım.

_Cadı_. Ve bunun için--
Hor gördüğün bir ırktan varlık--
Kendininkinin üstüne çıkmak istediği düzen,
Bizimle ve bizimkilerle karışarak--sen vazgeçiyorsun
Büyük bilgimizin armağanlarından ve geri çekiliyorsun
Korkunç ölümlülüğe----Uzaklaş!

_Adam_. Havanın Kızı! Sana söylüyorum, o saatten beri--
Ama kelimeler nefes--Uykumda bana bak,
Ya da gözlemlerimi izle--Gel ve yanıma otur!
Yalnızlığım artık yalnızlık değil, 130
Ama Öfkelilerle doluyum;--dişlerimi gıcırdattım
Karanlıkta sabaha kadar,
Sonra kendime lanet ettim gün batımına kadar;--dua ettim
Çılgınlığın bir nimet olması için--beni mahrum etti. Ölüm'e meydan okudum--ama savaşta
Elementlerin suları benden çekildi,[136]
Ve ölümcül şeyler zararsız geçti; soğuk el
Acımasız bir İblisin beni geri tuttu,
Kırılmayan tek bir saç teliyle.
Fantezide, Hayal Gücünde, tüm 140
Ruhumun zenginliği--ki bir gün
Yaratılışta bir Kroisos'tu-- Derinlere daldım,
Ama, bir çekilme dalgası gibi, beni geri fırlattı
Derin düşüncelerimin uçurumuna.
İnsanlığın ortasına daldım--Unutkanlık[137]
Her şeyde aradım, sadece nerede bulunabileceğini-- Ve öğrenmem gereken-- Bilimlerim,
Uzun zamandır peşinde olduğum ve insanüstü sanatım,
Burada ölümlü: Umutsuzluğumda yaşıyorum-- Ve yaşıyorum-- ve sonsuza dek yaşıyorum.[az]

_Cadı_. 150
Sana yardım edebilirim.

_İnsan_. Bunu yapmak için gücün
Ölüleri uyandırmalı ya da beni onlarla birlikte yere sermeli.
Bunu yap - herhangi bir şekilde - herhangi bir saatte - Herhangi bir işkenceyle - son olsun.

_Cadı_. Bu benim yetki alanımda değil; ama eğer
Benim isteğime itaat etmeye yemin edersen ve
Benim emrimi yerine getirirsen, bu senin isteklerine yardımcı olabilir.

_İnsan_. Yemin etmeyeceğim - İtaat edeceğim! Peki kime?
Huzurunu emrettiğim
Ruhlara ve bana hizmet edenlerin
kölesi olacağım - Asla!

_Cadı_. Hepsi bu mu? 160
Daha nazik bir cevabın yok mu? - Yine de düşün,
Ve reddetmeden önce dur.

_İnsan_. Söyledim.

_Cadı_. Yeter! O zaman çekilebilirim - söyle!

_Adam_. Çekil!

[_CADI_ _kaybolur._

_Adam_. (_yalnız_). Bizler Zaman ve Terörün aptallarıyız: Günler
Üzerimizden çalıyor ve bizden çalıyor; yine de yaşıyoruz,
Hayatımızdan nefret ederek ve hala ölmekten korkarak.
Bu nefret edilen boyunduruğun tüm günlerinde--
Bu yaşamsal ağırlık mücadele eden kalbin üzerinde,
Kederle batan veya acıyla hızla çarpan,
Ya da acıyla veya baygınlıkla sonlanan sevinç-- 170
Geçmişin ve geleceğin tüm günlerinde--çünkü
Hayatta şimdiki zaman yoktur--sayabiliriz
Ne kadar az - ne kadar azdan az - ki ruh
Ölüm için soluklanmaktan vazgeçer, ve yine de geri çekilir
Kışın bir dereden gelir gibi, soğuk[ba]
Sadece bir anlığına. Bir kaynağım var
Hala bilimimde - ölüleri çağırabilirim,
Ve onlara ne olmaktan korktuğumuzu sorabilirim:
En sert cevap Mezar olabilir,
Ve bu hiçbir şey: eğer cevap vermezlerse - 180
Gömülü Peygamber, Endor'un Cadısına cevap verdi; ve Spartalı Hükümdar, Bizanslı hizmetçinin uyumayan ruhundan bir cevap ve kaderini çekti - sevdiğini öldürdü, neyi öldürdüğünü bilmeden,
Ve affedilmeden öldü - yardım çağırsa da
Phyxian Jove'u ve Phigalia'da Arkadialı Çağrıcıları uyandırdı,
Öfkeli gölgeyi gazabını devirmeye zorlamak için,
Ya da intikam terimini belirlemek için - diye cevapladı 190
Şüpheli ama yerine getirilmiş sözlerle.[138]
Hiç yaşamamış olsaydım, sevdiğim
Hala yaşıyor olurdu; hiç sevmeseydim,
Sevdiğim şey yine de güzel olurdu,
Mutlu ve mutluluk veren. O ne?
Şimdi ne?--günahlarımın acısını çeken biri--
Düşünmeye cesaret edemediğim bir şey--ya da hiçbir şey.
Birkaç saat içinde boşuna çağırmayacağım--
Yine de bu saatte cesaret ettiğim şeyden korkuyorum:
Bu saate kadar asla bakmaktan çekinmedim 200
Ruha, iyi ya da kötü--şimdi titriyorum,
Ve kalbimde garip bir soğuk çözülme hissediyorum.
Ama en çok nefret ettiğim şeyi bile yapabilirim,
Ve insan korkularını savunurum.--Gece yaklaşıyor.
[_Çıkış._

SAHNE III.--_Jungfrau Dağı'nın zirvesi._

_Giriş_ İLK KADER. Ay geniş, yuvarlak ve parlak yükseliyor;
Ve burada, insan ayağının[139]
hiçbir zaman sıradan ölümlülerin ayak basmadığı karlarda, her gece yürüyoruz,
Ve hiçbir iz bırakmıyoruz: vahşi denizin üzerinde,
Dağ buzunun camsı okyanusu,
Engebeli dalgalarını sıyırıp geçiyoruz, ki bunlar
Dönen bir fırtınanın köpüğünün görünümü,
Bir anda donmuş[140]--ölü bir girdabın görüntüsü:
Ve bu en dik, fantastik zirve,
Bir depremin oyma işi--bulutların 10
Geçerken dinlenmek için durduğu yer--
Eğlencelerimiz veya nöbetlerimiz için kutsaldır;
Burada kız kardeşlerimi bekliyorum, yolumuza
Arimanes Salonuna--çünkü bu gece
Büyük festivalimiz[141]--gelmemeleri garip.

_Dışarıdan bir ses, şarkı söylüyor._

Tutsak Gaspçı,
Tahttan aşağı atılmış,
Uyuşukluk içinde gömülü,
Unutulmuş ve yalnız;
Uykusunu böldüm, 20
Zincirini titrettim,
Onu sayılarla birleştirdim--
Yine Tiran!
Bir milyonun kanıyla bakımıma cevap verecek,
Bir Ulusun yıkımıyla-- kaçışı ve çaresizliğiyle![142]

_Dışarıdan ikinci ses._

Gemi yelken açtı, Gemi hızla yelken açtı,
Ama bir yelken bırakmadım ve bir direk bırakmadım;
Gövdenin veya güvertenin bir tahtası yok,
Ve enkazına ağıt yakacak bir zavallı yok;
Bir tanesi hariç, yüzerken saçlarından tuttum, 30
Ve o bakımıma layık bir tebaaydı; Karada bir hain ve denizde bir korsan--[143]
Ama onu daha fazla yıkıma yol açması için kurtardım!

İLK KADER, _cevaplıyor._

Şehir uyuyor;
Sabah, onu kınamak için,
Ağlayarak üzerine şafak atabilir:
Somurtkanca, yavaşça,
Kara veba onun üzerinden uçtu--
Binlerce kişi alçakta yatıyor;
On binlerce kişi yok olacak; 40
Yaşayanlar kaçacak
Sevmeleri gereken
Hastalardan;
Ama hiçbir şey yenemez
Öldükleri dokunuştan.
Keder ve ıstırap,
Ve kötülük ve korku,
Bir milleti sarar;
Kutsanmış olanlar ölülerdir,
Kendi ıssızlıklarının
görüntüsünü görmeyenler; 50
Bir gecenin bu eseri--
Bir krallığın bu enkazı-- yaptığım bu iş--
Çağlar boyunca yaptım ve hala yenileyeceğim!

_İKİNCİ_ ve_ ÜÇÜNCÜ KADERLER'e girin.

_Üç._

Ellerimiz insanların kalplerini içerir,
Adımlarımız onların mezarlarıdır;
Sadece tekrar almak için veririz
Kölelerimizin Ruhlarını!

_Birinci Des_. Hoş geldiniz!--Nemesis nerede?

_İkinci Des_. Büyük bir işte;
Ama ne olduğunu bilmiyorum, çünkü ellerim doluydu.

_Üçüncü Des_. İşte geliyor.

_NEMESIS_'e girin.

_Birinci Des_. Söyle, neredeydin? 60
Kız kardeşlerim ve sen bu gece yavaşsınız.

_Nem_. Parçalanmış tahtları onarmakla meşguldüm--
Aptallarla evlenmek, hanedanları yeniden kurmakla--
İnsanları düşmanlarından intikam almakla,
Ve onları kendi intikamlarından pişman etmekle;
Bilgeleri deliliğe kışkırtmak; sıkıcılardan
Dünyayı yönetecek kehanetleri şekillendirmek
Yeniden--çünkü onlar eskimişti,
Ve ölümlüler kendi başlarına düşünmeye cesaret ettiler,
Terazide kralları tartmak için--ve konuşmak için 70
Özgürlükten, yasak meyveden.-- Uzaklaşın!
Bir saati aştık-- bulutlarımıza tırmanıyoruz!
[_Exeunt._

SAHNE IV.--_ Arimanes'in Salonu._[144]--_ Tahtında Arimanes,
Bir Ateş Küresi,[145] Ruhlarla çevrili._

_RUHLARIN_ İlahisi. Selam olsun Efendimize!--Toprak ve Hava Prensi!
Elinde bulutları ve suları yürüyen
Elementlerin asası, ki onlar yüksek emriyle
Kendilerini kaosa sürüklerler!
O nefes alır--ve bir fırtına denizi sarsar;
O konuşur--ve bulutlar gök gürültüsüyle cevap verir;
O bakar--bakışından güneş ışınları kaçar;
O hareket eder--Depremler dünyayı paramparça eder.
Ayak izlerinin altında Volkanlar yükselir;
Gölgesi Vebadır: onun yolu 10
Kuyruklu yıldızlar çatırdayan gökyüzünden haber verir;[bb]
Ve gezegenler onun gazabında küle döner.
Ona Savaş günlük fedakarlık sunar;
Ona Ölüm haraç öder; Hayat onundur,
Bütün sonsuz acılarıyla--
Ve onun Ruhu her ne varsa!

_KADERLER_ ve_ NEMESIS_ girin.

_Birinci Des_. Arimanes'e şan olsun! yeryüzünde
Gücü artıyor--her iki kız kardeşim de onun emrini yerine getirdi, ben de görevimi ihmal etmedim!

_İkinci Des_. Arimanes'e şan olsun! Bizler, 20
İnsanların boyunları, onun tahtı önünde eğilenler!

_Üçüncü Des_. Arimanes'e şan olsun!
Onun onayını bekliyoruz!

_Nem_. Egemenlerin Egemeni! Biz seniniz,
Ve yaşayan her şey, az ya da çok, bizimdir,
Ve çoğu şey tamamen öyledir; hala artmak için
Gücümüz, seninkini artırarak, bizim dikkatimizi talep ediyor,
Ve biz uyanıkız. Senin son emirlerin
Sonuna kadar yerine getirildi.

_Gir_ MANFRED.

_Bir Ruh_. Burada ne var?
Bir ölümlü!--Sen en pervasız ve ölümcül sefil,
Eğil ve tapın!

_İkinci Ruh_. Adamı tanıyorum-- 30
Büyük güce ve korkunç beceriye sahip bir Magian!

_Üçüncü Ruh_. Eğil ve tap, köle!--Ne, bilmiyor musun
Senin ve bizim Egemenimiz?-- Titre ve itaat et!

_Bütün Ruhlar_. Kendini ve mahkûm kilini yere ser,
Dünya Çocuğu! ya da en kötüsünden kork.

_İnsan_. Biliyorum;
Ve yine de görüyorsun ki diz çökmedim.

_Dördüncü Ruh_. Sana öğretilecek.

_İnsan_. Zaten öğretildi;-- Yeryüzünde birçok gece,
Çıplak zeminde, yüzümü eğdim,
Ve başımı külle serptim;
Alçakgönüllülüğün doluluğunu tanıdım--çünkü 40
Boş umutsuzluğumun önünde çöktüm ve
Kendi ıssızlığıma diz çöktüm.

_Beşinci Ruh_. Cesaret edebilir misin
Arimanes'i tahtında reddetmeye
Bütün dünyanın, onun ihtişamının dehşetini görmeden,
Neyi kabul ettiğini? - Çömel! diyorum.

_İnsan_. Ona_ onun üstünde olana,
Egemen Sonsuza, - Onu ibadet için yaratmayan Yaratıcıya, - diz çökmesini emret,
Ve birlikte diz çökelim.

_Ruhlar_. Solucanı ezin!
Onu parçalara ayırın! -

_Birinci Des_. Buradan! Avaunt! - O benim. 50
Görünmez Güçlerin Prensi! Bu adam
Ortak bir düzende değil, limanı
Ve buradaki varlığı şunu gösteriyor: acıları
Ölümsüz bir doğaya sahipti - Bizimki gibi; bilgisi, güçleri ve iradesi,
Kil ile uyumlu olduğu sürece,
Eterik özü tıkayan,
Kil nadiren taşımıştır; onun özlemleri
Yeryüzünün sakinlerinin ötesinde olmuştur,
Ve ona sadece bizim bildiğimizi öğretmişlerdir-- 60
Bu bilgi mutluluk değildir ve bilim[146]
Ama cehaletin,
Başka bir cehalet türü olan şeyle değiştirilmesidir.
Hepsi bu değil--tutkular, nitelikler
Yeryüzünün ve Cennetin, ki hiçbir güç, varlık,
Ne de solucandan yukarıya doğru gelen nefes muaf değildir,
Yüreğini delmiştir; ve bunların sonucunda
Onu bir şeye dönüştürmüştür--ki--ben ki acımıyorum,
Yine de acıyanları affediyorum. O benimdir--
Ve senin olabilir; öyle olsun ya da olmasın-- 70
Bu bölgede başka hiçbir Ruh
Onun gibi bir ruha--veya ruhunda bir güce sahip değildir.

_Nem_. O zaman burada ne yapıyor?

_İlk Des_. Bırakın _o_ cevaplasın.

_İnsan_. Benim bildiklerimi sen de biliyorsun; ve güç olmadan
aranızda olamazdım: ama
Daha derinlerde Güçler var--Ben
Bunları aramaya geldim, aradığım şeye cevap vermek için.

_Nem_. Ne istiyorsun?

_İnsan_. _Sen_ bana cevap veremezsin.
Ölüleri çağır--sorum onlara.

_Nem_. Büyük Arimanes, senin iraden 80
Bu ölümlünün isteklerini mi doğruluyor?

_Ari_. Evet.

_Nem_. Kimi serbest bırakmak istersin?

_İnsan_. Mezarı olmayan biri--Astarte'yi çağır.[147]

NEMESIS.

Gölge! ya da Ruh!
Ne olursan ol,
Hala miras alan[bc]

Doğumunun biçiminin tamamını ya da bir kısmını,
Kilinin kalıbını,
Toprağa döneni, 90
Tekrar güne dön!
Taşıdıklarını,
Yüreğini ve biçimini,
Ve giydiğin görünümü
Kurtar solucandan.
Görün!-- Görün!-- Görün!
Seni oraya gönderen seni burada istiyor!

[_ASTARTE'nin_ Hayaleti _yükselir ve ortada durur_.

_İnsan_. Bu ölüm olabilir mi? yanağında çiçek var;
Ama şimdi bunun canlı bir renk olmadığını görüyorum,
Ama garip bir telaşlı--tıpkı doğal olmayan kırmızı 100
Sonbaharın kurumuş yaprağın üzerine ektiği gibi.[148]
Aynı! Aman Tanrım! Aynı şeye bakmaktan korkmalıyım--Astarte!--Hayır,
Onunla konuşamam--ama ona konuşmasını emret--
Beni affet ya da beni kına.

NEMESIS.

Seni büyüleyen

Mezarı kıran Güçle,
Konuşanla konuş.
Ya da seni çağıranlarla!

_İnsan_. O sessiz,
Ve o sessizlikte fazlasıyla cevaplandım. 110

_Nem_. Gücüm daha öteye uzanmıyor. Hava Prensi!
Sadece seninle birlikte duruyor--sesini emret.

_Ari_. Ruh--bu asaya itaat et!

_Nem_. Hala sessiz!
O bizim düzenimizden değil, ama
Diğer güçlere ait. Ölümlü! Senin arayışın boşuna,
Ve biz de şaşkınız.

_İnsan_. Beni dinle, beni dinle--
Astarte! Sevgilim! Bana konuş:
Çok fazla katlandım--çok fazla katlandım--
Bana bak! Mezar seni
Benim senin için değiştiğimden daha fazla değiştirmedi. Beni 120
Çok fazla sevdin, seni sevdiğim gibi:
Birbirimize böyle işkence etmek için yaratılmadık--oysa
Sevdiğimiz gibi sevmek en ölümcül günahtı.
Benden nefret etmediğini söyle--benim bu cezayı
İkimiz için de çekiyorum--senin
kutsanmışlardan biri olman--ve benim ölmem;
Çünkü şimdiye kadar bütün nefret dolu şeyler
Beni varoluşa bağlamak için bir araya geldi--bir hayata
Beni Ölümsüzlükten
koruyan--
Geçmiş gibi bir gelecek. Dinlenemiyorum. 130
Ne istediğimi, ne de aradığımı bilmiyorum:
Sadece sen ne isen onu hissediyorum ve ben de neyim;
Ve yok olmadan önce bir kez daha duymak istiyorum
Müziklerim olan sesi--Konuş benimle!
Çünkü seni sessiz gecede çağırdım,
Uyuyan kuşları sessiz dallardan ürküttüm,
Ve dağ kurtlarını uyandırdım ve mağaraları yaptım
Boş yere yankılanan isminle tanıştım,
Bana cevap veren--birçok şey bana cevap verdi--
Ruhlar ve insanlar--ama sen hepsi sessizdin. 140
Yine de konuş benimle! Yıldızları geride bıraktım,
Ve seni aramak için boşuna gökyüzüne baktım.
Konuş benimle! Yeryüzünde dolaştım,
Ve senin benzerini hiç bulamadım - Konuş benimle!
Etrafındaki şeytanlara bak - onlar benim için üzülüyorlar:
Onlardan korkmuyorum ve sadece senin için üzülüyorum.
Konuş benimle! öfkeyle olsa bile; - ama söyle -
Ne olduğunu bilmiyorum - ama seni bir kez duymama izin ver - Bu bir kez - bir kez daha!

_Astarte'nin Hayaleti_. Manfred!

_Man_. Söyle, söyle -
Ben sadece seste yaşıyorum - bu senin sesin! 150

_Phan_. Manfred! Yarın senin dünyevi hastalıkların sona eriyor.
Elveda!

_Man_. Bir kelime daha - affedildim mi?

_Phan_. Elveda!

_Man_. Söyle, tekrar buluşalım mı?

_Phan_. Elveda!

_Man_. Merhamet için tek bir kelime! Beni sevdiğini söyle.

_Phan_. Manfred!

[_ASTARTE'nin_ Ruhu _kaybolur_.

_Nem_. O gitti ve geri çağrılmayacak:
Sözleri yerine getirilecek. Dünyaya dön.

_Bir Ruh_. O sarsıldı--Bu bir ölümlü olmaktır,
Ve ölümlülüğün ötesindeki şeyleri aramaktır.

_Başka bir Ruh_. Yine de, bak, kendini kontrol ediyor ve
İşkencesini iradesine haraç olarak kullanıyor.[149] 160
Bizden biri olsaydı,
Korkunç bir Ruh yapardı.

_Nem_. Başka bir soru daha mı soruyorsun
Büyük Hükümdarımız veya ona tapanlar hakkında?

_Man_. Hiçbiri.

_Nem_. Sonra bir süreliğine vedalaşalım.

_Man_. O zaman buluşuyoruz! Nerede? Yeryüzünde mi?--
İstediğin gibi: ve bahşedilen lütuf için
Şimdi borçlu olarak ayrılıyorum. Elveda!
[_Çıkış_ MANFRED.

(_Sahne kapanır_.)

III. PERDE.

I. SAHNE--_Manfred Şatosu'ndaki Bir Salon_.[150]

MANFRED _ve_ HERMAN.

_Man_. Saat kaç?

_Onun_. Gün batımına kadar sadece bir tane istiyor,
Ve güzel bir alacakaranlık vaat ediyor.

_Man_. Söyle,
Kuledeki her şey
Benim emrettiğim gibi mi?

_Onun_. Her şey hazır, efendim:
İşte anahtar ve tabut.[151]

_Man_. İyi:
Çekilebilirsin. [_Çıkış_ HERMAN.

_İnsan_. (_yalnız_). Üzerimde bir dinginlik var--
Anlaşılmaz bir durgunluk! Şimdiye kadar
Hayat hakkında bildiklerime ait olmayan.
Eğer bunu bilmiyorsam Felsefe
Bütün kibirlerimizin en alacalısı olmak, 10
Kulağı kandıran en basit sözcük
Okul jargonundan, sayarım
Altın sır, aranan "Kalon" bulundu,[152]
Ve ruhumda oturdu. Uzun sürmeyecek,
Ama onu bilmek güzel, sadece bir kez de olsa:
Düşüncelerimi yeni bir duyguyla genişletti,
Ve tabletlerime not ederdim
Böyle bir his olduğunu. Kim var orada?

_Tekrar_ HERMAN.

_Onun_. Lordum, Aziz Maurice'in Başrahibi can atıyor[153]
Senin huzurunu selamlamak için.

_Aziz Maurice'in_ Başrahibi_ _giriyor.

_Başrahip_. Kont Manfred'e selam olsun! 20

_Adam_. Teşekkürler, kutsal baba! Bu duvarlara hoş geldin;
Senin varlığın onları onurlandırıyor ve içlerinde yaşayanları
kutsuyor.

_Abbot_. Keşke öyle olsaydı, Kont!--
Ama ben sadece seninle görüşmek istiyorum.

_Adam_. Herman, çekil.--Saygıdeğer konuğum ne ister?

_Abbot_. Böylece, önsöz olmadan:--Yaş ve gayret--benim görevim--
Ve iyi niyet ayrıcalığımı savunmalı;
Yakın, ama aşina olmadığımız mahallemiz,
Ayrıca habercim olabilir. Garip söylentiler,
Ve kutsal olmayan nitelikte, dışarıda, 30
Ve senin adınla meşgul--asil bir ad
Yüzyıllardır: Şimdi onu taşıyan
Onu bozulmadan iletsin!

_İnsan_. Devam et,--dinliyorum.

_Başrahip_. Söylendiğine göre sen, insanın araştırmasına yasak olan
şeylerle konuşuyorsun;
Karanlık meskenlerin sakinleriyle,
Ölümün Gölgesi vadisinde yürüyen birçok kötü ve cennet dışı ruhla

konuşuyorsun. Biliyorum ki,
Yaratılıştaki yoldaşlarınla, nadiren 40
Düşüncelerini paylaşıyorsun ve yalnızlığın
Bir Münzevi'ninki gibi-- kutsal olsaydı.

_İnsan_. Ve bunları iddia edenler kimlerdir?

_Başrahip_. Dindar kardeşlerim -korkmuş köylüler--
Hatta kendi vasalların--ki sana en huzursuz gözlerle bakıyorlar. Hayatın tehlikede!

_Adam_. Al onu.

_Abbot_. Ben kurtarmaya geldim, yok etmeye değil:
Gizli ruhuna burnumu sokmak istemiyorum;
Ama eğer bunlar yatıştırıcıysa, hala zaman var
Tövbe ve merhamet için: seni 50
gerçek kiliseyle ve kilise aracılığıyla Cennete uzlaştır.

_Adam_. Seni duyuyorum. Cevabım bu--ne olmuşsam veya ne isem, Cennet ve kendim arasında kalır--Bir ölümlüyü seçmeyeceğim
Arabulucum olması için--Günah mı işledim
Tüzüklerine karşı? Kanıtla ve cezalandır![154]

_Abbot_. Oğlum! Cezadan bahsetmedim,[155]
Ama tövbe ve af;--kendinle
Bunların seçimi kalır--ve son olarak,
Kurumlarımız ve güçlü inancımız 60
Bana günahtan yolu düzeltme gücü verdi
Daha yüksek umutlara ve daha iyi düşüncelere; ilkini
Cennete bırakıyorum,--"İntikam yalnızca benimdir!"
Böyle diyor Rab ve tüm alçakgönüllülükle
Kuluna korkunç sözcüğü yankılatıyor.

_Adam_. Yaşlı adam! kutsal adamlarda güç yoktur,
Ne duada çekicilik, ne de arındırıcı form
Pişmanlığın, ne dış görünüşün, ne de orucun,
Ne acı - ne de tüm bunlardan daha büyük,
O derin Umutsuzluğun doğuştan gelen işkenceleri, 70
Cehennem korkusu olmadan pişmanlıktır,
Ama hepsi kendi başına yeterlidir
Cenneti cehenneme çevirir - Sınırsız ruhtan kendi günahlarının-haksızlıklarının-acısının-ve intikamının
Kendi üzerine; gelecekte hiçbir acı yoktur
Kendini-mahkûm edene adaleti sağlayabilir
Kendi ruhuna verebilir.

_Abbot_. Bunların hepsi iyi;
Çünkü bu geçecek ve yerini

Mutlu bir umut alacak, ki o umut 80

Sakin bir güvenle o kutsanmış yere bakacak,
Burada arayan herkes kazanacak,
Dünyasal hataları ne olursa olsun, böylece kefaret ödeyecekler:
Ve kefaretin başlangıcı
Gerekliliğinin duygusudur. De ki--
Ve kilisemizin sana öğretebileceği her şey öğretilecek;
Ve seni affedebileceğimiz her şey affedilecek.

_İnsan_. Roma'nın altıncı imparatoru[156] sonuncusuna yakınken,
Kendi kendine açtığı bir yaranın kurbanı,

Kamuoyunun önündeki bir ölümün işkencelerinden kaçınmak için[bd] 90
Bir zamanlar kölesi olan senatolardan, belli bir asker,
Sadık bir merhamet gösterisiyle,
Görevci cübbesiyle fışkıran boğazı durdururdu;
Ölen Romalı onu geri itti ve dedi ki--
Bir imparatorluk hala son nefesini verirken bakışlarında--
"Çok geç--bu sadakat mi?"

_Abbot_. Peki ya bu?

_Adam_. Romalı ile cevap veriyorum--
"Çok geç!"

_Abbot_. Asla öyle olamaz,
Kendini kendi ruhunla,
Ve kendi ruhunu Cennetle uzlaştırmak için. Hiç umudun yok mu? 100
Gariptir--yukarıda umutsuzluğa kapılanlar bile,
Yine de yeryüzünde kendilerine bir fantezi kurarlar,
O zayıf dal parçasına, boğulan insanlar gibi tutunurlar.

_Adam_. Evet--baba! Gençliğimde o erken vizyonları gördüm,
Ve asil özlemleri,
Başkalarının zihnini kendim yapmak,
Milletleri aydınlatan; ve yükselmek
Bilmiyordum ki nereye düşebilirdi;
Ama düşmek, tıpkı dağ şelalesi gibi,
Daha göz kamaştırıcı yüksekliğinden sıçrayan, 110
Uçurumun köpüren gücünde bile,
(Yükselen göklerden yağmur gibi yağan
bulutlara dönüşen sisli sütunlar fırlatan)[157]
Alçakta yatar ama hala güçlüdür.-- Ama bu geçti,
Düşüncelerim kendilerini yanlış anladılar.

_Abbot_. Ve neden böyle?

_İnsan_. Doğamı evcilleştiremedim; çünkü o
Sallanmak isteyen hizmet etmek zorundaydı; ve yatıştırmak ve dava etmek,
Ve her zaman izlemek ve her yeri karıştırmak,
Ve yaşayan bir Yalan olmak, kim olacak
Ortalamalar arasında güçlü bir şey--ve böyle 120
Kitleler; karışmayı küçümsedim
Bir sürü, lider olsa da-- ve kurtlar,
Aslan yalnızdır ve ben de öyleyim.

_Abbot_. Ve neden diğer insanlarla yaşayıp hareket etmiyorum?

_İnsan_. Çünkü doğam hayata karşıydı;
Ve yine de zalim değildi; çünkü ben
Ama bir ıssızlık bulmak istemedim. Rüzgar Gibi,
En yalnız Simoom'un kızıl-sıcak nefesi,[158]
Sadece çölde yaşayan ve
Çalıları olmayan çorak kumları süpüren, 130
Ve vahşi ve kurak dalgalarının üzerinde eğlenen,
Ve aramayan, böylece aranmayan,
Ama karşılaşıldığında ölümcüldür,-- böyle olmuştur
Varlığımın gidişatı; ama
Yoluma çıkan şeyler artık yok.

_Abbot_. Ah!
Korkmaya başlıyorum ki sen benden ve çağrımdan
Tüm yardımların ötesindesin; henüz çok gençken,
Hala----

_İnsan_. Bana bak! Dünyada bir ölümlüler düzeni var,
Gençliklerinde yaşlanan ve orta yaştan önce ölen,[159] 140
Savaşçı ölümün şiddeti olmadan;
Kimisi zevkten, kimisi çalışmadan mahvoluyor--
Kimisi emekten, kimisi sadece yorgunluktan,--
Kimisi hastalıktan, kimisi delilikten--
Ve kimisi solgun, ya da kırık kalplerden;
Çünkü bu sonuncusu öldüren bir hastalıktır
Kaderin listelerinde sayılanlardan daha fazlası,
Her şekle bürünür ve birçok isim taşır.
Bana bak! Çünkü bunların hepsinden
Ben de katıldım; ve bunların hepsinden, 150
Bir tanesi yeterliydi; o zaman şaşırma ki
Ben olduğum kişi değilim, ama hep var oldum,
Ya da var olduktan sonra, hâlâ yeryüzündeyim.

_Başrahip_. Yine de, beni hâlâ dinle--

_Adam_. Yaşlı adam! Senin
Düzenine saygı duyuyorum ve yıllarına hürmet ediyorum;
Senin
amacını dindar buluyorum, ama boşuna:
Beni kaba saba bulma; Kendini esirgerdim,
Bu zamanda kaçınmada benden çok daha fazla,
Daha fazla konuşma--ve böylece--elveda.
[MANFRED çıkar.

_Abbot_. Bu asil bir yaratık olmalıydı: o 160
Bütün enerjiye sahip ki
Muhteşem unsurlardan oluşan güzel bir çerçeve,
Akıllıca karıştırılmış olsalardı; olduğu gibi,
Bu korkunç bir kaos--Işık ve Karanlık--
Ve zihin ve toz--ve tutkular ve saf düşünceler
Karışık ve sonu veya düzeni olmayan bir şekilde mücadele ediyor,--
Hepsi uykuda veya yıkıcı. O yok olacak--
Ve yine de yapmamalı--Bir kez daha deneyeceğim,
Çünkü bunlar kurtuluşa değer; ve benim görevim
Adil bir amaç için her şeye meydan okumak. 170
Onu takip edeceğim--ama dikkatli ama emin bir şekilde.
[Abbot çıkar.

SAHNE II.--_Başka Bir Oda_.

MANFRED _ve_ HERMAN.

_Onun_. Efendim, bana günbatımında sana hizmet etmemi emrettin:
Dağın arkasına batıyor.

_Adam_. Öyle mi yapıyor?
Ona bakacağım. [MANFRED _Salonun Penceresine doğru ilerler_.
Görkemli Küre! put[160]
Erken doğanın ve güçlü ırkın
Hastalıksız insanlığın, dev oğullarının[161]
Meleklerin kucaklaşmasının, onlardan daha güzel bir cinsiyetle,
Asla geri dönemeyen hatalı Ruhları aşağı çeken.--
En görkemli Küre! Bu bir ibadetti, daha önce
Senin yaratılışının gizemi açığa çıktı! 10
Sen Yüce Olan'ın ilk hizmetkarısın,
Dağ tepelerinde, Keldani çobanların kalplerini sevindiren, ta ki kendilerini dualarla dökene kadar
[162]
Sen maddi Tanrı!
Ve Bilinmeyenin temsilcisi--
Seni gölgesi için seçen! Sen baş Yıldız!
Birçok yıldızın merkezi! Dünyamızı
Dayanıklı kılan ve renklerini yumuşatan
Ve ışınlarının içinde yürüyen herkesin kalpleri! Mevsimlerin efendisi! İklimlerin hükümdarı, 20
Ve onlarda yaşayanlar! yakın veya uzak,
Doğuştan gelen ruhlarımız sana benzer
Tıpkı dış görünüşlerimiz gibi;--sen yükselirsin,
Ve parlarsın ve ihtişamla yerleşirsin. Elveda!
Seni bir daha asla göremeyeceğim. İlk bakışım
Sevgi ve hayretle sanaydı, sonra bak
Son bakışım: Sen hayat ve sıcaklık armağanlarının
Daha ölümcül bir doğaya sahip olduğu
Kimseye ışıldamayacaksın. O gitti--
Ben de takip ediyorum. [_Çıkış_ MANFRED.

SAHNE III.--_Dağlar_--_Biraz uzaktaki Manfred Kalesi_--_Bir Kulenin Önündeki Teras_.--_Zaman, Alacakaranlık_.

HERMAN, MANUEL, _ve_ MANFRED'in diğer bağımlıları.

_Onun_. Yeterince garip! gecelerce, yıllarca,
Bu kulede uzun nöbetler tuttu,
Bir tanık olmadan. Ben onun içindeydim,--
Hepimiz sık sık öyleydik; ama ondan,
Ya da içindekilerden, imkansızdı
Hiçbir şeyin kesin sonuçlarını çıkarmak
Çalışmaları buna eğilimlidir. Elbette,
Hiç kimsenin girmediği bir oda var:
Bu üç yıl boyunca gelmek zorunda olduğum şeyin ücretini,
Gizemlerini incelemek için.

_Manuel_. Tehlikeliydi; 10
Zaten bildiğinle yetin.

_Onun_. Ah! Manuel! Sen yaşlı ve bilgesin,
Ve çok şey söyleyebilirdin; kalenin içinde yaşadın--
Kaç yıl değil?

_Manuel_. Kont Manfred doğmadan önce,
Hiç benzemediği babasına hizmet ettim.

_Onun_. Benzer durumda olan daha çok oğul var! Ama nerede farklılar?

_Manuel_. Ben
Spesifik özelliklerden veya biçimden bahsetmiyorum, ama zihin ve alışkanlıklardan bahsediyorum;
Kont Sigismund gururluydu, ama neşeli ve özgürdü,--
Bir savaşçı ve eğlence düşkünüydü; 20
Kitaplarla ve yalnızlıkla yaşamıyordu, ne de geceyi
kasvetli bir nöbet, ama şenlik zamanı yapıyordu,
Gündüzden daha neşeliydi; kayalarda
ve ormanlarda kurt gibi yürümedi, ne de insanlardan ve onların zevklerinden
uzaklaştı.

_Onun_. Saati bekaretle,
Ama onlar neşeli zamanlardı! Keşke böyleleri
Eski duvarları tekrar ziyaret etselerdi; sanki
Unutmuşlar gibi görünüyorlar.

_Manuel_. Bu duvarlar
Önce şeflerini değiştirmeli. Ah! Gördüm
Onlarda bazı garip şeyler, Herman.[ol]

_Onun_. Gel, dost ol; 30
Nöbetimizi geçirmek için bana birkaç şey anlat:
Bu civarda, aynı kulenin yanında gerçekleşen
bir olaydan karanlık bir şekilde bahsettiğini duydum.

_Manuel_. Gerçekten bir geceydi! Hatırlıyorum
Alacakaranlıktı, şimdi de öyle olabilir, ve benzeri
Başka bir akşam:--o kırmızı bulut, Eigher'in zirvesinde dinleniyor,[163], o zaman öyle dinleniyordu,--
Aynı olabilirdi; rüzgar
Hafif ve sertti ve dağ karları
Tırmanan ayla birlikte parıldamaya başladı; 40
Kont Manfred, şimdi olduğu gibi, kulesinin içindeydi,--
Ne kadar meşgul olduğunu bilmiyorduk, ama onunla
Gezintilerinin ve izlemelerinin tek arkadaşıyla
- O, dünyadaki her şeyden
Yaşayan, sevdiği tek şey gibi görünen,--
Gerçekten de kan bağıyla yapmak zorunda olduğu gibi,
Leydi Astarte, onun----[164]
Şşş! Buraya kim geliyor?

_Başrahip_ girsin.

_Başrahip_. Efendin nerede?

_Onun_. Şurada kulede.

_Abbot_. Onunla konuşmalıyım.

_Manuel_. Bu imkansız;
O çok özel biri ve bu şekilde rahatsız edilmemeli.

_Abbot_. Kendime
Hatam varsa,
cezamı çekiyorum--
Ama onu görmeliyim.

_Onu_. Onu bir kez gördün

bu akşam.

_Abbot_. Herman! Sana emrediyorum,[bf]
Kapıyı çal ve Kont'a yaklaştığımı bildir.

_Onu_. Cesaret edemeyiz.

_Abbot_. O zaman kendi amacımın
habercisi olmam gerekiyor gibi görünüyor.

_Manuel_. Rahip peder, dur--
Durmanızı rica ediyorum.

_Abbot_. Neden öyle?

_Manuel_. Ama bu tarafa gel,
Sana daha fazlasını anlatacağım. [_Exeunt_.

SAHNE IV.--_Kulenin İçi_.

MANFRED _yalnız_.

Yıldızlar belirdi, ay
Karlı dağların tepelerinin üstünde.--Güzel!
Hala Doğa ile oyalanıyorum, çünkü Gece[165]
Bana insandan daha tanıdık bir yüz oldu; ve onun yıldızlı gölgesinde
Loş ve yalnız güzelliğin,
Başka bir dünyanın dilini öğrendim.
Gençliğimde,
Gezerken,--böyle bir gecede
Kolezyum'un duvarının içinde durduğumu hatırlıyorum,[166] 10
Yüce Roma'nın başlıca kalıntılarının ortasında;
Kırık kemerler boyunca büyüyen ağaçlar
Mavi gece yarısında koyu renk dalgalanıyordu ve yıldızlar
Yıkıntıların yırtıklarından parlıyordu; uzaktan
Bekçi köpeği Tiber'in ötesinde uluyordu; ve
Sezar'ın sarayından daha yakına geldi
Baykuşun uzun çığlığı ve, kesintiye uğrayarak,[167]
Uzaktaki nöbetçilerin düzensiz şarkısı
Hafif rüzgarda başladı ve bitti.[168]
Zamanla aşınmış gedikten ötedeki bazı selviler 20
Ufku çevreliyormuş gibi göründü, yine de
Bir yay atımı mesafesinde duruyorlardı. Sezar'ın yaşadığı yerde,
Ve gecenin ahenksiz kuşları,
Düzleştirilmiş siperlerden fışkıran bir koruluk arasında,
Ve köklerini imparatorluk ocaklarıyla saran,
Sarmaşık defnenin büyüme yerini gasp ediyor; Ama gladyatörlerin kanlı Sirki ayakta duruyor,
Yıkıcı mükemmellikte asil bir enkaz,
Sezar'ın odaları ve Augustan salonları,
Belirsiz bir çürüme içinde yeryüzünde sürünürken.-- 30
Ve sen parladın, yuvarlanan Ay,
Bütün bunların üzerine, ve geniş ve yumuşak bir ışık yaydı,
Engebeli ıssızlığın
O soluk çetinliğini yumuşatan ve
Yeniymiş gibi, yüzyılların boşluklarını dolduran;
Hala güzel olanı terk eden,
Ve olmayanı yaratan -- ta ki yer
Dine dönüşene ve kalp, Eski Büyük'e sessizce tapınarak,--
Ölüler, ama asalılar, Hala hüküm süren Hükümdarlar, 40
Ruhlarımızı küplerinden. 'Öyle bir geceydi ki!
'Şu anda hatırlamam garip;
Ama düşüncelerimizin en çılgınca uçuşunu buldum
Hatta kendilerini düşünceli bir düzene koymaları gereken anda bile.

_Başrahip_ girsin.

_Başrahip_. Aman Tanrım!
Bu yaklaşım için ikinci bir lütuf istiyorum;
Ama yine de alçakgönüllü gayretimin
Aniliğiyle -- tüm kötülüğü
Bana geri tepiyor; etkisinde iyiliği
Başınıza vurabilir -- _kalp_ diyebilir miyim -- 50
_Ona_ dokunabilir miyim, kelimelerle veya dualarla,
Gezmiş olan asil bir ruhu
Ama henüz tamamen kaybolmamış olanı

_İnsan_. Beni tanımıyorsun;
Günlerim sayılı ve yaptıklarım kaydedildi:
Çekil, yoksa tehlikeli olacak -- Uzaklaş!

_Başrahip_. Beni tehdit etmek istemiyor musun?

_Adam_. Ben değil!
Sana sadece tehlikenin yakın olduğunu söylüyorum,
Ve seni korumak istiyorum.

_Abbot_. Ne demek istiyorsun?

_Adam_. Şuraya bak!
Ne görüyorsun?

_Abbot_. Hiçbir şey.

_Adam_. Şuraya bak, diyorum,
Ve kararlılıkla;--şimdi bana ne gördüğünü söyle? 60

_Abbot_. Beni sarsacak olan şey,--ama ondan korkmuyorum:
Bir alacakaranlık ve korkunç bir figürün yükseldiğini görüyorum,
Cehennem tanrısı gibi, yeryüzünden;
Yüzü bir örtüye sarılı ve vücudu
Öfkeli bulutlarla cübbeli: Seninle benim aramda duruyor,
Ama ondan korkmuyorum.

_Adam_. Hiçbir nedenin yok--sana zarar vermeyecek--ama
Görüşü yaşlı uzuvlarını felç edebilir. Sana diyorum ki--Çekilin!

_Abbot_. Ve ben cevap veriyorum--
Asla--ta ki bu şeytanla savaşana kadar:-- 70
Burada ne yapıyor?

_Adam_. Neden--evet--burada ne yapıyor?
Onu çağırmadım,--çağrılmamış.

_Abbot_. Ah! Kayıp Ölümlü! Bu tür konuklarla ne işin var?
Senin hatırın için titriyorum:
Neden sana bakıyor ve sen ona?
Ah! Görünüşünü ortaya koyuyor: alnında
Gök gürültüsü izleri kazınmış; gözünden[169]
Cehennemin ölümsüzlüğü parlıyor--
Çık!--

_Adam_. Söyle--görev ne senin?

_Ruh_. Gel!

_Abbot_. Sen nesin, bilinmeyen varlık? cevap ver!--konuş! 80

_Ruh_. Bu ölümlünün dehası.--Gel!'ti zamanı.

_İnsan_. Her şeye hazırım, ama inkar
Beni çağıran Gücü. Seni buraya kim gönderdi?

_Ruh_. Anon bileceksin--Gel! gel!

_İnsan_. Ben emrettim
Seninkinden daha büyük bir öze sahip şeyler,
Ve efendilerinle mücadele ettim. Buradan git!

_Ruh_. Ölümlü! Senin saatin geldi--Uzaklaş! Diyorum.

_İnsan_. Biliyordum ve biliyorum ki saatim geldi, ama
Ruhumu senin gibilere teslim etmek için değil:
Uzaklaş! Yaşadığım gibi öleceğim--yalnız. 90

_Ruh_. O zaman kardeşlerimi çağırmalıyım.--Kalkın![bg]
[_Diğer Ruhlar yükselsin._

_Başrahip_. Defolun! Kötüler!--Defolun! Diyorum ki,--
Dindarlığın güç olduğu yerde sizin gücünüz yoktur,
Ve sizi şu adla suçluyorum--

_Ruh_. Yaşlı adam!
Kendimizi, görevimizi ve senin düzenini biliyoruz;
Kutsal sözlerini boş işlerle harcama,
Boşuna olurdu: bu adam kaybedildi.
Bir kez daha--onu çağırıyorum--Uzaklaşın! Uzaklaşın!

_İnsan_. Sana meydan okuyorum,--ruhumun
Benden çekildiğini hissetsem de, yine de sana meydan okuyorum; 100
Ve buradan, dünyevi nefesim olduğu sürece
Size küçümsememi solumak için--dünyevi güç
Ruhlarla bile güreşmek için; aldığınız şey
Bacak bacak alınacak.

_Ruh_. İsteksiz ölümlü!
Bu, dünyayı görünmez hale getiren ve kendini neredeyse bizim eşitimiz yapan Magian mı?
Sen hayata
böyle aşık olabilir misin? Seni perişan eden hayata?

_İnsan_. Sen sahte şeytan, yalan söylüyorsun!
Hayatım son saatinde, --_bunu_ biliyorum, 110
Ve o saatin bir anını bile kurtarmazdım;
Ben Ölüm'le değil, seninle
Ve etrafındaki meleklerle savaşırım; Geçmiş gücüm
Senin mürettebatınla yapılan bir anlaşmayla satın alınmadı,
Ama üstün bilimle--tövbe, cesaret,
Ve uzun süreli gözlem, zihin gücü ve beceriyle
Babalarımızın bilgisiyle--dünya
İnsanları ve ruhları yan yana yürürken gördüğünde,
Ve size hiçbir üstünlük vermedi: Ben
Gücümün üzerinde duruyorum--meydan okuyorum--inkar ediyorum-- 120
Geri çevir ve hor gör!--

_Ruh_. Ama senin birçok suçun
Seni--

_İnsan_ yaptı. Senin gibiler için ne ifade ediyorlar?
Suçlar başka suçlarla mı cezalandırılmalı,
Ve daha büyük suçlularla mı?-- Cehennemine geri dön!
Üzerimde hiçbir gücün yok, _bunu_ hissediyorum;
Beni asla ele geçiremeyeceksin, _bunu_ biliyorum:
Yaptığım şey yapıldı; İçimde
Seninkinden hiçbir şey kazanamayacak bir işkence taşıyorum:
Ölümsüz olan Zihin kendini
İyi veya kötü düşüncelerinin karşılığı yapar,-- 130
Kötülüğün ve sonun kendi kaynağıdır-- Ve kendi yeri ve zamanıdır:[170] doğuştan gelen duygusu,
Bu ölümlülükten sıyrıldığında,
Dışarıdaki geçici şeylerden hiçbir renk almaz,
Ama acıya veya neşeye kapılır,
Kendi çölünün bilgisinden doğar.
_Sen_ beni baştan çıkarmadın ve beni baştan çıkaramazsın;
Senin kandırdığın ben olmadım, senin avın da değilim--
Ama kendimi yok eden ben oldum ve
Bundan sonra kendimin olacağım.-- Geri çekilin, şaşkın şeytanlar! 140
Ölümün eli üzerimde-- ama sizin değil!
[_Şeytanlar kaybolur._

_Başrahip_. Ah! ne kadar solgunsun--dudakların beyaz--
Ve göğsün inip kalkıyor--ve soluk soluğa kalmış boğazında
Vurgular takırdıyor: Dualarını Cennete ilet--
Dua et--ama sadece düşüncede olsa da--ama böyle ölme.

_Adam_. Bitti--donuk gözlerim seni sabitleyemez;
Ama her şey etrafımda yüzüyor ve dünya
Aşağımdaymış gibi inip kalkıyor. Elveda--
Elini ver bana.

_Abbot_. Soğuk--soğuk--kalbe bile--
Ama yine de bir dua--Ah! Seninle nasıl başa çıkıyor? 150

_Adam_. Yaşlı adam! Ölmek o kadar da zor değil.[171]
[MANFRED _son nefesini veriyor._

_Abbot_. Gitti--ruhu yeryüzünden uçup gitti;
Nereye? Düşünmekten korkuyorum--ama o gitti.[172]

DİPNOTLAR:

[106] {86}[Bay Murray'in elinde bulunan _Manfred_'in elyazması, Lord Byron'ın el yazısıyla yazılmıştır. Önünde bir not vardır: "Dramanın sahnesi
yüksek Alpler'in arasında, kısmen Manfred Kalesi'nde ve kısmen
dağlardadır." 18 Mart 1817 tarihi John Murray'in el yazısıyla yazılmıştır.]

[107] [Aynı şekilde, Faust da "yüksek tonozlu dar bir Gotik
odada" keşfedilir.]

[108] [Karşılaştırın _Faust_, i. perde 1--

"Ne yazık ki!
Felsefeyi, Hukuku ve Tıbbı
araştırdım,
Ve derin İlahiyat üzerine kafa yordum,
Ateşli ve çalışkan bir şevkle çalıştım."

Anster'in Faust'u, 1883, s. 88.]

[ap] {86}

_Ebedi Temsilcilik!_
_Ebedî Evrenin ruhları!_--[MS. M.]

[aq] _Ulaşılmaz dağların meskenleri_.--[MS. M.]

[109] [_Faust_ makrokozmosun işaretini düşünür ve
Dünya Ruhu işaretini kullanır. _Manfred'in_ yazılı tılsımı, Yunan rakamları 365'i kapsayan ve Evrenin her yere nüfuz eden ruhlarını ifade eden "Abraxas" olabilir.]

[110] [Ruhların Prensi Arimanes'tir, _vide post,_ act ii. sc. 4, satır 1, _seq._]

[111] {87}[Karşılaştır _Childe Harold,_ Canto I. kıta lxxxiii. satırlar 8,
9.]

[ar] _Benim köşküme uygun olan_.--[Elyazması M.]

[as] _Ya da buzunu geciktirir_.--[Elyazması M.]

[112] {89}[Karşılaştır "Kil yaratıklar, sizi imparatorluğuma kabul ediyorum."--_Vathek,_ 1887, s. 179.]

[at] {90}_Ruhum olan Zihin--yüksek Ruh._--[Elyazması silindi.]

[au] _Cevap--ya da sana öğreteceğim._--[Elyazması M.]

[113] [Bu yüzden, "söylemek" kelimesinin açıkça Ruh'un konuşmasının bir parçası olduğu elyazması.]

[114] {91}["Stanzas for Music", i. 3, _Poetical Works,_ 1900, iii
435 ile karşılaştırın.]

[115] [Kadın figürünün Astarte'nin değil, "Büyü"nün konusu olduğu açıktır.]

[116] [İtalikler elyazmasında belirtilmemiştir.]

[117] Not: Burada "Büyü" yer almaktadır, zaten
transkripsiyonu yapılmış ve (sanırım) yayınlanmış olduğundan, şu anda tekrar
transkripsiyonu yapmıyorum, çünkü onu buraya elyazmasına ekleyebilirsiniz--çünkü bu yere aittir: 1. Sahne, sonucuyla birlikte kapanır.

["Büyü" ilk olarak "_Chillon Mahkumu ve Diğer Şiirler_. Londra: John Murray için Basılmıştır, Albemarle Caddesi, 1816." başlığının hemen altında bir not bulunmaktadır: "Aşağıdaki Şiir, birkaç yıl önce başlanan
yayımlanmamış bir Cadı Dramında Koroydu."]

[118] {92}[Manfred, "sözlüklerde ... bu dizenin 'bir tutam'ından başka bir anlam bulamayan" bir tercüman tarafından İtalyancaya çevrildi. Byron, elyazmasını imha etmesi ve geçmiş veya gelecekteki tüm şiirlerden elini çekmesi karşılığında ona iki yüz frank teklif etti. İlk başta reddetti; ancak alternatifin kırbaçlama olduğunu anlayınca parayı kabul etti ve anlaşmayı imzaladı.--_Life_, s. 375, not.]

[av] {93}_Seni bu büyüye çağırıyorum._--[MS. M.]

[119] {94}[Karşılaştır--

[Yunanca: o~) di~os ai)the\r, k.t.l.]

AEschylus, _Prometheus Vinctus,_ satırlar 88-91.]

[120] {95}[Hamlet'in Rosencrantz ve Guildenstern'e yaptığı konuşmayı karşılaştırın
(_Hamlet,_ perde ii. sc. 2, satırlar 286, _kare._).]

[121] [Bu ve _Manfred_'deki diğer birkaç pasajın tohumları, Lord Byron'un belirttiği gibi, kız kardeşine ilettiği İsviçre turunun Günlüğünde bulunabilir. "19 Eylül 1816.--Dağın koynundaki bir göle
vardık; dört ayaklılarımızı bir
Çoban'a bıraktık ve daha da yukarı çıktık; parça parça kar yağdığına geldik,
alnımın terleri yağmur gibi düştü, bir
elekteymiş gibi çukurlar
yaptı; rüzgarın ve karın soğuğu beni sersemletti, ama
tırmanmaya ve yukarı çıkmaya devam ettim. Hobhouse en yüksek _zirveye_ çıktı. ...
Dağın tamamı muhteşemdi. Çok dik ve yüksek bir uçurumda _piposu_ çalan bir Çoban; _Arcadia_'dan çok farklıydı (orada papazları bir
Çengelli değnek yerine uzun bir Musquet ve Kuşaklarında tabancalar gördüm).... İneklerin çanlarının müziği (çünkü onların zenginliği,
Patriklerinki gibi, sığırlardır) otlaklarda, (herhangi bir dağın çok yukarısına
ulaşır Britanya) ve Çobanların bize
kayadan kayaya bağırmaları ve dik yamaçların neredeyse erişilemez göründüğü yerlerde kamışlarıyla çalmaları, çevredeki manzarayla birlikte, pastoral bir yaşam hakkında duyduğum veya hayal ettiğim her şeyi gerçekleştirdi:--Yunanistan veya Küçük Asya'dan çok daha fazlası, çünkü orada biraz fazla kılıç ve misket
tarzındayız; ve bir elinizde bir Çengel varsa, diğerinde bir tüfek göreceğinizden emin olabilirsiniz:--ama bu saf ve karışmamıştı--yalnız,
vahşi ve ataerkil.... Gittiğimizde, veda amacıyla 'Ranz des
Vaches' ve diğer havaları çaldılar. Son zamanlarda zihnimi Doğa ile yeniden doldurdum" (_Mektuplar_, 1899, in. 354, 355).]

[122] {96}[Karşılaştır--

"Yarışı yeni başlayan bedensiz bir sevinç gibi."

_Bir Tarla Kuşuna_, P. B. Shelley, kıta iii. satır 5. ]

[123] ["Solmuş çam ağaçlarıyla dolu _bütün ormanların yanından geçtim, hepsi solmuş_; gövdeler
soyulmuş ve kabuksuz, dallar cansız; tek bir
kışla_ yapılmış,--görünüşleri bana ve aileme benziyordu" (_Mektuplar_,
1899, iii. 360).]

[124] {97}["Wengen dağına tırmandım... Çığların neredeyse her beş dakikada bir düştüğünü duydum--sanki Tanrı Şeytan'ı Cennetten kartoplarıyla
atıyormuş gibi" (_Mektuplar_, 1899, in. 359).]

[aw] _Eski Cehennem'in yuvarlak okyanusundan gelen köpük gibi_.--[ELS. M.]

[125] ["Bulutlar karşı vadiden yükseliyordu, Cehennem Okyanusu'nun köpüğü gibi dik uçurumları kıvrılarak, bir Bahar gelgiti sırasında - beyaz, kükürtlü ve ölçülemeyecek kadar derin görünüyordu. Tırmandığımız taraf (elbette) o kadar dik bir yapıda değildi; ancak zirveye vardığımızda, diğer tarafa baktığımızda, üzerinde durduğumuz kayalıklara çarpan kaynayan bir bulut denizi gördük (bu kayalıklar bir tarafta oldukça dikti) ... Kar kütlelerinin yanından geçerken bir kartopu yaptım ve onunla Hobhouse'u vurdum" (_ibid_, s.
359. 360).]

[126] [Rossberg'in düşüşü 2 Eylül 1806'da gerçekleşti. "1000 fit genişliğinde ve 100 fit kalınlığında devasa bir konglomera kaya kütlesi, dağın yüzünden (Rossberg veya Rufiberg, Goldau yakınlarında, Zug Gölü'nün güneyinde)
kendini ayırdı ve aşağıdaki vadiye doğru kayarak Goldau, Busingen ve Rothen köylerini ve Lowertz'un bir kısmını
boğdu. Dört yüz elliden fazla insan
yok oldu ve sığır sürüleri
sürüldü. Yıkım işini tamamlamak için beş dakika yeterli oldu.
Yerliler önce gök gürültüsüne benzer yüksek ve
gürültülü bir sesle
uyandılar ... ve vadilerin bir toz bulutuyla
örtülü olduğunu gördüler; temizlendiğinde doğanın yüzünün değiştiğini gördüler."--_Handbook of Switzerland,_ Bölüm 1. s. 58, 59.]

[127] {99}[Günümüzün eleştirmenleri, Manfred ile Astarte arasındaki ensest tutkusuna yapılan göndermeleri ya görmezden gelmeye çalıştılar ya da sert bir şekilde eleştirdiler (örneğin _Critical_, _European_ ve _Gentleman's_
Dergilerindeki yazarlar). Shelley, Bayan Gisborne'a yazdığı 16 Kasım 1819 tarihli bir mektupta, Calderon'un _Los Cabellos de Absalon_ adlı eserini yorumlayarak, bu soruyu hem etik hem de eleştirel bir bakış açısıyla ele alıyor: "Amon ile Tamar arasındaki ensest
sahnesi mükemmel bir şekilde muazzam. Calderon
şöyle diyebilir, birincisinin şahsında--

Si sangre sin fuego hiere
Qu fara sangre con fuego.'

Ensest, diğer birçok yanlış şey gibi, çok şiirsel bir
durumdur. Bu, en yüksek kahramanlığın ihtişamıyla kendini gizleyen bir başkası uğruna her şeye meydan okuma olabilir veya var olan görüşlerdeki iyiyi ve kötüyü birbirine karıştıran, bencillik ve antipati içinde isyan etmek amacıyla onları delen o alaycı öfke olabilir."--_P. B. Shelley'nin Eserleri,_ 1880, iv. 142.]

[ax] {100} ----_ve daha çılgınca bir günah_.--[Elyazması silindi.]

[128] [_Childe Harold_, Canto III. kıta v. satırlar 1, 2 ile karşılaştırın.]

[129] {102}Bu iris, Alplerdeki sellerin alt kısmının üzerindeki güneş ışınlarıyla oluşur; tıpkı ziyarete gelen ve o kadar yakın olan bir gökkuşağı gibidir ki içine girebilirsiniz: bu etki öğlene kadar sürer. ["Dağa tırmanmadan önce, tekrar sele (sabahın 7'sinde) gittim; Güneş, alt kısmında her renkten oluşan bir _gökkuşağı_ oluşturuyordu, ancak esas olarak mor ve altın; yay hareket ettikçe hareket ediyordu; daha önce hiç böyle bir şey görmedim; bu sadece Güneş'te"
(_Mektuplar_, 1899, iii, 359).]

[130] ["Dağın eteğine vardık (Yung frau, yani
Bakire); Buzullar; seller; bu sellerden biri _dokuz yüz fit_
görünür iniş yüksekliğinde ... bir Çığ düştüğünü duydum, gök gürültüsü gibi;
Buzul gördüm--muazzam. Fırtına geldi, gök gürültüsü, şimşek, dolu; hepsi
mükemmel ve güzel.... Sel, rüzgarda akan beyaz bir atın
kuyruğu gibi
kayanın üzerinden kıvrılarak şekil alıyor,
bunun Kıyamet'te _Ölüm_'ün bindiği '_soluk_ atın' kuyruğu olabileceği düşünülebilir. Ne sistir ne de sudur, ikisinin arasında bir şeydir; muazzam yüksekliği ... ona bir dalga, bir
eğri, burada bir yayılma, orada bir yoğunlaşma verir, harikulade ve
tarif edilemez" (ibid., s. 357, 358).]

[ay] {103}_İçinde cam gibi görünen_----.--[Öz el yazması, 15 Şubat
1817.]

[131] {104}[_Childe Harold_, Canto III. kıta lxxii. satır 2,
3, not 2 ile karşılaştırın.]

[132] [_Childe Harold_, Canto IV. kıta clxxxiv. satır 3, not
2 ile karşılaştırın.]

[133] [Karşılaştırın--

"Hareket eden ay göğe yükseldi."

_The Ancient Mariner_, Bölüm IV. satır 263.

Karşılaştırın da--

"Tırmanan ay."

Perde iii. bölüm 3, satır 40.]

[134] {105}[Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto II. kıtalar v.-xi.]

[135] Filozof Jamblicus. Eros ve
Anteros'un diriltilmesinin hikayesi Eunapius'un hayatında bulunabilir. İyi anlatılmıştır. ["Onun hakkında," der Eunapius, "kendisi ve bilginleri Suriye'deki Gadara'nın sıcak banyolarında yıkanırken, banyolarla ilgili bir anlaşmazlık
çıkınca, gülümseyerek öğrencilerine, sakinlere, diğerlerinden daha güzel olan iki küçük pınarın hangi adlarla anıldığını sormalarını emretti. Bunun üzerine sakinler, 'Birinin adı Aşk, diğerininki Aşkın Karşıtıydı, ama bunun nedenini
bilmiyorlardı' diye yanıtladılar. Bunun üzerine, tesadüfen, derenin aktığı
çeşmenin kenarında oturan Iamblichus elini suya koydu ve birkaç kelime söyledikten sonra,
çeşmenin derinliklerinden, fazla uzun olmayan, altın sarısı saçları göğsüne ve sırtına düşen, böylece banyodan yeni çıkmış birine benzeyen açık tenli bir çocuğu çağırdı; ve sonra, diğer pınara giderek ve daha önce yaptığı gibi, ilkine benzeyen başka bir Amoretto çağırdı, ancak uzun dalgalı saçları şimdi siyah, şimdi de güneşli ışıklarla kaplıydı. Bunun üzerine her iki Amoretti de Iamblichus'un etrafına
sanki kendi çocuklarıymış gibi
sokuldular ve sarıldılar... bundan sonra öğrencileri ona
daha fazla soru sormadılar."--Eunapii Sardiani _Vitae Philosophorum et Sophistarum_
(28, 29), _Philostratorum_, vb., _Opera_, Paris, 1829, s. 459, satırlar
20-50.]

[136] {107}[Burada Cenevre Gölü'ndeki "Meillerie açıklarındaki fırtınaya" bir gönderme olabilir (bkz. Murray'e Mektup, 27 Haziran 1816,
_Mektuplar,_ 1899, iii. 333).]

[137] [İsviçre'deki Derginin son cümlesini karşılaştırın
(_ibid.,_ s. 364).]

[az] _Ve yaşa--ve sonsuza dek yaşa_.--[Örnek sayfa.]

[ba] {108}_Bir banyodanmış gibi_--.--[Yazı, silinmiştir.]

[138] Sparta kralı Pausanias'ın (Plata savaşında Yunanlılara komuta eden ve sonrasında Lakedaimonlulara ihanet etme girişiminde bulunduğu için ölen) ve Kleonice'nin hikayesi, Plutarch'ın Cimon'un hayatında ve sofist Pausanias'ın Yunanistan'ı tasvir ettiği Laconics'te anlatılır.

[Aşağıdaki bölüm Plutarch'tan alınmıştır: "Pausanias Bizans'tayken, oradaki asil bir aileden olan Kleonice adında genç bir bakireye
göz diktiği ve onu metresi olarak almakta ısrar ettiği anlatılır. Onun gücünden korkan ebeveynler, kızlarını terk etmek gibi zor bir zorunlulukla karşı karşıya kalmışlardır. Genç kadın,
dairesinden ışığın alınmasını,
gizlice ve sessizce yatağına gidebilmek için yalvardı. İçeri girdiğinde uyuyordu ve
ne yazık ki şamdana takılıp onu yere attı.
Gürültü onu aniden uyandırdı ve o, kafası karışmış bir şekilde,
kendisini öldürmeye gelen bir düşman olduğunu düşünerek, yanında duran bir hançeri kınından çıkardı
ve bakirenin kalbine sapladı. Bundan sonra asla rahat edemedi.
Her gece onun görüntüsü belirdi ve tehditkar bir tonla
şu kahramanca dizeyi tekrarladı--

'Gurur ve şehvetin hazırladığı kadere git!'

Bu rezil eylem karşısında çok öfkelenen müttefikler, Bizans'ta onu
kuşatmak için Cimon'a katıldılar. Ama oradan kaçmanın bir yolunu buldu; ve hala hayalet tarafından rahatsız edildiği için, Heraclea'daki bir tapınağa başvurduğu ve orada ölülerin _yelelerinin_ danışıldığı söylenir. Orada
Cleonice'nin ruhunu çağırdı ve ondan af diledi. O
ortaya çıktı ve ona 'Sparta'ya döndükten sonra tüm dertlerinden yakında kurtulacağını' söyledi: Görünüşe göre, ölümü
muammalı bir şekilde önceden haber verilmişti." "Böylece," diye ekliyor tercüman bir notta, "ölülerin ruhlarını çağırmanın hem pagan hem de İbrani teolojisinde bir gelenek olduğunu ve Endor cadısının dünyadaki tek cadı olmadığını görüyoruz."--Langhorne'un _Plutarch_, 1838, s. 339.

Aynı hikaye _Periegesis Graecae_, lib. iii. cap. xvii.'de anlatılır,
ancak Pausanias şunu ekler, "Bu, Pausanias'ın asla kaçamadığı, her türlü arınmayı kullanmasına, Jüpiter Phyxius'un küçümsemelerine maruz kalmasına ve Phigalea'ya gitmesine rağmen, suçunun
Arcadian ruh çağrıcıları."--_Descr. of Greece_ (çeviren T.
Taylor), 1794, i. 304, 305.]

[139] {109}[Karşılaştır--

"Ama yükselen Jungfrau'nun
hiç ayak basılmamış karını diktiğini gördüm."

_Childe Harold_, Canto IV. stanza lxxiii. 6, 7. satırlar.

Byron, Jungfrau'nun ilk olarak 1811'de Aarau'lu Meyer kardeşler tarafından
yükseltildiğini bilmiyordu veya görmezden geliyordu.]

[140] {110}[Karşılaştır--

"Ve kim emretti (ve sessizlik geldi)
Burada dalgalar sertleşsin ve dinlensin?
* * * * *
Hareketsiz seller! sessiz şelaleler."

_Güneşin Doğuşundan Önceki İlah, vb.,_ S.T. Coleridge, 47, 48, 53. satırlar.

"Grindenwald'a vardık; akşam yemeği yedik, tekrar bindik ve
daha yüksek Buzul'a doğru sürdük - alacakaranlık, ama belirgin - çok güzel Buzul, _donmuş bir kasırga_ gibi" (Mektuplar, 1899, iii. 360).]

[141] [Cadılar Festivali fikri Brocken'daki
Walpurgisnacht'tan türetilmiş olabilir.]

[142] [Karşılaştırın--

"Özgürlük asla bir varise ihtiyaç duymayacak;
* * * * *
Ev sahipleri bir kez daha bir araya geldiğinde,
Zalimler inanacak ve titreyecek--
Bu boş tehdit karşısında gülümsüyorlar mı?
Kızıl gözyaşları da takip edecek."

_Fransızcadan Övgü,_ v. 8, 11-14. _Şiirsel Eserler,_ 1900, iii. 435.

Ayrıca, _Napoleon's Farewell_, kıta 3, ibid., s. 428 ile karşılaştırın.
"Ses", St. Helena'nın ikinci bir Elba olacağını ve
Napolyon'un "başka bir gün savaşmak için yaşayacağını" kehanet eder.]

[143] {111}[Byron'ın aklında, ardışık komutalarında parlak hizmetlerde bulunan Thomas Lord Cochrane
(1775-1860) olabilir - _Speedy_, _Pallas_, _Imperieuse_ ve 1809'da Bask Yolları'ndaki
ateş gemileri filosu." 10 Mart 1814 tarihli Günlüğünde, o
ondan "borsacı sahtekar" olarak söz eder (_Letters_, 1898, ii. 396,
not 1).]

[144] {112}[Arimanes, _Vathek_'in Aherman'ı, Yunan ve Latin yazarların Arimanius'u, _Zend-Avesta_'nın Ahriman'ıdır (veya Angra Mainyu, "tüm ölüm",
kötülüğün ruhu, karşı yaratıcı),
"Fargard", i. 5 (James Darmesteter tarafından çevrilmiştir, 1895, s. 4). Byron,
Arimanius (_vide_ Steph., _Thesaurus_) biçimini D'Herbelot'tan almış ve Arimanes olarak değiştirmiş olabilir.]

[145] ["Muhteşem Eblis" bir ateş küresinin üzerinde oturuyordu--"elinde ...
demiri savuruyordu ... uçurumun tüm güçlerinin titremesine neden olan asa. - William Beckford'un 1887 tarihli Vathek eseri, s. 178.

[bb] {112}_Kuyrukluyıldızlar yanan göklerde haber veriyor. - [Alternatif
okuma]

[146] {114}[Karşılaştır--

"Üzüntü Bilgidir."

Perde I. bölüm 1, satır 10, _vide ante_, s. 85.

Karşılaştır, ayrıca--

"Çok güzel söyledin, Athena'nın en bilge oğlu!
'Bildiğimiz tek şey, hiçbir şeyin bilinemeyeceğidir.'"

_Childe Harold_, Canto II. kıta vii. satır 1, 2,
_Poetical Works_, 1899, ii. 103.]

[147] {115}[Astarte klasik biçimdir (_vide_ Cicero, _De Natura
Deorum_, iii. 23 ve Lucian, _De Suriye Dea_, iv. ) Milton'ın

"Aylı Aştarot,
Hem Cennetin kraliçesi hem de annesi."

Cicero, Adonis ile evlendiğini söyler, şüphesiz, aynı anda Tammuz veya Adonis'in hem gelini hem de annesi olan
Fenikeli Astoreth efsanesine gönderme yapar.]

[bc] {116}_Or dost Qy?_--[El yazmasında kenar okuması.]

[148] [Karşılaştır--

" ... ölülerin Hesperus'unu
coşkulu bir ışıkla aydınlat,
Yakıcı yanaklarını sonbahar yaprağı benzeri kırmızıya boya."

_Childe Harold_, Canto IV. stanza cii. 7-9. satırlar.]

[149] {118}[Karşılaştır--

" ... sağlam bir irade ve derin bir duygu,
İşkencede bile
Kendi merkezlenmiş karşılığını görebilir."

_Prometheus_, iii. 55-57, _vide ante_, s. 51.]

[150] {119}[22 Eylül 1816'da (_Letters_, 1899, iii. 357, not 2),
Byron, Thun Gölü'nün Interlaken ucundaki Neuhaus'tan Staubbach'a doğru yola çıktı. Matten ile Muellinen arasındaki yolda, Wilderswyl köyünden çok da uzak olmayan
bir yerde, Manfred'in geleneksel kalesi olan Unspunnen baronluk Kalesi'ni geçti. "Sadece kare bir kule, yanlarda yuvarlak kuleler, çevredeki çalılıkların üzerinde pitoresk bir şekilde yükseliyor." Aynı gün ve aynı noktanın yakınında "bir kayanın yanından geçti; yazıt--iki kardeş--biri diğerini öldürdü; tam da bunun için uygun bir yer." Kontes Guiccioli'ye göre, "_Manfred_'in kökeni buradaydı." _Manfred_'in ortaya çıkması üzerine, _Edinburgh Monthly Magazine_'in 1817 Haziran sayısında, 1. cilt, s. 270-273'te "İsviçre'de Bir Keşişin Anlattığı Bir Gelenek Taslağı" başlıklı bir makalenin yayımlanması biraz tuhaftır. Kendisini P. F. olarak tanıtan anlatıcı, hikayeyi 1816 sonbaharında, Altorf'tan çok da uzak olmayan "Kapuçin Rahiplerinin" babalarından birinden duyduğunu iddia ediyor. Bu, iki kardeşin, "çocukluklarını geçirdikleri" bir kadına olan aşkının hikayesidir. Kadın, ağabeyin karısı olur ve daha sonra, küçük kardeşe boşuna mücadele ettiği bir tutku aşılar. Ağabeyin kaderi gizemle örtülüdür. Kadın tükenir ve sevgilisi "dağlar arasında kız kardeşiyle tanıştığı aynı geçitte" ölü bulunur. Hikayeyi yeniden anlatmanın bahanesi, "Lord Byron'un draması ile İsviçre geleneği arasında bazı karakteristik özelliklerde çarpıcı bir tesadüf" varmış gibi görünmesidir.]

[151] ["Gözden geçirilmiş versiyon" "anahtar ve tabut"tan daha fazla bahsetmez; ancak ilk taslakta (_vide infra_, s. 122) Manfred tarafından Astaroth'u çağırırken kullanılmıştır (_Byron'dan Seçmeler_, New York, 1900,
s. 370).]

[152] {120}[Byron'ın aklında C. Cassius'un Cicero'ya yazdığı bir mektupta (_Epist.,_ xv. 19) bir cümle olabilir, şöyle der: "İnsanları iyiliğin kendi başına arzu edilir olduğuna ikna etmek zordur ([Yunanca: to\
kalo\n di) au)to\ ai(reto\n]); ve yine de doğrudur ve kanıtlanabilir ki,
haz ve huzur erdemle, adaletle, kısacası iyilikle kazanılır
([Yunanca: to~| kalo~|])."]

[153] St. Maurice, Rhone vadisinde, Villeneuve'den yaklaşık on altı mil
uzaktadır. Manastır (şimdi Augustinus rahipleri tarafından işgal ediliyor) dördüncü yüzyılda kuruldu ve Burgonya Kralı Sigismund tarafından bağışlandı.

[154] {121}[Metin şimdiye kadar orijinal olarak yazıldığı gibi duruyor.
Sahnenin geri kalanı ilk el yazmasında verildiği gibi şöyledir:--

_Abbot_. Sonra, duyun ve titreyin! İnatçı sefil için
Doğuştan gelen cesaretin zırhında
Kendini korumak ve günahları için savaşmak isteyen,
Yeryüzünde ve ötesinde kazık var
Ebedi--

_İnsan_. En saygıdeğer peder,
Bu tehditten çok daha fazla yakışıyor dudaklarına,
Seni geri çağırmak istiyorum: ama de ki,
Benimle ne yapmak istiyorsun?

_Abbot_. Seni sarsacak
Şeyler olabilir-- ama onları saklıyorum,
Ve tövbe etmen için sana yarına kadar süre veriyorum. 10
O zaman eğer kendini tamamen tövbeye adamazsan ve tüm topraklarını bağışlamazsan
Manastıra----

_Adam_. Seni anlıyorum,--iyi!

_Başrahip_. Merhamet bekleme; seni uyardım.

_Adam_. (_sandığı açar_). Dur--
Bu sandığın içinde senin için bir armağan var.
[MANFRED _sandığı açar, bir ışık yakar ve
biraz tütsü yakar._
Ho! Ashtaroth!

_ŞEYTAN ASHTAROT_ belirir ve şu şekilde şarkı söyler:--_

Kuzgun oturur
Kuzgun taşının üzerinde,[*]
Ve kara kanadı uçar
Süt beyazı kemiğin üzerinde; 20
Gece rüzgarları eserken,
Suikastçının leşi sallanır;
Ve orada, Kuzgun taşının üzerinde,
Kuzgun, koyu renk kanatlarını çırpıyor.

Prangalar gıcırdıyor ve abanoz gagası
Boş sesin sonuna doğru vıraklıyor;
Ve bu, Ay ışığında,
Cadıların etrafında dans ettiği melodidir--
Neşeyle--neşeyle--neşeyle--
Neşeyle--neşeyle--topu hızlandırıyor: 30
Ölüler kefenlerinde ve İblisler bulutlarda,
Cadıların Karnavalı'na akın ediyor.

_Başrahip_. Senden korkmuyorum--buradan--buradan--
Defol git, kötü Adam!--yardım et, ho! oradan!

_Adam_. Bu adamı Shreckhorn'a götür--zirvesine--
En uç noktasına--orada onunla birlikte izle
Şu andan itibaren gün doğumuna kadar; baksın ve bilsin
Bir daha asla Cennete bu kadar yakın olmayacak.
Ama ona zarar verme; ve, yarın doğduğunda,
Onu hücresine güvenli bir şekilde koy - onu götür! 40

_Ash_. Kardeşlerini de getirmesem mi,
Manastır ve her şey, ona eşlik etsinler?

_Man_. Hayır, bu şimdilik işe yarayacak. Onu yukarı al.

_Ash_. Gel, Rahip! Şimdi bir veya iki şeytan çıkarma ayini,
Ve çakmağı uçuracağız.

ASHTAROTH _başrahiple_ kaybolur, _şöyle şarkı söyler:_--

Savurgan bir oğul ve mahvolmuş bir hizmetçi,[Bölüm]
Ve yıl içinde yeniden evlenen bir dul;
Ve dünyevi bir keşiş ve hamile bir rahibe,
Her gün ortaya çıkan şeylerdir.

MANFRED _yalnız._

_Man_. Bu aptal neden bana saldırsın ve 50
Sanatımı fantastik şakalara zorlasın?--önemli değil,
Benim arayışım değildi. Kalbim bulanıyor,
Ve ruhumda sabit bir önsezi ağır basıyor.
Ama sakin--kasırgadan sonraki asık suratlı bir deniz kadar sakin; rüzgarlar durgun,
Ama soğuk dalgalar yüksek ve ağır bir şekilde yükseliyor,
Ve onlarda tehlike var. Böyle bir dinlenme
Dinlenme değil. Hayatım bir mücadeleydi,
Ve her düşünce bir yara, ta ki yaralanana kadar
Ben ölümsüz tarafımda.--Şimdi ne olacak?] 60

[*] "Karga taşı (Rabenstein), Almanya ve İsviçre'de kalıcı olan ve taştan yapılmış olan darağacı için Almanca bir kelimenin çevirisi." [Karşılaştırın _Werner,_ ii. bölüm 2. bölüm. Ayrıca, Anster'in _Faust,_ 1883, s. 306.]

[Bölüm]
_Savurgan bir oğul--ve hamile bir rahibe, rahibe,_
_Ve yıl içinde yeniden evlenen bir dul--_
_Ve çimenlikte bir buzağı--ve ayin sırasında bir rahip._
_Her gün ortaya çıkan şeylerdir_.--[Yazı silindi.]

[155] {122}[Ek bir el yazması, sahnenin geri kalanı için metni sağlar.]

[156] {124}["Roma'nın altıncı İmparatoru" Nero'nun ölümü için, _vide_ _C.
Suet. Tranq_., lib. vi. cap. xlix.]

[bd]

/ _hayat kaybı değil, ama_ \
_Kamu ölümünü_ < > _kaçınmak için_--[Yazı M]
\ _bir_ işkencesinin /

[157] [Staubbach'ın Düşüşü'nden gelen, bazı açılardan şelalenin yatağından yukarı doğru fışkırıyormuş gibi görünen
sprey bulutlarının bir anısı.]

[158] {125}[_The Giaour_, 282-284. satırları karşılaştırın. Ayrıca, _Don
Juan_, 4. Kıta, lvii. satır 8. ile karşılaştırın. ]

[159] [Burada, _Manfred_'in diğer birçok pasajında ​​olduğu gibi, Byron
kendi hislerini ve önsezilerini kaydediyor. Aynı not, 1811 sonbaharındaki melankolik mektuplarda da vurgulanıyor. Örneğin, 11 Ekim'de Dallas'a yazılan mektuba bakın, "Sanki gençliğimde
yaşın en büyük sefaletini yaşayacakmışım gibi görünüyor," vb. (_Mektuplar,_ 1898, ii.
52).]

[160] {126}["Lütfen, Manfred'in _the Sun_'a yaptığı konuşma
üçüncü Perde'de hâlâ korundu mu? Umarım öyledir: Olayın en iyilerinden biriydi ve Kolezyum'dan
daha iyiydi."--Murray'e Mektup, 9 Temmuz 1817, _Mektuplar_, 1900,
iv. 147. Byron'un "Ossian'ın Güneşe Hitabı'nın Carthon'daki erken çevirisini karşılaştırın.'--_Poetical Works_, 1898, i. 229.]

[161] {127} "Ve oldu ki, _Tanrı Oğulları_ insanların kızlarını gördüler, güzellerdi," vb.--"O günlerde yeryüzünde devler vardı; ve ayrıca bundan sonra, _Tanrı Oğulları_ insanların kızlarına
geldiklerinde ve onlar da onlara çocuk doğurduklarında, aynıları eski zamanlardan güçlü adamlar, ünlü adamlar oldular."--_Genesis_, ch. vi.
verses 2 ve 4.

[162] ["Keldaniler" ve "dağ tepeleri" için bkz. _Childe Harold_,
Canto III, stanza xiv. satır i ve kıta xci. satırlar 1-3.]

[be] {129}_Bu uzak yıllarda bazı garip şeyler_.--[MS. M.]

[163] [Grosse Eiger, Unspunnen Kalesi'nin birkaç mil güneyindedir.]

[164] Perdenin geri kalanı orijinal haliyle şöyle devam etti--

_Her_. Bakın--bakın--kule--
Kule yanıyor. Aman Tanrım! Ne ses,
Ne korkunç bir ses bu? [_Gök gürültüsü gibi bir çarpma_.

_Manuel_. Yardım, yardım, orada!--Kont'un kurtarılmasına,--
Kont tehlikede,--ne! orada! yaklaşıyor!
[_Hizmetçiler, Vasallar ve Köylüler yaklaşıyor
dehşetten sersemlemiş bir şekilde_. İçinizde yüreği olan varsa
Ve insan sevgisi, ve yardım etme isteği
Sıkıntıda olanlara -durmayın- beni takip edin-
Kapı açık, takip edin. [MANUEL _içeri girer_.

_O_. Gel--kim takip ediyor?
Ne, sizden hiçbiri mi?--siz haylazlar! titreyin o zaman 10
Dışarıda. Yaşlı Manuel'in kalan birkaç yılını yardımsız riske attığını
görmeyeceğim. [HERMAN _içeri girer_.

_Vassal_. Dinle!--
Hayır--her şey sessiz--bir nefes bile yok--böyle bir alev

Yayılan alev de söndü:
Bunun anlamı ne olabilir? Hadi girelim!

_Köylü_. İnanç, ben değil--
Hayır, eğer bir, iki, ya da daha fazla kişi katılırsa,
O zaman ben geride kalırım; ama, benim açımdan,
Tam olarak ne amaçla olduğunu göremiyorum.
_Vassal_. Boş gevezeliklerini bırak--gel.

_Manuel_ (_içeriden konuşuyor_). Hepsi boşuna--
O öldü.

_Onun_. (_içinde_). Öyle değil--şimdi bile hareket ettiğini sanıyordum; 20
Ama karanlık--bu yüzden onu nazikçe dışarı taşı--
Yumuşakça--ne kadar da üşüyor! şakaklarına dikkat et
Merdivenlerden aşağı inerken.

_Tekrar_ MANUEL _ve_ HERMAN girer, _MANFRED'i_ _kollarında_ taşırlar.

_Manuel_. Şatoya gidin, bazılarınız ve
Ne yardım edebilirseniz getirin. Dikeni eyerleyin ve
Sülük şehre gelsin--çabuk! Biraz su!

_Onun_. Yanağı siyah--ama belli belirsiz bir

Kalpte hala oyalanan bir ritim var. Biraz su. [_MANFRED'e_ su serpiyorlar: Bir duraklamadan sonra,
hayat belirtileri gösteriyor_.

_Manuel_. Konuşmaya çalışıyor gibi görünüyor - gel - neşeli bir şekilde, Kont!
Dudaklarını oynatıyor - onu duyamıyorum! Yaşlıyım, 30
Ve belli belirsiz sesleri duyamıyorum.
[HERMAN _başını eğip dinliyor_.

_Onu_. Bir kelime duyuyorum
Ya da iki - ama belirsiz - sırada ne var?
Ne yapmalı? Onu şatoya götürelim.
[MANFRED _eliyle onu kaldırmama işareti yapıyor_.

_Manuel_. Onaylamıyor ve boşunaydı--
Hızla değişiyor.

_Onun_. Yakında bitecek.

_Manuel_. Ah! Bu ne ölüm! Yaşayacağım ki
Gri saçlarımı son şefin
Sigismund hanedanının.-- Ve böyle bir ölüm!
Yalnız-- nasıl olduğunu bilmiyoruz-- günahsız-- bakımsız--
Garip eşlikçiler ve korkutucu işaretlerle-- 40
Görüntüden ürperiyorum-- ama onu terk etmemeliyim.

_Manfred_ (_zayıf ve yavaş konuşuyor_).
Yaşlı adam! Ölmek o kadar da zor değil.

[MANFRED, _bunu söyledikten sonra, son nefesini veriyor_.

_Onun_. Gözleri sabit ve cansız.-- Gitti.--

_Manuel_. Kapat onları.-- Yaşlı elim titriyor.-- Ayrılıyor--
Nereye? Düşünmekten korkuyorum--ama o gitti!

Üçüncü Perdenin ve şiirin sonu."]

[bf] {131}_Sirrah! Sana emrediyorum_.--[Elyazması]

[165] [Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto III. kıta lxxxvi. satır 1; kıta
lxxxix. satır 1, 2; ve kıta xc. satır 1, 2.]

[166] ["Gece yarısı Coliseum'u ay ışığında görmek için araba sürdüm: ama Coliseum hakkında ne söyleyebilirim? _Görülmeli_; _Manfred_'i okumamış olsaydım onu ​​tarif etmenin imkansız olduğunu düşünürdüm.... Onun [Byron'ın]

tanımlaması tam da bu; ama kalemi Musa'nın asası gibiyken, dokunuşuyla çorak kayadan bile sular çıkarabilen biriyken, böyle bir konuda ne yapamaz ki?"--Matthews'un _Bir Hasta Günlüğü_, 1820, s. 158, 159. (_Childe Harold_, Canto IV. kıtaları
cxxviii.-cxxxi ile karşılaştırın.)]

[167] {132}[_Childe Harold_, Canto IV. kıtaları cvi.-cix ile karşılaştırın.]

[168] ["Başladı" için, _Don Juan_, Canto II. kıtası clxvii. satır
1 ile karşılaştırın.]

[169] {133}[Karşılaştırın--

"... ama yüzünde
Derin gök gürültüsü izleri vardı."

_Kayıp Cennet_, i. 600.]

[bg] _Summons_----.-[MS. M.]

[170] {135}

["Zihin kendi yeridir ve kendi başına
Cehennemi Cennet, Cenneti Cehennem yapabilir."

_Paradise Lost_, i. 254, 255.]

[171] {136}[Birinci baskıda (s. 75), bu satır Gifford'un önerisiyle çıkarılmıştır (_Memoirs, etc.,_ 1891, i. 387). Byron öfkelendi ve Murray'e 12 Ağustos 1817'de yazdı (_Letters,_ 1900, iv. 157), "Manfred'in konuşmasının son satırını atlayarak şiirin tüm etkisini ve ahlaki değerini mahvettin."]

[172] [Goethe'nin şu pasajların çevirisi için
_Manfred_, viz (i) Manfred'in monologu, perde 1. bölüm 1, satır 1 _sonraki_; (ii)
"Büyü"." perde i. bölüm 1, satır 192-261; (iii)Manfred'in
soliloquy'u, perde ii, bölüm 2, satır 164-204; (iv.)
Manfred ve Astarte arasındaki ikili konuşma, perde ii. bölüm 4, satır 116-155; (v) bir beyit, "Çünkü
gece bana oldu," vb., perde iii. bölüm. 4, satır 3, 4;--bkz.
Profesör A. Brandl'ın _Goethe-Jahrbuch._ 1899 ve Goethe'nin _Werke,_ 1874, iii. 201, Ek II'de alıntılandığı gibi, _Mektuplar,_ 1901. v. 503-514.]

TASSO'NUN AĞITI.

_TASSO'NUN AĞITI_'NA GİRİŞ.

_Tasso'nun Ağıtı_'nın elyazması 20 Nisan 1817 tarihlidir. 23 Nisan'da Floransa'dan gönderilmiş ve 12 Mayıs'ta İngiltere'ye ulaşmıştır (bkz.
_John Murray'in Anıları_, 1891, s. 384). Kanıtlar Byron'a 7 Haziran'da ulaştı ve şiir 17 Temmuz 1817'de yayınlandı.

"Bu," diye yazıyor (26 Nisan), "son zamanlarda Ferrara'da olmamın sonucu olarak yazılmıştı." Yine Roma'dan yazıyor (5 Mayıs 1817), elyazmasının gelip gelmediğini soruyor ve ekliyor, "Bunu, Papa'nın babasının ona çocukken söylediği gibi 'Bunlar iyi kafiyeler' olarak görüyorum" (_Letters_, 1900,
iv. 112-115). İki ay sonra, unutulmaz kıtalarda Tasso'nun Dük Alphonso'nun elinde gördüğü kötü muameleye geri döndü
xxxv.-xxxix. _Childe Harold_'un Dördüncü Kantosu'nun (_Şiirsel Eserler_,
1899, ii. 354-359; ve Tasso'nun Sant' Anna Hastanesi'ndeki tutukluluğunun koşullarının incelenmesi için, _vide ibid._, s. 355, 356,
not 1). _Tasso Ağıtı_ duyuruları _Gentleman's Magazine_, Ağustos 1817, cilt 87, s. 150, 151; _The Scot's Magazine_, Ağustos 1817, N.S., cilt i. s. 48, 49; ve _Blackwood's Edinburgh Magazine_, Kasım 1817, cilt ii. s. 142-144'te övgü dolu ama eleştirel olmayan bir inceleme olarak yayınlandı.

REKLAM

Ferrara'daki Kütüphanede, Tasso'nun
Gierusalemme[173] ve Guarini'nin Pastörü Fido'nun orijinal el yazmaları, Tasso'nun mektupları, Titian'dan Ariosto'ya bir mektup, ikincisinin mürekkep hokkası ve sandalyesi, mezarı ve evi korunmaktadır. Ancak talihsizliğin gelecek nesiller için daha büyük bir ilgisi ve çağdaşlar için çok az veya hiç ilgisi olmadığı için, Tasso'nun St. Anna hastanesinde tutulduğu hücre, Ariosto'nun ikametgahından veya anıtından daha sabit bir ilgi çekiyor - en azından bende bu etkiyi yarattı. İki yazıt var, biri dış kapıda, ikincisi hücrenin üzerinde, gereksiz yere izleyicinin şaşkınlığını ve öfkesini davet ediyor. Ferrara çok çürümüş ve ıssız:
şato hala olduğu gibi duruyor; ve Gibbon'un yıllıklarına göre Parisina ve Hugo'nun başlarının kesildiği mahkemeyi gördüm.[174]

TASSO'NUN AĞITI.[175]

I.

Uzun yıllar! - Heyecan verici bedeni taşımaya çalışıyor
Ve bir Şarkı Çocuğunun kartal ruhu - Uzun yıllar süren öfke - iftira - ve haksızlık;
Atfedilen delilik, hapsedilmiş yalnızlık,[176]
Ve zihnin vahşi ruh halindeki kanseri,
Işığın ve havanın sabırsız susuzluğu
Yüreği kavurduğunda; ve iğrenç ızgara,
Güneş ışınlarını iğrenç gölgesiyle bozduğunda,
Zıplayan gözbebeklerinden beyne doğru ilerler,
Sıcak bir ağırlık ve acı hissiyle; 10
Ve çıplak, hemen, Esaret sergilenir
Hiçbir zaman açılmayan kapıdan alaycı bir şekilde geçer,
Hiçbir şeyin parmaklıklarından içeri girmesine izin vermez, gün hariç,
Ve tatsız yiyecekler, ki onları tek başıma yerim,
Toplumsal olmayan acılığı geçene kadar;
Ve bir yırtıcı hayvan gibi ziyafet çekebilirim,
Somurtkan ve yalnız, mağarada pusuya yatarak,
Benim inim ve -belki de- mezarım.
Bütün bunlar beni biraz yıprattı ve yıpratabilir,
Ama katlanılmalı. Umutsuzluğa kapılmamaya çalışıyorum; 20
Çünkü acımla savaştım,
Ve zindan duvarımın dar sirkini aşmak için kendime kanatlar yaptım,
Ve Kutsal Kabir'i esaretten kurtardım;
Ve insanlar ve ilahi şeyler arasında eğlendim,
Ve ruhumu Filistin'e döktüm,[177]
Onun için yapılan kutsal savaşın şerefine,
Yeryüzünde olan ve Cennette olan Tanrı,
Çünkü beni kalbimde ve uzuvlarımda güçlendirdi.
Bu acı sayesinde affedilebilmem için, 30
Tövbemi kaydetmek için kullandım
Salem'in tapınağının nasıl kazanıldığını ve nasıl tapıldığını.

II.

Ama bu bitti - hoş görevim tamamlandı:--[178]
Uzun yıllardır süren Dostum!
Son sayfasını gözyaşlarımla silersem,[179]
Bil ki, üzüntülerim benden hiçbir şey koparmadı.
Ama Sen, genç yaratımım! Ruhumun çocuğu! Etrafımda oynayan her kimse gelip gülümsedi,
Ve tatlı bakışlarınla ​​beni kendimden uzaklaştırdı,
Sen de gittin - ve benim zevkim de öyle: 40
Ve bu yüzden ağlıyorum ve içten içe kanıyorum
Kırık bir kamışın üzerindeki bu son yarayla.
Sen de bittin - bana şimdi ne kaldı?
Çünkü katlanılacak daha çok acım var - ve nasıl?
Bunu bilmiyorum - ama doğuştan gelen
Kendi ruhumun gücünde kaynak bulunacak.
Batmadım, çünkü pişmanlığım yoktu,
Bunun için bir nedenim de yoktu: Bana deli dediler - ve neden?
Ah Leonora! Cevap vermeyecek misin?[180]
Gerçekten kalbimde çılgına dönmüştüm 50
Sevgimi senin kadar yüceltmek için;
Ama yine de çılgınlığım zihnimden değildi:
Suçumu biliyordum ve cezamı hissediyordum
Onu bükülmeden çektiğim için daha az değil. Güzel olman ve benim kör olmamam,
Beni insanlıktan alıkoyan günahtır;
Ama bırak gitsinler, ya da işkence etsinler,
Kalbim hala senin suretini çoğaltabilir;
Başarılı Aşk kendini doyurabilir;
Zavallılar sadık olanlardır; onların kaderidir 60
Tüm duygulara sahip olmak, bir tanesi hariç, çürümek,
Ve her tutku bir tanesine dönüşmek,
Okyanusa akan hızlı nehirler gibi;
Ama bizimki dipsiz ve kıyısı yok.

III.

Üstümde, dinle! Uzun ve çılgınca çığlık
Esaret altındaki zihinlerin ve bedenlerin.
Ve dinle! Kırbaç ve artan uluma,
Ve yarı anlaşılmaz küfür! Burada çılgınlıktan daha kötü olan bazıları var,
Bazıları hala aşırı çalışkan zihni kışkırtıyor, 70
Ve geride kalan küçük ışığı söndürüyorlar
Gereksiz işkenceyle, tiranları gibi
Kötülük yapma şehvetine sarılmış:[181]
Bunlarla ve kurbanlarıyla aynı sınıfa giriyorum,
'Bu uzun yıllar gibi sesler ve görüntüler arasında geçti;
'Bu gibi görüntüler ve sesler arasında hayatım sona erebilir:
Öyle olsun -- çünkü o zaman dinleneceğim.

IV.

Sabrettim, daha da öyle olmama izin ver;
Yarısını unutmuştum, unutacaktım,
Ama canlanıyor -- Ah! Keşke kaderim 80
Unutulduğum gibi unutkan olmak! --
Bana bu çok sayıda acının olduğu uçsuz bucaksız Lazar evinde oturmamı söyleyenlere öfkelenmiyorum?
Gülmenin neşe olmadığı, düşüncenin zihin olmadığı,
Kelimelerin bir dil olmadığı, hatta insanların bile insanlık olmadığı; Çığlıklar küfürlere, çığlıklar darbelere cevap verirken,
Ve her biri kendi ayrı cehenneminde işkence görür--
Çünkü yalnızlıklarımızda sıkışmışızdır--
Çok, ama her biri duvarla bölünmüştür,
Geveze ruh hallerinde Deliliği yankılayan; 90
Herkes duyabilirken, hiçbiri komşusunun çağrısına kulak vermez--
Hiçbiri! O, hepsinin en zavallısı hariç,
Bunların eşi olmak için yaratılmamış olan,
Dağınıklık ve Hastalık arasında sıkışmış olmayan.
Beni buraya yerleştirenlere öfkelenmiyor muyum?
Beni insanların zihninde aşağılayanlar,
Kendimi kullanmamı engelleyenler,
Hayatımı kariyerinin en iyi döneminde mahvedenler,
Düşüncelerimi kaçınılması ve korkulması gereken şeyler olarak damgalayanlar?
Bu sancıları onlara tekrar geri ödemez miyim, 100
Ve onlara içsel olarak Kederin bastırılmış iniltisini öğretmez miyim?
Sakin olma mücadelesi ve soğuk sıkıntı,
Stoacı başarımızı baltalayanlar? Hayır!--hâlâ kinci olmak için fazla gururluyum--ben
Prenslerin hakaretlerini affettim ve ölürüm.
Evet, Egemenimin Kız Kardeşi! Senin hatırın için
Göğsümden bütün acıları ayıklıyorum,
Senin misafir olduğun yerde işi yok:
Kardeşin nefret ediyor--ama ben tiksinmem;
Sen acımıyorsun--ama ben terk edemem. 110

V.

Umutsuzluğa kapılmayan bir aşka bak,
Ama her şey hala söndürülmemiş, benim en iyi tarafım,
Kapalı ve sessiz kalbimin derinliklerinde yaşıyor,
Bulutunda toplanmış şimşek gibi,
Karanlık ve yuvarlanan kefeniyle kuşatılmış,
Vurulana kadar--tüm-uhrevi ok dışarı fırlıyor!
Ve böylece isminin çarpışmasında
Canlı düşünce hala gövdemden parlıyor,
Ve bir an için her şey oldukları gibi
Yanımdan uçup gidiyor;--gittiler--ben aynıyım. 120
Ve yine de hırssız aşkım büyüdü;
Senin durumunu biliyordum - benim konumumu - ve biliyordum
Bir prenses bir ozan için aşk arkadaşı değildi;[182]
Ona söylemedim - onu solumadım[183] ​​- o
Kendine yeterdi, kendi ödülü;
Ve eğer gözlerim onu ​​açığa çıkarırsa, ne yazık ki!
Senin sessizliğinle cezalandırıldılar,
Ve yine de pişman olmaya cesaret edemedim. Sen benim için kristallerle çevrili bir türbeydin,
Kutsal mesafeden tapınılan ve yaklaşık 130
Kutsallaştırılmış ve uysalca kutsal toprağı öpmüş;
Sen bir prenses olduğun için değil, ama o Aşk
Seni bir ihtişamla giydirmişti ve
Yüz hatlarını dehşete düşüren bir güzellikle donatmıştı--
Ah! dehşete düşürmemişti--ama korkutmuştu, tıpkı yukarıdaki gibi!
Ve o tatlı ciddiyette[184]
Bütün yumuşaklığın aştığı bir şey vardı--
Nasıl olduğunu bilmiyorum--Senin Dehanın benimkini alt etti--
Yıldızım senin önünde öylece duruyordu:--eğer böyle bir
Kasıtsız sevmek küstahlık olsaydı, 140
O üzücü kader bana pahalıya mal oldu;
Ama sen hala en değerlisin ve ben
Bu hücreye uygun olmalıyım, bana haksızlık eden--ama _senin_ için.
Beni zincirime bağlayan aşk
Yarı ağırlığını hafifletti; ve geri kalanı için,
Ağır olsa da, bana dayanma gücü verdi,
Ve bölünmemiş göğsümle sana baktım,
Ve Acının yaratıcılığını engelledim.

VI.

Hiç şaşırtıcı değil--doğuşumdan beri
Ruhum Aşk ile sarhoştu,-- ki bu her yeri kapladı 150
Ve yeryüzünde gördüğüm her şeyle karıştı:
Hepsi cansız nesnelerden
Putlar ve yabani ve yalnız çiçeklerden,
Ve büyüdükleri kayalardan, bir Cennet,
Kendimi sallanan ağaçların gölgesinde yatırdığım ve sayısız saat hayal ettiğim,
Gezdiğim için azarlansam da; ve Bilge
Beyaz yaşlı başlarını üzerime salladılar ve dediler
Bu tür malzemelerden zavallı insanlar yaratıldı,
Ve böylesine kaçık bir çocuk felaketle sonlanacaktı, 160
Ve tek dersin bir darbe olduğunu;[185]--
Ve sonra beni vurdular ve ben ağlamadım,
Ama kalbimde onlara lanet ettim ve uğrak yerime
Geri döndüm ve tek başıma ağladım ve tekrar rüya gördüm
Uykusuz ortaya çıkan vizyonlar.
Ve yıllarımla birlikte ruhum soluk soluğa kalmaya başladı
Garip bir kargaşa ve hafif bir acı hissiyle;
Ve tüm kalbim Tek Bir İhtiyaca nefes verdi,
Ama tanımsız ve dolaşık, ta ki
Aradığım şeyi bulduğum güne kadar -- ve o sendin; 170
Ve sonra varlığımı kaybettim, hepsi
Senin içinde kaybolmak için; -- dünya geçmişti; --
_Sen_ benim için dünyayı yok ettin!

VII.

Bütün Yalnızlığı sevdim--ama pek düşünmedim

Yaşamın ne kadarını harcamak için, bilmem ki, uzak

Varoluşla bütün bir birliktelikten, hariç
Manyak ve onun tiranı;--ben onların
arkadaşları olsaydım, bu görmeden yıllar önce
Benim zihnim de onlarınki gibi mezara kadar bozulmuştu.[bh]
Ama beni kıvranırken kim gördü ya da beni saçmalarken kim duydu? 180
Belki de böyle bir hücrede daha fazla acı çekiyoruz
Çöl kıyısındaki enkaz halindeki denizciden;
Dünya onun önünde--_benim_ _burada_,
Tabutuma vermeleri gereken alanın ancak iki katı.
Ne kadar _ölse_ de, gözlerini kaldırabilir,
Ve ölmekte olan bir bakışla gökyüzünü azarlayabilir;
Ben kendimi böyle bir azarlamayla kaldırmayacağım,
Zindan çatım tarafından bulutlanmış olsa da.

VIII.

Yine de zaman zaman zihnimin çöktüğünü hissediyorum,[186]
Ama çürümesinin bir hissiyle: 190
Hapishanem boyunca alışılmadık ışıklar parlıyor,
Ve aşağıda beni rahatsız eden garip bir Şeytan[187]
Hırsızlık şakaları ve önemsiz acılarla
Sağlıklı ve özgür olanın hissi;
Ama uzun zamandır bu kadar acı çeken Birine çok,
Kalp hastalığı ve yer darlığı,
Ve katlanılabilecek veya alçaltılabilecek her şey.
Düşmanlarımın sadece İnsan olduğunu düşünmüştüm,
Ama Ruhlar onlarla birleşmiş olabilir--tüm Dünya
Terk eder--Cennet beni unutur;--Kötülüğün Güçleri böyle bir savunmanın yokluğunda--
Olabilir--beni daha da ayartabilir--ve saldırdıkları yıpranmış yaratığa karşı galip gelebilir. Neden bu fırında ruhum deneniyor,
Ateşi tavlayan çelik gibi? Çünkü sevdim?
Çünkü sevmediğim şeyi sevdim ve gördüm ki,
Ölümlüden ve benden daha fazla veya daha azdı.

IX.

Bir zamanlar hissetmede hızlıydım - bu bitti;--
Yaralarım nasırlı, yoksa
Beynimi bu parmaklıklara çarparak parçalamalıydım, Güneş parıldarken 210
Onların arasından alaycı bir şekilde;--- Eğer katlanıp dayanırsam
Anlattıklarımın çoğunu ve daha fazlasını
Kelimeleri olmayan, -- ölmem
Ve kendimi katletmemle onaylamam
Beni burada tuzağa düşüren ve utanç damgasıyla
Deliliği hafızamın derinliklerine kazırım
Ve lekeli bir isme şefkat gösteririm
Düşmanlarımın ilan ettiği cümleyi mühürlerim. Hayır--ölümsüz olacak!--ve ben
Şimdiki hücremin gelecekteki tapınağını yapacağım, 220
Hangi milletler benim için ziyaret edecekler.[bi]
Sen, Ferrara! Artık
İçindeki dük şefleri yaşamadığında,
Düşecek,
Ve parça parça yıkılacak, kalpsiz salonlarını görecek,
Bir Şairin çelengi senin tek tacın olacak,--
Bir Şairin zindanı en uzak şöhretin olacak,
Yabancılar ıssız duvarlarının üzerinden geçerken!
Ve sen, Leonora!--sen--utanan,
Sevebileceğim gibi olanlardan--duyduğunda kızaran,
Hükümdarlardan daha azına bile sevgili olabildiğini, 230
Git! Kardeşine söyle, yüreğim, evcilleştirilmemiş
Kederle--yıllarla--yorgunlukla--ve belki de
Bana yüklediği şeyin bir lekesi--
Böyle bir inin uzun süreli enfeksiyonundan,
Zihnin uçurumla uyumlu bir şekilde çürüdüğü yerde,-- Hala sana tapıyor;-- ve ekle-- Kuleler ve onun neşeli saatlerini koruyan siperler
Ziyafet, dans ve eğlence, unutulduğunda,
Ya da sıkıcı bir sükunetle bakımsız bırakıldığında,
Bu-- bu-- kutsanmış bir yer olacak! 240
Ama _Sen_-- Doğum ve Güzellik'in etrafına saçtığı
Büyünün tamamı söndüğünde-- Mezarımı gölgeleyen defnenin yarısına sahip olacaksın.[188]
Ölümdeki hiçbir güç isimlerimizi ayıramaz,
Hayattaki hiçbir güç seni kalbimden koparamaz.[bj]
Evet, Leonora! kaderimiz olacak
Sonsuza dek iç içe olmak[189] - ama çok geç![190]

DİPNOTLAR:

[173] {141}[_Gerusalemme_'nin bir elyazması, Lincoln's Inn Fields'daki Sir John Soane Müzesi'nde saklanmakta ve sergilenmektedir.]

[174] [Bu şiirin orijinal elyazması, "Apeninler, 20 Nisan 1817" olarak tarihlenmiştir.]

[175] {143}[_Tasso Ağıtı_'nın elyazması, alternatif okumaların üst üste yazıldığı üç satır hariç, _verbatim et literatim_
metinle örtüşmektedir. G. Polidori'nin John Murray'e yazdığı 21 Ağustos 1817 tarihli bir mektup, _Ağıt_'ın İtalyancaya çevrilmesiyle ilgili
ve Polidori'nin el yazısıyla yazılmış, 3 Ağustos 1817 tarihli Guilford Kontu'na ithaf mektubu, aynı cildin bir parçasıdır.]

[176] [Arkadaşı Scipio Gonzaga'ya yazdığı bir mektupta ("Di prizione in
Sant' Anna, questo mese di mezzio l'anno 1579"), Tasso haykırır, "Ah,
zavallı ben! En asil argümana sahip iki epik şiirin yanı sıra, planını oluşturduğum dört trajedi yazmayı tasarlamıştım. Ayrıca, insan hayatı için en yüce ve en yararlı konularda birçok düzyazı eseri planlamıştım; felsefeyi belagatle birleştirmeyi tasarlamıştım,
öyle ki dünyada ebedi bir anı olarak kalacak. Ah! Hayatımı şan ve şöhretle sonlandırmayı bekliyordum; ama
şimdi, bu kadar çok felaketin yükü altında ezilerek,
itibar ve şeref için her türlü olasılığı kaybettim. Ebedi hapis korkusu
hüznümü artırıyor; çektiğim aşağılanmalar bunu daha da artırıyor; ve
sakalımın, saçımın ve giyimimin sefaleti, pislik ve pislik
beni fazlasıyla rahatsız ediyor. Eminim ki, eğer bu kadar az şey
bağlılığıma karşılık vermiş olsaydı -eğer beni böyle bir durumda ve böyle bir sıkıntı içinde
görseydi--bana biraz merhamet gösterirdi."--_Lettere di
Torouato Tasso_, 1853, ii. 60. ]

[177] {144}[Karşılaştır--

"Daha şefkatli, daha hüzünlü bir ruh halinin ikincisi,
Ruhunu Kudüs'ün üzerine dökecek."

_Dante'nin Kehaneti_, Canto IV. satırlar 136, 137.]

[178] [Tasso'nun Sant' Anna Hastanesi'ndeki tutukluluğu Mart 1579'dan Temmuz 1586'ya kadar sürdü. _Gerusalemme_ yıllar önce tamamlanmıştı. İlk dört kantoyu arkadaşı Scipio Gonzaga'ya 17 Şubat'ta, son üçünü ise 4 Ekim 1575'te gönderdi (_Lettere di
Torquato Tasso_, 1852, i. 55-117). İlk basımı sakatlanmış bir şekilde 1580'de "Orazio _alias_ Celio de' Malespini, avventuriere
intrigante" (Solerti'nin _Vita, etc._, 1895, i. 329) tarafından yayınlanmıştır.]

[179] [Aynı şekilde, Gibbon da 27 Haziran 1787 gecesi _Düşüş ve Çöküş_'ün son sayfasının son satırını bitirdiğinde "ağır bir melankoliye" kapılmıştı.]

[180] {145}[Tasso, hapse girmesinden kısa bir süre sonra, büyük bir güzellikteki bir ilahide Alfonso'nun merhametine sığındı... ve ... kendi anneleri adına merhametini dile getirdiği prenseslere bir başka övgüde, kendisi de benzer dehşetleri olmasa da, hapis cezasının benzer yalnızlığını ve ruhun acısını bilmişti, benzer bir çağrı. (Bkz. _Life
of Tasso_, John Black, 1810, ii. 64, 408.) Black, canzone'u tam olarak basar; Solerti (_Vita, vb._, i. 316-318) seçmeler sunar.]

[181] {146}["Tasso, tutukluluğunun neredeyse ilk yılında
yalnız bir iğrenç hücrenin tüm dehşetlerine katlandı ve
şair ve edebiyatçı olmasına rağmen
en önemli erdemi prensinin emirlerine acımasızca itaat etmek olan
bir gardiyanın bakımı altındaydı. Adı
Agostino Mosti'ydi... Tasso, kız kardeşine yazdığı bir mektupta onun hakkında, 'ed usa
meco ogni sorte di rigore ed inumanita' der."--Hobhouse, _Historical
Illustrations, etc_., 1818, s. 20, 21, not 1.

Tasso, Angelo Grillo'ya yazdığı 16 Haziran 1584 tarihli bir mektupta (Mektup 288,
_Le Lettere, etc_., ii. 276), Mosti'nin diğer mahkumlar tarafından taciz edilmesini, derslerinde rahatsız edilmesini ve valinin astları tarafından saygısızca muamele görmesini engellemek için müdahale etmediğinden şikayet eder.
Hobhouse'un alıntı yaptığı kız kardeşi Cornelia'ya yazdığı mektupta, Solerti'ye göre, Mosti'ye değil, Kardinal
Luigi d'Este'ye atıf yapılmaktadır. Başka bir yerde (Mektup 133, _Lettere_, ii. 88, 89) Tasso, Agostino Mosti'yi titiz ve gayretli bir Kilise mensubu olarak tanımlıyor, ancak ona karşı _proprio motu_ veya emirlere itaat etmekten başka bir şekilde herhangi bir
ciddiyet
uygulamak için çok
kültürlü ve nazik bir beyefendi.]

[182] {147}[Tasso'nun Leonora d'Este'ye karşı yakıcı bir tutkuyu açıkça tatmin etmesi veya
gizlice beslemesi oldukça düşük bir ihtimaldir ve "Hükümdarının Kız Kardeşi"nin onun Sant' Anna Hastanesi'ne kapatılmasıyla hiçbir ilgisi olmadığı kesindir. Şair ve prensesin birbirlerini on üç yıldan fazla süredir tanıdıkları, prensesin şairden yedi yaş büyük olduğu ve Mart 1579'da kırk iki yaşına yaklaştığı dikkate alınması gereken noktalardır; ancak Şubat 1581'de öldüğü ve Tasso'nun beş yıl daha hapiste kaldığı gerçeği, efsanenin doğruluğuna karşı daha güçlü bir argümandır. O, güzel bir kadındı, onun hamisi ve hayırseveriydi ve sonelerin ve kanzonilerin temasıydı; ancak Tasso'nun ne zekasını ne de özgürlüğünü kaybetmesinin sebebi onun "tatlı hatırı" değildi.]

[183] ​​Karşılaştırın--

"Seni konuşmuyorum, izini sürmüyorum, adını solumuyorum."

[184] {148}[Canzone'daki "La" başlıklı aşağıdaki satırları karşılaştırın
Prima di Tre Sorelle Scritte a Madaroa Leonora d'Este ... 1567:"--

    "E certo il primo di che'l bel sereno
      Delia tua fronte agli occhi miei s'offerse
      E vidi armato spaziarvi Amore,
      Riverenza'nın hiç konuşmaması veya konuşmaması,
      E Meraviglia fredda selce il seno'da,
      Ivi peria con doppia morte il core;
      Ma parte degli strali, ve dell' ardore
      Sentii pur anco entro 'l gelato marmo."]

[185] {149}[Ariosto (_Sat._ 7, Terz. 53) babasının onu "sadece mahmuzlarla değil, ok ve mızraklarla, eski metinleri çevirmek için" kovaladığından yakınır, vb.; ancak Tasso çalışkan ve görev bilincine sahip bir çocuktu ve sonunda hukuku bırakıp şiire yönelse ve babasının isteklerini ve niyetlerini "çiğnese" de, kendi yolunu isteksizce ve nezaket kurallarını ihlal etmeden seçti. Ancak, belki de Black'in dipnotlarında (i. 41. 97) verdiği _Rinaldo_'dan yapılan aşağıdaki çeviriler, otoritelerle çelişen bu "şiirsel çocuk" resmini öneriyordu:--

"Şimdi oradan aceleyle yemyeşil bir bal buldu,
Orada hoş kokulu çiçekler toprağı süslüyordu;
Manzara tatlıydı ve burada insan gözlerinden
Ayrı oturuyor ve iç çekişler arasında böyle konuşuyor."

Canto I. kıta xviii.

"Böylece gençliğimin hevesli günlerinde şarkı söyledim
Rinaldo'nun hoş ovaları ve savaşçı övgüsü:
Diğer çalışmaları yavaşça takip ederken
Dokuz yıllık güneş iki kez dönmeden önce gördüm;
Nankör çalışmalar, ezilenlerden inledim,
Kendime ve bilinmeyen dünyaya bir yük.

* * * * *

Ama bu yeni uyanmış güçlerin ilk meyvesi!
Birkaç kısa çalışkan saatin sevgili çocuğu!
Sen hayal gücünün bebek cilt çocuğu doğdun
Brenta'nın dalgalarının güneşli çayırları süslediği yer."

Canto XII. stanza xc.]

[bh] {150}_Benim zihnim de onlarınki gibi mezarına uyum sağladı_.--[Elyazması]

[186] ["Ben de," diye yazdı Tasso, hapsedildikten kısa bir süre sonra,
"yüreğimin neredeyse sürekli bir sefaletle dolup taştığını, başımın
her zaman ağır ve sık sık ağrıdığını, görme ve işitme duyumun çok
zayıfladığını ve tüm vücudumun zayıf ve güçsüz hale geldiğini; ama, tüm bunları kısa bir iç çekişle
geçirerek, hayıflanacağım şey zihnimin
zayıflığıdır.... Zihnim uyuyor, düşünmüyor; hayal gücüm uyuşuk ve hiçbir
resim oluşturmuyor; ihmalkâr duyularım artık şeylerin görüntülerini
sağlamayacak; elim yazarken ağır ve kalemim sanki ofisten
çekilmiş gibi. Sanki tüm işlemlerimde zincirlenmişim gibi hissediyorum ve
sanki alışılmadık bir uyuşukluk ve baskıcı
sersemlik."--_Opere_, Venedik, 1738, viii. 258, 263.]

[187] [25 Aralık 1585 tarihli Maurizio Cataneo'ya yazdığı bir mektupta, Tasso
cininin (_folletto_) hesabını verir: "Küçük hırsız
benden birçok taç çaldı.... Tüm kitaplarımı altüst etti (_mi
mette tutti i libri sottosopra_), sandığımı açtı ve anahtarlarımı çaldı, böylece
hiçbir şeyi saklayamam." Yine 30 Aralık'ta, halüsinasyonlarıyla ilgili olarak şöyle diyor: "O halde şunu bilin ki, Folletto'nun harikalarına ek olarak ... birçok gece alarmım var. Çünkü uyanıkken bile havada küçük alevler görüyormuşum gibi geliyor ve bazen gözlerim öyle bir şekilde parlıyor ki, görme kaybından korkuyorum ve ... onlardan kıvılcımlar çıktığını gördüm." - Mektuplar 454, 456, _Le Lettere_, 1853, ii. 475, 479.]

[bi] {151}

/ _milletler henüz_ \
_Hangi_ < > _benim hatırım için ziyaret edecek_.--[ELS.]
\ _günler sonra_ /

[188] {152}["Tasso, Cruscanti'nin eleştirilerine rağmen,
ölmeseydi Capitol'de taç giyecekti," Cevap
_Blackwood's Edinburgh Magazine_ (Ravenna, 15 Mart 1820), _Letters_,
1900, iv. Ek IX. s. 487.]

[bj]

/ _wrench_ \
_Hayatta hiç kimse _ seni kalbimden _ < > söyleyemezdi.--[ELS.]
\ _wring_ /

[189] [Karşılaştır--

"Hayatın başlangıcından yavaş düşüşüne kadar
İç içe geçmiş durumdayız."

_Augusta'ya Mektup_, kıta xvi. satırlar 6, 7, _vide ante_, s. 62.]

[190] [Apeninler, 20 Nisan 1817.]

BEPPO:

BİR VENEDİK HİKAYESİ.

_Rosalind_. Elveda, Mösyö Gezgin; Bak, peltek

ve garip elbiseler giy: kendi ülkenizin tüm faydalarını ortadan kaldır; Doğuşunuza aşık olmayın ve neredeyse Tanrı'yı ​​sizi olduğunuz gibi yarattığı için azarlayın; yoksa

bir _Gondol_'da yüzdüğünüzü bile düşünmeyeceğim.

_As You Like It_, perde iv, bölüm I, satırlar 33-35.

_Yorumcuların Açıklaması_.
Yani, o zamanların genç İngiliz beyefendileri tarafından çokça ziyaret edilen ve o zamanlar _Paris_'in _şimdi_ olduğu gibi _her türlü ahlaksızlığın merkezi_ olan _Venedik'te_ bulundum.--S. A.[191]

[S. A. (Samuel Ayscough) baş harfleri bu nota değil, aynı sayfadaki başka bir nota eklenmiştir (bkz. William Shakspeare'in _Dramatik Eserleri_, 1807, i. 242).]

_BEPPO_'YA GİRİŞ

_BEPPO_, Byron'ın hala _Childe Harold_'un Dördüncü Kantosunun ek kıtalarıyla meşgul olduğu 1817 sonbaharında (6 Eylül--12 Ekim, _Mektuplar_, 1900, iv. 172) yazılmıştır. Yeni şiiri, ilkinden itibaren kabul ettiği gibi, John Hookham Frere'nin _jeu d'esprit_ adlı eserinin "mükemmel tarzına" uygundu, _Whistlecraft_ (_Prospectus and
Specimen of an intentional National Work_ by William and Robert Whistlecraft, London, 1818[192]) olarak bilinir ve 1817 yazında ona ulaşmış olmalı. İster "Whistlecraft"ın ​​kimliğini ilkinden keşfetmiş olsun, ister bu tahmini sonradan aklına gelmiş olsun, su alıp şüphesiz rakibinin önüne geçmekten çekinmedi. Bu, _in excelsis_ bir intihal vakasıydı ve taklidin orijinaline göre üstünlüğü, İtalyan edebiyatının derinlemesine incelenmesi veya _Whistlecraft_'ın ebeveynleri ve ilham verenleriyle ilk elden tanışıklık olmadan, intihalin dehasına bağlanmalıdır. Pulci'nin _Morgante Maggiore_ adlı eserinin bazı örneklerini okumuş ve unutmuş olması mümkündür, J. H. Merivale bunu 1806-1807'de _Monthly
Magazine_ dergisinde yayınlamıştır, cilt xxi. s. 304, 510, vb. ve 1814'te yayınlanan _Orlando in Roncesvalles_ adlı eserine aşina olduğu kesindir. W. S. Rose'un[193] Casti'nin _Animali Parlanti_ adlı eserinin çevirisini (ilk basım [anonim], 1816) görmediğini açıkça belirtir, ancak Pryse Gordon'a (_Personal Memoirs_, ii. 328) göre orijinali okumuştur. Ugo Foscolo'ya güvenebilirsek (bkz. "İtalyanların Anlatı ve Romantik Şiirleri", _Quart. Rev_., Nisan 1819, cilt. xxi. s. 486-526), ​​Byron'ın Forteguerri'nin _Ricciardetto_'sunu (1819'da Sylvester (Douglas)
Lord Glenbervie tarafından ve tekrar John Herman Merivale tarafından _Richardetto'nun İlk İki Şarkısı_ başlığı altında çevrilmiştir, 1820) okuduğuna dair bazı kanıtlar vardır, ancak onun ileri sürdüğü paralellik (_vide post_, s. 166) çok çarpıcı veya ikna edici değildir.

Öte yandan, şiir tamamlandıktan sonra (25 Mart 1818), "Berni'nin _tüm_ ... yazının o türünün [yani sahte kahramanlığının] babası" olduğu izlenimine kapılmıştı; ancak Orlando'nun _Innamorato_'sunun _rifacimento_'sunu veya daha belirgin bir şekilde Bernesque _Capitoli_'sini okuyup okumadığını gösteren hiçbir şey yoktu. İki yıl sonra (bkz. Murray'e Mektup, 21 Şubat 1820, _Mektuplar_, 1900, iv. 407; ve _Morgante Maggiore_'ye "Reklam") "Pulci'nin _Whistlecraft_'ın ebeveyni ve Berni'nin öncüsü ve modeli" olduğunu keşfetti, ancak 1817'de henüz çalışmalarına yeni başlamıştı. Sözünün "bir iki yılı"ndan (25 Mart 1818) çok önce, İtalyan İlham Perisi'nin _vera imago_'sunu taklit etmeyi öğrendiği ve yalnızca _"hemen hazır modelini" aşmakla kalmayıp, modelinin öncülleri ve ilham verenleriyle rekabet edebildiği bir zaman geldi. Bu arada, bir "Venedik anekdotuna" (belki de Albay Fitzgerald ve Marchesa Castiglione'nin tarihindeki bir "bölüm" - Moore'a Mektup, 26 Aralık 1816, _Mektuplar_, 1900, iv. 26'ya bakınız) dayanan bir hikaye, "Bay'ın mükemmel tavrına" uygundu. Whistlecraft" ve "bilenlere", yani Murray'in danışmanları Gifford, Croker, Frere, vb.'ye "neşeyle yazabileceğini" ve "tekdüzelik ve yapmacıklık suçlamasını reddedeceğini" gösterecekti.

Goethe'nin Byron'un çok fazla _empeiria_ (aşırı _mondanite_ - _bu_-dünyasallık)

olduğuna dair ipucunu aklında tutan Eckermann, _Macbeth_'ten sonra _Beppo_'yu okumayı zor buldu. "Bence," diyor, "bize onu tanıtan zihnin bir ölçüde kendisini ilişkilendirdiği
kötü niyetli, deneysel bir dünyanın baskınlığını hissettim" (_Conversations of Goethe, etc._, 1874, s. 175). Ancak _Beppo_ kendi
değerlendirmesiyle ele alınmalıdır. Bu _Bir Venedik Hikayesi_'dir ve eylem "Goldoni komedisinin" perde arkası. Daha az incelikli ama daha yerinde bir eleştiri "Lord Byron's Combolio"dan (_sic_) ödünç alınabilir,
_Blackwood's Edinburgh Magazine_, 1822, xi. 162-165.

"İçindeki hikaye
Bir dakika içinde anlatılabilir;
Ama _parantez içinde_ sohbet etmek,
Bu şey ve şu şey hakkında,
Mekik topunun uçmasını sağlar,
Ve dikkatin ölmesini engeller."

_Beppo, Bir Venedik Hikayesi_ (xcv. kıtalar) 28 Şubat 1818'de yayınlandı; ve xcix. kıtalardan oluşan beşinci baskısı 4 Mayıs 1818'de yayınlandı.

Jeffrey, _Edinburgh Review_'da (Şubat 1818, cilt xxix.
s. 302-310) yazarken, _Whistlecraft_ veya daha önceki herhangi bir modelle ilgilenmiyor, ancak "ona [_Beppo_] en yakın yaklaşımın, Prior'un bazı hikayelerinde ve daha hafif parçalarında bulunduğunu gözlemliyor - burada ve orada birkaç kıta, Peter Pindar'ın çöp ve hicivleri arasında
ve Bay Moore'un ve _Twopenny Post Bag_ başlıklı şakacı
karışıklık."

Daha az takdir edici türden diğer duyurular, _Monthly
Review_, Mart 1818, cilt 85, s. 285-290; ve _Eclectic
Review_, N.S., Haziran 1818, cilt ix. s. 555-557'de yer aldı.

BEPPO.[194]

I.

En azından bilinmesi gerekir ki,
Katolik inancına sahip tüm ülkelerde,[195]
Kurban Bayramı'ndan birkaç hafta önce,
Halk eğlencenin tadını çıkarır,
Ve dindarlaşmadan önce tövbe satın alır,
Rütbeleri ne kadar yüksek veya düşük olursa olsun,
Keman çalarak, ziyafet çekerek, dans ederek, içerek, maske takarak,
Ve istenebilecek diğer şeylerle.

II.

Anlık gece, alacakaranlık örtüleriyle
Gökyüzü (ve ne kadar alacakaranlık olursa o kadar iyi),
Kocalardan daha az sevilen Zaman, sevgililerden
Başlıyor ve Prudery, zincirlerini bir kenara fırlatıyor;
Ve neşe, huzursuz ayak uçlarında dolaşıyor,
Onu kuşatan tüm yiğitlerle kıkırdayarak;
Ve şarkılar ve titrek notalar, kükreyen, mırıldanan,
Gitarlar ve her türlü tıngırdatma var.[196]

III.

Ve muhteşem ama fantastik elbiseler var,
Her zamanın ve milletin maskeleri, Türkler ve Yahudiler,
Ve palyaçolar ve palyaçolar, jimnastik yetenekleriyle,
Yunanlılar, Romalılar, Yankee-karalamaları ve Hindular;
Dinsel olanlar hariç her türlü elbise,
Herkes, hayalleri gerçekleştiğinde, seçebilir,
Ama bu bölgelerde hiç kimse Din Adamlarını sorgulayamaz,--
Bu yüzden dikkat edin, ey Özgür Düşünürler! Seni suçluyorum.

IV.

Ceket ve iç çamaşırları yerine dikenli çalılarla dolaşsan daha iyi olur,
Rahipleri yansıtan tek bir dikiş giymektense,
Sadece eğlence olsun diye yemin etmiş olsan bile;
Seni kömürlerin üzerine sürüklerler ve her annenin oğluyla birlikte
Flegethon'un ateşini karıştırırlar,
Kemiklerini kaynatan
Kazanın kabarcığını soğutmak için tek bir ayin bile söylemezsin, eğer onlara iki katını ödemezsen.

V. Ama bunu saklayarak,
İstediğinizi giyebilirsiniz
Cübbe, pelerin veya pelerin yoluyla,
Monmouth Caddesi'nde veya Rag Fuarı'nda olduğu gibi,
Sizi ciddiyetle veya şakayla süsleyecek;
Ve hatta İtalya'da bile,
Daha güzel isimlerle, daha yumuşak vurgularla konuşulan,
Çünkü, Covent Garden'ı savunarak,
Büyük Britanya'da "Piazza" adı verilen hiçbir yere rastlayamam.[197]

VI.

Bu şölenin adı Karnaval'dır, ki bu
Yorumlandığında "bedenle veda" anlamına gelir:
Böyle adlandırılır, çünkü isim ve şey uyuşur,
Lent boyunca hem tuzlu hem de taze balıkla yaşarlar.
Ama neden Lent'i bu kadar neşeyle karşılıyorlar,
Anlayabildiğimden fazlası, ama sanırım
Arkadaşlarla ayrılırken bir kadeh içerken,
Posta Arabasında veya Paket'te, tam başlarken.

VII.

Ve böylece şehvetli yemeklere veda ediyorlar,
Ve katı etlere ve çok baharatlı güveçlere,
Kötü hazırlanmış balıklarla kırk gün yaşamak için,
Çünkü güveçlerine sos koymuyorlar;
Birçok "pooh" ve "pish"e neden olan bir şey,
Ve birkaç yemin (ki bu İlham Perisine yakışmazdı),
Çocukken
Somonlarını en azından soya ile yemeye alışmış gezginlerden;

VIII.

Ve bu yüzden alçakgönüllülükle şunu tavsiye ediyorum
"Balık sosu meraklıları", denizi geçmeden önce, aşçılarına, eşlerine veya arkadaşlarına,
Strand'e yürümelerini veya atla gitmelerini ve brüt olarak satın almalarını emretmelerini,
(Ya da önceden yola çıkarlarsa, bunlar gönderebilirler
En az kayba uğrayacak herhangi bir yolla),
Ketçap, Soya, Acılı sirke ve Harvey,
Ya da, Tanrı aşkına! Bir Oruç sizi neredeyse aç bırakacak;

IX.

Yani, eğer dininiz Romalıysa,
Ve siz Roma'da Romalılar gibi yapacaksanız,
Atasözüne göre,--hiçbir erkek,
Yabancıysa, oruç tutmak zorunda değildir; ve siz,
Protestan, hasta veya kadınsanız,
Günah içinde bir yahni yemeği yemeyi tercih ederseniz--
Yemek yiyin ve s--d olun! Kaba olmak istemiyorum,
Ama cezası bu, daha kötüsünü söylememek için.

X.

Karnavalın
Eskiden en şakacı olduğu yerler arasında,
Dans, şarkı, serenat ve balo,
Maske, pantomim ve gizem ve daha fazlası için,
Şimdi anlatmaya vaktim olmadığından veya hiç olmadığından,
Venedik her şehrin çanını taşıyordu,--
Ve hikayemi bitirdiğim anda,
O deniz kıyısındaki şehir tüm ihtişamıyla karşımızdaydı.

XI.

Yine de güzel yüzleri var, aynı Venedikliler,
Siyah gözler, kemerli kaşlar ve hala tatlı ifadeler;
Eskiden Yunanlılardan kopyalananlar gibi,
Eski sanatlarda modernler kötü taklit ettiler;
Ve Titian'ın[198] Venüs'leri gibi
(En iyileri Floransa'da - isterseniz görün,)
Balkona eğilirken bakarlar,
Ya da Giorgione'nin bir resminden çıkmış gibi,[199]

XII.

Renk tonları en iyi halleriyle Gerçek ve Güzelliktir;
Ve Manfrini'nin sarayına gittiğinizde,[200]
O resim (geri kalanı ne kadar güzel olursa olsun)
Tüm gösterinin aklımda en güzelidir;
Belki de _sizin_ zevkinize de öyle gelebilir,
Ve bu yüzden ona böyle uyak yapıyorum:
Bu sadece Oğlunun ve Karısının bir portresi,
Ve kendisi; ama _böyle_ bir Kadın! Yaşamda aşk![201]

XIII.

Aşk tam yaşam ve uzunlukta, ideal aşk değil,
Hayır, ideal güzellik de değil, o güzel isim,
Ama daha da iyisi, çok gerçek,
Tatlı Model aynı olmalıydı;
Satın alacağınız, yalvaracağınız veya çalacağınız bir şey,
İmkansız değildi, utanç vericiydi:
Yüz, acı içindeymiş gibi bir yüzü anımsatıyor,
Bir zamanlar gördünüz, ama bir daha asla göremeyeceksiniz;

XIV. Bizim yanımızdan uçan o biçimlerden biri, biz
Gençken, ve gözlerimizi her yüze diktiğimizde;
Ve, oh! Bazen gördüğümüz o Güzelliği
Anlık kaymada, yumuşak zarafet,
Gençlik, Çiçeklenme, uyumlu Güzellik,
Birçok isimsiz varlıkta geri dönüyoruz,
Rotasını ve evini bilmiyorduk ve bilemeyeceğiz,
Kayıp Ülker[202] gibi artık aşağıda görülmüyor.

XV.

Giorgione'nin bir resmine benzediğini söylemiştim
Venedikli kadınlar, ve öyleler_,
Özellikle bir balkondan bakıldığında,
(Çünkü güzellik bazen en iyi şekilde uzaktan sergilenir)
Ve orada, tıpkı Goldoni'nin bir kahramanı gibi,[202A],
Perdeden veya barın üzerinden bakıyorlar;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, çoğunlukla çok güzeller,
Ve bunu göstermeyi seviyorlar, daha da yazık!

XVI.

Çünkü bakışlar dikizlemeleri doğurur, dikizlemeler iç çekmeleri,
İç çekmeler dilekler, dilekler sözcükler ve sözcükler birer mektup,
Hafif topuklu Merkür'lerin kanatlarında uçan,
Daha iyisini bilmedikleri için böyle şeyler yapanlar;
Ve sonra, Tanrı bilir ne tür kötülükler çıkabilir,
Aşk iki genci bir zincire bağladığında,
Alçakça buluşmalar ve zina yatakları,
Kaçamaklar, bozulan yeminler ve kalpler ve kafalar.

XVII.

Shakespeare, Desdemona'daki seksi
Çok güzel ama şöhreti şüpheli olarak tanımladı,[202B]
Ve bugüne kadar Venedik'ten Verona'ya
Bu tür meseleler muhtemelen aynı olabilir,
Ancak o zamanlardan beri
Sadece şüphenin alevlendirebileceği bir koca hiç bilinmedi
Yirmi yaşından büyük olmayan bir karısını boğmak için,
Çünkü onun bir "Şövalye Servente"si vardı.[203]

XVIII.

Kıskançlıkları (eğer kıskanıyorlarsa)
Tamamen açık tenlidir,
Othello'nun o isli şeytanı gibi değil,
Kadınları tüyden bir yatakta boğan,
Ama bu çok daha neşeli adamlara daha layık,
Evlilik bağından bıktığında
Böyle bir eş için kafası hiçbir ölümlü tarafından rahatsız edilmez,
Hemen bir başkasını veya _bir başkasının_ kafasını alır.

XIX.

Hiç Gondol gördün mü? Korktuğun için
Görmemelisin, sana tam olarak tarif edeyim:
Burada yaygın olan uzun, örtülü bir teknedir,
Başı oyulmuş, hafif ama sıkı bir şekilde inşa edilmiştir,
Her biri "Gondolcu" olarak adlandırılan iki kürekçi tarafından kürek çekilir,
Suda siyah bir şekilde kayar,
Tıpkı bir kanoda tıkırdayan bir tabut gibi,
Kimse ne dediğini veya ne yaptığını anlayamaz.

XX.

Ve uzun kanallar boyunca yukarı aşağı giderler,
Ve Rialto'nun[204] altından hızla geçerler,
Gece gündüz, her adımda, hızlı veya yavaş,
Ve tiyatroların etrafında, siyah bir kalabalık,
Kederli alacakaranlık üniformalarıyla beklerler, --
Ama kederli şeyler onlara ait değildir,
Çünkü bazen bir sürü eğlence içerirler,
Cenaze töreni bittiğinde yas arabaları gibi.

XXI.

Ama benim hikayeme gelince.-- Birkaç yıl önceydi,
Otuz, kırk, daha fazla veya daha az olabilir,
Karnaval zirvedeydi ve böylece
Her türlü soytarılık ve kıyafet vardı;
Gösteriyi izlemeye giden bir hanımefendi vardı,
Gerçek adını bilmiyorum, tahmin de edemiyorum,
Ve bu yüzden ona Laura diyelim, eğer isterseniz,
Çünkü şiirime kolayca sızıyor.

XXII.

O ne yaşlıydı, ne gençti, ne de yıllardaydı
Bazı insanların "_belirli bir yaş_" dediği,[205]
Yine de en belirsiz yaş görünen,
Çünkü hiç duymadım, ne de meşgul olabilirdim
Bir kişiyi henüz dualarla, rüşvetlerle veya gözyaşlarıyla,
Adlandırmak, sözle tanımlamak veya sayfaya yazmak,
Tam olarak o kelimeyle kastedilen dönem,--
Bu kesinlikle son derece saçma.

XXIII. Laura hala çiçek açıyordu, en iyisini yapmıştı
Zamanın ve Zaman iltifatını iade etti,
Ve ona nazik davrandı, böylece giyinmişti,
Nereye gitse son derece iyi görünüyordu;
Güzel bir kadın hoş bir misafirdir,
Ve Laura'nın kaşları nadiren çatılmıştı;
Gerçekten de, tüm gülümsemeleriyle parlıyordu ve ona
baktığı için siyah gözleriyle insanlığa iltifat ediyor gibiydi.

XXIV.

Evli bir kadındı; bu uygun,
Çünkü Hristiyan ülkelerde küçük hatalarına daha hoşgörülü gözlerle bakmak bir kuraldır;
Oysa bekar kadınlar aptalca davranırsa,
(Tabii ki aradaki süre içinde
İyi zamanlanmış bir düğün skandalı serinletir)
Bunu nasıl aşabileceklerini bilmiyorum,
Ancak bunu asla keşfetmeyi başaramazlar.

XXV.

Kocası Adriyatik'te yelken açtı,
Ve diğer denizlerde de bazı yolculuklar yaptı,
Ve pratik için karantinada yattığında[206]
(Hastalığa karşı kırk günlük bir önlem),
Karısı zaman zaman en yüksek tavan arasına çıkardı,
Çünkü oradan gemiyi kolayca seçebiliyordu:
Halep'e ticaret yapan bir tüccardı,
Adı Giuseppe, daha kısaca Beppo olarak anılırdı.[207]

XXVI.

Bir İspanyol kadar esmer bir adamdı,
Seyahatten güneş yanığıydı, yine de şişman bir yapısı vardı;
Bir tabakhanede sanki boyalıymış gibi,
Hem sağduyulu hem de canlı bir insandı--
Daha iyi bir denizci hiç gemiye binmedi;
Ve tavırları titizlik göstermese de,
En katı ilkelere sahip bir kadın olarak kabul edildi,
Neredeyse yenilmez olduğu düşünülecek kadar.[208]

XXVII.

Ama tanışmalarının üzerinden birkaç yıl geçti;
Bazıları geminin kaybolduğunu, bazıları da
Bir şekilde borca ​​girdiğini,
Ve eve doğru dümen çevirme düşüncesinden hoşlanmadılar;
Ve birkaçı herhangi bir bahse girdi,
Ya da geleceğine, ya da gelmeyeceğine;
Çünkü çoğu insan (kaybettikçe akıllanana kadar)
Kendi fikirlerini bir bahisle destekleyecektir.

XXVIII.

Son ayrılıklarının acıklı olduğu söyleniyor,
Ayrılıklar sıklıkla olduğu veya olması gerektiği gibi,
Ve önsezileri oldukça kehanet gibiydi,
Bir daha asla birbirlerini görmeyecekleri,
(Bir tür hastalıklı his, yarı şiirsel,
İki veya üç kez gerçekleştiğini bildiğim,)
Kıyıda diz çökerken, üzgün dizinin üzerine
Bu Adriyatik Ariadne'yi terk etti.

XXIX.

Ve Laura uzun süre bekledi ve biraz ağladı,
Ve yabani otları giymeyi düşündü, iyi olabilirdi;
Neredeyse tüm yiyecek iştahını kaybetmişti,
Ve geceleri tek başına rahat uyuyamazdı;
Pencere çerçevelerini ve panjurları
Cüretkar bir hırsıza veya periye karşı
kırılgan buldu,
Ve bu yüzden onu
bir ahlaksız kocayla, _başlıca_ _onu_ korumak için bağlamanın akıllıca olduğunu düşündü.

XXX.

Seçti, (ve neyi seçmeyecekler,
Eğer sadece onların seçimine karşı çıkarsan?)
Ta ki Beppo uzun yolculuğundan dönene kadar,
Ve bir kez daha sadık kalbini sevindirene kadar,
Bazı kadınların hoşuna giden, ama yine de aşağılayan bir adamdı--
Halkın gözünde bir Coxcomb'du;
Zenginliğin yanı sıra kalitenin de Kontu, dediler,
Ve zevklerinde büyük bir cömertlik.[bk]

XXXI.

Ve sonra bir Kont oldu ve sonra biliyordu
Müzik, ve dans, keman, Fransız ve Toskana;
Sonuncusu kolay değil, bilin ki,
Çünkü çok az İtalyan doğru Etrüsk dilini konuşur.
O aynı zamanda opera eleştirmeniydi,
Ve çorap ve çizmenin tüm inceliklerini bilirdi;
Ve hiçbir Venedikli dinleyici, "seccatura!" diye bağırdığında bir
Şarkıya, sahneye veya havaya tahammül edemezdi.[209]

XXXII. Onun "bravo"su kesindi, çünkü o ses
Susmuş "Academie" sessizce hayretle iç çekti;
Kemancılar etrafına bakarken titriyordu,
Yanlış bir notanın tespit edilen kusurundan korktukları için;
"Prima Donna"nın melodik kalbi çarpıyordu,
"Bah!"ının derin lanetinden korkarak
Soprano, Basso, hatta Contra-Alto,
Rialto'nun altında beş kulaç olmasını diledi.

XXXIII.

Improvisatori'yi himaye ediyordu,
Hayır, kendisi birkaç kıtayı doğaçlama yazabiliyordu,
Kafiyeler yazıyor, şarkılar söylüyor, ayrıca bir hikaye anlatabiliyordu,
Resim satıyordu ve dansta yetenekliydi
İtalyanlar olabileceği gibi, ama bu ihtişamlarında
Kesinlikle Fransa'nın sahip olduğu şeye boyun eğmeleri gerekirdi;
Kısacası, o mükemmel bir Cavaliero'ydu,
Ve uşağına bir kahraman gibi görünüyordu.[210]

XXXIV.

Sonra o hem sadıktı hem de aşıktı;
Böylece hiçbir kadın şikayet edemezdi,
Her ne kadar arada sırada biraz gürültücü olsalar da,
Güzel ruhları asla acıya sokmadı;
Yüreği bizi en çok büyüleyenlerden biriydi,
Almak için balmumu ve tutmak için mermer:
O iyi eski okulun bir aşığıydı,
Soğudukça daha da sabit hale gelenler.

XXXV.

Bu tür başarıların
Bir kadının başını döndürmesine şaşmamalı, ne kadar bilge ve kararlı olursa olsun--
Beppo'nun geri dönebileceğine dair neredeyse hiç umut yoktu,
Kaynana kadar neredeyse ölmüştü,
Ne gönderdi, ne yazdı, ne de en ufak bir ilgi gösterdi,
Ve o zaten birkaç yıldır bekliyordu:
Ve gerçekten eğer bir adam bize
Yaşadığını bildirmezse, _ölmüştür_--ya da öyle olması gerekir.

XXXVI.

Ayrıca, Alpler'de, her kadına,
(Tanrı bilir ki, bu büyük bir günahtır,)
_İki_ erkeğe sahip olmak, diyebilirim;
Bu geleneği ilk kimin getirdiğini söyleyemem,
Ama "Şövalye Serventes" oldukça yaygındır,
Ve kimse bir iğne bile fark etmez veya umursamaz;
Ve buna (en kötüsü dememek için)
_İlk_ evliliği bozan _ikinci_ bir evlilik diyebiliriz.

XXXVII.

Sözcük eskiden "Cicisbeo" idi,[211]
Ama _bu_ artık kaba ve uygunsuz hale geldi;
İspanyollar bu kişiye "_Cortejo_" derler,[212]
Çünkü aynı yöntem İspanya'da da var, yeni de olsa;
Kısacası Po'dan Teio'ya kadar uzanır,
Ve belki de sonunda denizin ötesine gönderilebilir:
Ama Tanrı Eski İngiltere'yi bu tür yollardan korusun!
Ya da zarar ve boşanmalardan ne olur?

XXXVIII.[213]

Ancak, hâlâ, tüm saygımla,
Yaratılışın güzel _tek_ parçasına,
Evli hanımların tercihi koruması gerektiğini düşünüyorum
Baş başa veya genel sohbette--
Ve bunu özellikle İngiltere, Fransa veya başka bir millete atıfta bulunmadan söylüyorum--
Çünkü dünyayı tanıyorlar ve rahatlar,
Ve doğal oldukları için, doğal olarak memnunlar.

XXXIX.

Doğru, tomurcuklanan Hanımınız çok çekici,
Ama ilk çıktığında utangaç ve beceriksiz,
O kadar telaşlı ki, oldukça telaşlı,
Hep Kıkırdama, Kızarma; yarı Küstahlık ve yarı Somurtma;
Ve _Anne_'ye bakarak,
Senin, onun, onun veya onların ne yaptığının bir zararı olabileceğinden korkarak:
Kreş hâlâ söyledikleri her şeyde peltek peltek konuşuyor--
Ayrıca, her zaman ekmek ve tereyağı kokarlar.[214]

XL.

Ama "Cavalier Servente" ifadesi, en nazik çevrelerde, bu fazladan köleyi ifade etmek için kullanılır.
Bu, hanıma bir kıyafet parçası olarak yakın duran,
Onun sözü, itaat ettiği tek yasadır.
Tahmin edebileceğiniz gibi, onunki bir sinecure değildir;
Araba, hizmetçiler, gondol, o, çağırmaya gider,
Ve yelpaze ve atkı, eldiven ve şal taşır.

XLI. Tüm günahkâr işlerine rağmen, şunu söylemeliyim ki,
İtalya benim için hoş bir yer,
Her gün Güneş'in parıldamasını,
Ve ağaçtan ağaca (duvarlara çivilenmemiş) asmaları görmeyi seven biriyim,
Bir oyunun arka sahnesi gibi süslenmiş,
Ya da insanların görmek için akın ettiği melodram,
İlk perde bir dansla sona erdiğinde,
Güney Fransa'dan kopyalanmış bağlarda.

XLII.

Sonbahar akşamlarında ata binmeyi severim,
Damadıma emin olmasını söylemeye zorlanmadan
Pelerinim beline dolanmış,
Çünkü gökyüzü en güvenli yer değil;
Ayrıca, eğer yolumda durursam,
Yeşil sokakların kıvrımlı bir şekilde cezbettiği,
Üzümlerle sallanan kırmızı vagonların yolu tıkadığını da biliyorum,--
İngiltere'de gübre, toz ya da bir yük arabası olurdu.

XLIII.

Ben ayrıca becaficas yemeyi severim,
Güneşin batışını izlemek için, yarın kesinlikle doğacak,
Sisli bir sabahta değil, zayıfça parıldayan
Sarhoş bir adamın ölü gözü gibi,
Ama tüm Cennet'le birlikte; gün doğacak,
Bulutsuz kadar güzel, ya da ödünç almaya zorlanmaz
Parıldayan o türden metelik mum ışığı,
Londra'nın dumanlı kazanı kaynarken.

XLIV.

Dili seviyorum, o yumuşak piç Latince,[215]
Kadın ağzından gelen öpücükler gibi eriyen,
Ve sanki saten üzerine yazılmış gibi geliyor,[216]
Tatlı Güney'in nefesini veren hecelerle,
Ve hepsi öyle yumuşak bir şekilde kayan nazik sıvılarla,
Tek bir vurgu bile kaba görünmüyor,
Sert kuzey ıslığımız, homurdanan gırtlaktan gelen,
Tıslamak, tükürmek ve her şeyi gevelemek zorunda olduğumuz gibi.

XLV.

Ben de kadınları severim (aptallığımı bağışla!),
Kızıl bronzdan zengin köylü yanağından,[bl]
Ve sana bir voleybol atan büyük siyah gözlerden
Aynı anda binlerce şey söyleyen ışınlardan,
Yüksek Dama'nın alnına, daha melankolik,
Ama berrak ve vahşi ve sıvı bir bakışla,
Dudaklarında kalp ve gözlerinde ruh,
İklimi kadar yumuşak ve gökyüzü kadar güneşli.[bm]

XLVI.

Hala Cennet olan toprakların arifesi!
İtalyan Güzelliği, senin kucağında ölen ve
Cennet hakkında bildiğimiz veya arzulayabileceğimiz her şeyle yarışan
Raphael'e[217] ilham vermedin mi? Bize miras bıraktığı şeyde? - hangi kılıkta,
Lir'in coşkusundan parıldasa da,
_Kelimeler_ senin geçmişini ve şimdiki parıltını tarif edebilir mi,
Canova[218] aşağıda yaratabilirken?[219]

XLVII.

"İngiltere! Tüm hatalarına rağmen seni hala seviyorum,"[220]
Calais'de söyledim ve unutmadım;
Konuşmayı ve doyasıya eğlenmeyi severim;
Hükümeti severim (ama bu değil);
Basın ve kalem özgürlüğünü severim;
Habeas Corpus'u severim (elimizde olduğunda);
Parlamento tartışmasını severim,
Özellikle çok geç olmadığında;

XLVIII.

Vergileri severim, çok fazla olmadıklarında;
Çok pahalı olmadıklarında deniz kömürü ateşini severim;
Bir dana bifteğini de severim, her şeyden iyidir;
Bir sürahi biraya itirazım yok;
Havayı severim, yağmurlu olmadığında,
Yani, her yılın iki ayını severim.
Ve böylece Tanrı Naip'i, Kilise'yi ve Kralı korusun!
Yani her şeyi ve her şeyi severim.

XLIX.

Daimi ordumuz ve dağılmış denizcilerimiz,
Yoksulluk vergisi, Reform, benim, ulusun borcu,
Özgür adamlar olduğumuzu göstermek için yaptığımız küçük isyanlar,
Gazetedeki önemsiz iflaslarımız,
Bulutlu iklimimiz ve üşüyen kadınlarımız,
Bunların hepsini affedebilirim ve unutanlar,
Ve son zaferlerimize büyük saygı duyuyorum,
Ve bunların Muhafazakarlara borçlu olmamasını diliyorum.

L. Ama Laura'nın hikayesine gelince, -çünkü
Dağınıklık bir günahtır, ki bu giderek
Zihnim için aşırı derecede sıkıcı hale gelir,
Ve bu nedenle, okuyucu da hoşnutsuz olabilir--
Nazik okuyucu, kaba davranabilir,
Ve Yazarın rahatlığını pek umursamaz,
Ne demek istediğini bilmekte ısrar eder--zor
Ve bir Ozan için talihsiz bir durumdur.

LI.

Ah! Keşke kolay yazma sanatım olsaydı
Neyin kolay okunması gerekirdi!
Parnassus'a tırmanabilir miydim, ilham perilerinin oturup
Yazdığı o güzel şiirleri
Hiçbir zaman başarısız olduğu bilinmeyen,
Ne kadar çabuk basardım (dünyayı sevindiren)
Bir Yunan, Suriye[221] veya _Assur_ hikayesi;
Ve size, Batı Duygusalcılığıyla karıştırılmış
En iyi Oryantalizmden bazı örnekler satardım.

LII.

Ama ben sadece isimsiz bir insanım,
(Gezilerimde son zamanlarda kırık bir Dandy[222])
Ve kafiye olarak al, geveze şiirimi bağlamak için,
Walker'ın Sözlüğünün çözdüğü ilkini,
Ve onu bulamadığımda, daha kötüsünü yapıyorum,
Eleştirmenlerin itirazlarına aldırış etmemem gerektiği gibi;
Nesre düşmeyi düşünüyorum,
Ama şiir daha çok moda - işte böyle!

LIII.

Kont ve Laura yeni düzenlemelerini yaptılar,
Düzenlemeler bazen olduğu gibi sürdü,
Yabancılaşmadan yarım düzine yıl boyunca;
Küçük farklılıkları da vardı;
Hiçbir değişimin ifade etmediği o kıskanç esintiler;
Bu tür meselelerde muhtemelen çok az kişi vardır
Bu surat asan türden kavgayı yaşamamış olan,
Yüksek mevkideki günahkârlardan ayaktakımına kadar.

LIV.

Ama, genel olarak, mutlu bir çifttiler,
Yasadışı aşk onları ne kadar mutlu edebilirse;
Beyefendi düşkündü, hanımefendi güzeldi,
Zincirleri o kadar hafifti ki, onları kırmaya değmezdi:
Dünya onlara hoşgörülü bir tavırla baktı;
Dindarlar sadece "Şeytan onları alsın!" diye diledi.
Şeytan onları almadı; çok sık bekler,
Ve yaşlı günahkarları gençlerin yemi olarak bırakır.

LV.

Ama gençtiler: Ah! Gençliğimiz olmadan
Aşk ne olurdu! Gençlik Aşk olmadan ne olurdu!
Gençlik neşesini, tatlılığını, canlılığını, gerçeğini,
Yüreğini, ruhunu ve yukarıdan gelen her şeyi verir;
Ama yıllar içinde çürüyerek, kabalaşır--
Deneyimin iyileştirmediği birkaç şeyden biri;
Belki de yaşlı adamların
Her zaman bu kadar saçma bir şekilde kıskanç olmasının nedeni budur.

LVI.

Karnavaldı, dediğim gibi
Yaklaşık altı otuz kıta geri, ve böylece
Laura her zamanki hazırlıkları yaptı,
Aklın gitmeye hazır olduğunda yaptığın
Bu gece Bayan Boehm'in maskeli balosuna,[223]
Seyirci veya gösteriye katılan;
Vakalar arasındaki bilinen tek fark
Şudur ki--_burada_, altı hafta "cilalanmış yüzler" var.

LVII.

Laura giyindiğinde, (daha önce söylediğim gibi)
Görüldüğü gibi güzel bir kadındı,
Yeni bir han kapısının üzerindeki Melek kadar taze,
Ya da yeni bir Derginin ön sayfası,[224]
Geçtiğimiz ay giydiği tüm modalarla,
Renkli ve arasına gümüş kağıt bırakılmış
O ve başlık sayfası, Basının
giyim parçalarını sözcük parçalarıyla kirletmesinden korkmak için.

LVIII.

Ridotto'ya gittiler;[225] Bu bir salon
İnsanların dans ettiği, yemek yediği ve tekrar dans ettiği;
Asıl adı belki de maskeli baloydu,
Ama bu benim türüm için önemli değil;
Bu (daha küçük ölçekte) bizim Vauxhall'ımız gibi,
Yağmurdan bozulmaması dışında;
Şirket "karışık" (alıntıladığım ifade şu şekildedir
Sizin dikkatinizin altında olduklarını söylemek kadar);

LIX. "Karışık bir topluluk" ifadesi, kendinizi ve arkadaşlarınızı ve elli kişiyi daha kurtarın,
Önlerinde ciddi görünmeden eğilebileceğiniz,
Gerisi sadece kaba bir topluluk,
Kamusal alanların Sıkıcısı,
Yirmi seksen kişinin modaya uygun bakışları,
"_Dünya_" denen iyi yetişmiş kişiler; ama ben,
Onları tanıyor olsam da, nedenini gerçekten bilmiyorum.

LX.

İngiltere'de durum böyledir; en azından
Dandies hanedanlığı sırasında, şimdi
Belki de taklit edilen taklitçilerden başka bir sınıf tarafından
yerini aldı:--ne kadar[bn]
Onarılamaz bir şekilde çabuk düşüş, ne yazık!
Modanın Demagogları: aşağıdakilerin hepsi
Zayıf; dünya ne kadar kolay kaybediliyor
Aşkla, Savaşla ve ara sıra,-- Frost'la!

LXI.

Kuzey Thor tarafından ezilen Napolyon,
Buzlu çekiçle ordusunu deviren,
_Elementler_[226] tarafından durdurulan -bir Balina Avcısı gibi- veya
Yeni Fransızca gramerinde beceriksiz bir acemi;
Savaş şansından şüphe etmek için iyi bir nedeni vardı,
Ve Talih'e gelince -ama ona s--nmeye cesaret edemiyorum,
Çünkü, Sonsuzluğa kafa yorarsam,
Onun İlahiliğine daha çok inanırdım.[227]

LXII.

O, şimdiki zamanı, geçmişi ve henüz olacak her şeyi yönetir,
Bize piyangolarda, aşkta ve evlilikte şans verir;
Benim için henüz çok şey yaptığını söyleyemem;
Cömertliklerini küçümsemek için söylemiyorum,
Henüz hesapları kapatmadık ve göreceğiz
Geçmişteki düşükleri ne kadar telafi edecek; Bu arada Tanrıça'yı daha fazla rahatsız etmeyeceğim,
Tabii ki servetimi kazandığında ona teşekkür etmek dışında.

LXIII.

Dönmek ve geri dönmek için;--Şeytan alsın onu!
Bu hikaye parmaklarımın arasından sonsuza dek kayıp gidiyor,
Çünkü, kıtanın yapmayı sevdiği gibi,
Gerekiyor olmalı--ve bu yüzden de öyle kalıyor;
Bu şiir biçimi başladı, onu bozamam,
Ama halk şarkıcıları gibi zamanı ve melodiyi korumalıyım;
Ama eğer bir kere şimdiki ölçümü geçersem,
Bir sonraki boş zamanımda bir tane daha alırım.

LXIV.

Ridotto'ya gittiler (burası yarın kendim gitmeyi düşündüğüm bir yer,[228]
Sadece düşüncelerimi biraz dağıtmak için
Çünkü ben biraz hippiyim ve ödünç alabilirim
Bazı ruhlar, her maskenin altında ne tür bir yüz olduğunu tahmin ederek
ve üzüntüm bazen hızını azaltırken,
Bir şey yapacağım veya bulacağım,
Yarım saat geride kalacak.)

LXV.

Şimdi Laura neşeli kalabalığın arasında yürüyor,
Gözlerinde gülümseme ve dudaklarında sırıtma;
Bazılarına fısıldıyor, diğerleri yüksek sesle konuşuyor;
Bazılarına reverans yapıyor ve bazılarına da daldırıyor,
Sıcaklıktan yakınıyor ve bu yakınmayı itiraf ediyor,
Sevgilisi limonatayı getiriyor, yudumluyor;
Sonra etrafa bakıyor, kınıyor ama yine de
En yakın arkadaşlarına bu kadar kötü giyindikleri için acıyor.

LXVI.

Birinin sahte bukleleri var, diğerinin çok fazla boyası var,
Üçüncüsü - o korkunç sarığı nereden aldı?
Dördüncüsü o kadar solgun ki bayılacağından korkuyor,
Beşincisinin görünüşü kaba, gösterişsiz ve banliyö tipi,
Altıncısının beyaz ipeğinde sarı bir leke var,
Yedincisinin ince muslin kesinlikle onun belası olacak,
Ve işte! Sekizinci beliriyor, - "Bir daha göremeyeceğim!"
Korkudan, Banquo'nun kralları gibi, yirmiye ulaşıyorlar.

LXVII.

Bu arada, o başkalarına böyle bakarken,
Diğerleri bakışlarını ona doğrultuyordu;
Erkeklerin yarı fısıldayarak övgülerini duydu
Ve bitene kadar kıpırdamamaya kararlıydı;
Kadınlar bunu oldukça şaşırtıcı buldular
Yaşadığı dönemde, bu kadar çok kişinin
Hala hayran olması,--ama "Erkekler çok aşağılık,
Bu küstah yaratıklar her zaman onların zevkine uygun."

LXVIII. Benim açımdan, şimdi, asla anlayamadım
Neden yaramaz kadınlar--ama tartışmayacağım
Ülke için bir skandal olan bir şey,
Sadece neden böyle olması gerektiğini anlamıyorum;
Ve eğer sadece bir elbise ve bant içinde olsaydım,
Sadece yaygara koparma hakkım olsun diye,
Wilberforce ve Romilly bir sonraki konuşmalarında vaazımdan alıntı yapana kadar bu konuda vaaz verirdim.

LXIX.

Laura böyle görülürken ve görüp gülümserken,
Konuşurken, nedenini bilmiyordu ve ne olduğunu da umursamıyordu,
Öyle ki, kıskançlıkla kavrulan kadın arkadaşları,
Onun havasını, zaferini ve tüm bunları gördüler;
Ve iyi giyimli erkekler hala önünde dosya tutuyorlardı,
Ve geçerken eğilip sohbetine karıştılar;
Geri kalanlardan daha fazla bir kişi bakıyor gibiydi
Oldukça nadir görülen bir inatçılıkla.

LXX.

O bir Türk'tü, maun renginde;
Ve Laura onu gördü ve ilk başta sevindi,
Çünkü Türkler filolojini çok takdir ediyorlar,[bo]
Karılarına olan davranışları üzücü olsa da;
Söylendiğine göre, bir köpekten daha iyi bir şey kullanmıyorlar
Zavallı kadın, onu bir ped gibi satın alıyorlar:
Bir sürü var, ama asla sergilemiyorlar,
Yasa gereği dört eş ve "ad libitum" cariyeler.

LXXI.

Onları kilitliyorlar, örtüyorlar ve her gün koruyorlar,
Erkek ilişkilerini zar zor görebiliyorlar,
Böylece anları o kadar neşeli geçmiyor
Kuzey uluslarında olduğu varsayıldığı gibi;
Hapsedilmeleri de onları oldukça solgun gösteriyor olmalı;
Ve Türkler uzun sohbetlerden nefret ettikleri için,
Günleri ya hiçbir şey yapmadan,
Ya da yıkanarak, emzirerek, sevişerek ve giyinerek geçiyor.

LXXII.

Okuyamıyorlar ve bu yüzden eleştiride peltek konuşmuyorlar;
Ne de yazıyorlar ve bu yüzden ilham perisini etkilemiyorlar;
Epigram veya nükteye asla kapılmadık,
Romantizm, vaaz, oyun, eleştiri yok,--
Haramlarda yakında öğrenmek güzel bir ayrılık yaratabilir,
Ama neyse ki bu Güzellikler "Blues" değil;
Onlara gösterecekleri telaşlı _Botherby_[229] yok
"Son yeni şiirdeki o büyüleyici pasaj:"

LXXIII.

Kafiyeli, ciddi, antika bir beyefendi değil,
Hayatı boyunca Şöhret için olta atmış,
Ve her seferinde sadece bir lokma alan,
Hala telaşla balık tutmaya devam eden, aynı
Küçük "Minnowların Triton'u", yüce
Sıradanlığın, öfkeli evcil,
Yankının yankısı, okulun habercisi
Kadın zekalarının, çocuk ozanlar--kısacası, bir aptal!

LXXIV.

Korkunç ifadelerin takip eden bir kahini,
Onaylayan _"İyi!"_ (kanunen iyi değil)
En yeni alevlerin etrafında sinekler gibi uğuldayan,
Gördüğün en mavi mavi şişeler,
Suçlamayla alay eden, övgüyle acı çeken,
Aldığı azıcık şöhreti çiğ çiğ yiyen,[bp]
Bilmediği dilleri bile harf harf çeviren,
Ve orta halli, kötü oyunları terleten daha iyiydi.

LXXV.

_Tamamen yazar_ olan bir yazardan nefret edilir - arkadaşlar
Mürekkeple kıvrılmış aptalca üniformalar içinde,
Çok endişeli, zeki, iyi ve kıskanç,
Onlara ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini bilemez,
Körüklü bir çiftle şişirmek dışında;
Coxcombry'nin en kötü züppeleri bile, pembe olanlar
Bu kağıt parçalarından daha iyidir,
Gece yarısı mumunun söndürülmemiş buğuları.

LXXVI.

Bunlardan birkaçını ve başkalarını görüyoruz.
Dünyayı İnsanlar gibi bilen dünya adamları,
Scott, Rogers, Moore ve daha iyi kardeşler,
Kalemden başka bir şey düşünenler;
Ama "Güçlü Annelerin" çocukları için,
Akıllı olmak isteyenler ve beyefendi olamayacak olanlar,
Onları günlük "çay hazır"larına bırakıyorum,[230]
Kendini beğenmiş çevre ve edebi hanım.

LXXVII. Bahsettiğim zavallı sevgili Mussul_kadınları

Bu öğretici hoş insanlardan hiçbiri yok,
Ve _biri_ onlara yeni bir icat gibi görünüyor,
Bir Türk çan kulesindeki çanlar kadar bilinmeyen;
Bence 'emekliliğe değer' olurdu
(Her ne kadar en iyi ekilen projeler çoğu zaman kötü sonuç verse de)
Bir misyoner yazar--sadece vaaz vermek için

Konuşma türlerinin Hristiyanca kullanımı.

LXXVIII.

Onlar için hiçbir Kimya gazlarını açığa çıkarmaz,
Derslerde hiçbir Metafizik serbest bırakılmaz,
Hiçbir Dolaşım Kütüphanesi
Dini romanlar, ahlaki hikayeler ve kısıtlamalar biriktirmez
Yaşayan tavırlar üzerine, yanımızdan geçerken;
Hiçbir Sergi yıllık resimlerle parıldamaz;
Tavan aralarından yıldızlara bakmazlar,
Ne de (Tanrıya şükür!) Matematikle uğraşmazlar.[231]

LXXIX.

Tanrı'ya neden şükrettiğim önemli değil,
Benim nedenlerim var, şüphesiz tahmin edersiniz,
Ve belki de, bunlar pek de hoş olmazdı,
Onları (gelecekteki) hayatım boyunca nesir olarak saklayacağım;
Korkarım ki hicve biraz eğilimim var,
Ve yine de bence insan yaşlandıkça
Bizi azarlamaktan çok gülmeye yöneltiyor, Kahkaha
Bizi kısa bir süre sonra iki kat daha ciddi bırakıyor.

LXXX.[232]

Ah, Neşe ve Masumiyet! Ah, Süt ve Su!
Daha mutlu günlerin mutlu karışımları!
Bu üzücü günah ve katliam yüzyıllarında,
İğrenç Adam artık
bu kadar saf bir içecekle susuzluğunu gideremiyor. Önemli değil,
İkinizi de seviyorum ve ikiniz de övgülerimi alacak:
Ah, eski Satürn'ün şeker-şeker saltanatı için!---
Bu arada, konyak içinde dönüşünüze içiyorum.

LXXXI.

Laura'mızın Türk'ü hâlâ gözlerini onun üzerinde tutuyordu,
Müslümanlıktan çok Hıristiyanca bir şekilde,
Bu da sanki "Hanımefendi, sizi onurlandırıyorum,
Ve ben bakmaktan hoşlanırken, siz de kalmaktan hoşlanırsınız" demek gibi.
Bakmak bir kadını kazanabilir miydi, bu onu kazanmıştı,
Ama Laura bu şekilde yoldan çıkarılamazdı;
O kadar uzun süre ve iyi dayanmıştı ki,
Bu Yabancının en tuhaf bakışına bile.

LXXXII.

Sabah şimdi çatlamak üzereydi,
Dans eden veya başka bir egzersize katılan hanımlara tavsiye edeceğim bir zaman dönümü,
Balo salonunu terk etmek için hazırlıklarını Güneş doğmadan önce yapmaları,
Çünkü lambalar ve mumlar söndüğünde,
Kızarıklıkları onları biraz solgun gösteriyor.

LXXXIII.

Zamanımda bazı balolar ve şenlikler gördüm,
Ve onları aptalca bir sebepten dolayı geciktirdim,
Ve sonra baktım (umarım suç değildir)
Sezonun en iyi hangi hanımefendisinin öne çıktığını görmek için;
Ve en güzel zamanlarında binlercesini görmüş olsam da
Güzel ve hoş, ve hala hoşlanabilecekler,
Sadece bir tane gördüm (yıldızlar çekilmiş)
Dans ettikten sonra çiçek açması Şafağı meydan okuyabilirdi.

LXXXIV.

Bu Aurora'nın adını anmayacağım,
Söyleyebilirim, çünkü o benim için hiçbir şeydi
Tanrı'nın icadının o patentli eserinden daha fazlasıydı,
Görmek istediğimiz büyüleyici bir kadın;
Ama isim yazmak kınanmayı hak eder,
Yine de bu güzel _Onu_ bulmak isterseniz,
Bir sonraki Londra veya Paris balosunda
Hala yanağını işaretleyebilirsiniz, hepsinden daha güzel.

LXXXV.

Laura, bunun hiç de uygun olmayacağını biliyordu
Yedi saatlik oturmanın ardından gün ışığıyla buluşmak
Bir baloda üç bin kişi arasında,
Ona reverans yapmak doğru ve uygun olduğunu düşündü;
Kont şalıyla dirseğinin dibindeydi,
Ve odayı terk etmek üzereydiler,
İşte o lanet olası Gondolcular
Tam da _olmaması gereken_ yere gelmişlerdi.

LXXXVI. Bunda bizim arabacılarımıza benziyorlar ve sebep
Aynısı -- kalabalık, çekme, sürükleme,
Çenelerini kıracak kadar küfürle,
Hiç durmayan bir haykırış yapıyorlar.
Evde, Bow-street mücevherlerimiz kanunları tutuyor,
Ve burada bir nöbetçi senin görevin dahilinde duruyor;
Ama tüm bunlara rağmen, bir sürü küfür var,
Ve bahsedilmekten veya taşınmaktan uzak iğrenç sözler.

LXXXVII.

Kont ve Laura sonunda teknelerini buldular,
Ve eve doğru sessiz gelgitin üzerinde yüzdüler,
Geçip giden tüm dansları tartışarak;
Dansçılar ve elbiseleri de, yanında;
Bazı küçük skandallar var; ama hepsi dehşet içinde
(Kürekçiler saray merdivenlerine doğru kayarken)
Laura'yı hayranının yanında oturttu,[bq]
İşte! Müslüman oradaydı önünde!

LXXXVIII.

"Efendim," dedi Kont, kaşları fazlasıyla ciddi bir şekilde,
"Burada beklenmedik bir şekilde bulunmanız
Benim için bunun önemini arzulamamı gerektirecek mi? Ama belki de bir hata;
Umarım öyledir; ve hemen
Tüm iltifatları, sizin hatırınız için umarım öyledir;
Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, yoksa anlayacaksınız._"
"Efendim," (Türk dedi) "hiç de hata değil:

LXXXIX.

"O hanımefendi benim karım!_" Hanımefendinin değişen yanağı çok şaşırtıcı olabilir;
Ama bir İngiliz kadını bazen bayıldığında,
İtalyan kadınları bunu hemen yapmazlar;
Sadece azizlerine biraz yakarırlar,
Ve sonra kendilerine gelirler, neredeyse veya tamamen;
Bu da çok fazla geyik boynuzu, tuz ve serpme yüzlerden,
Ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi keserler.

XC.

Dedi ki, - ne söyleyebilirdi? Neden, tek kelime etmedi;
Fakat Kont nezaketle
Yabancıyı içeri davet etti, duyduklarından çok memnundu:
"Böyle şeyleri, belki de, en iyisi içeride tartışalım,"
Dedi; "Kendimizi saçma sapan
Halkın içinde, bir sahnede, ya da gürültü koparmayalım,
Çünkü o zaman en büyük ve tek tatmin
Tüm işlem hakkında çok fazla soru sormak olacaktır."

XCI.

İçeri girdiler ve Kahve çağırdılar--geldi,
Türkler ve Hıristiyanlar için bir içecek,
Her ne kadar yapma biçimleri aynı olmasa da.
Şimdi Laura, çok iyileşmiş veya daha az
Konuşmak için isteksiz, "Beppo! Senin pagan adın ne?
Tanrım! Sakalın inanılmaz uzamış!
Ve neden bu kadar uzun süre uzak kaldın?
Çok yanlış olduğunu düşünmüyor musun?

XCII.

"Ve sen _gerçekten, hakikaten,_ şimdi bir Türk müsün?
Başka kadınlarla evlendin mi?
Parmaklarını çatal olarak kullandıkları doğru değil mi?
Eh, bu en güzel Şal--ben hayattayken!
Bana verecek misin? Domuz eti yemediğini söylüyorlar.
Ve kaç yıl bunu başardın
-Aman Tanrım! Hiç mi? Hayır, hiç
Bu kadar sararmış bir adam görmedim! Karaciğerin nasıl?

XCIII.

"Beppo! O sakal sana yakışmıyor;
Bir gün bile yaşlanmadan tıraş edileceksin:
Neden takıyorsun? Ah! Unutmuştum--
Lütfen buradaki havanın daha soğuk olduğunu düşünmüyor musun?
Nasıl görünüyorum? Buradan kıpırdamayacaksın
O tuhaf elbiseyle, bir bakanın seni bulup
hikayeyi duyurmasından korkuyorum.
Saçların ne kadar kısa! Tanrım! Ne kadar da grileşmiş!"

XCIV.

Beppo'nun bu taleplere verdiği cevap
Bildiğimden fazlası. O atıldı
Bir zamanlar Truva'nın durduğu ve hiçbir şeyin ayakta olmadığı yerin yakınlarında;
Elbette bir köle oldu ve ücreti için
Ekmeği ve falakaya sahipti, ta ki bazı korsan grupları
komşu bir koya çıkana kadar,
Haydutlara katıldı ve başarılı oldu ve
Kayıtsız şöhretli bir hain oldu.

XCV. Ama zengin oldu ve zenginliğiyle birlikte
Evini tekrar görme arzusu da o kadar keskinleşti ki,
Bunu yapmakla yükümlü olduğunu düşündü,
Ve her zaman anayolda hırsızlık yapmamak;
Bazen Robin Crusoe gibi yalnız hissediyordu,
Ve böylece İspanya'dan gelen bir gemi kiraladı,
Korfu'ya gidiyordu: güzel bir polacca'ydı,
On iki elle idare ediliyordu ve tütünle yüklüydü.

XCVI.

Kendisi ve çokça (tanrı bilir nasıl elde edilmiş!) nakit,
Sonra hayatını ve uzuvlarını riske atarak gemiye bindi,
Ve oradan uzaklaştı, her ne kadar bu girişim düşüncesizce olsa da;
_O_, _İlahi Takdirin_ onu koruduğunu söyledi--
Benim açımdan, hiçbir şey söylemiyorum--çatışmayalım diye
Bizim görüşlerimize göre:--iyi--gemi düzgündü,
Yelken açtı ve hesabını oldukça iyi tuttu,
Cape Bonn açıklarında üç günlük sakinlik hariç.[233]

XCVII.

Adaya ulaştılar, yüklerini taşıdı,
Kendisi ve canlı hayvanlarını başka bir yere,
Ve gerçek bir Hindi tüccarı olarak geçti,
Çeşitli isimlerle mal ticareti yaptı--ama unuttum.
Ancak, bu kaçamak cevapla kurtuldu,
Yoksa halk onu vururdu belki;
Ve böylece Venedik'e
Karısı, dini, evi ve Hristiyan ismini geri almak için çıktı.

XCVIII.

Karısı kabul edildi, Patrik onu yeniden vaftiz etti,
(Bu arada Kilise'yi bir hediye yaptı;)
Sonra onu gizleyen giysileri çıkardı,
Ve Kont'un iç çamaşırlarını bir günlüğüne ödünç aldı:
Arkadaşları uzun süreli yokluğundan dolayı onu daha da çok takdir ettiler,
Onları neşelendirecek bir şeye sahip olduğunu gördüler,
Akşam yemekleriyle, ki orada sık sık onların kahkahalarına sebep oluyordu,
Hikayeler için--ama _ben_ bunların yarısına bile inanmıyorum.

XCIX.

Gençliğinde ne kadar acı çekmiş olursa olsun, yaşlılığı
Zenginlik ve konuşma ona bazı telafiler sağladı;
Laura bazen onu öfkelendirse de,
Kont'u duydum ve o her zaman arkadaştı.
Kalemim bir sayfanın altında,
Bittiğinden, hikaye burada bitiyor:
Keşke daha erken bitseydi,
Ama hikayeler bir şekilde başlayınca uzuyor.

DİPNOTLAR:

[191] {153}["İtalya'da sadece ix. gün kalmış olsam da, o kısa sürede, asil şehrimiz Londra'da ix. yılda duyduğumdan daha fazla günah işleme özgürlüğü gördüm."--_Schoolmaster_, bk. i. _ad fin_. Yazar
Roger Ascham.]

[192] {155}

["Bir kitap yazabilmeyi çok isterdim,
Bütün İngilizlerin okuyabileceği türden;
Bu zahmetten asla pişman olmayacağım,
Seçeceğim şöhret tam da bu türden:
Kaptan Cook gibi dünyayı dolaşmak,
En sevdiğim ilham perim için bir karyola hazırlardım,
Ve Demerara'ya,
Yeni Güney Galler'e ve Niagara'ya kadar şiirler götürürdük.

"Şairler vergiye tabi malları tüketir,
Muzaffer olduklarında ulusun ruhunu yükseltirler,
Kapsayıcılık ve tuhaflıklarla bir ihracat ticaretini yönlendirirler,
Ticaretimizi ve gelirimizi görkemli hale getirirler;
Çalışkan ve özenli bir yapı olarak
Şairlerin liyakatli sayılması gerekir:
Ve bu nedenle itaatkar bir şekilde şunu öneriyorum
Bir Şiir Kurulu ve bir Düzyazı Kurulu kurmayı.

"Bilim ve Sanatı Koruyan Prensler
Bakır levha ve baskıda sık sık gördüm;
Benim açımdan, onları başka hiçbir yerde görmedim,
Ve bu nedenle hiçbir şey olmadığı sonucuna vardım:
Ama herkes Naip'in kalbini biliyor;
İyi niyetli bir imayı reddetmeyeceğine güveniyorum;
Her Kurul'da on iki üye olacak ve bir koltuk olacak
Yılda bir onları içeri almak için. beş yüz temiz:--

"Prenslerden Soylulara iniyorum:
Eskiden yüksek mevkilerdeki tüm kişiler,
Lordlar, Baronet'ler ve soylu kişiler,
Adaklara yirmi gine öderlerdi;
Bu uygulama yararlıydı;
Hamiler gelecek nesillere kadar yaşadılar,
Şairler çalışkan kazançlarıyla yaşadılar,--
Yani yaşayan ve ölmüş insanlar Öğrenerek yaşayabilirdi.

"O zamanlar yirmi gine küçük bir servetti;
Şimdi, zamanlar düzelmezse açlıktan ölmek zorundayız:
Şairlerimiz günümüzde ısrarcı olarak görülüyor
Eğer adresleri dağınık bir şekilde yazılmışsa;
En moda yazarlar bile kısa bir tane yaparlar
Kendi eşlerine, çocuklarına veya özel arkadaşlarına,
Sanırım bağımsızlıklarını göstermek için;
Ve bu, bu tür Beyefendiler için yeterli olabilir.

"Son olarak, sıradan insanlara yalvarıyorum--
Sevgili İnsanlar! Eğer dizelerimin akıllıca olduğunu düşünüyorsanız,
Asil konuşma bölümlerinizi dikkatle koruyun,
Ve bunu çabalamak için bir özdeyiş olarak alın
İyi annelerinizin öğrettiği gibi konuşun,
Ve sonra bu dizelerim sonsuza dek sürebilir;
Ve ulusun dilini
_osity_ ve _ation_'daki uzun kuyruklu kelimelerle karıştırmayın."

Canto I. kıtalar i.-vi.]

[193] {156}[W.S. Rose'un _Beppo_'nun ölçüsünde ve üslubunda bazı hayranlık uyandırıcı kıtaları için, 1817-18 kışını Venedik'te geçiren ve
1818 baharında Albaro'dan Byron'a gönderen, bkz. _Letters_,
1900 iv. 211-214, not 1.]

[194] {159}[Elyazması. Byron'ın el yazısıyla yazılmış _Beppo_'nunki artık Yüzbaşı Sayın F. L. King Noel'in elindedir. 10 Ekim 1817 tarihlidir.]

[195] ["İkna" kelimesinin "din" kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanılması, muhtemelen Amerikan kökenlidir. Thomas Jefferson, ABD Başkanı olarak ilk açılış konuşmasında "herhangi bir devlet veya ikna, siyasi veya dini"nden bahseder. On dokuzuncu yüzyılın başında teolojik incelikler dikkate alınmazdı ve bir din ile bir mezhep veya parti arasındaki büyük uçurum tam olarak ayırt edilemezdi. Bu nedenle
sözcüksellik.]

[196] [Byron'ın Moore'a yazdığı 24 Aralık 1816 tarihli bir mektuba eklediği satırları karşılaştırın (_Mektuplar_, 1900, iv. 30)--

"Ama Karnaval geliyor,
Ah Thomas Moore,
* * * * *
Maskeleme ve mırıldanma,
Fifing ve davul çalma,
Gitar çalma ve tıngırdatma,
Ah Thomas Moore."]

[197] {160}[Artık Shaftesbury Bulvarı'na (batı
tarafı) dahil olan Monmouth Caddesi, on sekizinci yüzyıl boyunca ikinci el kıyafet satışıyla ünlendi. Karşılaştırın--

"Thames Caddesi peynirler, Covent Garden meyveleri,
Moorfields eski kitapları ve Monmouth Caddesi eski takım elbiseleri verir."

Gay'in _Önemsiz Bilgileri_, ii. 547, 548.

Rag Fair veya Rosemary Lane, şimdi Royal Mint Street, şehrin Monmouth
Sokak'ıydı. Karşılaştırın--

"Rag Fair'in yırtık pırtık bayraklarının dalgalandığı yer."

Papa'nın _Dunciad_, i. 29, _var_.

1652'de Inigo Jones tarafından inşa edilen Arcade veya "Piazza", Covent Garden'ın _Piazza_ veya Meydanı'nın kuzey ve doğu taraflarının tamamı boyunca uzanıyordu. Kuzey tarafındaki Arcade hala "Piazzalar" olarak tanımlanıyor.--_London Past and Present_, H. B. Wheatley, 1891,
i. 461, ii. 554, iii. 145.]

[198] {162}["Floransa'da sadece bir gün kaldım... Beni en çok etkileyen şey ... Titian'ın metresi, bir portre; Medici Galerisi'ndeki Titian'ın bir Venüs'üydü..."--Murray'e Mektup, 27 Nisan 1817, _Mektuplar_, 1900,
iv. 113. Ayrıca, _Childe Harold_, Canto IV. kıta xlix. satır i,
_Şiirsel Eserler_, 1899, ii. 365, not 2 ile karşılaştırın.]

[199] ["Ben kendim resimlerden hiç anlamam ve neredeyse hiç umursamam:
ama bana göre Venedikli gibisi yoktur--her şeyden önce Giorgione.
Bologna'daki Mareschalchi Galerisi'ndeki [eskiden resimleriyle ünlü olan
Via Delle Asse'deki] Süleyman'ın Yargısı'nı iyi hatırlıyorum. "--William Bankes'e Mektup, 26 Şubat 1820, _Mektuplar_, 1900,
iv. 411.]

[200] ["Resimleriyle ünlü Manfrini Sarayı'nı da gezdim.
Bunların arasında, Titian'ın [şu anda
Rosebery Kontu'nun mülkiyetinde olan] Ariosto'nun bir portresi var,
resim veya insan ifadesinin gücüne dair tüm beklentilerimi aşıyor: portrenin şiiri ve
şiirin portresi. Ayrıca,
yüzyıllar önce yaşamış, adını unuttuğum ama yüz hatları her zaman
anımsanması gereken bilgili bir hanımın da portresi vardı. Daha büyük bir güzellik, tatlılık veya bilgelik görmedim: - bu
çılgına
dönecek türden bir yüz, çünkü
çerçevesinden çıkamıyor.... Genel koleksiyonda beni en çok etkileyen şey,
yüzyıllar veya nesiller öncesine ait resimlerdeki kadın yüzlerinin stilinin, mevcut İtalyanlar arasında her gün gördüğünüz ve karşılaştığınız yüzlere aşırı derecede benzemesiydi. Kıbrıs Kraliçesi ve Giorgione'nin karısı,
özellikle ikincisi, sanki dün Venedikliler; aynı
gözler ve ifade ve bence bundan daha güzeli yok,"--Murray'a Mektup, 14 Nisan 1817, _Mektuplar_, 1900, iv. 105. Byron'ın ilgisini
çeken resim, 1856'da Manfrini Sarayı'ndan kaldırılan ve şu anda Palazzo
Giovanelli'de bulunan sözde _Famiglia di Giorgione_ idi. "Muhtemelen bir çingene olan neredeyse çıplak bir kadını,
kucağında bir çocukla oturmuş ve ona bakan ayakta duran bir savaşçıyı,
manzaranın üzerinde kopan bir fırtınayı" temsil ediyor.--_Handbook of Painting_, Austen
H. Layard, 1891, bölüm ii. s. 553.]

[201] {163}[Vasari ve diğerlerine göre, Giorgione (Giorgio
Barbarelli, d. 1478) hiç evlenmedi. Vebadan öldü, M.S.
1511.]

[202] {164} "Quae septem dici, sex tanien esse solent."--Ovid.,
[_Fastorum_, lib. iv. satır 170.]

[202A] [Carlo Goldoni (1707-1793). _Belisarius_ adlı oyunu ilk kez
24 Kasım 1734'te sahnelendi; _Le Bourru Bienfaisant_, 4 Kasım
1771. _La Bottega del Caffe_, _La Locandiera, vb. hala sahnede. _Memoires_ adlı eseri 1787'de yayımlandı.]

[202B]
["Şuna bakın:
* * * * *
Venedik'te şakaları cennetin görmesine izin veriyorlar
Göstermeye cesaret edemiyorlar kocaları; en iyi vicdanları
Yapılmamışı bırakmamak, bilinmeyeni saklamaktır."

_Othello_, iii. perde. 3. bölüm, 206-208. satırlar.]

[203] {165}[Karşılaştır--

"Bir İngiliz hanım bir İtalyan'a sordu,
Gerçek ve resmi görevleri nelerdi
Bazı kadınların değer verdiği garip şeyin,
Bazı evli güzelliklerin etrafında sıkça dolanan,
'Cavalier Servente' diye adlandırılan, bir Pygmalion
Heykelleri sıcak (korkarım, ne yazık ki! çok doğru)
Sanatının altında. Bunları ifşa etmesi için baskı yapılan hanım,

'Hanımefendi, sizden bunları _varsaymanızı_ rica ediyorum' dedi."

_Don Juan_, Canto IX. stanza li.

Bir eleştirmen, _Monthly Review_'da (Mart 1818, cilt lxxxv. s. 286),
Byron'ı _Cavaliere_'deki _e_ harfini atladığı için eleştirdi. 17 Nisan 1818'de Murray'e yazdığı bir mektupta haklı olduğunu gösterdi ve
editör (George Edward) Griffiths ve onun "karalayıcısı Bay.
Hodgson"dan intikamını aldı.--_Letters_, 1900, iv. 226.]

[204] ["İngilizce bir kısaltma. Rialto, köprünün değil,
adını aldığı adanın adıdır; ve Venedikliler şöyle diyor:
ponti di Rialto_, Westminster Köprüsü dediğimiz gibi. O adada
Değişme; ve oraya sık sık klasik zeminde yürüyormuşum gibi yürüdüm... 'Ben
Sopportichi," diyor Sansovino, 1580'de yazıyor [_Venetia_, 1581, s. 134],
Fiorentini, Genovesi'de en çok ziyaret edilen ve sık sık ziyaret edilenler arasında
Milanesi, Spagnuoli, Turchi ve dünyanın çeşitli ülkelerinden başka ülkeler
aynı kopyada quali vi concorrono, cheta piazza ve annoverata fra
le prime dell'universo.' Hıristiyanların konuşma yaptığı yer orasıydı
Yahudi ile; ve Shylock şunu söylerken bundan bahsediyor--

    "'İmzacı Antonio, çoğu zaman,
    Rialto'da bana puan verdin. '

'Andiamo a Rialto', 'L'ora di Rialto' her dilde vardı; ve
Goldoni'nin Komedilerinden ve özellikle _Mercanti_'sinden öğrendiğimiz gibi, günümüze kadar böyle devam eder."--Venedik'in _Gelinlerine_ Not, Şiirler, Samuel Rogers, 1852, ii. 88, 89. Ayrıca bkz. , _Childe
Harold_, Canto IV. kıta iv. satır 6, _Poetical Works_, 1899, ii. 331.]

[205] {166}["Belirli bir yaş denilen çağda kendini
yaşlı bir kız olarak buldu." ile karşılaştırın.--Jane Porter, _Thaddeus of Warsaw_ (1803), cap. xxxviii.
(Bkz. _N. Eng. Dict_., art. "Certain.")

Ugo Foscolo, _Quarterly Review_ dergisindeki makalesinde, Nisan, 1819, cilt.
Xxi. s. 486-556, bir kıtayı örneklendirmek için bu satırları aktarıyor:
Forteguerri'nin Ricciardetto'su, iv. 2...

    Bir miktar izin verdiğinizde,
    Ch'io non voglio descrivervi qual e" vb.]

[206] {167}[Karantinadan sonra temiz bir sağlık raporu. Howell şunu heceliyor:
"pratik" kelimesi ve Milton "pratik" kelimesi.]

Beppo, İtalyan Joseph'in "Joe'sudur".

[208] {168}["Buradaki genel ahlak durumu, Doges zamanındakiyle hemen hemen aynıdır; (kurallara göre) kendini kocası ve bir sevgiliyle sınırlayan bir kadın erdemlidir; iki sevgilisi olanlar, üç veya daha fazla kişi biraz vahşidir; ancak yalnızca ayrım gözetmeksizin
dağınık olanlar ve düşük bir bağlantı oluşturanlar ... evliliğin iffetini
aşmış olarak kabul edilirler.... Burada bir kadını
ikna etmenin bir yolu yoktur , _Amoroso_ sahibi olarak, en ufak bir şekilde
hak kuralından veya şeylerin uygunluğundan saptığını"--Murray'e Mektup, 2 Ocak 1817, _Mektuplar,_ 1900, iv. 40, 41.]

[bk] {169}

_Kendi kalitesine göre daha düşük bir servete sahip olan Kont,_
_Cömertliğini bir nebze sınırlayan_.--[ELS.]

[209]["İtalyanların bazıları onu [ünlü bir doğaçlamacı] severdi, diğerleri
performansına '_seccatura_' (bu arada şeytanca iyi bir kelime) adını verdiler
ve tüm Milano onun hakkında tartışıyordu."--Moore'a Mektup, 6 Kasım 1816, _Mektuplar_, 1899, iii. 384.]

[210 ] {170}["Il n'y a point de heros pour son valet de
chambre" sözü Mareşal (Nicholas) Catinat'a (1637-1712) atfedilir. Biyografi yazarı "_le heros en deshabille_"i sunmaktan bahseder.(Bkz.
_Memoires_, 1819, ii. 118.)]

[211] {171}[Kelimenin kökeni belirsizdir. _Vocab.
della Crusca_'ya göre, "cicisbeo" güzel kız anlamına gelen "bel cece"nin tersidir. (bezelye). Diez tarafından alıntılanan Pasqualino, bunun Fransızca
_chiche beau_.--_N. Eng. Dict._, art. "Cicisbeo."]'dan türetildiğini söylüyor.

[212] Cortejo, aspirasyona göre Corte_h_o olarak telaffuz edilir. Arabesk gırtlaktan gelene. İngiltere'de henüz kesin bir adı olmayan, ancak uygulama herhangi bir dağ ülkesinde olduğu kadar yaygın olan bir şey anlamına gelir.

[213] [Stanzalar xxxviii., xxxix., orijinal el yazmasında yoktur.]

[214] {172}[Ekmek ve tereyağının olgunlaşmamışlıkla ilişkilendirilmesi için,
karşılaştırın, "Ekmek ve tereyağı düzenbazları, koşuyor musunuz benden mi?" (Beaumont ve Fletcher, _The Humorous Lieutenant_, iii. bölüm 7). (Bkz. _N. Eng.
Dict._, madde. "Ekmek")]

[215] {173}[Karşılaştır--

" ... Toskana'nın siren dili mi?
Kendi başına o müzik, sesleri şarkı olan,
Konuşmanın şiiri mi?"

_Childe Harold,_ Canto IV. kıta lviii. satırlar 4-6,
_Poetical Works,_ 1899, ii. 374, not i.]

[216] _Sattin,_ ha? Sorgu, heceleyemiyorum.--[MS.]

[bl] _Alın bronz tenli uzun boylu köylüden_.--[MS.]

[bm] _Kendi iklimi gibi, güneş, çiçek ve gökyüzü gibi_.--[MS.]

[217] {174}[Raphael'in ölüm nedeni hakkında alınan bilgiler için,
Hayatlarını görün. "Fidem matrimonii quidem dederat nepti cuidam Kardinal.
Bibiani, sed partim Cardinalatus spe lactatus partim pro seculi localique
daha fazlası, Romae enim plerumque vixit, vagis amoribus delectatus, morbo hinc
Contracto, obiit AC 1520, aetat. 37."-Mad. "Raphael" Apud Hofmann,
_Lexicon Universale_. Görünüşe göre Raphael, Kardinal Bibiena'nın yeğeni Antonio Divizio da Bibiena'nın kızı Maria ile nişanlıydı
(amcası Simone di Battista di Ciarla da Urbino'ya yazdığı 1 Temmuz 1514 tarihli mektuba bakınız) ve vasiyetinde metresi olduğu düşünülen Margarita adında bir kızın adı geçtiği de bir gerçektir. Fakat "ölümünün nedenleri", 6 Nisan 1520, hassas bir bünye, aşırı çalışma ve antik Roma'nın kalıntıları arasında yaptığı araştırmalar sırasında yakalandığı sıtma ateşiydi (_Raphael of Urbino_, J. D. Passavant, 1872, s. 140, 196, 197. Ayrıca bkz. _Raphael_, E. Muntz, 1888).]

[218] [Murray'e yazılmış, 25 Kasım 1816 tarihli bir mektupta yer alan satırları karşılaştırın--

"Bu sevilen mermer görünümde,
İnsanın eserlerinin ve düşüncelerinin üstünde,
Doğanın _yapabildiği_ ama _yapmak istemediği_
Ve Güzellik ve Canova yapabilir."]

[219]

["(Yazarın, özellikle
Kadınlar hakkında konuşurken,
Resmi olarak değil, bir Seyirci olarak konuştuğu anlaşılacaktır,
Ve her zaman, Okuyucu, mütevazı bir şekilde;
Belki de, bu durumda çok da büyük bir ölçüde
gücenmiş gibi görünmeyecektir,
Çünkü, herkesin bildiği gibi, Seks olmadan, Sonelerimiz
bitmemiş gibi görünürdü, tıpkı kırpılmamış başlıkları gibi.)
"(İmzalı) Matbaacının Şeytanı."]

[220] [_Görev_, William Cowper, ii. 206. _The Farewell_,
satır 27, Charles Churchill ile karşılaştırın--

"İngiltere ne isterse o olsun,
Bütün kusurlarına rağmen, o hala benim Ülkem."]

[221] {175}[İma Gally Knight'ın _İlderim_ adlı Suriye Hikayesine yöneliktir.
Ayrıca bkz. Moore'a Mektup, 25 Mart 1817, _Mektuplar,_ 1900, iv. 78:
"Kuyruk demişken, keşke ona [_Lalla Rookh_]
'_Fars Hikayesi_' demeseydin. Bir 'Şiir' veya 'Romantizm' de, ama 'Masal' deme. Kendi
şeylerimin bazılarını 'Masal' olarak adlandırdığım için çok üzgünüm. ... Ayrıca, Arap, Hint, Türk ve Asur Masalları da vardı." _Beppo_, hatırlanması gerekir ki, anonim olarak yayınlanmıştır ve kıtanın son satırlarında hiciv muhtemelen kendi
"Hikayelerine" yöneliktir.]

[222] {176}["'_blue-stocking_' ve '_dandy_' ifadeleri, gelecekteki bir dönemde bir yorumcunun öğrenimi için malzeme sağlayabilir. Şu anda her İngiliz okuyucu bunları anlayacaktır. Şu anki geçici
dandy'miz, benim eski günlerimin makaronisine benziyor. Bu ifadelerden ilki, Bayan Hannah More'un '_Bas-Bleu_' şiiriyle klasik hale geldi ve diğeri de Lord Byron'un şiirlerinden birinde kullanılmasıyla. Şimdi tanıdık ve oldukça basmakalıp olsalar da, günleri uzun olmayabilir.

' ... Cadentque
Quae nunc sunt in honore vocabula.'"

--Forteguerri'nin çevirisi _Ricciardetto_, Lord Glenbervie tarafından, 1822
(v. kıtaya not).

Ayrıca, 1820 tarihli bir muhtırayla karşılaştırın. "Dandies'i severdim; bana karşı her zaman çok naziktiler, ancak genel olarak edebi
insanlardan hoşlanmazlardı... Gerçek şu ki, işi erken bırakmış olsam da, azınlıkta bir Dandyizm vardı ve muhtemelen yirmi dört yaşında büyükleri uzlaştırmaya yetecek kadarını korudum."--_Letters_, 1901,
v. 423.]

[223] {177}[17 Haziran 1817 tarihli _Morning Chronicle_, uzun uzadıya
"Bayan Boehm'in Muhteşem Maskeli Balosu"ndan bahseder. "Pazartesi akşamı bu seçkin _haut ton_ hanımı, St. James Meydanı'ndaki evinde muhteşem bir maskeli balo verdi." "Gloucester, Wellington vb. Dükleri sade kıyafetlerle oradaydı. Dominolar arasında Grafton Dükü ve Düşesi vb. vardı." Leydi Caroline Lamb konuklar arasındaydı.]

[224] {178}[Söz konusu olan muhtemelen _Sanat, Edebiyat, Ticaret, Üretim, Moda ve Politika Deposu_ (1809-1829)'dur ve bu depo renkli elbiseler, "sanatsal" mobilyalar, Gotik evler, park evleri vb. ile gösterilmiştir.]

[225] ["Ridotto" için Moore'a Mektup, 28 Ocak 1817, _Mektuplar,_ 1900, iv. 49, not 1'e bakınız.]

[bn] _Taklit Edilen_ (_sic_) _Taklitler, ne kadar da çabuk! nasıl._--[MS.]

[226] ["Brummell mecbur kaldığında ... Fransa'ya çekilmek için hiç Fransızca bilmiyordu; ve çalışma amacıyla bir Dilbilgisi edindikten sonra, arkadaşımız Scrope Davies'e Brummell'in Fransızca'da ne kadar ilerleme kaydettiği soruldu
... şöyle cevap verdi, 'Brummell, Rusya'daki Buonaparte gibi, _Elementler_ tarafından durdurulmuştu.' Bu kelime oyununu _Beppo_'ya koydum, ki bu _'adil bir değişim ve soygun değil' anlamına gelir; çünkü Scrope servetini birkaç akşam yemeğinde (kendisine ait olduğu için) ara sıra, sabah karşılaştığım soytarılıklardan bazılarını kendi 
şeymiş gibi tekrarlayarak yaptı."--_Detached Thoughts_, 1821, _Letters_, 1901, v. 422, 423.]

[227] ["Sylla gibi ben de her zaman her şeyin talih'e bağlı olduğuna ve hiçbir şeyin kendimize bağlı olmadığına inandım. Kendime veya başkalarına iyi denebilecek tek bir düşünce veya eylem bilmiyorum ki, İyi Tanrıça--Şans'a atfedilmesin!"--_Aynı_, s. 451.]

[228] "19 Ocak 1818. Yarın Pazar olacak ve tam
Ridotto."--[El Yazması]

[bo] {181} ----_philoguny,_--[El Yazması]

[229] {182}[Botherby, elbette, Sotheby'dir. _İngiliz Şairleri_
(satır 818)'nde Gifford ve Macneil _honoris causti_ ile birlikte parantez içindedir,
ama o sıralarda (1817-18) Byron, ona "isimsiz bir not ... _Castle of Chillon,_ vb. [_sic_]." Sotheby notu kendisinin yazmadığını doğruladı, ancak Byron, feragatnameyi resmen kabul ederken, "önceki iknasının" sağlamlığına atıfta bulunuyor ve saldırıyı artan bir sertlikle yeniliyor. "_Beppo_'ya gelince,
kendi zevkim dışında hiçbir adamın zevki için bir heceyi değiştirmeyeceğim veya bastırmayacağım. Botherby ile Sotheby veya Sotheby ile Botherby arasında benzerlikler varsa,
bu benim değil, benzeyen kişidedir -- veya bir benzerliği
izleyen kişilerdedir. Bu benzerliği _kim_ buluyor? Bay S.'nin _arkadaşları_. _Kim_ onun etrafında inleyip gülüyor? Bay S.'nin
_arkadaşları"_ (Murray'e Mektuplar, 17, 23 Nisan 1818, _Mektuplar,_ 1900, iv.
226-230). Bir hiciv yazarı zorunlu olarak hicivcidir ve Sotheby, "Wordswords and Co." gibi mükemmel bir "kopya" yapmıştır. Eğer "anonim notu" yazmamış olsaydı, Byron'un bakış açısından gülünç ve sıkıcıydı ve _Botherby._ olarak kafiyeli bir şekilde söylenmeye "hazır"dı. (Sotheby hakkında kısa bir açıklama için bkz. _Poetical Works,_ i. 362, not 2.)]

[bp] {183}_En ufak bir dalkavukluk dilimini çiğ çiğ yemek_.--[Murray'e
11 Nisan 1818'de yazılan bir mektupta M.S. _Letters_, 1900, iv. 218.]

[230] {184}[Başka yerlerde de aynı şey geçerlidir. Wordsworth ve Coleridge, Voltaire'i küçümsemişti ve Byron, _en revanche_, _okulun_ yani Lake şairlerinin "çay içme
ahlak tarafsızlığını" "politikadaki
uygun ihanetleriyle" karşılaştırır (bkz. _Letters_,_ 1901, v. 600).]

[231] {184}["Lady Byron," diye yazmıştı kocası, "Cambridge'de mükemmel bir
çavuş olurdu." Karşılaştırın--

"En sevdiği bilim matematikti."

_Don Juan,_ Canto I. kıta xii. satır 1.]

[232] {185}[Kıta lxxx. orijinal el yazmasında yoktur.]

[bq] {186}_Laura'yı bir tür komik korkuyla doyur_.--[El yazmasında]

[233] {189}[Cap Bon veya Ras Adden, Tunus'un en kuzey noktasıdır.]

VENEDİK ÜZERİNE ÖVGÜ

VENEDİK ÜZERİNE ÖVGÜ[234]

I.

Ah Venedik! Venedik! Mermer duvarların
Sularla aynı hizaya geldiğinde,
Batık salonlarının üzerinde ulusların bir çığlığı olacak,
Süpercesine akan deniz boyunca yüksek sesli bir ağıt!
Ben, kuzeyli bir gezgin, senin için ağlarsam,
Oğulların ne yapsın?--ağlamaktan başka bir şey:
Ve yine de sadece uykularında mırıldanıyorlar. Babalarının aksine,
Çekilen derinliğin donuk yeşil sümüksü çamuru,
Bahar gelgiti köpüğünün sıçramasıyla birlikte, 10
Denizciyi gemisiz evine sürükleyen,
Onlar olanlara göredir; ve böylece sürünürler,
Çömelerek ve yengeç gibi, emici sokaklarında. Ah! Acı--yüzyıllar biçmeli
Daha olgun bir hasat yok! Bin üç yüz yıl[235]
Zenginlik ve ihtişamın toza ve gözyaşlarına dönüşmesi;
Ve yabancının karşılaştığı her anıt,
Kilise, saray, sütun, bir yaslının selamlaması gibi;
Ve hatta Aslan bile tümüyle boyun eğmiş bir şekilde belirir,[236]
Ve barbar davulunun sert sesi, 20
Sıkıcı ve günlük uyumsuzlukla, tekrarlar
Senin Tiranının sesinin yankısı boyunca
Yumuşak dalgalar, bir zamanlar şarkıya müzikaldi,
Ay ışığı altında kalabalıkla birlikte kabaran
Gondolların[237]-- ve yoğun uğultuya
Neşeli yaratıkların, en günahkar eylemleri sadece kalbin aşırı çarpmasıydı,
Ve çok fazla mutluluğun akışı, ki bu akış,
Yolunu çevirmek için yaşın yardımına ihtiyaç duyar
Zengin ve şehvetli selden 30
Tatlı hislerin, kanla savaşmasından. Ama bunlar kasvetli hatalardan daha iyidir,
Son çürümelerindeki ulusların yabani otları,
Kötülük yumuşamamış dehşetleriyle yürüdüğünde,
Ve neşe deliliktir ve sadece öldürmek için gülümser;
Ve umut sahte bir gecikmeden başka bir şey değildir,
Hasta adamın ölümden yarım saat önceki şimşeği,
Baygınlık, acının son ölümlü doğumu,
Ve uzuvların ilgisizliği, donuk başlangıç,
Ölümün kazandığı soğuk, sendeleyen yarışın, 40
Damar damar ve nabız nabız çalar;
Yine de aşırı işkence görmüş kili öyle rahatlatır ki,
Ona nefesinin yenilenmesi görünür,
Ve özgürlük sadece zincirinin uyuşukluğudur;
Ve sonra hayattan bahseder ve nasıl tekrar
Ruhunun yükseldiğini hisseder - zayıf da olsa,
Ve aradığı daha taze havadan;
Ve fısıldarken soluk soluğa kaldığını bilmez,
İnce parmağının kavradığını hissetmediğini,
Ve böylece film onun üzerine gelir--ve baş döndürücü 50
Oda döner durur--ve gölgeler meşguldür,
Onun boşuna yakaladığı, uçuşan ve parlayan,
Son çıngırak boğulmuş çığlığı boğana kadar,
Ve her şey buz ve karanlıktır,--ve dünya
Bizim doğumumuzdan önceki an olan şey.[238]

II.

Milletler için hiçbir umut yoktur!--Sayfayı ara
Binlerce yılın--günlük sahnesi,
Her tekrarlayan çağın akışı ve çekilmesi,
Sonsuz _olacak_ olan,
Bize hiçbir şey veya çok az şey öğretti: hala 60
Ağırlığımızın altında çürüyen ve havayla güreşirken gücümüzü tüketen şeylere yaslanıyoruz;
Çünkü doğamız bizi yere serer: hayvanlar
Şölenlerde her saat başı yapılan katliamlarda katledilirler
En üst düzeydedirler - gitmeleri gerekir
Sürücülerinin onları dürttüğü yere bile, katliama kadar.
Krallar için kanınızı su gibi döken siz adamlar,
Karşılığında çocuklarınıza ne verdiler?
Bir kölelik ve acı mirası,
Kiranızın vurulduğu göz bağı esareti. 70
Ne! Kızıl-sıcak saban demirleri hala yanmıyor mu,[239]
Sahte bir çilede tökezlediğin,
Ve bu sadakat kanıtını _gerçek_ sanıyorsun;
Seni yaralarına götüren eli öpmek,
Ve parlayan parmaklıkları çiğnerken övünmek?
Atalarının sana bıraktığı her şey, tüm o Zaman
Özgürlüğün mirasları ve yüceliğin tarihi,
Farklı bir temadan kaynaklanıyor! - Görüyorsun ve okuyorsun,
Hayranlık duyuyorsun ve iç çekiyorsun, ve sonra yenik düşüyorsun ve kanıyorsun! Her şeye rağmen, 80
Ve hepsinden kötüsü, aniden işlenen suçlar,
Hapishane duvarının aşağı doğru gürlemesiyle,
Ve özgürlüğün çeşmelerinden fışkıran tatlı suları yutmak için susayan,
Kalabalık,[240]
Yüzyıllardır süren kuraklıkla çılgına dönmüş, gürültülü,
Ve birbirlerini çiğneyerek,
Bir zincirin unutuluşunu getiren kupayı elde etmeye çalışan,
Ağır ve ağrılı, - Uzun süre boyunduruk altında sürdükleri,
Kumu, - ya da eğer orada sarı tahıl fışkırırsa,
Onlar için değildi, boyunları çok fazla eğilmişti, 90
Ve ölü damakları acının gevişini getiriyordu:-- Evet! birkaç ruh--ki, yaptıklarına rağmen
ki nefret ettikleri, sebep ile karıştırmazlar
Doğanın yasalarından gelen o anlık başlangıçlar,
Veba ve deprem gibi, vururlar
Ama bir süre için, sonra geçer ve dünyayı terk eder
Bütün mevsimleriyle birlikte, yıkımı onarmak için
Birkaç yazla, ve tekrar ortaya koyar
Şehirler ve nesiller--güzel, özgürken--Çünkü, Tiranlık, senin için tomurcuk açmaz! 100

III.

Şan ve İmparatorluk! bir zamanlar bu kulelerde[241]
Özgürlükle--tanrısal Üçlü! nasıl da doyarsın!
En güçlü ulusların birliği, o saatlerde
Venedik bir kıskançlık olduğunda, azalabilirdi,
Ama ruhunu söndürmedi - kaderinde
Hepsi sarılmıştı: ziyafet çeken hükümdarlar biliyordu
Ve ev sahiplerini seviyorlardı, ne de nefret etmeyi öğrenebiliyorlardı,
Her ne kadar alçakgönüllü olsalar da - az sayıdaki kralla
Birçok kişi hissetti, çünkü her gün ve iklimden
O, yolcunun tapınmasıydı; - suçları bile 110
Daha yumuşak bir düzendeydi, Sevgiden doğmuştu - Kan içmedi, ölülerle beslenmedi,
Ama zararsız fetihlerinin yayıldığı yerde sevindi; Bunlar için Haç'ı restore ettiler, yukarıdan
Kutsallaştırdı onu koruyan sancakları, durmadan
Dünya ile kutsal olmayan Hilal arasında uçtu,[242]
Eğer azalırsa ve küçülürse, Dünya teşekkür edebilir
Zincirlerle sardığı şehre, ki bunlar şangırdadı
Şimdi, Özgürlük adını onun görkemli mücadelelerine borçlu olanların kulaklarında gıcırdıyor; 120
Yine de o sadece onlarla ortak bir acıyı paylaşıyor,
Ve ona bir fatih düşmanın "krallığı"[243] diyor, -- Ama ne olduğunu biliyor -- ve en önemlisi, _bizim_ bildiğimiz -- Bir tiranın hangi yaldızlı terimlerle hokkabazlık yaptığını!

IV.

Milletler Topluluğu adı geçti ve gitti
İnleyen kürenin üç parçası üzerinde;
Venedik ezildi ve Hollanda sahip olmaya tenezzül etti
Bir asa ve mor cübbeye katlandı;[244]
Eğer özgür İsviçreli hala tek başına
Zincirsiz dağlarını aşıyorsa, bu sadece bir zaman içindir, 130
Çünkü son zamanlardaki tiranlık kurnazca büyüdü,
Ve kendi iyi mevsiminde
Küllerimizin kıvılcımlarını çiğniyor. Tek bir büyük iklim,
Okyanusu bölerek canlı yavruları[245]
Ayrı tutuluyor ve babalarının uğruna savaştığı
Özgürlük'ün bağlılığıyla besleniyor ve
Vasiyet ediliyor--kalp ve el mirası,
Ve birbirlerinden gururlu bir ayrılık,
Oğulları bir Hükümdar'ın hareketine boyun eğmek zorunda,
Sanki anlamsız asası bir asaymış gibi 140
Patlamış bilimin büyüsüyle dolu--
Hala tek bir büyük iklim, tam ve özgür meydan okumayla,
Yine de tepesini yükseltiyor, fethedilmemiş ve yüce,
Uzak Atlantik'in üstünde!--Esav kardeşlerine kibirli bayrağın,
Albion'un daha zayıf kayalığının yüzen çitinin,[246]
Kırmızı sağ elleriyle ucuza kazanılmış
Haklarını satın alanlara vurabilir.--Hala, hala, sonsuza dek
Daha iyisi, her adamın yaşam kanı bir nehir olsa bile,
Bu akmalı ve taşmalı, sürünerek 150
Damarlarımızdaki binlerce tembel kanaldan,
Kilitler ve zincirlerle donuk bir kanal gibi barajlanmış,
Ve hareket etmeli, uykusunda hasta bir adam gibi,
Üç adım ve sonra sendeleyerek:-- daha iyi
Sönmüş Spartalıların hala özgür olduğu yerde,
Termopil'in gururlu mezarlığında,
Bataklığımızda durgunlaşmaktansa,-- veya derin
Uç ve okyanusa bir akıntı ekle,
Babalarımızın sahip olduğu ruhlara bir ruh,
Sana bir özgür adam daha, Amerika![247] 160

DİPNOTLAR:

[234] {193}[_Venedik Üzerine Övgü_ (aslen _Övgü_) 10 Temmuz 1818'de tamamlandı (_Mektuplar_, 1900, iv. 245), ancak _Mazeppa_ ve _Bir Parça_ ile aynı zamanda, 28 Haziran 1819'da yayınlanmıştır. _Motif_, Venedik'in çöküşü ve alçalışına dair bir ağıt, _Childe Harold_'ın Dördüncü Kantosunun açılış kıtalarında (i.-xix.) ifade edilen duyguları tekrarlar. "Ölüm Saati"nin gerçekçi bir tanımı (37-55. satırlar) ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir övgüsü (133-160. satırlar), _Ode_'a ayrıcalık kazandırır.]

[235] [_Childe Harold_, Kanto IV. kıta xiii. satırlar 4-6 ile karşılaştırın.]

[236] [_ibid._, kıta xi ile karşılaştırın. 5-9. satırlar.]

[237] {194}[_Childe Harold_, Canto IV. stanza iii, 1-4. satırlarla karşılaştırın.]

[238] [_The Prisoner of Chillon_, 178. satır, not 2, _vide ante_,
s. 21 ile karşılaştırın.]

[239] {195}[Byron, Sheridan'ı Brougham ile karşılaştırırken "kamu yaşamının
kızgın saban demirlerinden" söz eder.--_Diary_, 10 Mart 1814,
_Letters_, 1898, ii. 397.]

[240] [Karşılaştır--

"Sonunda [kalabalık] insan kalplerini daha az esnek hale getirdiğinde

Çekip giden adamlar gibi silahlara sarılır.
Sonra 'çekişme' gelir;--tekrar geleceğinden şüpheliyim; ve 'fie on't' demek isterdim,
Eğer devrimin tek başına dünyayı Cehennem kirliliğinden kurtarabileceğini algılamamış olsaydım."

_Don Juan_, Canto VIII. stanza li. satırlar 3-8.]

[241] {196}[Lord Tennyson'ın kıtalarını karşılaştırın--

"Eskiden Özgürlük zirvelerde oturuyordu."]

[242] [Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto IV. stanza xiv. satır 3, not 1,
ve satır 6, _Poetical Works_, 1899, ii. 339, 340.]

[243] {197}[1814'te Avusturya İmparatoru'nun İtalyan mülkleri "Venedik Lombardiya Krallığı adı altında ayrı ve belirli eyaletlere ayrıldı."--Koch'un _Europe_, s. 234.]

[244] [Orange Prensi ... 1 Aralık 1813'te Aşağı Ülkelerin Egemen Prensi ilan edildi; ve ertesi yıl, 13 Ağustos 1814'te, Germen Konfederasyonu'nun bir parçası olması koşuluyla, Hollanda Kralı unvanını aldı.-_Aynı_, s. 233.]

[245] [Karşılaştırın "Oceano dissociabili," Hor., _Odes_, I. iii 22.]

[246] [Ekim 1812'de, Amerikan sloop _Wasp_ İngiliz
brig _Frolic_'i ele geçirdi; ve 29 Aralık 1812'de, _Anayasa_ _Java_ fırkateynini teslim olmaya zorladı. Ertesi yıl, 24 Şubat 1813'te, _Hornet_ Demerara açıklarında _Peacock_ ile karşılaştı ve onu on beş dakika içinde batma durumuna getirdi. 28 Haziran 1814'te, savaş sloop'u _Wasp_, sloop _Reindeer_'ı ele geçirdi ve yaktı ve 11 Eylül 1814'te, Komodor Downie komutasındaki _Confiance_ ve diğer gemiler teslim oldu."--_History of America_, Justin Winsor,
1888, vii. 380, _seq_.]

[247] {198}[Byron, Büyük Cumhuriyet'in bu biraz
kışkırtıcı övgüsünden pişman oldu veya pişmanmış gibi yaptı: "Birisi bana _Mazeppa_ ve 'Ode' hakkında
biraz Amerikan küfürü gönderdi; gelecekte
sadece Kanada'yı ve çölü İngilizlere iltifat edeceğim."--Murray'e Mektup,
21 Şubat 1820, _Mektuplar_, 1900, iv. 410.
İma
nın _Analectic
Dergisi_, Kasım 1819, cilt xiv, s. 405-410'daki "Mazeppa ve Don Juan" adlı bir makaleye yapılmış olması mümkündür.]

MAZEPPA.

_MAZEPPA_'YA GİRİŞ

_Mazeppa_, Rus Ukraynası veya sınır bölgesi efsanesi, Voltaire'in _Charles XII_ şiirindeki "Reklam" olarak öneklenen pasajdan esinlenmiştir. Voltaire, bu adam veya tarihi hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor ve Byron, büyük ölçüde hayal gücünden yararlansa da, alt yapısını almaktan memnundu Voltaire'den gerçek.
"Mazeppa'nın gerçek hikayesi" kendi başına tekrar anlatılmaya değer ve
efsaneye taze bir ilgi ve canlılık katıyor. Ivan Stepanovitch
Mazeppa (veya Mazepa), 1645 yılı civarında doğmuştu, Kazak kökenliydi,
ancak soy veya yaratılış itibariyle yarı-Polonyalı Volhynia'nın daha az soylu sınıfına aitmiş gibi görünüyor. Hayatına (1660) Polonya Kralı V. John Casimir'in sarayında şeref uşağı olarak başladı, burada Latince okudu ve belagatli devlet adamlığı dilini ve kalemini edindi.
Bir kavga nedeniyle saraydan kovuldu, Volhynia'daki annesinin malikanesine çekildi ve orada zamanı kandırmak için komşu bir zenginin karısı olan _pane_ veya Lord Falbowski ile sevişti. Entrika
ortaya çıktı ve haksızlıklarının intikamını almak için öfkeli koca
Mazeppa'nın derisinin soyulmasını ve kendi atına bağlanmasını sağladı.
Çılgınca kırbaçlanan ve bir tabancanın
ateşinden dehşete düşen at dörtnala koştu ve "çalılıkların arasından, dikenlerin arasından" koşarak, yırtık ve kanayan binicisini kendi malikanesinin avlusuna taşıdı!

Bu bölümün devamı veya konusu ile ilgili olarak tarih sessizdir,
ama perde tekrar açıldığında (M.S. 1674) Mazeppa, Dinyeper'in bu yakasında
Peter Doroshenko'nun, hetman veya Batı Ukrayna'nın başkanının genel yazar veya dışişleri sekreteri karakterinde keşfedilir. Zamansız bir şekilde sona eren Doroshenko'nun hizmetinden, bir dizi kazayla rakibi Samoilovitch'in, Doğu Ukrayna'nın hetmanının hizmetine girdi ve sekreteri veya elçisi olarak, (naip) Çariçe Sophia ve onun seçkin _boyard_, Prens Basil Golitsyn'in dikkatini çekmeye ve onların iyi niyetini kazanmaya devam etti. Bir zaman geldi (1687) Samoilovitch'i alçaltmak ve Mazeppa'yı hetmanlık görevine yükseltmek Rusya'nın çıkarlarına hizmet etti ve o zamandan itibaren, yirmi yıl ve daha fazla bir süre, komşusu ve hükümdarı Büyük Petro'nun açıkça sadık ve gayretli müttefiki olan Ukrayna'nın tamamı (Dinyeper ve kolları tarafından sulanan verimli bir "kimsenin olmadığı toprak") üzerinde bir tür kraliyet egemenliğine sahipti. Bu bağlılığın ne kadar gerçek olduğu veya evlat edindiği ülke olan Polonya'ya gizli bir tercihin mi yoksa Moskova egemenliğine karşı uzun süredir gizli bir sabırsızlığın mı onu isyana teşvik ettiği şüpheli kalmalıdır, ancak bağlılığın kesin olarak tersine dönmesinin ve Çar'la bağların kopmasının acil nedeninin ikinci ve daha da kadersel bir _affaire du coeur_ olduğu kesindir. Hetman altmış yaşın üzerindeydi, ancak buna rağmen vaftiz kızı Matrena'ya aşık oldu, o da yaş farkına ve kilise akrabalığına rağmen sadece aşkına karşılık vermekle kalmadı, aynı zamanda annesinin azarlamalarından ve zulmünden kaçmak için onun çatısı altına sığındı. Mazeppa kızı evine geri gönderdi, ancak aşk mektuplarının da tanıklık ettiği gibi, onu en şefkatli ve en tutkulu isteklerle baştan çıkarmaya devam etti; ve sonunda _mücbir sebebe_ boyun eğip başka bir talip ile evlenmesine rağmen, ailesi intikamlarını aldılar ve hetman'ı Çar'la karıştırmaya çalıştılar. Bir süre entrikaları başarısız oldu ve
Matrena'nın babası Kotchubey, arkadaşı Iskra ile birlikte Çar'ın onayı ve onayıyla idam edildi. Ancak, çok geçmeden, bir süredir İsveçlilerle gizlice yazışmış olan Mazeppa, hizmetlerini önce Polonya'dan Stanislaus'a, sonra da Rusya'nın işgalini düşünen İsveç'ten XII. Charles'a sunarak Peter'dan ayrıldığını bildirdi.

"Pultowa'nın günü", 8 Temmuz 1709, Mazeppa'nın gücünün ve etkisinin son günüydü ve ertesi yıl (31 Mart 1710), "yaşlılıktan, belki de kırık bir kalpten", Bender yakınlarındaki Varnitza'da, yenilmiş ve kaçak Charles'a eşlik ettiği Dinyester'da öldü. Mazeppa, tarihin kalabalık sahnelerinden geçmeye ve romantizmin daha büyük kahramanları arasında yerini almaya mahkum bir adamdı. Cesaret dolu eylemleri, entrikaları ve ihaneti Ukrayna'nın gezgin ozanları tarafından söylendi ve söylenmeye devam ediyor. Hikayesi edebiyata geçti. Yolculuğu, Byron'ın temasını sembolik olarak ele alan Victor Hugo'nun _Orientale_ (1829) adlı eserinin konusunu oluşturuyor; ve yaşlılığının romantizmi, vaftiz kızı Matrena'ya olan aşkı, trajik
sonucu, Kotchubey ve Iskra'nın yargısal cinayeti, "Rus Byron" Puşkin tarafından _Poltava_ şiirinde kutlanır. Bulgarin'in 1830 tarihli _Iwan Wizigin_ adlı romanının ve I.
Slowacki'nin 1840 tarihli ve Rudolph von Gottschall'ın trajedilerinin konusunu oluşturur. Mazeppa edebiyattan
Franz Lizt'in (1857) "senfonik şiirinde" sanata geçmiştir; ve yine, _pour comble de gloire_, _Mazeppa veya Tataristan'ın Vahşi Atı_, ilk kez 1831 Paskalya Pazartesi günü Westminster Köprüsü'ndeki Kraliyet Amfi Tiyatrosu'nda oynanan bir "romantik dramanın" başlığıdır; ve Adah Isaacs Menken'in "Mazeppa" olarak sahneye çıktığı
Astley's Theatre'da yeniden canlandırıldı, 3 Ekim 1864. (_Peter the Great_, Eugene Schuyler tarafından, 1884, ii. 115, _seq_.;
_Le Fils de Pierre Le Grand, Mazeppa, vb_., Viscount E. Melchior de Voguee tarafından, Paris, 1884; _Peter the Great_, Oscar Browning tarafından, 1899, s. 219-229.)

Mazeppa'nın kompozisyonu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece 24 Eylül 1818'de "henüz bitmemişti" (_Letters_, 1900, iv. 264). _Ode_ (_Venice: An Ode_) ve _A Fragment_ ile birlikte yayınlanmıştır (bkz. _Letters_, 1899, iii. Ek IV. s. 446-453), 28 Haziran 1819.

_Mazeppa_ duyuruları _Blackwood's Edinburgh Magazine_, Temmuz 1819, cilt v. s. 429 (_John Gilpin_ ve _Mazeppa_ için, William
Maginn, _vide ibid_., s. 434-439); _Monthly Review_, Temmuz 1819,
cilt 89, s. 309-321; ve _Eclectic Review_, Ağustos 1819, cilt xii.
s. 147-156'da yayınlanmıştır.

REKLAMCILIK.


"Celui qui remplissait alors cette place etait un gentilhomme Polonais,
Podolie'nin sarayında olmayan Mazeppa'yı aday gösterin: mevcut ve onbir sayfa
Jean Casimir'den, ve şu anda bu güzel teinture des'den yararlanıyoruz.
güzel harfler. Kadına yönelik bir entrika
d'un gentilhomme Polonais ayant ete decouverte, le mari le fit lier tout
nu sur un cheval farouche, et le laissa aller en cet etat. Le cheval,
qui etait du pays de l'Ukrayna, y retourna, et y porta Mazeppa,
yarı-mort de yorgunluk ve faim. Quelques paysans le secoururent: il
resta longtems parmi eux, et se signala dans plusieurs kurslar contre
Les Tartares. La superiorite de ses luminieres lui donna one grande
Parmi les Cosaques'ı göz önünde bulundurun: itibarımız gün geçtikçe artıyor
jour, obligea le Czar a le faire Prince de l'Ukrayna."-Voltaire, _Hist.
de Charles XII_., 1772, s. 205. "Le roi, fuyant et poursuivi, eut son cheval tue sous lui; le Albay
Gieta, korusun, ve perdant tout son şarkı söyledi, lui donna le sien. Ainsi açık
remit deux fois a cheval, dans la fuite,[br] ce conventant qui n'avait
pu y monter kolye la bataille."--s. 222.

"Le roi alla par un autre chemin avec quelques cavaliers. Le carrosse,
ou il etait, rompit dans la walke; bir şövalye göndereceğim. Kombinasyonu dökün
rezalet, il s'egara kolye la nuit dans un bois; la oğlum cesaret ne
pouvant plus suppleer, bir ses kuvvetleri epuisees, les douleurs de sa
bereket gelirleri ve yorgunluktan dolayı dayanılmaz şeyler, oğul cheval etant
Tombe de lassitude, il se coucha quelques heures au pied d'un arbre, en
tehlike d'etre surpris tam bir an par les vainqueurs, qui le
cherchaient de tous cotes."-s. 224.

MAZEPPA

I.

Korkunç Pultowa gününden sonraydı,[248]
Fortune kraliyet İsveçlisini terk ettiğinde--
Katledilmiş bir ordunun etrafında yatıyordu,
Artık savaşacak ve kanayacak kimse yoktu.
Savaşın gücü ve ihtişamı,
Boşuna adanmışları kadar sadakatsiz , adamlar,
Muzaffer Çar'a geçmişti,
Ve Moskova'nın duvarları tekrar güvendeydi--
Daha karanlık ve kasvetli bir güne kadar,[249]
Ve daha unutulmaz bir yıl, 10
Katliam ve utanca yol açacaktı
Daha güçlü bir ordu ve daha kibirli bir isim; Daha büyük bir enkaz, daha derin bir düşüş,
Birine şok--hepsine yıldırım.

II.

Zarın tehlikesi böyleydi;
Yaralı Charles uçmayı öğrendi[250]
Gündüz ve gece tarlada ve selde,
Lekelenmiş kendi ve tebaasının kanı; Binlerce kişi yardım için o kaçışta öldü:
Ve alçakgönüllü saatinde 20 Hırsı azarlayan bir ses duyulmadı,
Gerçek'in İktidardan korkacak hiçbir şeyi olmadığında.
Atı öldürüldü ve Gieta
Kendi atını verdi ve Rusların kölesi olarak öldü .
Bu da, uzun süren ama boşuna yorgunluktan sonra batar;
Ve ormanların derinliklerinde karanlık,
Uzaktaki nöbet ateşleri parıldıyor--
Çevredeki düşmanların işaretleri--
Bir kral uzuvlarını koymalıdır sonunda. 30
Bunlar defneler ve huzur mudur
Milletlerin güçlerini zorladıkları?
Onu vahşi bir ağacın yanına koydular,[251]
Eskimiş Doğanın acısıyla;
Yaraları sertti, uzuvları çıplaktı;
Ağır saat soğuktu ve karanlık;
Kanındaki ateş,
Geçici bir uykunun huzursuz yardımını yasakladı:
Ve böyle oldu; ama yine de tüm bunlara rağmen,
Kral gibi hükümdar düşüşünü taşıdı, 40
Ve bu aşırı kötü durumda,
Acılarını iradesinin vasalları yaptı:
Hepsi sessiz ve boyun eğmişti.
Bir zamanlar etrafındaki uluslar gibi.

III.

Bir grup şefler!--ah! ne kadar az,
Çünkü sadece bir günün kısalığı
Onu inceltti; ama bu enkaz gerçekti
Ve şövalyeceydi: kilin üzerine
Her biri oturdu, hepsi üzgün ve dilsiz,
Hükümdarının ve atının yanında; 50
Çünkü tehlike seviyeleri insan ve hayvan,
Ve hepsi ihtiyaç içinde arkadaşlardır.
Geri kalanlar arasında, Mazeppa yaptı[252]
Yastığını eski bir meşe ağacının gölgesinde--
Kendisi kaba ve neredeyse daha az yaşlı,
Ukrayna'nın Hetman'ı, sakin ve cesur;
Ama önce, bu uzun yolculukta fazla zaman harcayan Kazak prensi atını ovaladı,
Ve ona yapraklı bir yatak yaptı,
Ve ayak bileklerini ve yelesini düzeltti, 60
Ve belini gevşetti ve dizginlerini çözdü,
Ve ne kadar iyi olduğunu görünce sevindi besledi;
Çünkü şimdiye kadar, yorgun atının
Gece yarısı çiylerinin altında otlamayı
reddedebileceği korkusu vardı:
Ama efendisi kadar dayanıklıydı,
Ve yatak ve yemekle pek ilgilenmiyordu;
Ama canlı ve uysaldı da,
Ne olacaksa olsun Yapıldı, yapılacaktı. Tüylü ve hızlı, ve uzuvları güçlü, 70
Tam bir Tatar gibi onu taşıdı;
Sesine itaat etti ve çağırmaya geldi,
Ve onu herkesin ortasında tanıdı:
Binlerce kişi etrafta olmasına rağmen,-- ve Gece,
Yıldızsız, uçuşunu takip etti,--
O at gün batımından şafağa kadar
Şefi bir geyik yavrusu gibi onu takip edecekti.

IV.

Bunu yaptıktan sonra, Mazeppa pelerinini açtı,
Ve mızrağını meşe ağacının altına koydu,
Kolları iyi durumdaysa hissetti, 80
Uzun günün yürüyüşüne iyi dayanmışsa--
Eğer hala barut tavayı dolduruyorsa,
Ve çakmak taşları kilitlerini tutuyorsa--
Kılıcının kabzası ve kını hissetti,
Ve kemerini aşındırıp aşındırmadıklarını;
Ve sonra saygıdeğer adam,
Çantasını ve tenekesini çıkardı,
İnce gövdesini hazırladı ve yaydı; Ve Hükümdar ve adamlarına
O zaman sunulan bütün veya kısım
90
Bir ziyafetteki saraylılardan çok daha az endişeyle.
Ve Charles bu ince payının
Gülümseyerek bir anını orada paylaştı,
Daha büyük bir gösteriyi zorlamak için,
Ve hem yaraların hem de kederin üstünde görünmek için;--
Ve sonra dedi ki--"Bütün grubumuzdan,
Yüreği sağlam ve eli güçlü olsa da,
Çatışmada, yürüyüşte veya yem aramada, hiçbiri
Senden daha azını söyleyemez veya daha fazlasını yapamaz,
Mazeppa! Yeryüzünde
Bu kadar uygun bir çift hiç doğmamıştı,
İskender'in günlerinden bu yana,
Senin Bukefalos'un ve senin gibi:
Bütün İskitya'nın ünü seninkine teslim olmalı
Sel ve tarlanın üzerinden dikenler savurduğun için."
Mazeppa cevap verdi--"Binmeyi
öğrendiğim okul kötü olacak!"
Charles dedi ki--"Yaşlı Hetman, neden böyle,
Bu sanatı bu kadar iyi öğrendiğine göre?" 110
Mazeppa dedi ki--"Anlatmak uzun sürerdi;
Ve gidecek çok ligimiz var,
Her şimdi ve sonra bir darbeyle,
Ve düşman en azından onda bir,
Atlarımız rahatça otlamadan önce,
Hızlı Borysthenes'in ötesinde:[253]
Ve efendim, uzuvlarınızın dinlenmeye ihtiyacı var,
Ve ben bu birliğinizin
bekçisi olacağım."--"Ama rica ediyorum,"
İsveç hükümdarı dedi, "sen anlat 120
Bu hikayeni, ve ben biçebilirim,
Belki de, bundan uykunun nimetini;
Çünkü şu anda gözlerimden
Şimdiki uykunun umudu uçup gidiyor."

"Eh, Efendim, böyle bir umutla,
Yetmiş yıllık hafızamı geriye doğru takip edeceğim:
Sanırım yirminci baharımdaydım,--
Evet,--Casimir kralken[254]--
John Casimir,--Ben onun uşağıydım
Altı yaz, daha erken yaşımda:[255] 130
Bilgin bir hükümdardı, inanç!
Ve Majestelerine hiç benzemiyordu;
Savaşmadı ve
Yeni diyarlar kazanıp onları tekrar geri kaybetmedi;
Ve (Varşova'nın rejimindeki tartışmalar hariç)
En yakışıksız sessizlikte hüküm sürdü;
Rahatsız edecek hiçbir derdi olmadığı için değil;
Müzleri ve Seksi severdi;[256]
Ve bazen bunlar çok inatçıdır,
Kendisini savaşta istemesine neden oldular; 140
Ama öfkesi geçince,
Başka bir metres--ya da yeni bir kitap aldı:
Ve sonra muazzam şenlikler düzenledi--
Tüm Varşova kapılarının etrafında toplandı
Muhteşem sarayına bakmak için,
Ve hanımlar ve prenslik limanının şefleri.
O, Polonyalı Süleyman'dı,
Şairleri böyle söylüyordu, bir tanesi hariç,
Emekli olmayan, bir hiciv yaptı,
Ve pohpohlayamadığı için övündü. 150
Mızrak dövüşleri ve mimler mahkemesiydi,
Her saray mensubunun kafiyeler denediği;
Ben bile bir keresinde birkaç dize söyledim,
Ve kasidelerimi 'Umutsuz Thyrsis' olarak imzaladım. '
Bir Palatine vardı,[257]
Uzak ve yüksek bir soydan gelen bir Kont,
Tuz veya gümüş madeni kadar zengin;[258]
Ve gururluydu, tahmin edebilirsiniz,
Sanki Cennetten gönderilmiş gibi;
Kan ve cevher bakımından öyle bir zenginliği vardı ki 160
Tahtın altında çok az kişi onunla eşleşebilirdi;
Ve deposuna bakardı,
Ve soyunu incelerdi,
Bir karışıklık yüzünden,
Neredeyse baş eksikliği gibi görünen,
Onların erdemlerinin kendisine ait olduğunu düşünürdü.
Karısı bu görüşte değildi;
Ondan otuz yaş küçük olan,
Her geçen gün onun egemenliğinden bıkıyordu;
Ve, dileklerden, umutlardan ve korkulardan sonra, 170
Erdemli kılmak için birkaç veda gözyaşı,
Bir veya iki huzursuz rüya - birkaç bakış
Varşova'nın gençliğine - birkaç şarkı ve dans,
Sadece her zamanki şansları bekledi,
En soğuk hanımları bile çok şefkatli kılan o mutlu kazalar,
Kontunu verilen unvanlarla süslemek için,
Bunun, Cennete giden pasaportlar olduğu söyleniyor;
Ama söylemesi garip, nadiren övünürler
En çok hak edenlerle. 180

V.

"O zamanlar genç bir delikanlıydım;
Yetmiş yaşında, diyebilirim ki,
Çok az, ya da oğlan ya da adam vardı,
Gün ağarırken,
Vasal ya da şövalye derecesinde,
Benimle kibirlerde yarışabilirdi;
Çünkü gücüm vardı - gençliğim - neşem,
Gördüğünüz gibi buna benzemeyen bir liman,
Ama pürüzsüzdü, şimdi her şey engebeli;
Çünkü zaman, kaygı ve savaş, 190
Ruhumu alnımdan söktüler;
Ve böylece reddedilirdim
Tüm akrabalarım ve akrabalarım tarafından,
Günümü ve dünümü karşılaştırabilirlerdi;
Bu değişim de, yaşın
Yüz hatlarımı kendi sayfasına koymasından çok önce gerçekleşti:
Yıllarla, bilirsin, azalmadı
Gücüm - cesaretim - ya da aklım,
Ya da şu anda
Bir ağacın altında eski masallar anlatmıyor olurdum, 200
yıldızsız gökyüzü benim gölgeliğim.
Ama bırak beni: Theresa'nın[259] biçimi--
Sanırım şimdi önümde süzülüyor,
Benimle şu kestane dalı arasında,
Hatıra çok hızlı ve sıcak;
Ve yine de anlatacak kelime bulamıyorum
Onun şeklini çok sevdim:
Asyalı gözleri vardı,
Türk mahallemizin
Polonyalı kanımızla karıştığı gibi, 210
Üstümüzdeki gökyüzü kadar karanlık;
Ama içinden yumuşak bir ışık sızdı,
Gece yarısının ilk ayın doğuşu gibi;
Büyük, karanlık ve derede yüzen,
Kendi ışığına eriyormuş gibi görünen; Bütün aşk, yarı rehavet ve yarı ateş,
Kazıkta son nefesini veren azizler gibi,
Ve coşkulu bakışlarını yükseğe kaldır,
Sanki ölmek bir sevinçmiş gibi.[bs]
Bir yaz ortası gölü gibi bir kaş, 220
İçinde güneşle şeffaf,
Dalgalar mırıldanmaya cesaret edemediğinde,
Ve cennet onun yüzünü içeriden seyreder.
Bir yanak ve dudak--ama neden devam edelim?
O zamanlar onu sevdim, hala seviyorum;
Ve olduğum gibi, gerçekten aşk
Şiddetli uçlarda-- iyide ve kötüde.
Ama hala öfkemizde bile seviyoruz,
Ve yaşımıza kadar
Geçmişin boş gölgesiyle,-- 230
Mazeppa'nın sonuna kadar olduğu gibi.

VI.

"Karşılaştık - baktık - gördüm ve iç çektim;
Konuşmadı ve yine de cevap verdi;
On bin ton ve işaret var
Duyuyoruz ve görüyoruz, ama hiçbiri tanımlamıyor -
İstemsiz düşünce kıvılcımları,
Aşırı işlenmiş kalpten çıkan,
Ve garip bir zeka oluşturuyor,
Hem gizemli hem de yoğun,
Genç kalpleri ve zihinleri, 240
İradeleri olmadan bağlayan yanan zinciri birbirine bağlıyorlar;
Elektrik teli gibi[260],
Nasıl olduğunu bilmiyoruz, emen ateşi iletiyor. Gördüm ve iç çektim - sessizce ağladım,
Ve hala isteksizce mesafeli durdum,
Ta ki ona tanıtılıncaya kadar,
Ve o zaman ve orada görüşebilirdik
Şüphe duymadan - sonra, o zaman bile,
Özledim ve konuşmaya karar verdim;
Ama dudaklarımda yine öldüler, 250
Vurgular titrek ve zayıf,
Bir saate kadar. - Bir oyun var,
Anlamsız ve aptalca bir oyun,
Gün boyunca onunla vakit geçiriyoruz;
O - adını unuttum -
Ve biz buna, öyle görünüyor ki, karar kıldık,
Garip bir şansla, ki unuttum:
Kazandığımı mı kaybettiğimi mi düşünmedim,
Duymak için
Bu kadar yakın olmak ve oh! görmek için 260
En çok sevdiğim varlığı. Onu bir nöbetçi gibi izledim,
(Bu karanlık gecede bizimki de nöbet tutsun!)
Ta ki gördüm ve öyleydi,
Düşünceli olduğunu,
Mesleğini algıladığını,
Üzülmediğini,
Kaybetmekten veya kazanmaktan memnun olmadığını; ama yine de
Saatlerce oynadı, sanki kendi isteğiymiş gibi
Yine de onu oraya bağladı,
Kazanan onun olsun diye. 270
Sonra beynimden şu düşünce geçti,
Orada bir şimşek çakması gibi,
Havasında beni umutsuzluğa sürüklemeyecek bir şey vardı;
Ve bu düşünce üzerine sözlerim patladı,
Hepsi tutarsızdı;
Belagatleri pek işe yaramıyordu,
Ama yine de dinledi - bu yeterli -
Bir kez dinleyen iki kez dinler;
Kalbi, emin olun, buzdan değildir - 280
Ve bir ret, bir geri çevirme değildir.

VII.

"Sevdim ve tekrar sevildim--
Bana, Efendim, hiç bilmedin
O nazik zaafları; eğer doğruysa,
Tüm sevincimi veya acımı kısaltıyorum;
Sana saçma ve boş görünebilir;
Ama bütün insanlar hüküm sürmek için doğmazlar,
Ya da tutkuları üzerinde, ya da senin gibi
Kendileri ve uluslar üzerinde de.
Ben bir Prensim--ya da daha doğrusu _öyleydim_--, 290
Binlerce kişinin şefi ve
Her birinin en önde kanayacağı yere
Onları götürebilirdim;
Ama kendimin üzerinde aynı kontrolü gösteremezdim-- Ama devam etmek gerekirse:
Sevdim ve tekrar sevildim;
Gerçekten de, bu mutlu bir son,
Ama yine de en mutlu olanın acıyla son bulduğu yer.--
Gizlice buluştuk ve o saat
Beni o hanımın çardağına götüren
Ateşli Beklentinin çeyiziydi. 300
Günlerim ve gecelerim hiçbir şeydi-- hepsi
Hatırlatan o saat hariç,
Gençlikten yaşlılığa uzanan uzun zaman diliminde,
Kendisine benzeyen başka hiçbir şey yok:
Ukrayna'yı geri verirdim,
Tekrar yaşamak için
Tekrar geçerdi ve bir sayfa olurdu,
Mutlu sayfa, efendisi olan
Tek bir yumuşak kalbin ve kendi kılıcının,
Ve başka hiçbir mücevheri veya zenginliği olmayan,
Doğanın Gençlik ve Sağlık armağanı hariç. 310
Gizlice buluştuk - iki kat tatlı[261],
Bazıları buluşmanın böyle olduğunu söylüyor;
Bilmiyorum ki - verirdim
Hayatımı, onu benim diye çağırmak için
Dünya ve Cennetin tam görünümü içinde;
Çünkü sık sık ve uzun süre pişman oldum
Sadece gizlice buluşabildiğimizden.

VIII.

"Aşıklar için birçok göz vardır,
Ve bunlar bizim üzerimizdeydi; Şeytan
Böyle durumlarda medeni olmalı -- 320
Şeytan! -- Ona kötülük yapmak istemiyorum,
Belki de çok uzun süre dinlenmek istemeyen bir namussuz azizdir,
Ama dindar safrasına bir çıkış yolu buldu -- Ama güzel bir gece, gizlice dolaşan bir casus
İkimizi de şaşırttı ve yakaladı. Kont öfkeden de öte bir şeydi--
Silahsızdım; ama çelikten yapılmışsam,
Baştan aşağı cap-a-pie,
Onların sayısına karşı ne yapabilirdim? 330
Şatosunun yakınındaydı, çok uzaktaydı
Şehirden veya yakındaki yardımdan,
Ve neredeyse gün ağarırken;
Başka birini görmeyi düşünmedim,
Anlarım azdı sanki;
Ve Meryem Ana'ya bir dua ile,
Ve belki de bir veya iki azize,
Kaderime boyun eğerken,
Beni kale kapısına götürdüler:
Teresa'nın kaderini hiç bilmiyordum, 340
Artık kaderimiz ayrıydı.
Öfkeli bir adam, diye düşünebilirsiniz,
O, gururlu Palatine Kontuydu;
Ve bunun için iyi nedenleri vardı,
Ama böyle bir
Kazanın gelecekteki soyuna dokunması ihtimaline karşı çok öfkeliydi;
Ne de böyle bir lekenin
Soylu 'sutcheon'unun
En yüksek soyudayken
alınmasına daha az şaşırdım; 350
Çünkü kendisi için
İnsanların en eskisi gibi görünüyordu, ne de daha azını düşünüyordu
Başkalarının gözünde, ve benimkinde en çok.
'Ölüm! Bir _sayfa_ ile - belki bir kral
Onu bu şeye uzlaştırmıştı;
Ama bir sayfalık bir delikanlı ile - hissettim - ama öfkesini resmedemiyorum.

IX.

"'Atı getirin!'--at getirildi!
Gerçekten, asil bir binekti,
Ukrayna soyundan bir Tatar, 360
Düşüncenin hızı sanki uzuvlarındaymış gibi görünüyordu; ama vahşiydi,
Vahşi geyik kadar vahşi ve eğitimsiz,
Mazmuru ve dizginleri kirlenmemişti--
Yakalandığı gün daha yeniydi;
Ve homurdanarak, dik yelesiyle,
Ve şiddetle mücadele ederek, ama boşuna,
Öfke ve korkunun dolu köpüğü içinde
Çölde doğan bana getirildi:
Beni bağladılar, o önemsiz kalabalık,
Sırtına bir sürü kayışla; 370
Birdenbire onu çözdüler--
Uzaklaşın!--uzaklaşın!--ve devam edelim!--
Daha az hızlı ve daha az pervasız sel.

X.

"Uzaklaşın!--uzaklaşın!--Nefesim kesilmişti,
Gördüm acele ettiği yerde değil:
'Daha şafak vaktiydi,
Ve köpürdü--uzaklaştı!--uzaklaştı!
Yükselen insan seslerinin sonuncusu,
Düşmanlarımdan fırlatılırken, 380
Vahşi kahkahaların vahşi haykırışıydı,
Rüzgarda kükreyerek gelen,
Bir an o ayaktakımının hengamesinden:
Ani bir öfkeyle başımı çevirdim,
Ve yeleye bağlanan ipi kopardım,
Boynumu dizgin yerine bağlamıştı,
Ve, vücudumun yarısını kıvranarak,
Suçumu geri haykırdım; ama adımların ortasında,
Atımın hızının gök gürültüsü,
Belki de duymadılar ya da aldırmadılar: 390
Bu beni üzüyor--çünkü
Onların hakaretlerine karşılık vermek isterdim. Sonraki günlerde iyi ödedim:
O kale kapısından geriye hiçbir şey kalmadı,
Açılır köprüsü ve demir parmaklıklarının ağırlığı,
Taş-çubuk-hendek-köprü-ya da bariyer kalmadı;
Tarlalarından bir ot bile kalmadı,
Duvarın sırtında yetişenler hariç,
Salonun ocağının olduğu yerde;
Ve birçok kez oradan geçtiniz, 400
Kalenin hiç olmadığını hayal bile edemedim.
Kulelerinin alevler içinde olduğunu gördüm,
Çıtırdayan siperleri çatlamıştı,
Ve sıcak kurşun yağmur gibi akıyordu
Kavrulmuş ve kararmış çatıdan,
Kalınlığı intikam almaya dayanıklı değildi.
O gün acıyı pek düşünmediler,
Fırlatıldıklarında, şimşeğin çakması gibi,
Bana yıkıma koşmamı söylediler,
Bir gün tekrar gelmemi, 410
İki katı beş bin atla, Kont'a nezaketsiz yolculuğu için teşekkür etmek için. Bana o zaman acı bir şaka yaptılar,
Vahşi atı rehberim olarak kullandıklarında,
Beni köpüren yan tarafına bağladılar:
Sonunda onlara da aynı şekilde dürüst davrandım--
Çünkü Zaman sonunda her şeyi eşitler--
Ve eğer sadece saati beklersek,
Henüz insan gücü olmadı
Kaçabilen, affedilmemiş olsa bile, 420
Sabırlı arama ve uzun süre nöbet tutan
Bir yanlışı hazineye koyan kişi.

XI.

"Uzaklaşın!--uzaklaşın!--ben ve atım,
Rüzgarın kanatları üzerinde!
Geride bırakılan tüm insan yerleşimleri,
Gökyüzünde meteorlar gibi hızla ilerledik,
Çatlayan sesiyle gece[262]
Kuzey ışığıyla damalı olduğunda.
Kasaba--köy--hiçbiri izimizde değildi,
Ama çok geniş bir vahşi ova, 430
Ve siyah bir ormanla sınırlanmış[263];
Ve, nadiren görülen siperler hariç
Uzaktaki güçlü bir kalenin yüksekliklerinde,
Eskiden inşa edilmiş Tatarlara karşı,
İnsan izi yok. Bir yıl önce
Bir Türk ordusu yürümüştü;
Ve Spahi'nin toynağının bastığı yerde,
Yeşillikler kanlı çimenleri uçuruyordu:
Gökyüzü donuk, loş ve griydi,
Ve alçak bir esinti inleyerek sürünerek geçti-- 440
Bir iç çekişle cevap verebilirdim--
Ama hemen kaçtım,--uzaklaştım!--uzaklaştım!--
Ve ne iç çekebildim ne de dua edebildim;
Ve soğuk ter damlalarım yağmur gibi düştü

Atın dikenli yelesine;
Ama, öfke ve korkuyla hâlâ homurdanarak,
Uzak yolculuğuna uçtu:
Bazen neredeyse düşündüm, gerçekten,
Hızını yavaşlatmış olmalı;
Ama hayır--benim bağlı ve ince bedenim 450
Onun öfkeli gücüne göre hiçbir şeydi,
Ve sadece bir mahmuz gibiydi:
Şişmiş uzuvlarımı acılarından kurtarmak için yaptığım her hareket
Onun öfkesini ve korkusunu artırdı:
Sesimi denedim,--zayıf ve alçaktı--
Ama yine de bir darbeden kaçmış gibi saptı;
Ve, her vurguya sıçrayarak,
Ani bir trompet şakırtısından sıçramış gibi:
Bu arada tellerim kanla ıslanmıştı, 460
Bu, uzuvlarımın arasından sızarak, üzerinden akıp geçti;
Ve dilimde susuzluk
Alevden daha ateşli bir şeye dönüştü.

XII.

"Vahşi ormana yaklaştık - çok genişti,
Her iki tarafta da sınır görmedim:
Yaşlı, sağlam ağaçlarla doluydu,
En sert esintiye bile eğilmeyen,
Sibirya'nın çoraklığından aşağı uluyan,
Ve aceleyle ormanı soyan, --
Ama bunlar az ve enderdi, 470
Daha genç ve yeşil çalılarla sıklaşmış,
Yıllık yapraklarıyla gür,
O sonbahar gözleri tarafından serpiştirilmeden önce
Ormanın yapraklarını öldüren,
Cansız bir kırmızıyla solmuş,
Orada sertleşmiş kan gibi duran,
Savaş bittiğinde öldürülenlerin üzerinde;
Ve uzun bir kış gecesi döktü
Her mezarsız kafanın üzerine donunu--
Çok soğuk ve sert - kuzgunun gagası 480
Her donmuş yanağı delip geçebilir:
Vahşi bir çalılık çoraklığıydı,
Ve burada ve orada kestane duruyordu,
Güçlü meşe ve dayanıklı çam;
Ama birbirinden uzaktaydılar - ve iyiydiler,
Yoksa benimki farklı bir gruptu -
Dallar çöktü ve
Uzuvlarımı yırtmadı; ve dayanacak güç buldum
Soğuktan çoktan yaralanmış yaralarımı;
Bağlarım tutuşumu kaybetmemi engelledi. 490
Yaprakların arasında rüzgar gibi hışırdıyorduk,--
Çalıları, ağaçları ve kurtları geride bıraktık;
Geceleyin onları yolda duydum,
Birlikleri sırtımıza sertçe geldi,
Uzun dörtnala koşularıyla, ki bu yorucu olabilir,
Tazının derin nefreti ve avcının ateşi:
Nereye uçarsak uçalım bizi takip ettiler,
Sabah güneşiyle baş başa bırakmadılar;
Arkamda onları gördüm, neredeyse bir rood,
Şafak vakti ormanın içinden kıvrılarak geçiyorlardı, 500
Ve gece boyunca ayak seslerini duymuştum,
Çalınan, hışırtılı adımlarının tekrar ettiğini.
Ah! Mızrak ya da kılıç ne kadar isterdim,
En azından kalabalığın arasında ölmek,
Ve yok olmak -eğer öyle olacaksa--
Uzakta, birçok düşmanı yok ederek!
Yarış atımın ilk başladığında,
Hedefin çoktan kazanılmış olmasını isterdim;
Ama şimdi güç ve hızdan şüphe ediyordum:
Boş şüphe! onun hızlı ve vahşi cinsi 510
Onu dağ ceylanı gibi sinirlendirmişti--
Ne de daha hızlı düşen kör edici kar
Kapının yakınındaki köylüyü boğan
Bir daha eşiğini geçemeyecek,
Göz kamaştırıcı fırtınayla şaşkına dönmüş,
Orman yollarından geçtiğinden daha fazla--
Yorgun, evcilleşmemiş ve vahşiden daha kötü--
Hepsi öfkeli, kayırılmış bir çocuk gibi
İsteğinden vazgeçmiş; ya da--daha da öfkeli--
Öfkeli bir kadın-- İsteğini elde eden! 520

XIII.

"Ormandan geçildi; öğleden sonraydı,
Ama hava serin, Haziran ayında olmasına rağmen;
Ya da damarlarım soğumuş olabilir--
Uzun süreli dayanıklılık cesurları evcilleştirir;
Ve ben o zamanlar göründüğüm gibi değildim,
Ama kışlık bir dere kadar başıboştum,
Ve duygularımı yıprattım,
Nedenlerini sayabilirdim:
Ve öfke, korku ve hiddetle,
Yolumu saran işkenceler-- 530
Soğuk--açlık--üzüntü--utanç--sıkıntı--
Böylece Doğanın çıplaklığına bağlı;
Yükselen kanının, daha sakin ruh halinin ötesinde harekete geçirildiğinde,
Ve sertçe çiğnendiğinde,
Çıngıraklı yılanınki gibi, vurmak için hareket halinde--
Bu yıpranmış gövdenin,
Acılarının altında bir anlığına batması ne şaşırtıcı?[264]
Yer çöktü, gökler yuvarlandı,
Yerde batıyormuşum gibi göründüm; 540
Ama yanıldım--çünkü sıkıca bağlıydım.
Kalbim hastalandı, beynim ağrıdı,
Ve bir süre zonkladı, sonra bir daha atmadı:
Gökyüzü güçlü bir tekerlek gibi döndü;
Ağaçları sarhoşlar gibi gördüm,
Ve gözlerimin üzerinden hafif bir ışık geçti,
Daha uzağı göremeyen. Ölen kişi
Benim öldüğümden daha fazla ölemez,
O korkunç yolculuk tarafından işkenceye uğradım.[265]
Karanlığın gelip gittiğini hissettim, 550
Ve uyanmaya çalıştım; ama başaramadım
Duyularım aşağıdan yukarı tırmandı:
Kendimi denizde bir tahtada gibi hissettim,
Üstünden geçen tüm dalgalar,
Aynı anda kabarıp boğduğunda,
Ve seni bir çöl diyarına fırlattığında.
Dalgalanan hayatım
Uçan hayali ışıklar gibiydi
Derin gece yarısında kapalı gözlerimiz,
Beynimizde ateş başladığında; 560
Ama çok geçmeden geçti, az bir acıyla,
Ama bundan daha kötü bir karışıklık:
Kabul ediyorum ki, bunu çok saymalıyım,
Ölmek, aynı şeyi tekrar hissetmek;
Ve yine de sanırım
Daha fazlasını hissetmeliyiz toza dönüşmeden önce!
Önemi yok! Alnımı açtım
Ölümün yüzüne tam olarak - daha önce - ve şimdi.

XIV.

"Düşüncelerim geri geldi. Neredeydim? Soğuk,
Ve uyuşmuş ve başım dönüyordu: nabız nabız 570
Hayat, uzun süren tutuşunu yeniden üstlendi,
Ve zonk zonk, - bir an için kasılana kadar,
Kanım yeniden aktı, yoğun ve soğuk olsa da;
Kulağım kaba seslerle çınladı,
Kalbim bir kez daha heyecanlanmaya başladı;
Görüşüm geri geldi, bulanık olsa da; ne yazık ki!
Ve sanki camla kalınlaşmıştı. Dalgaların vuruşunun yakın olduğunu düşündüm;
Gökyüzünün de bir parıltısı vardı, 580
Yıldızlarla süslenmiş;--bu bir rüya değil;
Vahşi at daha vahşi akıntıda yüzüyor!
Parlak geniş nehrin fışkıran gelgiti
Süpürüyor, kıvrılarak, uzağa ve genişe,
Ve biz yarı yoldayız, mücadele ederek
Şu bilinmeyen ve sessiz kıyıya.
Sular içi boş transımı bozdu,
Ve geçici bir güçle
Katılaşmış uzuvlarım yeniden vaftiz edildi.
Atımın geniş göğsü gururla meydan okuyor, 590
Ve yükselen dalgaları çarparak,
Ve biz ilerliyoruz!
En sonunda kaygan kıyıya ulaşıyoruz,
Çok az değer verdiğim bir liman,
Çünkü arkamızdaki her şey karanlık ve kasvetliydi,
Ve önümüzde her şey gece ve korkuydu.
Kaç saat gece veya gündüz[266]
O askıda kalmış sancılar içinde yatıyordum,
Bunu söyleyemedim; Bilmiyordum
Bu çektiğim nefes insan nefesi miydi. 600

XV.

"Parlak teni ve damlayan yelesiyle,
Sallanan uzuvları ve pis kokan yanlarıyla,
Vahşi atın sinirli sinirleri hala geriliyor
İtici kıyıya doğru.
Zirveye ulaşıyoruz: sınırsız bir ova
Gecenin gölgesinde yayılıyor,
Ve ileri, ileri, ileri--görünüyor,
Rüyalarımızdaki uçurumlar gibi,[267]
Görüntünün ötesine uzanıyor;
Ve burada ve orada beyaz bir leke, 610
Ya da dağınık soluk yeşil bir nokta,
Kitleler halinde ışığa doğru kırıldı,
Sağımda ay yükselirken:
Ama belirgin bir şekilde görülen hiçbir şey
Loş çoraklıkta
Bir kulübe kapısının alametini işaret etmezdi;
Uzaktan titreyen bir mum yoktu
Misafirperver bir yıldız gibi duruyordu;
Hatta bir ignis-fatuus gülü bile yoktu[268]
Onu dertlerimle neşelendirmek için: 620
O hilekar o zaman beni neşelendirmişti!
Tespit edilmiş olsa da, yine de hoş geldin,
Bana her kötülüğün içinde,
İnsanların meskenlerini hatırlatıyor.

XVI.

"İlerledik--ama gevşek ve yavaş;
Vahşi gücü sonunda tükendi,
Sarkık at, zayıf ve alçak,
Zayıfça köpürerek gitti:
Hasta bir bebek, o saatte onu ileriye doğru
yönlendirmek için güce sahipti! 630
Ama, benim için hepsi işe yaramadı,
Yeni doğan uysallığı hiçbir işe yaramadı--
Uzuvlarım bağlıydı; gücüm başarısız olmuştu,
Şans eseri, serbest olsalardı.
Zayıf bir çabayla hala denedim
Çok sert bir şekilde bağlanmış bağları koparmaya,
Ama yine de boşunaydı;
Uzuvlarım sadece daha fazla sıkıldı,
Ve kısa süre sonra boş çekişme sona erdi,
Bu da acılarını uzattı. 640
Baş döndürücü yarış neredeyse bitmiş gibiydi,
Hiçbir hedef neredeyse kazanılmamış olmasına rağmen:
Bazı çizgiler yaklaşan güneşi haber veriyordu--
Ne kadar yavaş, ne yazık ki! geldi!
O şafak vakti gri sisin
Asla gün ışığına çıkmayacağını düşündüm,
Ne kadar da yoğun yuvarlanıp gitti!
Doğu alevi önünde
Kıpkırmızı oldu ve yıldızları tahttan indirdi,
Ve arabalarından gelen parlaklığı çağırdı,[bv] 650
Ve derin tahtından yeryüzünü doldurdu,
Yalnızca kendi parlaklığıyla.

XVII.

"Güneş doğdu; sisler kıvrılmıştı
Yalnız dünyadan geri
Arkasında-öncesinde yatan.
Onu düz-orman-nehir üzerinden geçmeye iten neydi? İnsan değil, hayvan,
Ne toynak sesi, ne de ayak izi,
Vahşi, bereketli toprakta yatıyordu-- Seyahat belirtisi yoktu, emek belirtisi yoktu-- 660
Hava bile sessizdi:
Ve bir böceğin tiz küçük boynuzu,[269]
Ne sabah kuşunun yeni sesi geliyordu
Otlardan ne de çalılıklardan. Birçok _werst_,
Kalbi patlayacakmış gibi soluk soluğa,
Yorgun hayvan hâlâ sendeleyerek yürüyordu;
Ve hâlâ yalnızdık--ya da öyle görünüyorduk:
Sonunda, yolumuza devam ederken,
Bir süvari atının kişnediğini duydum sandım,
Şuradaki kararan köknar tutamından. 670
Dallar rüzgardan mı kıpırdıyor?[270]
Hayır, hayır! Ormanın dışından dörtnala koşan
Ezici bir birlik; geldiklerini görüyorum!
Tek bir büyük filo halinde ilerliyorlar!
Ağlamaya çalıştım - dudaklarım suskundu!
Atlar gururla hücum ediyor;
Ama dizginleri nerede?
Bin at ve binecek yok!
Dalgalanan kuyruk ve uçuşan yeleyle,
Geniş burun delikleri acıdan asla gerilmemiş, 680
Ağızlar gem veya dizginlere kansız,
Ve demir asla nallanmamış ayaklar,
Ve mahmuz veya değnek tarafından yara almamış yanlar,
Bin at, vahşi, özgür,
Denizin üzerinden geçen dalgalar gibi,
Yoğun bir şekilde gürleyerek geldiler,
Sanki buluşmak için yaklaştığımız belli belirsiz gibi! Görüntü atımın ayaklarını gerdi,
Bir an sendeleyerek, zayıfça hızlı,
Bir an, hafif, alçak bir kişnemeyle, 690
Cevap verdi ve sonra düştü!
Nefes nefese ve donuk gözlerle yattı,
Ve hareketsiz uzuvları kokarak,
İlk ve son kariyeri bitti!
Birlik geldi - eğildiğini gördüler,
Beni garip bir şekilde bağlı gördüler
Sırtında birçok kanlı kayış vardı.
Durdular - irkildi - havayı kokladılar,
Burada ve orada bir an dörtnala koştular,
Yaklaştılar, geri çekildiler, dönüp durdular, 700
Sonra aniden sıçrayarak geri daldılar,
Başında siyah, güçlü bir at vardı,
Cinsinin Patriği gibi görünüyordu,
Tüylü derisinde tek bir leke veya saç olmadan;
Onlar homurdanıyorlar--köpürüyorlar--kişniyorlar--bir tarafa sapıyorlar,
Ve ormana doğru geri uçuyorlar,
İçgüdüsel olarak, bir insan gözünden.
Beni orada çaresizliğime bıraktılar,
Ölü ve kaskatı kesilmiş zavallıya bağlı, 710
Altımdaki cansız uzuvları uzanıyor,
O alışılmadık ağırlıktan kurtulmuş,
Ondan kurtaramadığım
Ne o ne de ben--ve orada yatıyorduk,
Ölülerin üzerinde ölmekte olanlar!
Başka bir gün olacağını hiç düşünmedim
Evsiz, çaresiz başımı görecektim.

"Ve sabahtan alacakaranlığa kadar oraya doğru,
Ağır saatlerin etrafta çalıştığını hissettim,
Sadece 720'yi görmeye yetecek kadar hayatla
Son güneşlerim üzerime batıyor,
Umutsuz bir kesinlikte, zihin,
Bu bizi sonunda teslim olmuş hissettiriyor
Kötü yıllarımızın
En kötü ve son korkuları sunduğu şeye:
Kaçınılmaz - hatta bir nimet,
Yakında geleceği için daha da acımasız değil,
Yine de böyle bir özenle kaçınılmış ve korkulmuş,
Sanki sadece bir tuzakmış gibi
Tedbirliliğin kaçabilmesi için: 730
Bazen hem arzulanmış hem de yalvarılmış,
Bazen kendini doğrultmuş bir kılıçla aranmış,
Yine de karanlık ve iğrenç bir yakınlık
Hatta dayanılmaz acılara,
Ve hiçbir şekilde hoş karşılanmamış.
Ve söylemesi garip, zevkin oğulları,
Ölçülemeyecek kadar eğlenenler
Güzellikte, şarapta, şarapta ve hazinede,
Sakin veya daha sakin, ondan daha sık ölürler
Miras Sefalet'ti. 740
Çünkü sırayla
Güzel ve yeni olan her şeyin içinden geçen,
Umut edecek hiçbir şeyi ve bırakacak hiçbir şeyi yoktur;
Ve, geleceği kurtarın, (ki bu,
İnsanların aşağılık veya iyi oldukları gibi değil,
Sinirleri ne kadar dolu olursa olsun,)
Belki de üzülecek hiçbir şeyi olmadan:
Zavallı, hala dertlerinin sona ermesini umuyor,
Ve arkadaşı olarak görmesi gereken Ölüm,
Hasta gözlerine, 750
Ödülünü çalmak için geldi,
Yeni Cennetinin ağacı. Yarın ona her şeyini verecekti,
Acılarını ödeyecek, düşüşünü onaracaktı;
Yarın ilk olacaktı
Artık daha fazla yas tutulmayan veya lanetlenmeyen günlerin,
Ama parlak, uzun ve davetkar yılların,
Gözyaşlarının sisinde parıldayarak görülen,
Birçok acı dolu saatin karşılığı;
Yarın ona güç verecekti 760
Hükmetmek için--parlamak için--vurmak için--kurtarmak için--Ve mezarında şafak vakti mi doğmalıydı?

XVIII.

"Güneş batıyordu--hala yatıyordum
Soğuk ve sertleşen ata zincirlenmiş!
Orada kilimizi karıştırmayı düşündüm;[271]
Ve ölümün bulanık gözlerimin ihtiyacı vardı,
Özgürleşme umudu yoktu.
Son bakışlarımı gökyüzüne doğru çevirdim,
Ve orada benimle güneş arasında[272]
Bekleyen kuzgunun uçtuğunu gördüm, 770
İkisi de ölene kadar beklemek istemedi,
Yemeği başlamadan önce;[273]
Uçtu ve tünedi, sonra bir kez daha uçtu,
Ve her seferinde öncekinden daha yakındı;
Alacakaranlıkta kanadının uçuştuğunu gördüm,
Ve bir kez bana bu kadar yakınken havalandı
Vurabilirdim ama gücüm yoktu;
Ama elimin hafif hareketi,
Ve kumun zayıf tırmalaması,
Gırtlağın zorlanan boğuk sesi, 780
Zorlukla bir ses denebilecek,
Birlikte onu uzun süre korkuttular.
Daha fazlasını bilmiyorum--son rüyam
Bir şey güzel bir yıldızın
Uzaktan donuk gözlerimi sabitleyen,
Ve gidip gelen, dolaşan bir ışınla,
Ve soğuk-donuk-yüzen-yoğun
Tekrarlayan hissin hissi,
Ve sonra tekrar ölüme geri dönen,
Ve sonra yine küçük bir nefes, 790
Küçük bir heyecan--kısa bir gerilim,
Kalbimin üzerinde donuklaşan
Buz gibi bir hastalık ve beynimden geçen kıvılcımlar-- Bir soluk--bir zonklama--bir acı başlangıcı,
Bir iç çekiş--ve daha fazlası değil.

XIX.

"Uyandım--neredeydim?--Görüyor muyum
Bir insan yüzü bana bakıyor?
Ve üstümde bir çatı kapanıyor mu?
Bu bir divanın üzerindeki uzuvlar dinleniyor mu?
Yattığım yer burası mı? 800
Ve o parlak göz,
Beni nazik bakışlarla izleyen ölümlü mü?
Kendimi bir kez daha kapattım,
Önceki transımın
Henüz bitmemiş olabileceğinden şüphe ederek.
Uzun saçlı ve uzun boylu,
İnce bir kız,
Kulübenin duvarında oturup izliyordu.
Gözlerindeki ışıltıyı yakaladım,
Hatta ilk düşünceme döndüğümde bile;
Sonsuza dek ve ara sıra 810
Bana meraklı, acıyan bir bakış fırlattı
Siyah gözleri öyle vahşi ve özgürdü ki:
Baktım ve baktım, ta ki
Hiçbir vizyon olamazdı,--
Ama yaşadığımı ve serbest bırakıldığımı
Akbabanın ziyafetine katkıda bulunmaktan:
Ve Kazak hizmetçisi
Uzun zamandır ağır gözlerimi gördüğünde mühürlenmemiş,
Gülümsedi ve ben konuşmaya çalıştım,
Ama başaramadım, ve yaklaştı ve 820
Dudak ve parmak işaretleriyle,
Henüz bozmaya çalışmamalıyım,
Sessizliği, ta ki gücüm aksanlarımı serbest bırakacak kadar,
Ve sonra elini benimkinin üzerine koydu,
Ve yastığı başımın üstüne düzeltti,
Ve ayak ucunda yürüyerek gizlice yürüdü,
Ve kapıyı nazikçe açtı ve konuştu
Fısıltılarla - hiç bu kadar tatlı bir ses olmamıştı![274]
Hafif ayaklarını müzik bile takip etti. 830
Ama çağırdığı kişiler uyanık değildi,
Ve dışarı çıktı; ama geçmeden önce,
Bana bir bakış daha attı,
Başka bir işaret yaptı,
Korkacak hiçbir şeyim olmadığını, herkesin
Yakınımda, emrimde veya çağrımda olduğunu,
Ve gecikmeyeceğini söylemek için:--gitmişken,
Kendimi çok yalnız hissettim.

XX. "Annesiyle ve babasıyla geldi-- 840
Daha fazlasına ne gerek var?--Yorulmam
Gerisini uzun uzun anlatmakla,
Kazak'ın konuğu olduğumdan beri.
Beni ovada baygın buldular,
Beni en yakın kulübeye taşıdılar,
Beni tekrar hayata döndürdüler--Beni--bir gün krallıklarının üzerinde hüküm sürmek için!
Böylece, doyurmaya çalışan kendini beğenmiş aptal
Öfkesi, acımı arıtarak,
Beni vahşi doğaya gönderdi, 850
Bağlı--çıplak--kanıyor--ve yalnız,
Çölden bir tahtı devralmak için,--
Hangi ölümlü kendi kaderini tahmin edebilir?
Kimse umutsuzluğa kapılmasın, kimse umutsuzluğa kapılmasın!
Yarın Borysthenes
Atlarımızın rahatça otladığını görebilir
Türk kıyısında,--ve hiç
Bir nehir için böyle bir karşılama görmemiştim
Güvenli bir şekilde orada olduğumda teslim olacağım kadar.[275]
Yoldaşlar, iyi gece!"--Hetman 860
Uzunluğunu meşe ağacının gölgesinin altına attı,
Yapraklı kanepe çoktan yapılmıştı--
Ne rahatsız ne de yeni bir yatak
Ona, ne zaman
Saati gelirse, nerede olursa olsun dinlenen:
Gözleri aceleyle uykuya dalıyordu.
Ve eğer siz şaşırırsanız Charles unuttu
Hikayesine teşekkür etmek için, _o_ merak etmedi,--
Kral bir saattir uyuyordu!

DİPNOTLAR:

[br] {205}_la suite_.--[MS. ve Birinci Baskı.]

[248] {207}[Vorskla'daki Poltava Muharebesi 8 Temmuz 1709'da gerçekleşti. "İsveç birlikleri (Rehnskjoeld komutasında) sadece 12.500 kişiydi.... Rus ordusu dört katı kadardı.... İsveçliler
başlangıçta avantajı ele geçirmiş gibi görünüyordu, ... ama her yerde
ezildiler ve kuşatıldılar - ayrıntılı olarak dövüldüler; ve iki saat boyunca
umutsuzluğun şiddetiyle savaşmalarına rağmen, ya teslim olmaya ya da kaçmaya zorlandılar.... 2800'den fazla subay ve asker esir alındı."--_Büyük Petro_, Eugene Schuyler, 1884, ii. 148, 149.]

[249] [Napolyon, Moskova'dan çekilmeye 15 Ekim 1812'de başladı. 14 Kasım'da Vitepsk'te yenildi; Krasnoi, 16-18 Kasım; ve
Beresina'da, 25-29 Kasım 1812.]

[250] ["27-28 Haziran operasyonları sırasında,
Charles ayağından ağır yaralandı. 28 Haziran sabahı, nehre yakın bir yerde at sürerken ... bir gülle sol topuğuna
çarptı, ayağından geçti ve ayak başparmağına yakın bir yere saplandı.... 7 Temmuz 1709 gecesi ... Charles ayağını dikkatlice giydirdi,
sağlam ayağına mahmuzlu bir bot giydi, üniformasını giydi ve
bir tür sedyeye yerleşti,
dizi hatlarının önüne çekildi.... [8 Temmuz'daki savaştan sonra] hayatta kalanlar kaçarak sığındılar, Kral--sedyesi bir top güllesiyle parçalanmış ve askerler tarafından çapraz sırıklarla taşınmıştı--onlarla birlikte gidiyordu ve Ruslar takip etmeyi ihmal ederek. Bu şekilde eski kamplarına ulaştılar."--_Charles XII._, Oscar Browning, 1899,
s. 213, 220, 224, sq. Güney yönünde Türk topraklarına kaçışının anlatımı için, _vide post_, s. 233, not 1. "Vahşi bir ağacın altında" bivak, savaşın gecesi, Poltava ile Vorskla ve Dinyeper'in birleştiği nokta arasındaki ilk durakta gerçekleşmiş olmalı.]

[251] {208}[Karşılaştırın--

"Böylece karaağaçlar ve vahşi kiraz böyle büyür."

Dryden'ın _Georgics_, ii. 24.]

[252] {209}[Hetman Mazeppa ile ilgili bazı ilginç ayrıntılar için Barrow'un _Büyük Petro'nun Hayatı Anıları_, 1832, s. 181-202'ye bakın.]

[253] {211}[Dinyeper.]

[254] [John Casimir (1609-1672), Cizvit, kardinal ve kral, bir Küçük Polonyalıydı, Kazak yanlısı olduğu söylenemezdi ve bunun sonucunda acı çekti.
Kasım 1649'da Polonya Kralı olarak ilan edildiği sırada, Polonya, Kazakların bir saldırısıyla tehdit ediliyordu. Bunun acil nedeni, [Bogdan Khmelnitzky] adlı bir Litvanyalının Polonya valisi Czaplinski'nin elinde gördüğü kötü muameleydi veya öyle olduğu varsayılıyordu. Valinin, Khmelnitzky'nin karısını kaçırdığı, tecavüz ettiği ve öldürdüğü ve bu rezaletle yetinmeyip, Kazak'ın evini ateşe verdiği ve "beşikteki küçük oğlunun" öldüğü iddia edildi. Diğerleri, Kazak'ın kavgayı, valinin "alenen ve onur kırıcı bir şekilde kırbaçlanmasına" neden olarak başlattığını ve Kazak'ın değirmenini değil, evini yaktığını ileri sürdüler. Her neyse, Casimir, sahaya çıkması için teşvik edildiğinde, Polonyalıların "Khmelnitzky'nin evini ateşe vermemesi gerektiği" gerekçesiyle reddetti. Muhtemelen, sorunun her iki tarafına da bakma konusundaki bu vatansever olmayan kararlılığı, ona savaş karşıtı bir prens olma karakterini kazandırdı. Aslında, Bereteskow'da ve başka yerlerde Kazaklar ve Tatarlara karşı savaştı ve zafer kazandı. (Bkz. _Mod. Univ.
Hist._, xxxiv. 203, 217; Puffend, _Hist. Gener._, 1732, iv. 328; ve
_Histoire des Kosaques_, par M. (Charles Louis) Le Sur, 1814, i. 321.)]

[255] [M.S. 1660 veya civarı.]

[256] {212}[Voltaire'in Eserleri'nin editörüne göre (_Oeuvres_,
Beuchot, 1830, xix. 378, not 1), Casimir'in 1670'te Paris'e emekli olduktan sonra gizlice "_Marie Mignot, fille
d'une blanchisseuse_;" ile evlendiği bildirilmişti ve başka aşklarla ilgili başka hikayeler de var, örneğin
Ninon de Lenclos.]

[257] [Biyografi yazarlarına göre, Mazeppa'nın entrikası, Varşova sarayından sürgün edildikten ve Volhynia'daki malikanesine çekildikten sonra gerçekleşti. Genç karısının yaşlı kocası olan _pane_ [Lord] Falbowsky, komşu bir zengindi. Bu, "aylaklıkta aşk" vakasıydı.--_Vide ante_, "_Mazeppa_'ya Giriş", s. 201.]

[258] Bir "_tuz_ madeni" karşılaştırması, belki de bir Polonyalıya izin verilebilir, çünkü ülkenin zenginliği büyük ölçüde tuz madenlerinde yatmaktadır.

[259] {213}[Byron'ın bu satırları yazarken Theresa Gamba, Kontes Guiccioli'yi düşünüyor olması pek olası değildir. Onunla ilk kez "1818 sonbaharında, evliliğinden üç gün sonra" karşılaşmıştı, ancak onunla tanışması ancak 1819 Nisan'ında gerçekleşti. (Bkz. _Life_, s. 393 ve _Letters_, 1900, iv. 289.) _Mazeppa_'nın Murray'e gönderilen kopyası Kontes Guiccioli'nin el yazısıyla yazılmıştır, ancak _(bkz. Byron's _Works_, 1832, xi. 178) "Şairin, güzel Polonyalı _Theresa_'yı, sadık sevgilisini ve yaşlı Kont Palatine'nin kıskanç öfkesini tasvir ederken kendi kişisel geçmişine dair bazı durumlar yaşadığından şüphelenmemek imkansızdır" iddiası tartışmaya açıktır. "Büyük, siyah, Doğulu gözlere, _Avrupalılar_ arasında nadiren görülen o tuhaf ifadeye sahip ... alnı dikkat çekici derecede güzel" olan Marianna Segati'ydi (bkz. satırlar 208-220); "parlak tenli ve mavi gözlü" bir "sarışın" olan Theresa Guiccioli değil. (Bkz. Moore'a Mektuplar, 17 Kasım 1816; ve Murray'e, 6 Mayıs 1819: _Mektuplar_, 1900, iv. 8, 289, not 1.) Dahası, "Atinalı Hizmetçi" Theresa olarak adlandırılıyordu. Dr. D. Englaender, kapsamlı monologunda, _Lord Byron's Mazeppa_, s. 48, sq., şiirdeki Theresa'nın Kontes Guiccioli ile özdeş olduğu konusunda ısrar ediyor, ancak merhum Profesör Koelbing (bkz. _Englische Studien_, 1898,
cilt xxiv. ss 448-458) bu iddiaya karşı çıkıyor.]

[bs] {214}_Ölmek bir zevk olduğu ortaya çıkana kadar_.--[MS. silindi.]

[260] {215}["Elektrik" kelimesinin bir metafor olarak kullanımı için, _Parisina_,
satır 480, _Poetical Works_, 1900, iii. 524, not i ile karşılaştırın.]

[bt] {216}

--_ama değil_
_İkimizin de unuttuğu şey için_.--[Elyazması silindi.]

[261] {217}[Karşılaştırın--

"Seviyorduk, efendim, eskiden görüşürdük:
Ne kadar da hüzünlü, kötü ve çılgıncaydı!
Ama sonra ne kadar da tatlıydı!"

_Confessions_, Robert Browning.]

[262] {220}[Karşılaştırın--

"Uykuda kuzey parıltılarını duydum; ...
Gökyüzünde hışırtılı bir çatışmada,
Duydum, gördüm, şimşeklerin geçtiğini."

_Şikayet_, kıta i. satırlar 3, 5, 6. Ayrıca, _Hearne's Journey from Hudson's Bay, vb.'ye yapılan atıf için bkz., önsöz notu, _Works_ of W. Wordsworth, 1889, s. 86.]

[263] [Dr. Englaender'in belirttiği gibi (_Mazeppa_, 1897, s. 73), Byron'ın Ukrayna manzarası hakkındaki genel anlayışını Voltaire'in _Charles XII._'sindeki pasajlardan türetmiş olması muhtemeldir, örneğin: "Depuis Grodno
jusqu'au Borysthene, en tirant vers l'orient ce sont des marais, des
deserts, des forets huges" (_Oeuvres_, 1829, xxiv. 170). Bakir bozkırların enfes güzelliği, uzun zengin otlar, yabani çiçekler, Viscount de Voguee'nin _Mazeppa_ adlı eserinde çok güzel bir şekilde tanıklık ettiği "ilahi hava" şairin veya tarihçinin "zihninde" değildi.]

[bu] {222}

_Ve onu cansız bir kırmızıyla lekeliyor_.--[Elyazması]
_Ona sertleşmiş kan gibi yapışıyor_.--[Elyazması silindi.]

[264] {223}[Ardışık mecazların veya imgelerin gevşekçe bağlandığı iplik bu noktada kopmasa bile kopuyor gibi görünüyor. "Mazeppa'nın, heyecan anlarında, bir düşman hayati organlarına
bastığında, saldırıyı püskürtmek için harekete geçen bir ırktan geldiğini düşünürsek, darbenin altında çökmesi bekleniyordu ve çöktü." Sonuç, öncül ile çelişmektedir.]

[265] {224}[Karşılaştırın--

"'Ah,' dedi, 'bu korkunç yolculuk,
Sevgili Hanım! Seni çılgına çevirdi.'"

_Christabel_, Bölüm I. satırlar 216, 217.]

[266] {225}[Karşılaştırın--

"Aynı nöbette ne kadar süre yattığımı
söyleyemem."

_Ancient Mariner,_ Bölüm V. satırlar 393, 394.]

[267] [Karşılaştırın--

"Sinirli uykunun uçurumlarından."

"Artık hayalperest ruhum orada kalmayacak," S. T. Coleridge'in sonesi,
Southey tarafından Favell'e atfedilmiştir.--_Letters of S. T. Coleridge,_ 1895, i.
83; Southey'nin _Hayat ve Yazışmalar,_ 1849, i. 224.]

[268] {226}[Karşılaştır _Werner_, iii. 3--

"Yanmaya devam et,
Sen küçük ışık! Sen benim _ignis fatuus'umsun.
Benim durağan Will-o'-the-wisp!--Öyle! Öyle!"

Ayrıca karşılaştırın, _Don Juan_, Canto XI. kıta xxvii. satır 6 ve Canto XV,
kıta liv. satır 6.]

[bv] {227}

_Kızıl gül, ve yasakladı yıldızları_
_Parlak arabalarında parıldamak için_.--[Elyazması, silindi.]

[269] [Karşılaştırın--

"Gri sinek şehvetli boynuzunu ne zaman çalarsa."

_Lycidas,_ satır 28.]

[270] [Karşılaştır--

"Bu, içi boş bir taştan esen rüzgar mıydı?"

_Korint Kuşatması,_ satır 521, _Şiir Eserleri,_
1900, iii. 471, not 1.]

[271] {230}[Karşılaştır--

"Mimar ... deneme
Anıları kilden çıkarmak için,
Karışımları Newton'un düşüncesini karıştırabilir."

_Churchill's Grave_, satırlar 20-23 (_vide ante_, s. 47).]

[272] [Karşılaştır--

" ... o garip şekil aniden
Aramıza ve Güneş'e doğru ilerledi."

_Ancient Mariner_, Bölüm III. 175, 176. satırlar.]

[273] [_Vide infra_, 816. satır. Karga birkaç
satır sonra bir akbabaya dönüşür. Karşılaştırın--

"Saç derileri vahşi köpeğin ağzındaydı,
Saçlar çenesinin etrafında dolaşmıştı:
Ama kıyıya yakın, körfezin kenarında,
Bir akbaba bir kurdu kanat çırparak oturuyordu."

_Siege of Corinth_, 471-474. satırlar, _Poetical Works_, 1900, iv. 468.]

[274] {232}[Karşılaştırın--

"Gözleri anlamlıydı, sözleri poz veriyordu,
Ona iyi modern Yunancayla,
İyon aksanıyla, alçak ve tatlı,
Baygın olduğunu ve konuşmaması gerektiğini, sadece yemesi gerektiğini söylese de.

"Şimdi Juan tek kelime bile anlayamıyordu,
Yunanlı olmadığı için; ama bir kulağı vardı,
Ve sesi bir kuşun cıvıltısıydı,
Çok yumuşak, çok tatlı, çok narin bir şekilde berraktı."

_Don Juan_, Canto II. kıta cl. satır 5 ila kıta cli. satır 4.]

[275] {233}["Öğlene doğru (Poltava'daki) savaş sona ermişti.... Charles
orduya geri dönüp ordunun geri kalanını toparlamaya ikna edilmişti. Yaralı ayağına rağmen, atının boynuna yatarak binmek zorundaydı... Geri çekilme (Vorskla'dan Dinyeper'e doğru) akşama doğru başladı... 11 Temmuz öğleden sonra İsveçliler, Vorskla'nın ağzındaki küçük Perevolotchna kasabasına vardılar, burada Dinyeper'i geçen bir feribot vardı... Kral Mazeppa ve yaklaşık 1000 adam Dinyeper'i geçti... Rus süvarilerinin peşinde olan kral, olabildiğince hızlı bir şekilde Bug'a gitti, orada maiyetinin yarısı ele geçirildi ve kendisi de zor kurtuldu. Oradan Dinyester'deki Bender'e gitti ve beş yıl boyunca Türkiye'nin misafiri olarak kaldı."--_Büyük Petro_, Eugene Schuyler, 1884, ii. 149-151.]

DANTE'NİN KEHANETİ.

"Hayatın gün batımı bana mistik bilgiler veriyor,
Ve yaklaşan olaylar gölgelerini önüme düşürüyor."

Campbell, [_Lochiel'in Uyarısı_].

_DANTE'NİN KEHANETİ_NE GİRİŞ.

_Dante'nin Kehaneti_, Kontes Guiccioli'yi "memnun etmek" için Haziran 1819 ayında Ravenna'da yazılmıştır. Nisan ayında Venedik'ten ayrılmadan önce Byron'dan Ravenna'da onu ziyaret edeceğine dair bir söz almıştı.
"Dante'nin mezarı, klasik çam ormanı" ve benzeri şeyler, davetin verilmesi ve kabul edilmesi için bir bahane sağlamıştı ve uzunluk,
kendisinin hayal ettiği gibi, "ölüm noktasında" iken, o,
geç olsun güç olmasın, "_Corpus Domini_ Festivali'ne" geldi, ki bu festival o yıl 10 Haziran'a denk geldi (bkz. Moore'a yazdığı ileti,
_Life_, s. 399). Atlar ve kitaplar Venedik'te kalmıştı, ama o
zorunlu boş zamanını "Dante konusuyla ilgili bir şeyler yazarak" geçirebiliyordu (_ibid_., s. 402). İtalyan edebiyatı ve İtalyan siyaseti hakkında daha kapsamlı bilgiden doğan artan bir ilgi, bu aşk
çalışmalarına şevk kattı ve zaman ve mekanın birleşmesiyle, "şimdiye kadar yazdığı en iyi şeyi" (Murray'e Mektup, 23 Mart 1820, _Mektuplar_, 1900,
iv. 422), Dante'nin _Vizyonunu_ (veya _Kehanetini_) yazdı.

Tasso'nun acıları için Ağıt'ını
duyan ve _de facto_, _de jure_ olmasa bile, _doğal İtalyan_ olan Byron'un, adını ve şöhretini "Gran padre Alighier"in kutsal anısıyla
ilişkilendirmekten kaçınması garip olurdu. Friedrich Schlegel'in 1814'te Viyana'da verdiği bir konferansta, "en büyük ve en ulusal İtalyan şairinin hiçbir zaman vatandaşlarının gözdesi olmadığı" yönündeki açıklamasında herhangi bir doğruluk payı olsaydı, bu sitem anlamsız hale gelirdi. _Divina Commedia_'nın görkemli folio baskısı (4 cilt) 1817-19'da Floransa'da yayınlanırken; 1815-17'de Roma'da yayınlanan quarto baskısı (4 cilt); 1819-21'de Bologna'da yayınlanan bir folio baskısı (3 cilt), Conte Giovanni
Marchetti'nin (_vide_ the Önsöz, _post_, s. 245) _Inferno_'nun Birinci Kantosundaki alegori üzerine ünlü
ekskürsüsüne katkıda bulunduğu ve
tanıklık edecek çok sayıda başka konu kaldığı için, Dante'nin kendi vatandaşları onun anısına "neredeyse ilahi bir onur" göstermeye hevesliydi. "Son çağ," diye yazıyor Hobhouse, 1817'de (_Childe Harold'un Hac Yolculuğu_, _Şiirsel Eserler_, 1899, ii. 496'nın IV. Kantosunun 18. notu), "onu küçümsemeye meyilli görünüyordu... Şimdiki nesil ... eski ibadete geri döndü ve kuzey İtalyanların _Danteggiare_'si daha ılımlı Toskanalılar tarafından
hatta ihtiyatsızca bile düşünülüyor." Dante havadaydı. Byron'un Günlüğünde (29 Ocak 1821) yazdığı gibi, "Schlegel'i okuyun
[muhtemelen Edinburgh'da 1818'de yayınlanan bir çeviride]. Favori değil! Neden, Dante'den bahsediyorlar, Dante'yi yazıyorlar ve Dante'yi düşünüyor ve hayal ediyorlar
şu anda (1821), gülünç olacak bir aşırılığa varıyor, ama bunu hak ediyor."

Ayrıca, "Dante'nin konusu üzerine" bir şiir yazmayı aklına getirmesinin başka bir nedeni daha vardı. Bu sırada, siyasi değişimin -Bourbon'un boyunduruğundan kurtulmanın, İtalya'yı tirandan ve yabancıdan kurtarmanın- açık bir olasılığı olmasa da bir umudu vardı. "Dante, özgürlüğün şairiydi. Zulüm, sürgün, yabancı bir mezarın korkusu, onun prensiplerini sarsamadı" (Medwin, _Conversations_, 1824, s. 242). _Kehanet_ "İtalyanlar için", "özgürlük ve İtalya'nın dirilişi" vizyonunda olduğu gibi önceden haber vermek için tasarlanmıştı (_ibid_., s. 241). Çam ormanında veya "Ravenna'nın kadim ormanını çevreleyen sessiz kıyı" boyunca alacakaranlıkta at sürerken, ölmeyen geçmiş ona bir gelecek vizyonu, aslında bir süre ertelenmiş, "dumanla son bulan alev", ancak birçok gün sonra gerçekleşen, kurtarılmış ve birleşmiş bir İtalya vizyonu ilham etti. 

Önsözde, "Şiir," diyor, "metrik bir deney olarak düşünülebilir." _Beppo_'da ve _Don Juan_'ın ilk iki kantosunda, İtalyanların _ottava rima_'sının, Frere'nin ilk nakledenlerden biri olduğu, yabancı bir toprakta büyüyüp gelişebileceğini
kanıtlamıştı ve şimdi, ikinci bir girişimle, _terza rima_'yı iklime alıştırmayı önerdi. "Sonsuza kadar zayıf ve sonsuza kadar evcil" olarak alay konusu ettiği Hayley'nin, ölçüyü İngilizce'de deneyen ilk ve son kişi olduğu izlenimindeydi; ancak Hayley'nin _Inferno_'nun ilk üç kantosunun mükemmel çevirisinden (_vide post_, s. 244, not 1), Southey tarafından övülen ama biraz da gönülsüzce övülen, yalnızca bir alıntı görmüştü ve daha önceki denemelerden tamamen habersizdi. Aslında, birçok şair daha önce, _İlahi Komedya_'nın "ölçüm testine" gelmek için çekinerek ve azim göstermeden denemişti. Yaklaşık yirmi yedi satır, "o dönemin İngiliz edebiyatında _terza
rima_ kullanımının tek örneği, açıkça Dante'den kopyalanmış" (_Chaucer'in Tüm Eserleri_, Rahip W. Skeat tarafından, 1894, i. 76, 261), Chaucer'in _Leydisine
Şikayet_ adlı eserinde yer almaktadır. On altıncı yüzyılda Sir Thomas Wyatt ve Henry Howard, Surrey Kontu ("Bir sevgilinin huzursuz halinin tasviri"),
"Dante, Ariosto ve
Petrarch'ın okullarından yeni çıkan novises" (Puttenham'ın _Şiir Sanatı_, 1589, s. 48-50); ve daha sonra tekrar Daniel ("Bedford Kontesi Leydi Lucy'ye"), Ben Jonson ve Milton (_Mezmurlar_ ii., vi.) _terza rima_ örnekleri sunar. Ayrıca, Byron'un çağdaşları arasında, _Prens Athanase_ (1817) ve _Oduncu ve Bülbül_ (1818) adlı eserlerinde metreyi daha önce denemiş ve kısa bir süre sonra _Batı Rüzgarına Övgü_ (Ekim 1819, 1820'de yayınlandı) adlı eserinde, gerçek _terza rima_ olmasa bile, en azından "Byron'un _terza rima_"sı olarak adlandırılan
çift uyakların yer değiştirdiği bir şiirde İngiliz şiiri yazmanın imkansız olmadığını kanıtlayacak olan biri vardı. Ancak, her halükarda Haziran 1819'da Shelley'nin bu parçalarının Byron tarafından bilinmediği varsayılabilir. Byron'ın zamanından çok sonra, ancak rüyasının gerçekleşmesinden çok yıllar önce, Bayan Browning, _Casa Guidi Windows_ (1851) adlı eserinde, aynı ölçüyle, aynı özlemi tekrar dile getirmiştir (bkz. _Önsöz_), "İtalya'nın geleceği mirastan mahrum bırakılmayacaktır." (Bu _terza rima_ örneklerinden bazıları için bkz. _Englische Metrik_, von Dr. J. Schipper,
1888, ii. 896. Ayrıca bkz. _The Metre of Dante's Comedy discussed and
example_, by Alfred Forman and Harry Buxton Forman, 1878, s. 7.)

El Yazması. _Dante'nin Kehaneti_, Önsöz ile birlikte, 14 Mart 1820'de Murray'e iletildi; ancak yazarın biraz sabırsız olmasına rağmen (Murray'e Mektup, 8 Mayıs 1820, _Mektuplar_, 1901,
v. 20) ve birkaç ay geçtikten sonra, "Dante'nin zamanı şimdi iyi olacak ... İtalya büyük şeylerin arifesinde" şeklinde oldukça geniş bir ima olmasına rağmen
(Mektup, 17 Ağustos 1820, _ibid_., s. 165) yayımlanması ertesi yıla ertelendi. _Marino Faliero, Venedik
Doğusu_ ve _Dante'nin Kehaneti_ aynı ciltte, 21 Nisan 1821'de yayımlandı.

_Dante'nin Kehaneti_ Jeffrey tarafından _Marino Faliero_ incelemesinde kısa ama olumlu bir şekilde fark edildi (_Edinb. Rev._, Temmuz 1821, cilt 35, s. 285). "Çok görkemli, ateşli, çalkantılı ve biraz mistik bir kompozisyon, en yüksek duygu ve en yüksek şiirle dolu; ...
ancak yağışın birçok kusuruyla şekilsizleştirilmiş ve birçok belirsizlikle
bulunmuş. Sıradan okuyucular için en büyük kusuru
yeterince anlaşılır olmaması olacaktır.... Ancak, şüphesiz, büyük bir dehanın eseridir."

_Marino Faliero_ ve _Prophecy of Dante_ ile ilgili diğer duyurular
Blackwood's Edinburgh Magazine_, Nisan 1821, cilt 9, s. 93-103;
Monthly Review_, Mayıs 1821, Enlarged Series, cilt 95, s. 41-50;
ve _Eclectic Review_, 21 Haziran, New Series, cilt xv. s. 518-527'de yer aldı.

ADANMIŞLIK.

Hanım! Soğuk ve bulutlu iklim için
Doğduğum ama ölmek istemediğim yer,
İtalya'nın büyük Şair-Efendisi için
Taklit kafiyeyi[276] inşa etmeye cesaret ediyorum,
Güney'in yüceliğinin Sert Rünik[277] kopyası,
Sen sebepsin; ve ben
Onun ölümsüz uyumundan ne kadar uzak kalırsam kalayım,
Nazik kalbin suçumu affedecek.
Sen, Güzellik ve Gençliğin gururuyla,
Konuştun; ve senin konuşman ve itaat edilmen için
Birsin; ama sadece güneşli Güney'de
Böyle sesler çıkar ve böyle çekicilikler sergilenir,
Böyle güzel bir ağızdan böyle tatlı bir dil--[278]
Ah! Hangi çabaya ikna etmez ki?

Ravenna, 21 Haziran 1819.

ÖNSÖZ

1819 yazında Ravenna şehrine yaptığı bir ziyaret sırasında,
yazarın Tasso'nun hapsedilmesi konusuyla ilgili bir şeyler yazdıktan sonra, Dante'nin sürgünüyle ilgili de aynı şeyi yapması önerildi; şairin mezarı, hem yerli hem de yabancı için o şehrin başlıca ilgi nesnelerinden birini oluşturuyordu.

"Bu ipucu üzerine konuştum" ve sonuç, okuyucuya şimdi sunulan _terza rima_'daki şu dört kanto oldu. Eğer
anlaşılır ve onaylanırsa, şiiri çeşitli diğer kantolarla
şu çağdaki doğal sonucuna kadar sürdürmeyi amaçlıyorum. Okuyucudan, Dante'nin ona _İlahi Komedya_'nın sonu ile ölümü arasındaki ve son olaydan kısa bir süre önce, sonraki yüzyıllarda İtalya'nın genel kaderini önceden bildirerek hitap ettiğini varsayması istenmektedir. Bu planı benimserken aklımda Lycophron'un Kassandra'sı[280] ve Horace'ın Nereus'un Kehaneti ile Kutsal Yazı'nın Kehanetleri vardı. Benimsenen ölçü, Dante'nin _terza rima_'sıdır, ki bunu şimdiye kadar dilimizde denenmiş olarak gördüğümü bilmiyorum, ancak Bay Hayley tarafından yapılmış olabilir,[281] çevirisinden yalnızca bir kısmını gördüm, notlarda _Halife Vathek_'e alıntılanmıştır; böylece -eğer yanılmıyorsam- bu şiir bir metrik deney olarak düşünülebilir. Şarkılar kısa ve ismini ödünç aldığım ve büyük ihtimalle boşuna kullandığım şairin şarkılarıyla hemen hemen aynı uzunlukta.

Günümüzde yazarların yaşadığı sıkıntılar arasında, iyi veya kötü bir ismi olan herhangi birinin
çeviriden kaçması zordur.
Childe Harold'un[282] dördüncü şarkısının İtalyancaya _versi sciolti_ olarak çevrildiğini görme şansına eriştim, yani doğal _kıta_ bölümlerine veya anlamlara bakılmaksızın
_Spenserean kıtasında_ yazılmış bir şiirin _boş kıta_ olarak çevrildiğini gördüm. Mevcut şiir ulusal bir konu üzerine olduğu için aynı kaderi yaşarsa, İtalyan okuyucudan şunu hatırlamasını rica ediyorum: Onun büyük "Padre Alighier"[283]'ini taklit etmekte başarısız olduğumda, herkesin incelediği ve çok azının anladığı şeyi taklit etmekte başarısız oldum, çünkü bu güne kadar _Inferno_'nun ilk kıtasındaki alegorinin[284] anlamının ne olduğu henüz belirlenmemiştir, Kont Marchetti'nin yaratıcı ve olası varsayımı bu soruyu çözmüş olarak kabul edilmediği sürece. Ayrıca başarısızlığımı daha da affedebilir, çünkü benim başarımdan memnun kalacağından pek emin değilim, çünkü affedilebilir bir milliyetleri olan İtalyanlar, bir ulus olarak kendilerine bırakılan her şeye -edebiyatlarına- karşı özellikle kıskançtırlar; ve klasik ve romantik savaşın mevcut acılığı içinde, bir yabancının onları onaylamasına veya taklit etmesine bile izin vermeye pek yanaşmıyorlar, onun aşırı cüretkarlığında bir kusur bulmadan. Milton'un bir İtalyan taklitçisinin İngiltere'de ne düşünüleceğini veya Monti, Pindemonte veya Arici'nin[285] bir çevirisinin, gelecekteki şiirsel denemeleri için bir model olarak yükselen kuşağa gösterilip gösterilmeyeceğini bilerek, tüm bunlara kolayca girebilirim. Ancak, İtalyan okuyucuya bir hitapta saptığımı algılıyorum,
burada işim İngiliz okuyucusuyla; ve ister az ister çok olsun, her ikisinden de ayrılmalıyım.

DANTE'NİN KEHANETİ.

CANTO BİRİNCİ.

Bir kez daha İnsanın zayıf dünyasında! ki ben onu terk etmiştim
O kadar uzun süre ki unutulmuştu; ve hissediyorum
Yine kilin ağırlığını, -çok erken yoksun bırakıldım
Dünyevi üzüntülerimi iyileştirebilecek Ölümsüz Vizyondan ve Tanrı'nın kendi göklerine
Beni geri dönüşü olmayan o derin körfezden kaldır,
Son zamanlarda kulaklarım lanetli çığlıklarla çınladı
Umutsuz baltadaki Ruhların; ve o yerden
Daha az işkence, insanların oradan çıkıp
Ateşten saf bir şekilde Melek ırkına katılabilecekleri yerden; 10
Ortasında benim parlak Beatric[=e][286] kutsadı
Ruhumu ışığıyla; ve temele
Ebedi Üçlü'nün! ilk, son, en iyi,[287]
Gizemli, üç, tek, sonsuz, büyük Tanrı!
Evrensel ruh! ölümlü konuğu götürdü,
Şan tarafından patlatılmamış,
Yıldızdan yıldıza, yüce tahtına ulaşmak için yürüse de.[bw]
Ah Beatrice! Tatlı uzuvları çimen
Uzun zamandır bastırdı ve soğuk mermer taş,
Sen en eski aşkımın tek saf Serafı, 20
Anlatılamaz ve yalnız bir aşk,
Yeryüzünde hiçbir şey göğsümü daha fazla hareket ettiremezdi,
Ve seninle Cennette buluşmak,
Ruhumun, gemisiz güvercin gibi,
Hala aradığı,
Ayaklarının
Bulunana kadar kanatlarını gevşettiği şeyle buluşmaktan başka bir şey değildi; senin ışığın olmadan
Cennetim hala eksikti.[288]
Onuncu güneşim yazı gözlerime verdiğinden beri
Sen benim Hayatımdın, düşüncemin Özüydün,
Aşkın adını bilmeden önce sevilmiştin,[289] ve parlak 30
Hâlâ bu donuk yaşlı gözlerde, şimdi aşırı
Dünyanın savaşı, yıllar ve sürgünle,
Ve sana gözyaşları, öğretilmemiş diğer acılar yüzünden;
Çünkü benimki eğilecek bir doğa değil
Zorba hizip ve kavgacı kalabalık tarafından,
Ve uzun, uzun süren çatışmalar harcanmış olsa da
Boşuna,--ve asla daha fazlası değil, sadece bulut
Apenin Dağları'nın üzerinde asılı duran zihnimin gözü
Floransa'yı hayal etmek için deler, bir zamanlar benimle gurur duyan,
Geri dönebilirim, ama sadece ölmek için, 40
Memleketim olan topraklara,--henüz
Yaşlı sürgünün ruhunu söndürmediler, sert ve yüksek.
Ama Güneş, bulutlu olmasa da, batmalı
Ve gece geliyor; Ben yaşlıyım,
Günler,
Eylemler, ve tefekkürler, ve karşılaştım
Yıkımla yüz yüze, bütün yollarında.
Dünya bana bulduğunu bıraktı, saf,
Ve eğer henüz övgüsünü toplamadıysam,
Onu daha aşağılık bir cazibeyle aramadım;
İnsan haksızlık eder, Zaman intikam alır ve adım 50
Tamamen belirsiz olmayan bir anıt oluşturabilir,
Hırsımın sonu veya hedefi bu olmasa da,
Şöhretin önemsizliğiyle uğraşanların,
İnsanların kararsız nefesini,
Yelkenlerini esen rüzgar yapanların,
Zafer kazananlarla ve Erdemin diğer düşmanlarıyla
Sınıflandırılmayı şan sayanların boşuna ihtişamlı listesine eklemek için,
Geçmiş çağların kanlı kroniklerinde. Büyük ve özgür bir Floransa'm olurdu;[290]
Ah Floransa! Floransa![291] sen benim için 60
Yüce Tanrı'nın
Ağladığı, "ama sen istemedin" Kudüs gibiydin; kuş
Yavrularını toplarken, seni toplardım
Bir ebeveynin ipinin altında, duysaydın
Sesimi; ama sağır ve vahşi bir engerek gibi,
Seni besleyen göğsüne karşı harekete geçti
Zehrin ve durumumu cezalandırdın,
Ve bu bedeni ateşe mahkûm ettin.[292]
Ah! Ülkesinin laneti ne kadar da acıdır
O ülke için canını verecek olan, 70
Ama onun tarafından canını vermeye layık olmayan,
Ve onu seven, hatta öfkesinde bile onu seven. Gün gelebilir ki yanılmaktan vazgeçer,
Gün gelebilir ki sahip olmaktan gurur duyar
Dağıtmaya mahkûm ettiği tozu ve kendisine bir yuva vermeyi reddettiği kişinin
mezarını.
Ama bu gerçekleşmeyecek; tozum
Düştüğü yerde kalsın; bana nefes
veren toprak da, aniden öfkelenerek
Beni dışarı atıp başka bir yerde nefes almamı sağlasın, böylece öfkeli kemiklerimi yeniden canlandırsın, çünkü onun öfkeli esintisi
Gerçekten bitti ve mahkûmiyetini ortadan kaldırdı;
Hayır, bana ait olanı - çatımı - reddetti,
Ve kendisine ait olmayanı - mezarımı - da alamayacak. Çok uzun zamandır onun silahlı öfkesi uzak tuttu
Onun için kanayacak olan göğsü, kalbi,
O atış, ayartmaya dayanıklı zihni,
Savaşan, çalışan, seyahat eden ve her parçası
Gerçek bir vatandaşın yerine getirdiği ve gördüğü adamı
Ödülü için Guelf'in yükselen sanatı 90
Yıkımını bir yasaya bile dönüştürdü.
Bunlar unutulmak için yapılmadı,
Önce Floransa unutulacak; çok çiğ
Yara, çok derin haksızlık ve sıkıntı
Böyle bir dayanıklılığın çok uzun sürmesi
Benim affımı daha büyük, onun adaletsizliğini daha az,
Geç pişmanlık duymuş olsam da; yine de--yine de onun hatırına
Daha sevgi dolu özlemler hissediyorum ve senin için,
Kendi Beatric'im, neredeyse hiç almam
Bir zamanlar benim olan topraklardan intikam almak, 100
Ve hala senin tozunun dönüşüyle ​​kutsallaştırılan,
Katili bir türbe gibi koruyacak,
Ve tek küpünle on bin düşmanı kurtaracak. Yine de, Minturnae'nin bataklığından yaşlı Marius gibi
Ve Kartaca harabeleri, yalnız göğsüm yanabilir
Bazen kötü duygularla sıcak ve sert,[293]
Ve bazen aşağılık bir düşmanın son sancıları
Önümde bir rüyada kıvranıyor ve zafer umutlarıyla
Alnımı eziyor, -- bırak gitsinler!
Bunlar, uzun süredir ölümlü kederden daha fazlasını çekenlerin
Ve yine de ölümlü oldukları için huzur bulamayanların
Ama İntikam yastığında -- İntikam,
Kan rüyası görmek için uyuyan ve uyandığında
Sık sık şaşkınlığa uğrayan, sönmeyen değişim susuzluğuyla
Parlayanlar, Tekrar tırmandığımızda ve ayak basanlar
Ezilip çiğnenecek, Ölüm ve Ate
Alçaltılmış başların ve kesik boyunların üzerinden geçerken ---- Yüce Tanrım! Bu düşünceleri benden al--ellerine teslim ediyorum
Birçok haksızlığımı ve senin Yüce asan 120
Bana vuranların üzerine düşecek,--benim Kalkanım ol!
Ne kadar tehlikede ve acıda olduysan,
Çalkantılı şehirlerde ve çadırlı tarlada--
Boşuna katlanılan emek ve birçok sıkıntıda
Floransa için--ondan Sana yalvarıyorum!
En yüce saltanatında son gördüğüm Sen,
Hatta o görkemli Vizyonda, ki şimdiye kadar görmek
Ve yaşamak asla bahşedilmemişti,
Ve yine de sen bana bunu bahşettin. Ah! Alnımda ne büyük bir ağırlıkla 130
Dünya ve dünyevi şeylerin hissi geri geliyor,
Aşındırıcı tutkular, donuk ve alçak duygular,
Kalbin zihinsel işkencede hızlı atışı,
Uzun gün ve kasvetli gece; geriye dönüp bakıldığında
Kanlı ve kara yarım yüzyıl,
Ve bekleyebileceğim kırılgan birkaç yıl
Ağarmış ve umutsuz, ama katlanılması daha az zor,
Çünkü çok uzun ve derinden harap oldum
Terk edilmiş Umutsuzluğun yalnız kayasında,
Gözlerimi geçen yelkene daha fazla kaldırmak için 140
O korkunç ve çıplak resiflerden kaçınan;
Ne de sesimi yükseltiyorum--çünkü kim benim feryadıma kulak verir? Ben bu halktan değilim, bu çağdan da değilim,
Ve yine de benim çalgım bir hikayeyi anlatacak,
Bu, rahatsız edici yıllıklarının bir sayfasının bile,
Sivil öfkelerine bakmaya
Bir göz çekemediği zamanları koruyacak,
Şiirlerim birçok eylemi mumyalamadı mı,
Onu yapanlar kadar değersiz:
Tarikatımın ruhlarının,
Yaşamlarında, yüreklerini yıpratmak,
Günlerini bitmek bilmeyen çekişmelerle tüketmek ve yalnız ölmek gibi bir kaderi var;
Sonra gelecekteki binlerce kişi mezarlarının etrafında toplanacak,
Ve hacılar,
Şimdi sadece bir isim olan
Adını bildikleri iklimlerden gelecek,
Ve kasvetli taşın üzerinde boşa giden saygı,
Onun tarafından duyulmayan, dikkate alınmayan ününü yayacaklar;
Ve en azından benimki bana pahalıya mal oldu: ölmek
Hiçbir şey; ama böyle solmak - evcilleştirmek
Zihnimi kendi sonsuzluğundan aşağı indirmek - 160
Küçük adamlarla dar yollarda yaşamak,
Her sıradan göze ortak bir manzara,
Bir gezgin, kurtlar bile bir in bulabilirken,
Her akrabadan, her evden, her şeyden koparılmış
Birlikteliği tatlı kılan ve acıyı hafifleten -
Kralların yalnızlığında beni hissetmek
Onları bir taç taşımaya zorlayan güç olmadan -
Her güvercinin yuvasını ve kanatlarını kıskanmak
Onu Apenin'in aşağı baktığı yere sallayan
Arno'da, tüneyene kadar, belki de, 170
Her şeyden amansız kasabamın içinde,
Hâlâ çocuklarımın olduğu ve o ölümcül O'nun,[294]
Anneleri, çeyiz için yıkım getiren soğuk eş - bunu görmek
Ve hissetmek ve telafisi olmayan bir şekilde bilmek, öğretti
Acı bir ders; ama beni özgür bırakıyor:
Ne alçakça buldum, ne de alçakça aradım,
Beni bir Sürgüne gönderdiler - beni bir Köleye değil.

İKİNCİ ŞARKI.

Eski zamanların ateşli günlerinin ruhu,
Kelimeler gelip geçen şeylerken ve Düşünce
Geleceğin üzerinden parıldarken, insanlara bakmalarını söylerken
Çocuklarının çocuklarının kıyametini çoktan getirdi
Olması gereken zamanın uçurumundan,
Olayların kaosu, yarı işlenmiş
Ölümlülüğe uğraması gereken şekiller;
İsrail'in büyük Kahinlerinin içinde giydiği,
O Ruh onların üzerindeydi ve benim üzerimde,
Ve eğer, Cassandra gibi, çatışmanın gürültüsünün ortasında 10
Hiç kimse duymayacaksa veya duyanlar dikkat
Çölden gelen bu ses, günah
Onların olsun ve kendi duygularım benim olsun,
Bildiğim tek ödül. Kanamadın mı? Hala kanayacak mısın,
Italia? Ah! Bana böyle şeyler, önceden gösterilmiş
Loş mezar ışığıyla, bana unuttur
Onarılamaz haksızlıklarında benimkileri;
Sadece bir Ülkemiz olabilir ve yine de
Sen benimsin--kemiklerim senin göğsünde olacak, 20
Ruhum senin dilinde, ki bir zamanlar
Eski Roma egemenliğimizle geniş Batı'da; Ama başka bir dil yaratacağım
Daha yüce ve daha tatlı, ifade edilen
Kahramanın coşkusu veya aşığın iç çekişleri,
Her tema için benzer sesler bulacaklar
Gökyüzün kadar parlak her kelime,
Bir Şairin en gururlu rüyasını gerçekleştirecek,
Ve seni Avrupa'nın Şarkı Bülbülü yapacak;[295]
Böylece mevcut tüm konuşmalar sana 30
Daha aşağılık kuşların notası gibi görünecek ve her dil
Seninkiyle karşılaştırıldığında barbarlığını itiraf edecek.[bz]
Bunu, çok haksızlık ettiğin kişiye borçlu olacaksın,
Toskanalı ozanına, sürgün edilmiş Ghibelline'e.
Yazık! Yazık! Gelecek yüzyılların örtüsü
Yırtık,--bin yıl hala sırtüstü
Rüzgarlar yükselmeden önce okyanus dalgaları gibi uzanıyor,
Karanlık ve kasvetli dalgalanmada yükseliyor,
Sonsuzluktan bu gözlere doğru süzülüyor; Fırtınalar hala uyuyor, bulutlar hala yerlerini koruyor, 40
Doğmamış Deprem hala rahimde,
Kanlı Kaos hala Yaratılışı bekliyor,
Ama her şey senin kıyametine hazırlanıyor;
Elementler sadece Söz'ü bekliyor,
"Karanlık olsun!" ve sen bir mezar yetiştiriyorsun!
Evet! Sen, çok güzelsin, kılıcı hissedeceksin,[296]
Sen, İtalya! O kadar güzelsin ki,
Cennet,
Sende canlandı, restore edilmiş insana çiçek açtı:
Ah! Adem'in oğulları onu iki kez kaybetmek zorunda mı?
Sen, İtalya! Her zaman altın tarlaları, 50
Sadece güneş ışınlarıyla sürülen,
Dünyanın ambarı için yeterli olurdu; sen, gökyüzünü daha parlak yıldızlarla ve elbiseleri daha koyu maviyle yaldızlayan; Sen, yazların hoş yerlerinde inşa ettiğin
Sarayının, imparatorluğun beşiğinde büyüdüğün,
Ve Ebedi Şehrin süslerini oluşturan,
Hür adamların devirdiği kralların ganimetlerinden;
Kahramanların doğum yeri, Azizlerin kutsal alanı,
Önce yeryüzündeki, sonra göksel ihtişamın yapıldığı yer[cb]
Yuvası; Sen, en düşkün Hayal'in resmettiği her şey, 60
Ve önceki vizyonunu sadece
Zayıf renklerle resmedilmiş bulur, göz--Alp'ten
Korkunç kardan, kayadan ve tüylü gölgeden
Çöl seven çamdan, zümrüt rengi saç derisi
Fırtınaya başını sallar - genişler ve sana tapar,
Ve hüzünle yalvarır, sanki, yardım için
Güneşli tarlalarını görmek için, benim İtalya'm,
Daha da yakınlaşır, ve daha da sevgili olur
Ne kadar yaklaşılırsa ve en sevgili olursa özgür kalırlar,
Sen-- Her zorbanın iradesine göre solmalısın: 70
Gotlar oldu,-- Almanlar, Franklar ve Hunlar[297]
Daha gelmediler,-- ve imparatorluk tepesinde
Yıkım, eski barbarlar tarafından yapılan işlerden çoktan gurur duyuyor,
Yeni bekliyor,
Palatine'de tahtta otururken, kayıp ve kazanılmışken
Roma ayaklarının dibinde kanıyor; ve renk
İnsan kurban etme ve Roma katliamının
Pıhtılaşmış havayı rahatsız ediyor, son zamanlarda çok mavi,
Ve safran suyunu derinleştiriyor
Tiber'in, ölülerle dolu; çaresiz rahip, 80
Ve daha da çaresiz, daha da az kutsal kız,
Tanrılarına yemin etmiş, çığlık atarak kaçmış ve
Hizmetlerini sonlandırmış: uluslar avlarını alıyor,
İber, Almain, Lombard ve canavar
Ve kuş, kurt, akbaba, onlardan daha insancıl
Bunlar sadece eti tıka basa yiyor ve kanını yalıyor
Ölenlerin, sonra da yollarına devam ediyorlar;
Ama insan vahşiler,
Tüm işkence yollarını keşfediyor ve henüz doymak bilmeden,
Ugolino açlığıyla daha fazlasını arıyorlar. 90
Dokuz ay bu gibi sahnelerin üzerine yükselecek ve batacak;[298]
Ölülerin şefsiz ordusu, ki geç
Hain Prens'in sancağı altında buluştu,
Liderinin küllerini kapıda bıraktı;
Kraliyet İsyanı yaşasaydı, belki
Sen kurtulmuş olurdun, ama onun kaderi senin kaderini ilgilendirdi.
Ah! Roma, Fransa'nın yağmacısı veya ganimeti,
Brennus'tan Bourbon'a, asla, asla
Yabancı sancağı duvarlarına ilerlemeyecek,
Ama Tiber kederli bir nehir olacak. 100
Ah! Yabancılar Alpleri ve Po'yu geçtiğinde,
Onları ezin, Kayalar! Seller onları boğar ve sonsuza dek!
Neden aylak Çığlar böyle uyur,
Yalnız hacıların kafasına devrilmek için?
Eridanus neden sadece taşar
Köylünün hasadı bulanık yatağından? Her barbar sürü daha asil bir av değil miydi?
Kambyses'in ordusunun[299] üzerinde çöl yayıldı
Kumlu okyanusu ve Deniz dalgalarının egemenliği
Firavun ve binlerinin üzerinden geçti, - neden,[cc] 110
Dağlar ve sular, onlar gibi değil misiniz?
Ve siz, ey İnsanlar! Ölmeye cesaret edemeyen Romalılar,
Deviren fatihlerin oğulları
Gururlu Xerxes'i devirenler, hala orada yatıyor
Mezarı Oblivion'un asla bilmediği ölüler,
Alpler Termopil'den daha mı zayıf?
Geçitleri görünüme daha çekici
Bir istilacı için mi? Onlar mı, yoksa siz misiniz,
Her orduya dağ kapısını açan,
Ve yürüyüşü barış içinde, geçidi serbest bırakan? 120
Neden, Doğanın kendisi Galip'in arabasını alıkoyar,
Ve topraklarınızı zaptedilemez kılar, eğer dünya böyle olabilirse; ama tek başına savaşmayacak,
Yine de doğumuna layık savaşçıya yardım eder
Annelerin erkekleri doğurduğu bir toprakta:
Ruhları değersiz olanlar için durum böyle değil;
Onlar için hiçbir kale işe yaramaz,
İğnesini koruyan zavallı sürüngenin ini
Adamant duvarlarından daha güvenlidir,
İçeridekilerin kalpleri titrerken. 130
Cesur değil misiniz? Evet, yine de Ausonian toprağı
Baskıya karşı getirmek için kalplere, ellere, kollara ve ordulara sahiptir; ama emek ne kadar da boşuna,
Bölünme hala acının tohumlarını ekerken
Ve zayıflık, Yabancı ganimeti biçene kadar.[300]
Ah! Benim güzel toprağım! uzun zamandır alçakta duran,
uzun zamandır kendi çocuklarının umutlarının mezarı,
tek bir darbe yeterli olduğunda
zinciri kırmak için, yine de--intikamcı durur,
ve şüphe ve anlaşmazlık senin ve senin arana girer, 140
ve güçlerini seninle başa çıkan şeye birleştirirler;
o zaman seni özgür bırakmak için ne eksik,
ve güzelliğini en parlak haliyle göstermek için?
Alpleri geçilmez kılmak için; ve biz,
Oğulları, bunu tek bir eylemle yapabiliriz--birleşelim.

ÜÇÜNCÜ ŞARKI.

asla ölmeyen hastalık yığınından,[cd]
Veba, Prens, Yabancı ve Kılıç,
öfke şişeleri ancak yeniden doldurulmak için boşaltılmış
ve tekrar akmak, hepsini kaydedemem
peygamberlik gözümde toplananlar: Dünya
ve okyanus yazsa bile
yıllık için yer sağlamaz, yine de ilerleyecektir;
Evet, her şey, insan kalemiyle olmasa da, kazınmıştır,
En uzak güneşlerin ve yıldızların doğduğu yere,
Cennetin kapısında bir bayrak gibi yayılmıştır, 10
Bin yıllık haksızlıklarımızın kanlı tomarı
Dalgalanır ve inlemelerimizin yankısı
Başmelek şarkılarının sesine karşı sürülür,
Ve şehit edilmiş ulusun kanı olan İtalya,
Ait olduğu yere boşuna yükselmeyecektir.
Her şeye gücü yetme ve merhamet sonsuza dek:
Rüzgarın çarptığı bir çengelli tel gibi,
Ağıtının sesi,
Seraph seslerinin üzerinden yükselerek, Yüce Zihne dokunacaktır. Bu arada ben, oğullarının en alçakgönüllüsü ve ölümsüzlükle arıtılmış 20
Dünya tozundan
Hissetmek ve Acı Çekmek için, kibirliler alay etse de,
Ve zorbalar tehdit etse de ve daha uysal kurbanlar eğilse de
Fırtınanın önünde, çünkü nefesi serttir,
Sana, Ülkem! Daha önce olduğu gibi,
Sevdiğim ve sevdiğim, kederli liri adadığım
Ve melankolik armağanı yüksek Güçlerin
Geleceği okumasına izin verdiği: ve eğer şimdi ateşim
Bir zamanlar senin üzerinde parladığı gibi değilse, affet!
Ben sadece talihini önceden bildiriyorum - o zaman son ver; 30
Onlara bakıp yaşayacağımı düşünme.
Bir Ruh beni görmeye ve konuşmaya zorluyor,
Ve benim ödülüm hayatta kalmama _değil_; Kalbim sana dökülecek ve parçalanacak:
Yine de, devam etmeden önce bir an için
Hüzünlü siyah ağını, bırak alayım
Karanlığının arasından parlayan ışıkların üzerinden
Daha yumuşak bir bakış; bazı yıldızlar gecenin içinden parlıyor,
Ve birçok meteor ve mezarının üstünde
Ölümün mahvedemeyeceği heykelsi Güzellik eğiliyor: 40
Ve küllerinden sınırsız Ruhlar yükseliyor
Sana şeref vermek ve yeryüzünü sevindirmek için;
Toprağın hala bilgelerle gebe kalacak,
Neşeli, bilgili, cömert ve cesur,
Senin için yaz gibi göklerine özgü,
Yabancı kıyılardaki ve uzaklardaki dalgalardaki fatihler,[301]
Adlarını alan yeni dünyaların keşfedicileri;[302]
Çünkü sadece seni kurtaracak bir kolları yok,
Ve senin tüm mükafatın onların şöhretinde,
Onlar için asil, ama senin için değil-- 50
Onlar görkemli olacaklar ve sen hala aynı mı olacaksın?
Ah! Bu seçkinlerden daha fazlası olacak
Varlık--ve hatta o doğabilir--
Seni özgür kılacak ölümlü Kurtarıcı,
Ve tacını gör, öyle değişmiş ve yıpranmış
Taze barbarlar tarafından, alnında değiştirilmiş;
Ve tatlı Güneş sabahını dolduruyor,
Ahlaki sabahın, bulutlarla çok uzun,
Ve Avernus'tan yükselen zararlı buharlar,
Kölelikle alçaltılmış ve zihni hapiste olanların soluması gerekenler gibi.[303]
Yine de bu asırlık keder tutulmasında[cf]
Bazı sesler duyulacak ve Dünya dinleyecek;
Şairler gösterdiğim yolu takip edecek,
Ve onu daha da genişletecek: Aynı parlak gökyüzü
Kuşları şarkı söylemeye teşvik eden, onları parlatacak,[cg]
Ve notalarını doğal ve yüksek olarak yükseltecek;
Sayıları melodik olacak; şarkı söyleyecekler
Birçoğu Aşktan, bazıları Özgürlükten,
Ama çok azı o Kartalın kanadında yükselecek, 70
Ve Güneşin yüzüne bakacak, Kartalın bakışıyla,
Hepsi tüylü Kral kadar özgür ve korkusuz,
Ama dünyaya daha yakın uçacak; kaç tane cümle
Yüce bir şey küçük bir prense savurganca gösterilecek
Övgünün tüm savurganlığında!
Ve dil, güzel bir şekilde yanlış, açıkça gösteriyor[ch]
Dehanın fahişeliği, Güzellik gibi,[ci]
Kendi öz saygısını çok sık unutur,
Ve fahişeliği bir görev olarak görür. [304]
Bir Tiran'ın salonuna bir kez giren kişi[cj][305] 80
Misafir olarak köledir - düşünceleri bir ganimet olur,
Ve zincirin bir esiri büyülediğini gördüğü ilk gün, Erkekliğinin yarısının gittiğini görür[306] - Ruhun hadım edilmesi herkesi üzer
Ruhunu; böylece tahtın çok yakınında olan Şair
İlhamından bıkmış, _memnun etmek_ zorundadır, - Tek başına memnun etmek ne kadar da kölece bir görevdir!
Mısrayı Egemeninin rahatlığına uyacak şekilde yumuşatmak
Ve kraliyet boş vakti, ne de çok uzatmak
Övgüsünü kurtar ve bul ve yakala, 90
Ya da zorla veya Şarkının uygun argümanını uydur! Böylece engellenmiş, böylece Dalkavukluğun tizlerine mahkûm edilmiş,
Her şeyin içinden çabalıyor, hâlâ yanlış yapmaktan titriyor:
Korkarım ki bazı asil düşünceler, göksel isyancılar gibi,
Beynine büyük ihanetle yükselecek,
Atinalının konuştuğu gibi, çakıl taşlarıyla
Ağzında, Hakikat onun ezgisinde kekelemesin diye şarkı söylüyor.
Ama uzun soneciler listesinden
Boşuna şarkı söylemeyecek olanlar olacak,
Ve o, onların Prensi, benim akranlarım arasında yer alacak,[307]
Ve Aşk onun azabı olacak; ama kederi
Gözyaşlarından bir ölümsüzlük yapacak,
Ve İtalya onu Şair-sevgililerin Şefi olarak selamlayacak, ve onun daha yüce şarkısı
Özgürlük onu yeşil bir yaprak gibi saracak.
Ama daha ileri bir çağda
Po'nun kıyıları boyunca yükselecek, Ondan daha da büyük iki;
Ona gülümseyen Dünya onlara haksızlık edecek,
Ta ki kül olup benimle birlikte dinlenene kadar. Birincisi liriyle bir çağ açacak, 110
Ve dünyayı Şövalyelik başarılarıyla dolduracak:[308]
Hayali bir gökkuşağı gibi ve Ateşi,
Cennetinki gibi, ölümsüz ve Düşüncesi,
Yorulmayan bir kanatla ileriye taşınacak;
Zevk, yeni yakalanmış bir kelebek gibi,
Güzel kanatlarını onun teması üzerinde çırpacak,
Ve Sanatın kendisi, onun parlak rüyasının şeffaflığıyla
işlenmiş Doğa'ya benzeyecek. --
İkincisi, daha şefkatli, daha hüzünlü bir ruh hali içinde,
Ruhunu Kudüs'ün üzerine dökecek; 120
O da, Silahlar ve Hıristiyan kanı hakkında şarkı söyleyecek
Mesih'in insan için kanını döktüğü yerde dökülen; ve yüksek arpası
Ürdün selinin üzerindeki söğüt ağacının yanında,
Sion'un bir şarkısını ve keskin
Çatışmayı ve cesurların nihai zaferini ve dindarların ve Cehennem'in çekişmesini canlandıracak
Kalplerini büyük amaçlarından saptırmak için, dalgalanana kadar
İlk kırmızı Haç'ın
Damarlarından kıpkırmızı kesildiği kırmızı haçlı bayraklar, kurtarmak için ölen,[ck]
Onun kutsal argümanı olacak; kaybı 130
Yılların, lütfun, özgürlüğün, hatta şöhretin
Bir süre için tartışılırken, Mahkemelerin pürüzsüz parlaklığı unutulmuş isminin üzerinden kayarken
Ve Esaret'i bir nezaket olarak adlandıracak--onu delilikten veya utançtan korumak için--
Bu onun uysal ödülü olacak! kim gönderildi
Mesih'in Şairi olmak için--onu iyi ödüllendiriyorlar!
Floransa beni sadece ölüme ya da sürgüne mahkûm ediyor,
Ferrara onu bir avuç para ve bir hücreye,[309]
Daha katlanılması zor ve daha az hak edilmiş, çünkü ben 140
Bastırmaya çalıştığım hizipleri sokmuştum;
Ama bu uysal adam ki bir sevgilinin gözüyle
Dünya'ya ve Cennet'e bakacak ve kim ki tenezzül edecek
Göksel iltifatıyla mumyalamaya,
Hüküm sürmek için yaratılmış en zavallı şey kadar,[310]
Böyle bir mahkûmiyeti hak etmek için _o_ ne yapacak?
Belki _sevecek_,-- ve yaşayan bir mezar olmadan Aşk boşuna bir işkence değil midir? Yine de öyle olacak - o ve arkadaşı,
Şövalyelik Ozanı, her ikisi de[311] 150
Yoksulluk ve acı içinde çok fazla yıl tüketecek,
Ve umutsuzluk içinde ölerek,
Nadiren bir gözyaşı verecek olan nazik Dünya'ya,
Nefes alan herkesi zenginleştiren bir miras,
Gerçek bir Şairin ruhunun zenginliğiyle,
Ve ülkelerine ikiye katlanmış bir çelenk,
Zamanın eşsiz; Hellas,
Olimpiyatlarında böyle iki isim açamaz, ancak biri[312]
Onunkisi kudretli olabilir;-- ve bu, Güneş'in altındaki bu tür adamların kaderinin tamamı mıdır?[313] 160
Tüm daha ince düşünceler, heyecan verici his,
Atardamarlarının aktığı elektrikli kan,[cl]
Bedenlerinin benliği, yoğun bir
Olanın hissi ve olması gerekenin hayaliyle, böyle bir ödüle
mı dönüşmeli? parlak tüyleri engebeli
Fırtınada hala dağılmış mı olacak? Evet, öyle olmalı;
Çünkü, çok fazla nüfuz edilebilir bir maddeden oluşmuş,
Bu Cennet kuşları[314] ama kaçmak için uzun süre bekliyorlar
Anavatanlarına geri döndüklerinde, yakında 170
Dünya'nın sisinin saf kanatlarıyla uyuşmadığını,
Ve ölüyorlar veya alçalıyorlar; çünkü zihin
Uzun enfeksiyona ve umutsuzluğa yenik düşüyor,
Ve akbaba Tutkuları hemen arkasından uçuyor,
Saldırıp parçalamak için anı bekliyor;[315]
Ve sonunda, kanatlı gezginler eğildiğinde,
O zaman Av kuşlarının zaferi olur, sonra onlar paylaşırlar
Ganimet, sonunda tek bir vuruşla alt edildi.
Yine de, katlanmayı öğrenen bazıları dokunulmamıştır,
Hiçbir Gücün asla eğilmeye zorlayamadığı bazıları, 180
Kendilerine bile direnebilenler, en zorlu kaygı!
Ve görev en umutsuz; ama bazıları böyleydi,
Ve eğer benim adım da sayı arasında olsaydı,
O Kader sert ve yine de dingin,
Daha göz kamaştırıcı, kutsanmamış şöhretten daha gururlu olurdu;
Alp'in karlı zirvesi cennete daha yakın görülür
Volkanın şiddetli püskürme tepesinden,
Görkemi kara uçurumdan fırlatılırken,
Kavrulmuş dağ, yanan göğsünden
Geçici bir işkence alevi sıkılırken, 190
Bir dehşet gecesi için parlar, sonra
Ateşini geri püskürtür, çıktığı Cehenneme,
İçinde sonsuza dek yaşayan Cehenneme.

DÖRDÜNCÜ ŞARKI. Birçok şair vardır ki hiç yazmamışlardır
İlhamları ve belki de en iyileri:
Hissetmişler, sevmişler ve ölmüşlerdir, ama düşüncelerini daha aşağılık varlıklara ödünç vermemişlerdir; sıkıştırmışlardır
İçlerindeki Tanrı'yı ​​ve yıldızlara yeniden katılmışlardır
Yeryüzünde defnesiz kalmışlardır, ama çok daha kutsanmışlardır
Tutkunun kavanozları tarafından aşağılanmış olanlardan ve şöhrete bağlı zaaflarından,
Yüksek şöhretin fatihleri, ama yara izleriyle dolu.
Birçok şair vardır ama isimleri yoktur; 10
Şiir, iyi ya da kötü aşırı hissetmekten başka ne yaratmaktır; ve hedef[316]
Kaderimizin ötesindeki dışsal bir hayata,
Ve yeni insanların yeni Prometheus'u ol,[317]
Cennetten ateş bahşeden, ve sonra, çok geç,
Verilen zevkin acıyla ödendiğini bularak,
Ve bahşedenin kalbine akbabalar,
Yüksek armağanını boşuna savurduktan sonra,
Deniz kıyısındaki yalnız kayasına mı uzanıyor?
Öyle olsun: dayanabiliriz.-- Ama böylece hepsi 20
Zekası ezici bir Güç olan
Hala yükleyen kilinden geri çekilen
Ya da onu ruha indiren, her neyse
Yarattıklarının deneyebileceği biçim,
Ozanlardır; yakılmış Mermer'in büstü, konuşan alnında
Homeros'un sayfasından daha az bir şeyin taşıyabileceğinden daha fazla şiir taşıyabilir;
Bütün bir hayatla asil bir vuruş parlayabilir,
Ya da tuvali, parlayana kadar tanrılaştırabilir
Aşağıdaki her şeyi aşan bir güzellikle, 30
Öyle ki, bu kadar ilahi Putların önünde diz çökenler
Hiçbir emri çiğnemesin, çünkü yüce Cennet oradadır
Transfüzyonlu, transfigüre edilmiş:[318] ve şiirin dizesi, ki sadece havayı doldurur
Düşüncelerimiz ve düşüncelerimizin varlıkları ile yansıtılır,
Daha fazlasını yapamaz: o zaman sanatçı paylaşsın
Avuç içini, tehlikeyi paylaşır ve umutsuz
Onaylanmamış emek üzerinde bayılır--Ah!
Umutsuzluk ve Deha çok sık birbirine bağlıdır.
Önümden geçen çağlar içinde 40
Sanat yeniden başlayacak ve hatta Hellas'ın unutulmaz gününde
Apelles ve yaşlı Phidias ile birlikte sahip olduğu egemenliği bile eşitleyecek. Yıkım tarafından canlandırılmayı öğreneceksiniz
Yunan formlarını en azından çürümelerinden,
Ve Roma ruhları sonunda tekrar yaşayacak
İtalyan elleriyle yapılmış Roma eserlerinde,
Ve eski tapınaklardan daha yüce tapınaklar, Dünyaya
Yeni harikalar verecek; ve hala ayaktayken
Sade Pantheon, göğe yükselecek 50
Bir Kubbe,[319] sureti, tabanı genişlerken
Önceki her şeyi aşan bir tapınağa,
Bütün etin diz çökmek için akın edeceği gibi: asla
Böyle bir manzara, bütün ulusların geri döneceği
Ve günahlarını bu devasa Cennet kapısına bırakacağı bir kapı tarafından açılmıştır. Ve cesur Mimar[320] ki ona,
Onu yükseltmek için cüretkar görev verilecek,
Bütün Sanatlar onu Efendileri olarak kabul edecek,
İster mermer kaosuna sürüklenmiş olsun 60
Keskisi İbranice'ye[321], sözüyle
İsrail Mısır'ı terk etti, taştaki dalgaları durdur,[cm]
Ya da Cehennemin renkleri onun kalemiyle dökülsün
Yargı tahtının önündeki lanetlilerin üzerine,[322]
Benim gördüğüm gibi, herkesin göreceği gibi,
Ya da henüz bilinmeyen ihtişamlı tapınaklar inşa edilsin--
Büyük düşüncelerinin akışı benden fışkıracak[323]
Üç alemi geçen Ghibelline,
Ki bunlar Sonsuzluk İmparatorluğunu oluşturur. Kılıçların çarpışması ve miğferlerin şakırtısı arasında, 70
Beklediğim çağ, daha az değil
Güzellik Çağı olacak ve
Felaket ulusları sıkıntıyla boğarken,
Ülkemin Dehası yükselecek,
Çölün üzerinde yükselen bir sedir,
Tüm dallarıyla tüm gözlere güzel,
Güzel kokulu ve uzaktan tanınan,
Yerel tütsüsü göklerde dalgalanan. Hükümdarlar savaş sporlarının ortasında duracaklar,
Bir saatliğine kandan sütten kesilmiş, dönüp bakmak için 80
Tuvalde veya taşta; ve
Yeryüzündeki tüm güzelliği bozanlar, övmek zorunda kalanlar,
Yok ettiklerinin gücünü hissedecekler;
Ve sanatın yanlış minnettarlığı
Onu sadece bir oyuncak olarak gören,
Amblemler ve anıtlar ve fahişeler olarak gören
Onun cazibesini gururlu Papalara yükseltecek,[324] sadece
Deha sahibi adamı en aşağılık hayvan olarak kullananlar
Bir yük taşımak ve bir ihtiyaca hizmet etmek için,
Emeklerini ve üstüne üstlük ruhunu satmak için. 90
Milletler için çalışan fakir olabilir gerçekten,
Ama özgür; Hükümdarlar için ter döken kişi,
Giyinmiş ve beslenmiş,
Kapısında eğilerek zarif ve köle gibi duran, yaldızlı şambriyelinden daha fazla değildir.
Ah, Hüküm süren ve ilham veren güç! nasıl
Yeryüzündekiler, dünyevi güçleri[325]
Dış görünüşte senin gökteki gücüne en çok benzeyen,
İlahi niteliklerde sana en az benzeyen,
Eğilen evrensel boyunlara basan,
Ve sonra bize haklarının senin olduğunu garanti edenler? 100
Ve nasıl oluyor da onlar, Şöhretin Oğulları,
İlhamları onlara yüksekten parlıyor gibi görünüyor,
Ulusların adını sınadığı kişiler,
Günlerini yoksulluk veya acı içinde geçirmek zorundalar,
Ya da utanç yollarından ihtişama adım atıyorlar,
Ve daha derin bir damga ve daha gösterişli bir zincir takıyorlar?
Ya da Kaderleri uzakta doğmuşsa
Alçakgönüllülükten, ya da boşuna oradan ayartılmışlarsa,
Kendi ruhlarında daha sert bir kanıtı,
Derin ve şiddetli Tutkuların iç savaşını mı sürdürüyorlar? 110
Floransa! Senin sert hükmün çatımı yıktığında,
Seni sevdim; ama benim dizelerimin intikamı,
Her yıl daha da büyüten ve lanetimi biriktiren
Yaralamaların nefreti,
Yaşayacak, değer verdiğin her şeyden daha uzun yaşayacak --
Gururun, zenginliğin, özgürlüğün ve hatta _o_,
Buradaki tüm kötülüklerin en cehennemi,
Bir devletteki küçük zorbaların egemenliği;
Çünkü böyle bir egemenlik Krallarla sınırlı değildir,
Ve Demagoglar onlara ancak tarihle teslim olurlar, 120
Daha erken süpürüldüğü gibi; tüm ölümcül şeylerde,
İnsanların kendilerinden ve birbirlerinden nefret etmelerine neden olan,
Uyuşmazlıkta, korkaklıkta, zulümde,
Ölümden kaynaklanan her şeyde Günah-doğuranın annesiyle ensest ilişkisi,[326]
En kaba haliyle rütbe baskısında,
Grup Şefi sadece Sultan'ın kardeşidir,
Ve en kötü Despot'un çok daha az insan maymunudur.
Floransa! bu yalnız ruh, uzun zamandır
Kaçmak için çabalayan tutsak gibi
Sana geri uçmak için özlem duyduğunda, 130
Tüm tutsakların en acısı olan bir sürgün,[327]
Tüm dünyayı güçlü bir zindan olarak gören,
Denizler, dağlar ve ufkun[328] kenarları parmaklıklar için,[cn]
Onu yeryüzünün tek küçük noktasından
Orada - kaderi ne olursa olsun - hala onun,
Ülkesinin, ve doğduğu yerde ölebilir - Floransa! Bu yalnız ruh geri döndüğünde
Benzer ruhlara, değerimi hissedeceksin,
Ve boş bir küple onurlandırmaya çalışacaksın[329]
Külleri asla elde edemeyeceksin - Ah! 140
"Sana ne yaptım, Halkım?"[330] Sert
Bütün yaptıkların, ama bunlar
İnsanın ortak kötülüğünün sınırlarını aşıyor, çünkü
Bir vatandaş olabileceğim her şeydim--
Senin iradenle yükseltildim, barışta veya savaşta her şeyin--
Ve bunun için benimle savaştın.--'İşte oldu:
Aramızda inşa edilen ebedi bariyeri[331]
aşamayacağım ve tek başıma öleceğim,
Bir Görücünün karanlık gözüyle bakarak
Yetenekli ruhlara kötü günler önceden gösterildi, 150
Duymayacak olanlara önceden haber vererek;
Eskiden olduğu gibi, o saat gelene kadar
Gerçek, birçok gözyaşıyla gözlerine çarpacak,
Ve onları Peygamberin mezarına sahip kılacak. Ravenna, 1819.

DİPNOTLAR:

[276] {241}[Karşılaştırın--

"Kendini
şarkı söylemeyi ve yüce kafiyeler kurmayı biliyordu."

Milton, _Lycidas_, 11. satır.]

[277] [Byron, "Runik" ile "Kuzeyli", "Anglosakson" anlamına gelir.]

[278] [Karşılaştırın "Bütün dillerde güzel olan, ama en çok da
senin dilinde--_Amor mio_--bu kelimede, buradaki ve bundan sonraki varlığım yer alır."--Byron'ın Kontes Guiccioli'ye Mektubu, 25 Ağustos 1819,
_Mektuplar_, 1900, iv. 350. Ayrıca, _Beppo_, stanza xliv.; _vide
ante_, s. 173.]

[279] {243}[Karşılaştır--

"Her gün Dante'nin kemiklerinin koyulduğu yerden geçiyorum:
Ciddi olmaktan çok daha temiz küçük bir kubbe,
Tozunu koruyor."

_Don Juan_, Canto IV. kıta medeniyet satırları 1-3.]

[280] [M.Ö. 3. yüzyıl olan Ptolemy Philadelphus'un sarayını süsleyen yedi "Ülker"den biri olan Lycophron'un _Cassandra_ veya _Alexandra_'sı, "Cassandra'nın Truva'nın düşüşünü ... diğer birçok tarihi olayla birlikte ... Büyük Alexandra'nın [saltanatı] ile sona eren kehanet ettiği 1474 beyitlik bir iambik monologdur." Byron muhtemelen Philip Yorke, Viscount
Royston'ın (1784 doğumlu, 7 Nisan 1808'de Memel açıklarında _Agatha_ gemisinde enkaz altında kalan)
1806'da Cambridge'de yayınlanan _Cassandra_ çevirisini okumuştu. _Alexandra_, _Bibliotheca Teubneriana_'nın (ed. G. Kinkel, Lipsiae, 1880) bir parçasıdır. Nereus'un
kehanetleri için, _vide_ Hor., _Odes_, lib. i. c. xv.]

[281] {244}[1782 tarihli _Epik Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserinin notlarında (Epistle
iii. s. 175-197), Hayley (bkz. _İngiliz Ozanları, vb._, satır 310,
_Şiirsel Eserler_, 1898, i. 321, not 1) _Inferno_'nun ilk üç bölümünün çevirisini basar ve bunun, (s. 172) "birkaç yıl önce belirli bir arkadaşını memnun etmek için" yazıldığını söyler. Southey (Quart. Rev., cilt xxxi. s. 283, 284) "Hayley'nin tüm besteleri arasında," diye yazıyor, "bu örnekler en iyisidir... böylece orijinalini takip eden Hayley, daha iyi bir çağın tarzına yaklaşan bir
itidal ve erkekçe diksiyona yöneldi."

S. Henley, Eblis Salonu'ndaki bir notta, Hayley'nin _Inferno_'nun Üçüncü Kantosu'nun 1-9. satırlarının çevirisini onaylayarak alıntılar.
_Vathek_ ... W. Beckford tarafından, 1868, s. 188.]

[282] [_L'Italia_: _Canto IV. del Pellegrinaggio di Childe Harold_ ...
tradotto da Michele Leoni, Italia (Londra?), 1819, 8º. Leoni ayrıca
Tasso'nun Ağıtı'nı tercüme etti (_Lamento di Tasso_ ... Recato in
Italiano da M. Leoni, Pisa, 1818).]

[283] [Alfieri'nin Dante'nin mezarında bir sonesi var, başlıyor:

    "Ey büyük baba Alighier, se dal ciel miri."

                     _Opere Scelle_, di Vittorio Alfieri, 1818, iii. 487.]

[284] [Dante'nin karşılaştığı Panter, Aslan ve Dişi Kurt
"çöl yamacında" (_Inferno_, Canto I. satır 31, _sq._) hiçbir şey yoktu
Jer tarafından önerilen şüphe. v. 6: "Idcirco percussit eos leo de silva, lupus
ad vesperam vastavit eos, pardus vigilans super civitates corum."
Sembolik olarak en eski zamanlardan beri panter, şehvet; aslan, gurur; kurt, açgözlülük; gençliği, olgunluğu ve yaşlılığı etkileyen günahları ifade ettikleri anlaşılmıştır. Daha sonraki yorumcular, bunun altında yatan politik bir sembolizm olabileceğini ve üç canavarın Floransa'yı, "Siyah" ve "Beyaz" partilerini, Fransa'nın gücünü ve Guelf partisini tipik olarak bu ahlaksızlıkların temsilcisi olarak temsil edebileceğini öne sürmüşlerdir (_Dante'nin Cehennemi_, A. J. Butler, 1892, s. 5, not).

Kont Giovanni Marchetti degli Angelini (1790-1852), _Discorso_
... _della prima e principale Allegoria del Poema di Dante_ adlı eserinde, 1819-21 yılları arasında Bologna'da yayınlanan _La Divina Commedia_'nın bir baskısına katkıda bulunmuştur. 17-44 ve _La Biografia di Dante_'de yeniden yayımlandı ... 1822, v. 397, _sq_.,
vb., çift sembolizm lehine argümanlar sunar. (Marchetti'nin hayatına göre, _Poesie_'sine ön eklenmiştir, 1878 [_Una notte di Dante, vb. _],
1819'da Bologna'da Byron'la tanıştı ve tanıştı.)]

[285] {245}[Vincenzo Monti (1754-1828) için bkz. Murray'e mektup,
15 Ekim 1816 (Mektuplar, 1899, iii. 377, not 3); ve Ippolito için
Pindemonte (1753-1828), bkz. Murray'e mektup, 4 Haziran 1817, (_Letters_,
1900, iv. 127, not 4). Günümüz Edebiyatı Üzerine Denemesi'nde
İtalya_, Hobhouse, Pindemonte ve Monti hakkında kritik bildirimler sağlıyor,
_Tarihsel Çizimler_, 1818, s. 413-449. Avukat ve şair Cesare Arici, 2 Temmuz 1782'de Brescia'da doğdu. Eserleri (Padua, 1858, 4 cilt) arasında didaktik şiirleri, _La coltivazione degli Ulivi_ (1805),
_Il Corallo_, 1810, _La Pastorizia_ (on koyun yetiştiriciliği), 1814 ve Virgil'in eserlerinin bir çevirisi. 1836'da öldü. (Uzun ve sempatik bir duyuru için Tipaldo'nun _Biografia degli Italiani Illustri_,
iii. 491, _sq_.)]

[286] {247 }Okuyucunun, Beatrice'in tüm hecelerini seslendirerek İtalyanca telaffuzunu benimsemesi rica olunur.

[287] [Karşılaştır--

"Derin ve aydınlık varlığın içinde
Yüksek Işığın bana üç daire göründü,
Üç katlı renk ve tek boyutlu,
Ve ikincisiyle birincisi yansıyor gibiydi
Tıpkı Iris'in Iris'le yansıdığı gibi ve üçüncüsü
Görünüyordu her ikisinden de eşit olarak solunan ateş...
Ey Eterne Işık, kendinde yaşayan tek kişi."

_Paradiso,_ xxxiii. 115-120, 124 (_Longfellow's Translation_).]

[bw] {248}_Yıldız üstünde yıldız_--- -.--[Bayan. Alternatif okuma.]

[288]

    "Che sol per le belle opre
    Che sono in cielo, il sole e l'altre stelle,
    Cennete İnanmak İçin:_
    Cosi se guardi fiso
    Pensar ben dei, che ogni terren piacere.
    [Si trova in lei, ma tu nol puoi vedere."]

Dante'nin Beatrice'in kişiliğini tanımladığı Canzone, Strophe üçüncü.

[Byron bir parçayı oluşturan bu satırları atfederken yanılmıştı.
Canzone, Dante'ye "Io miro i crespi e gli biondi capegli" diye başlıyor.
Ne harici ne de dahili deliller böyle bir atıfı desteklemiyor.
Canzone MSS'de yer almaktadır. ya Fazio degli Uberti'ye ya da
Bindo Borrichi da Siena'ya, ancak 1518'den önce Dante'ye atanmamıştı
(_Canzoni di Dante, vb._ [Colophon]. Impresso in Milano per Augustino
da Vimercato ... MCCCCCXVIII ...). Bkz. , ayrıca, _Il Canzoniere di Dante_
... Fraticelli, Firenze, 1873, s. 236-240 (Rahip Philip H. Wicksteed tarafından nazikçe sağlanan bilgilerden).]

[289] ["Doğumdan bu yana dokuz kez ışık cenneti
kendi devrimiyle ilgili olarak neredeyse aynı noktaya geri döndü,
zihnimin görkemli Hanımı ilk kez gözlerime göründüğünde;
hatta birçokları tarafından neden Beatrice diye çağrılan oydu."--_La
Vita Nuova ,_ Madde. 2 (D. G. Rossetti'nin çevirisi, _Dante ve Çevresi,_
1892, s. 30).

"'_Bereket veren_' isminin anlamına atıfta bulunarak,
Boccaccio'dan bu ilk toplantının bir Mayıs ayında gerçekleştiğini öğreniyoruz. 1274 yılında Beatrice'in babası Folco Portinari tarafından verilen şölen
... Dante'nin babası Alighiero
Alighieri'ye eşlik ettiği şölen."--_Not_ D. G. Rossetti, ibid., s. 30.]

[290] {249 }

"L'Esilio che m' e dato onor mi tegno
* * * * *
Cader tra' buoni e pur di lode degno."

_Dante'nin Sonnet'i_ [Canzone xx. satırlar 76-80, _Opere_
di Dante 1897, s. 171]

burada, Hak, Cömertlik ve Ölçülülüğü, insanların arasından
sürgün edilmiş ve koynunda yaşayan Sevgi'den sığınma arayan olarak tasvir ediyor.

[291] [Karşılaştırın--

"Dante'nin
taşında,--sıradan, düz bir taş, nadir kaldırımda diğerlerinden ayırt edildi,--bunun üzerine
O sessiz sandalyesini çıkarırdı, dönerdi
Brunelleschi'nin Kilisesi'ne, ve yalnız başına dökerdi
Ruhunun lavını yandığında:
Bugün soğuk değil. Ey tutkulu
Zavallı Dante, sürgün edilmiş bir Floransalı,
Büyüklerin ziyafetlerinde sade bir şekilde otururdu
Ve senin bu uzaktaki taşın üzerinde düşünürdü,
Ve bir yoldan geçen birinin ne sıklıkla beklediğini düşünürdü
Altın günün çöküşünde,
Bir an, 'İyi geceler, sevgili Dante!' Peki, iyi geceler!"

                _Casa Guidi Windows_, E. B. Browning, _Poetical Works_,
                                                          1866, iii. 259.]

[292] {250} "Ut si quis pretorum ullo tempore in fortiam dicti
communis pervenerit, _talis perveniens igne Comburatur, sic quod
moriatur_." Floransa'nın Dante'ye karşı ikinci cümlesi ve on dört
onunla suçlanıyor. Latince cümleye layıktır. [Kararname
(11 Mart 1302) kendisinin ve sürgündeki arkadaşlarının yakılması gerektiğini,
düşmanlarının eline geçerse ilk kez
1772 Conte Ludovico Savioli tarafından. Dante daha önce Ocak ayında
27, 8 bin lira para cezasına ve 2 yıl hapis cezasına çarptırıldı sürgün.]

[bx] _Külleri dağıtacaktı_----.--[ELS. Alternatif okuma.]

[293] {251}[Sosyal Savaş'ın sonunda (M.Ö. 88), Sulla ordusunun başında Roma'ya yürüdüğünde ve Marius kaçmak zorunda kaldığında, "kendini soyundu, bataklığa (_Paludes
Minturnenses_, Liris'in ağzına yakın) daldı, yoğun su ve
çamurun ortasında... Onu çıplak ve toprakla kaplı bir şekilde dışarı çıkardılar ve Minturnae'ye götürdüler." Daha sonra, Kartaca'ya yelken açtığında, karaya
çıktığı anda valinin (Sextilius) Afrika'yı terk etmesi emrini aldı. Bir kez daha üstünlük kazanıp Roma'ya yeniden girdiğinde (M.Ö. 87),
Sulla'nın taraftarlarının katledilmesini kana susamış bir
söylemle haklı çıkardı. Geçmişteki utanç ve şimdiki zafer başını döndürmüş gibi görünüyor
("ut erat inter iram toleratae fortunae, et laetitiam emendatae, parum
compos animi").--Plut., "Marius," _apud_ Langhorne, 1838, s. 304; Livii
_Epit_., lxxx. 28.]

[by] {252}----_their civil öfkesi_.--[MS. Alternatif okuma.]

[294] {253} Adı _Gemma_ olan bu hanım, Donati adlı en güçlü Guelph ailelerinden birinden geliyordu. Corso Donati
Ghibelline'lerin baş düşmanı. O, şu şekilde tanımlanıyor:
"_Admodum morosa, Xantippe Socratis'in felsefe birleşimi senaryosu ile
Giannozzo Manetti'ye göre esse legimus,_". Ancak Lionardo Aretino
Boccace, Dante'nin hayatında edebi olduğunu söylediği için skandala uğradı.
erkekler evlenmemeli. "Qui il Boccaccio non ha pazienza, e dice, le
daha çok çalışmanın aksine; e non si ricorda che Socrate, il piu
asil filosofo che mai fusse, ebbe moglie ve figliuoli ve ufici nella
Repubblica nella sua Citta; Aristoteles che, vb., vb., ebbe nedeniyle
varj tempi, ed ebbe figliuoli, ve ricchezze assai'de moglie.--E Marco
Tullio--e Catone--e Varrone--e Seneca-ebbero moglie," vb., vb. [_Le
Vite di Dante, vb._, Firenze, 1677, s. 22, 23]. Dürüst
Lionardo'nun örneklerinin, Seneca ve bildiğim kadarıyla Aristoteles hariç, en isabetli örnekler olmaması tuhaftır. Tully'nin Terentia'sı ve
Sokrates'in Xantippe'si, felsefelerine ne yaparlarsa yapsınlar, kocalarının mutluluğuna hiçbir şekilde katkıda bulunmamıştır - Cato karısını vermiştir - Varro'nun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - ve Seneca'nın hakkında ise, sadece onunla birlikte ölmeye meyilli olduğunu, ancak iyileştiğini ve birkaç yıl
sonra yaşadığını biliyoruz. Ancak Leonardo, "L'uomo e _animale civile_, secondo piace
a tutti i filosofi." der. Ve buradan, hayvanın _medeniyetinin_ en büyük kanıtının "la prima congiunzione, dalla quale multiplicata
nasce la Citta" olduğu sonucuna varır.

[_İlahi Komedya'da_ veya yazılarının başka bir yerinde, Dante'nin mutsuz bir evlilik yaşadığına dair yaygın inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur,
ancak sessizlik hoşnutsuzluk ve yabancılaşma anlamına gelebilir.
_Vita Nuova_'da karısı Gemma Donati'ye atıfta bulunduğu varsayılmıştır,
Bölüm 36, "bana acıma dolu bir bakışla bir pencereden bakan genç ve çok güzel bir hanımefendi olarak," "kendi en asil hanımımı birçok kez hatırlayan", "kendi tercihinden çok nazik iyiliği nedeniyle" hizmet etmeyi kabul ettiği hanımefendi (_Convito_, ii. 2. 7),
ancak bu teoriyi kabul etmenin önünde zorluklar var. Ancak, Jacopo Rusticucci'nin ağzından çıkan "La fiera moglie piu
ch'altro, mi nuoce" ["ve gerçekten, vahşi karım, her şeyden daha çok,
bana zarar veriyor"] (_Inferno_, xvi. 45) sözlerinin herhangi bir kişisel anı veya düşmanlıkla kanatlandırılmış olduğuna inanmak için en ufak bir neden yok. Ancak Byron'da (3 Nisan 1820 tarihli Lady Byron'a yazdığı ve bu satırları "kasıtlı olarak" alıntıladığı mektuba bakınız
[_Mektuplar_, 1901, v. 2]), tıpkı Boccaccio'da olduğu gibi, "istek düşüncenin babasıydı" ve ikisi de Dante'yi evlilik kurbanı olarak alıntılamaktan mutluluk duyuyordu.

Dante ve Gemma'nın yedi çocuğu oldu. Bunlardan "_Divina Commedia_ üzerine bir yorum yazan oğlu Pietro, Verona'da yargıç olarak yerleşti. Kızı Beatrice, Ravenna'da rahibe olarak yaşadı" (_Dante_, Oscar Browning, 1891, s. 47).]

[295] {256}[Dante, şiiri üzerine bir yorum için uygun bir araç olarak "ana dili" savunurken, "doğal sevginin sevgiliyi esas olarak üç şeye yönelttiğini: birincisi sevilen nesneyi yüceltmek, ikincisi onu kıskanmak, üçüncüsü onu savunmak olduğunu
... ve bu üç şey, onu, yani, doğal olarak ve tesadüfen sevdiğim ve sevdiğim ana dilimizi benimsememi sağladı." Tekrar, "cömert adam her zaman yüreğinde kendini över; ve bu yüzden korkak adam her zaman kendini olduğundan daha az görür" öncülünü ortaya koyduktan sonra, şu sonuca varır: "Bu nedenle, birçok kişi bu zihin
kötülüğü nedeniyle, kendi anadillerini küçümser ve başkalarınınkini alkışlar; ve
bunların hepsi, bu değerli anadilini
aşağılık bir şekilde küçümseyen, eğer her durumda aşağılıksa, bu yalnızca bu zina yapanların
kötü ağzında duyulduğu ölçüde öyle olan İtalya'nın iğrenç kötü adamlarıdır."--_Il Convito_, caps. x., xi., Elizabeth Price
Sayer tarafından çevrilmiştir, 1887, s. 34-40.]

[bz] ----_seninkiyle eşleştirildiğinde_.--[MS. Alternatif okuma.]

[296] [Bu kesme işaretinin tamamı İtalya'ya aittir, _Purgatorio_,
vi. 76-127 ile karşılaştırın.]

[ca] _Dünyanın hasadından_----.--[Elyazması Alternatif okuma.]

[cb] {257}

_Önce dünyevi ihtişamın sonra da göksel ihtişamın yapıldığı yer._--
[Elyazması Alternatif okuma.]
_Önce ihtişamın sonra da dinin yapıldığı yer_.--[Elyazması silinmiştir.]

[297] [Karşılaştırın--

"Gotlar, Hıristiyan-Zaman-Savaş-Sel ve Ateş,
Yedi tepeli Şehrin gururuna zarar verdi."

_Childe Harold_, Canto IV. kıta lxxx. satırlar 1, 2,
_Şiirsel Eserler_, 1899, ii. 390, not 2.]

[298] {258}Genellikle Guicciardini'ye atfedilen "Sacco di Roma"ya bakın
[Francesco (1482-1540)]. Jacopo'nun yazdığı bir tane daha var
_Buonaparte_.

[Orijinal MS. ikinci eserin bir kısmı Kraliyet Kütüphanesi'nde korunmaktadır
Paris'te. Adı şu: "Ragguaglio Storico di tutto I'occorso, giorno
per giorno, nel Sacco di Roma dell' anno mdxxvii., Jacopo'nun yazısı
Buonaparte, Gentiluomo Samminiatese, che vi si trovo' Presente."
baskısı 1756 yılında Köln'de basılmıştır ve önüne bir ek eklenmiştir.
Buonaparte ailesinin soyağacı.

"Hain Prens", 1490 doğumlu Connetable de Bourbon, Comte de Montpensier Charles IV'tü ve 6 Mayıs 1527'de Roma'nın ele geçirilmesinde öldürüldü. "Ölümü, saldırganların [Almanlar ve İspanyol piyadelerinden oluşan İmparatorluk birlikleri] şevkini dizginlemekten çok daha öte, onu artırdı; ve yaklaşık 1000 adam kaybıyla şehre girip yağmaladılar... Askerlerin yaptığı karışıklıklar korkunçtu ve elde ettikleri ganimet inanılmazdı. Zalimliğe hakaretler, açgözlülüğe alaylar eklediler. Bourbon'un ölüm haberi üzerine, Kutsal Hazretleri, artık amansız ruhuyla hareket etmeyen birliklerinin bir uzlaşmaya varabileceklerini düşünerek, bir görüşme talep etti; ancak ... tüm savunma yollarını ihmal etti... Kardinaller ve piskoposlar, ayakları ve elleri bağlı olarak, aşağılayıcı bir şekilde eşeklerin üzerinde teşhir edildiler; ve zengin vatandaşlar ... eşyalarını gizlediklerinden şüpheleniliyor ... işkenceye tabi tutuluyorlar ... keşifler yapmaya zorlamak için ... ganimet ... yaklaşık iki buçuk milyon duka tutarında olduğu söyleniyor."--_Mod. Univ.
History_, xxxvi. 512.]

[299] {259}[M.Ö. 529-532 yılları arasında hüküm süren ikinci Pers Kralı Cambyses, kumlarda yok olan Ammonianlara karşı bir ordu gönderdi.]

[cc] ----_ve falanksı--neden_.--[MS. Alternatif okuma.]

[300] [_Dante'nin Kehaneti_, Byron'un İtalyan bağımsızlığı davasını üstlenmesinden veya kesinlikle Carbonari'yle kaderini birleştirmesinden önce başlamış ve bitmişti, ancak 1819'da Ravenna'ya göç etmesinden bu yana Gambas'la olan yakınlığı, ilkinden itibaren onu
siyasi çalkantı ve huzursuzluk alanına getirdi. Bir yıl sonra
(16 Nisan 1820) Murray'e şöyle yazar: "Ayrıca, sizden hızlı olmanızı istememin başka bir nedeni daha var, o da İtalya'da
tüm iletişim güvenliğini hızla kesecek olan şeyin
hazırlanıyor olması... Yerliler izin verirse, bundan ne çıkacağını görmek için kalacağım,
... çünkü İtalyanların tüm ulusların Barbarlarını kendi inlerine geri göndermesini görmek, var olan en ilginç manzara ve an olarak
düşüneceğim. Aralarında yeterince uzun yaşadım ve var olan diğer tüm halklardan daha fazla onlara karşı bir ulus olarak daha fazla şey hissediyorum:
ama onlar Birlik istiyorlar [145. satıra bakın] ve ilke istiyorlar; ve
başarılarından şüphe ediyorum."--_Mektuplar_, 1901, v. 8, not 1.]

[cd] {261} ----_uzun süreli hastalıktan._--[Yazı silindi.]

[ce]

----_şehit edilen ülkenin kanlı yarası_
_Ait olanın boşuna ayağa kalkmayacağı._--[Yazı silindi.]

[301] {262}Parma'lı İskender, Spinola, Pescara, Savoy'lu Eugene,
Montecuccoli.

[Parma Dükü Alessandro Farnese (1546-1592), Güney Hollanda'yı İspanya için geri aldı, 1578-79, IV. Henry'nin Paris kuşatmasını kaldırmasını sağladı,
1590, vb.

Doğuştan Maltalı olan Ambrogio, Marchese di Spinola (1569-1630),
İspanyol hizmeti 1602, Ostend'i 1604'te aldı, Bergen-op-Zoom'u kuşattı,
vb.

Ferdinando Francesco dagli Avalos, Pescara Markisi (1496-1525), 19 Kasım 1521'de
Milano'yu aldı, Lodi'de savaştı, vb., 24 Şubat 1525'te
Padua savaşında yaralandı. Vittoria Colonna'nın kocasıydı ve
Ravenna'da esaret altındayken onun şerefine bazı dizeler yazdı.

Savoy-Carignan Prensi Francois Eugene (1663-1736), Fransızları 1706'da Torino'da ve (Marlborough ile birlikte) 1709'da Malplaquet'te yendi; Peterwardein'daki
Türkler, 1716, vb.

Modenli Raimondo Montecuccoli (1608-1680), 1664'te St. Gothard'da Türkleri yendi ve 1675-6'da Ren Nehri'nde komuta etti ve
Turenne ve Prens de Conde'yi alt etti]

[302] Kolomb, Americus Vespusius, Sebastian Cabot.

[Cenevizli Kristof Kolomb (yaklaşık 1430-1506), Amerika anakarasını keşfetti, 1498; Floransalı Amerigo Vespucci (1451-1512), Amerika kıyılarını keşfetti, 1497-1504; Sebastian Cabot (1477-1557), Venedikli
Giovanni Cabotto veya Gavotto'nun oğlu, Labrador kıyılarını keşfetti,
vb., Haziran, 1497.]

[303] {263}[Karşılaştır--

"Ah! köle İtalya, kederler han!
Büyük fırtınada pilotu olmayan bir gemi!"

_Purgatorio_, vi. 76, 77.]

[cf]

_Yine de bu uzun yıllar süren Keder tutulması boyunca_.
--[Elyazması. Alternatif okuma.]
_Yine de bu karanlık Keder egemenliği boyunca_.--[Elyazması. silindi.]

[cg] _Kuşları şarkı söylemeye koro eden_---.--[Elyazması. Alternatif okuma.]

[ch] _Ve görkemli Domuzlara fırlatılan İnciler ortaya çıktı_.--[Elyazması. Alternatif
okuma.]

[ci] _Yüksek Dehanın fahişeliği_----.--[Elyazması. Alternatif okuma.]

[304] {264}[Alfieri, _Otobiyografisinde_ ... (1845, _Dönem III_.
bölüm viii. s. 92)
Metastasio'nun Schoenbrunnen İmparatorluk bahçelerinde Maria Theresa'nın önünde diz çöktüğü kölece tavrı not eder ve küçümser.]

[cj] _Ve fahişelik göreviyle övünür_.--[ELS. Alternatif
okuma.]

[305] Yunan trajedi yazarlarından, Pompey'in öldürüldüğü tekneye
girerken Cornelia'ya [Metellus Scipio'nun kızı ve P. Crassus'un dul eşi] veda ettiği bir beyit. [Beyit veya beyitlerin Sofokles'e ait olduğu ve Plutarkhos tarafından Life of Pompey, c. 78, _Vitae_, 1814, vii. adlı eserinde alıntılandığı söylenir. 159. Şöyle koşarlar--

[Yunanca: O(/stis ga\r o(s ty/rannon e)mporeu/etai,]
[Yunanca: Kei/nou e)sti\ dou~los, ka)\n e)leu/theros me|.]

("Bir tiranın kapısını mı arıyorsun? Öyleyse elveda, özgürlük!
Önceki hava kadar _özgür_ olsa da.")

_Vide Incert. Fab. Fragm_., No. 789, _Trag. Grec. Fragm_.,
A. Nauck, 1889, s. 316.]

[306] Dize ve duygu Homeros'tan alınmıştır.

[Yunanca: [E(/misy ga/r t' a)rete~s a)poai/nytai eu)ry/opa Zeu/s]
[Yunanca: 'Ane/ros, eu~(t' a(/n min kata\ dou/lion e~)mare(/les|sin.]

_Odyssey_, xvii. 322, 323.]

[307] {265}Petrarkhos. [Dante, 20 Temmuz 1304'te doğan Petrark'ın on sekizinci yaşına girdiği 14 Eylül 1321'de öldü.]

[308] [Tarihsel olaylar, bir miktar güvenle kehanet biçimine sokulabilir, ancak _soi-disani_
peygamberinin eleştirel görüşleri öyle değil. Eğer Byron yarım yüzyıl sonra yaşasaydı, Ariosto ve Tasso'yu önceye değil sonraya yerleştirebilirdi Petrarch.]

[ck]

_Kurtarmak için ölen damarlarıyla kıpkırmızıydı,_
_Onun görkemli argümanı olacak,_----.--[MS, Alternatif okuma.]

[309] {266}[_Tasso Ağıtı_, _önceki_, s.
139'un Girişine ve _Childe Harold_, Canto IV. kıta xxxvi. satır 2, _Poetical
Works_, 1899, ii. 355, not 1'e bakın.]

[310] [Alfonso d'Este (II.), Ferrara Dükü, 1597'de öldü.]

[311] [_Orlando Furioso_'nun açılış dizelerini karşılaştırın--

"Le Donne, i Cavalier'! l'arme, gli amori,
Le Cortesie, l'audaci imprese io canto."

Bkz. _Childe Harold_, Canto IV. stanzas xl., xli.,
_Poetical Works_, 1899, ii. 359, 360, not 1.]

[312] [Anlamı şudur: "Ariosto, Homeros'la eş tutulabilir, hatta ondan daha üstün olabilir;
ama Yunan şairi Tasso ile aynı kaideye mi oturtulmalı?"]

[313] [_Churchill's Grave_, 15-19. satırları karşılaştırın--

"Ve hepsi bu mu? Düşündüm ki,--ve biz Ölümsüzlük
Perdesini yırtıp,
Bilmiyorum onur ve ışıktan
Ne istiyoruz, doğmamış çağlar boyunca, bu felakete katlanmak için? Bu kadar erken ve bu kadar başarısız mı?"

_Vide ante_, s. 47.]

[cl] {267}

/ _kanatlı_ \
_< > _kan_----.--[Elyazması Alternatif okuma.]
\ _yıldırım_ /

[314] [Karşılaştır--

"Çünkü o bal özüyle beslendi,
Ve Cennetin sütünü içti."

_Kubla Han,_ 52, 53. satırlar, _Şiir Eserleri_. of
S. T. Coleridge, 1893, s. 94.]

[315] [Karşılaştır--

"Kendi ruhlarımızla tanrılaştırıldık:
Biz Şairler gençliğimizde neşeyle başlarız;
Ama sonunda umutsuzluk ve delilik gelir."

_Resolution and Independence_, vii. satırlar 5-7,
Wordsworth's _Poetical Works_, 1889, s. 175.

Ayrıca, Moore'un Byron'ın evlilik boyunduruğuna boyun eğmemesi ve "sonrasında mutlu bir şekilde yaşamaması" için yaptığı güzel savunmayı da karşılaştırın--

"Ama, deha sahibi insanı gerçek hayattan uzaklaştırmaya en çok eğilim gösteren şey, hayal gücünün geliştirilmesi ve kullanılmasıdır
ve kalbin duyarlılıklarını hayal gücünün duyarlılıklarıyla değiştirerek, sonunda, hissettiği ortamı, düşündüğü ortamdan daha az gerçek dışı kılmaz. Düşüncelerinde onu çevreleyen ideal iyilik ve güzellik imgeleri, onu kısa sürede bu yüksek standardın altındaki her şeyin onun bakımına değmediğini düşünmeye alıştırır; ta ki,
en sonunda, hayal ısındıkça kalp soğuyana kadar, çoğu zaman,
bütün toplumsal duyguların teorisini
geliştirip yükselttiği oranda,
bunları uygulamaya uygunsuz hale getirdiği olur."--_Life_, s. 268.]

[316] {269}[Aynı şekilde Wordsworth, _Lirik Baladlar_ (1800) adlı eserinin Önsözünde; "Şiir, güçlü duyguların kendiliğinden taşmasıdır."]

[317] [Karşılaştır--

"Tanrısal suçun nazik olmaktı,
Öğütlerinle daha azını yapmaktı
İnsan sefaletinin toplamı ...
Ama yükseklerden şaşkına dönmüş gibi ...
Sen bir sembol ve bir işaretsin
Ölümlüler için."

_Prometheus_, iii. satır 35, _seq_.; _vide ante_, s. 50.

Ayrıca, _Napolyon Buonaparte'a Övgü_, kıta xvi. _var_ ii.-- ile karşılaştırın

"İnsanlara karşı iyi davrandığı için acı çekti."

_Poetical Works_, 1900, iii. 312.]

[318] {270}["Transfigurate", "transfiguration" kelimesi Suetonius ve Quintilian'da bulunan
Latince _transfiguro_ kelimesinden türemiştir. Byron, İtalyanca _trasfigurarsi_ kelimesini İngilizleştirmeyi düşünmüş olabilir.]

[319] Aziz Petrus Kubbesi. [O zamanlar yetmiş ikinci yılında olan Michel Angelo, Papa 3. Paul'den Aziz Petrus'un mimarı olarak atanmasını aldı. Kubbeyi ilk mimar Bramante'ninkinden farklı bir planla başlattı ve "Pantheon'u havaya
yükselteceğini ilan etti." Kubbenin tamburu onun
yaşadığı dönemde inşa edildi, ancak ölümünden sonra (1563) yirmi dört yıldan fazla bir süre
kubbe dokunulmadan kaldı ve kubbenin kendisi ancak 1590'da, Sixtus V.'nin papalık döneminde tamamlandı.
Top ve haç zirveye Kasım 1593'te yerleştirildi.--_Handbook of
Rome_, s. 239.

Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto IV. stanza cliii. line i, _Poetical
Works_, 1892, ii. 440, 441, not 2.]

[320] {271}["Yine de, kendimi bu girişime karşı ne kadar eşitsiz hissetsem de,
şimdi dünyaya yeniden başlasaydım, o büyük
ustanın [Michel Angelo] ayak izlerini takip ederdim.
Giysisinin eteğini öpmek,
en ufak mükemmelliklerini yakalamak, hırslı bir adam için
yeterince şan ve ayrıcalık olurdu."--_Sir Joshua Reynolds'un Söylevleri_, 1884, s. 289.]

[321] Julius II anıtındaki Musa heykeli. [Michel Angelo'nun
Musa'sı, S.
Pietro-in-Vincoli Kilisesi'nin sağ koridorunun sonuna yakındır.]

"SONETTO

"_Di Giovanni Battista Zappi_.

"Chi e costui, che in si gran pietra scolto,
        Siede gigante, ve le piu illustri, ve conte
        Opre dell' arte avanza, e ha vive, e pronte
        Le labbra si, che le şartlı tahliye ascolto?
    Quest' e Mose; ben me 'l diceva il folto
        Onor del mento, e'l doppio raggio in fronte;
        Quest' e Mose, monte edilmiş sahnede,
        E gran parte del Nume avea nel volto.
    Tal' dönemi allor, che le sonanti, e genişe
        Acque ei sospese, a se d'intorno; e masal
        Quando il Mar chiuse, ve ne fe tomba altrui.
    E voi, sue turbe, un rio vitello alzaste?
        Alzata aveste immago a questa eguale!
Ch' era men fallo i' adorar costui."

[_Scelta di Sonetti ... del Gobbi_, 1709, iii. 216.]

["Ve kimdir o, yontulmuş taştan yapılmış
Dev gibi oturan? Sanatın sert anıtı
Eşsiz, dil başlarken
Hızlı dudaklarından ve biz onun emirlerine sahibiz?
--'O Musa; sakalının kalın onurlarından bilinir,
Ve şakaklarından fırlayan ikiz kirişler;
'O Musa; dağda ayrı oturmuş,
Tanrılık hala yüz hatlarının üzerinde parlarken.
Bir zamanlar böyle görünüyordu, Okyanusun yankılanan dalgası
Askıda asılı kaldığında ve fırtınanın ortasında böyle,
Düşmanlarının üzerinde akan sular kükrediğinde. Takipçileri bir put buzağıyı kazıdılar:
Ama bu hayranlık uyandıran formu yükseltselerdi,
O zaman daha az suçlulukla eserlerine taparlardı."

Rogers.]

[cm] {272}

----_kimin sözünden_
{_İsrail Tanrı'yı ​​aldı, yasayı taşa yazdı._
{_İsrail Mısır'ı terk etti, denizi taşa yar_.--

[Elyazması. Alternatif okumalar.]

[322] Son Yargı, Sistine Şapeli.

["Michel Angelo'nun eserlerinde, ikincisinin şiirsel zihninin duygularını etkilediği açıktır. Son Yargı'daki
İblisler ... _La Divina Comedia_'da bir prototip bulabilir.
Mezardan yükselen figürler _L'Inferno_ ve _Il
Purgatorio_ çalışmasını işaret eder; ve Sistine Şapeli'ndeki Bronz Yılan konusu, her okuyucuya Canto XXV. dell' _Inferno_'yu hatırlatmalıdır."--_Michael Angelo'nun Hayatı_ R. Duppa tarafından, 1856, s. 120.]

[323] Bir yerde okumuştum (yanılmıyorsam, çünkü nerede olduğunu hatırlayamıyorum), Dante'nin Michael Angelo'nun o kadar büyük bir gözdesi olduğunu,
İlahi Komedya'nın tamamını tasarladığını: ancak bu çalışmaları içeren cildin deniz yoluyla kaybolduğunu.

[Michel Angelo'nun Dante kopyası, diyor Duppa (_ibid_., ve not 1), "Landino'nun yorumlarının bulunduğu büyük bir folioydu; ve yaprakların geniş kenarına bir kalem ve mürekkeple tüm ilginç konuları tasarlamıştı. Bu kitap, Floransa'da bir heykeltıraş ve mimar olan Antonio Montanti'nin elindeydi. Montanti, St. Peter'ın mimarı olarak atandıktan sonra Roma'ya taşındı ve ... eşyalarını Civita Vecchia için Leghorn'a gönderdi. Bunların arasında Dante'nin bu baskısı da vardı. Yolculuk sırasında gemi denizde battı ve ne yazık ki enkazda kayboldu."]

[324] {273} Julius II. tarafından Michel Angelo'ya yapılan muameleye ve Leo X. tarafından ihmal edilmesine bakın. [Julius II. Vatikan'a gelmesini teşvik etti,
ama bir sabah bekleyen şamil tarafından durduruldu ve "İçeri girmenize izin vermemem için bir emrim var." dedi. Hakarete öfkelenen Michel Angelo, o akşam Roma'dan ayrıldı. Julius onu geri getirmek için beş
kurye göndermesine rağmen, geri dönmesi aylar sürdü. Hatta Papa'nın "sevgili Michel Angelo"suna dokunulmaması veya gücendirilmemesi, ancak "havarisel lütfa yeniden kavuşturulması" sözü verdiği bir mektup (8 Temmuz 1506) bile hiçbir karşılık görmedi. Mezar anıtının tamamlanmasını engelleyen şey Julius II. ile olan bu kavgaydı. "Musa" ve Aktif ve Tefekkür Hayatını temsil ettiği varsayılan figürler ve üç Karyatid (sonradan kaldırıldı) orijinal tasarımın tamamını temsil eder, "üstü kırk heykelle kaplı ve kabartmalar ve diğer süslemelerle kaplı bir paralelkenar."--Bkz.
Duppa'nın _Hayatı, vb., 1856, s. 33, 34 ve _Roma El Kitabı_, s. 133.]

[325] [Karşılaştırın _Venedik Taciri_, perde iv. bölüm. 1, satır 191, 192.]

[326] {274}[Karşılaştır--

"Kaçtım ve Ölüm diye bağırdım...
Kaçtım ama o beni takip etti (ama daha çok, öyle görünüyor ki,
Öfkeden çok şehvetle tutuşmuştu) ve daha hızlı bir şekilde,
Beni yakaladı, annesi, dehşete düşmüştü,
Ve güçlü ve çirkin kucaklamalarla,
Benimle birlikte, tecavüzün doğurduğu,
Bu bağıran canavarları, durmaksızın bağırarak
Çevremi sardılar."

_Kayıp Cennet_, kitap ii. satırlar 787-796.]

[327] [Dante, _Convito_ adlı eserinde sürgününden ve beraberindeki yoksulluktan
ve sıkıntıdan çok etkileyici terimlerle bahseder. "Ah! Keşke her şeyin Dağıtıcısı bu bahanenin hiç gerekmemiş olmasını, ne başkalarının bana kötülük yapmış olmasını, ne de benim haksız yere cezaya çarptırılmamı, yani sürgün ve yoksulluk cezasını çekmemi isteseydi. Çünkü
Roma'nın en güzel ve en ünlü kızı olan Floransa'nın vatandaşları, beni en tatlı koynundan kovmaktan hoşnut oldular, orada doğdum ve büyüdüm, insan hayatının yarısını geçirdim ve onun izniyle, hala tüm kalbimle yorgun ruhumu dinlendirmek ve bana ayrılan günleri tamamlamak istiyorum; ve böylece dilimizin uzandığı hemen hemen her yerde, bir yabancı, neredeyse bir dilenci olarak dolaştım,
talih tarafından bana verilen yaraları, çoğu zaman haksız yere acı çekenin hatasına atfedilenleri iradem dışında açığa çıkardım. Gerçekten yelkensiz ve dümensiz bir gemiydim, kederli yoksulluktan fışkıran kuru rüzgarla farklı limanlarda ve kıyılarda sürüklendim; ve bu nedenle
birçok kişinin gözünde
aşağılık göründüm, belki de daha iyi bir
raporla, benim hakkımda farklı bir izlenim edinmişlerdi ve onların gözünde
sadece kişiliğim bu şekilde alçalmakla kalmadı, aynı zamanda
yaptığım veya yapmak zorunda olduğum her şey hakkında değersiz bir görüş
yaratıldı."--_Il Convito_,
kitap i. bölüm iii., Leigh Hunt tarafından çevrildi, _İtalyan Şairlerinden Hikayeler_, 1846, i. 22, 23.]

[328] {275} Horizon'un niceliği nedir? Hor[=i]zon veya Hor[)i]zon? buna göre
benimseyin.--[B.]

[cn]--_ve çubuklar için Horizon_.--[Elyazması Alternatif okuma.]

[329] [Karşılaştırın--

"Nankör Floransa! Dante uzakta uyuyor."

_Childe Harold_, Canto IV. stanza lvii.,
_Poetical Works_, 1899, ii. 371, not 1.

"İkinci ve üçüncü şapel arasında [Floransa'daki Santa Croce'nin nefinde] Ricci tarafından 1829'da abonelikle dikilen Dante'ye ait devasa anıt bulunmaktadır. '_A majoribus ter frustra
decretum_' yazısı, Floransalıların kalıntılarını kurtarmak ve büyük vatandaşları için bir anıt dikmek için art arda yaptıkları çabalara atıfta bulunmaktadır."--_Handbook, Central Italy_, s. 32.]

[330] "E scrisse piu volte non solamente a'particolari Cittadini del
Reggimento, ma ancora al Popolo; ve altre un' Epistola assai
lunga che incomincia: '_Halkım_ (sic), _quid feci tibi?_"--_Dante'nin hayatı, vb._, _Lionardo Aretino'nun yazısı_, 1672, s. 47.

[331] {276}[1316 yılı civarında arkadaşları, belirli bir miktar para ödemesi ve bir kiliseye girerek suçlu olduğunu itiraf etmesi ve
cumhuriyetten af ​​dilemesi koşuluyla ülkesine ve mallarına iade edilmesini sağladılar.

Aşağıdakiler, akrabalarından biri olduğu anlaşılan bir din adamına verdiği cevaptı: "Gereken saygı ve sevgiyle aldığım mektubunuzdan, ülkeme iade edilmemi ne kadar çok istediğinizi görüyorum. Bir sürgünün nadiren bir arkadaş bulması nedeniyle size daha da minnettarım. Fakat, olgun bir değerlendirmeden sonra, cevabımla bazı küçük zihinlerin yazarlarını hayal kırıklığına uğratmalıyım... Yeğeniniz ve benimki bana yazdılar ki... Floransa'ya dönmeme izin veriliyor, ancak belirli bir miktar para ödersem ve af dilemenin ve almanın aşağılanmasına boyun eğersem... O zaman, neredeyse on beş yıl sürgünde acı çektikten sonra ülkesine geri dönmek için böyle bir davet herkes için görkemli midir? Öyleyse, tüm dünyanın bildiği masumiyeti ve aralıksız çalışmanın emeğini ve yorgunluğunu böyle mi ödüllendirecekler? Felsefeye aşina olan bir adamdan çok uzakta, kendini zincire vurulmuş gibi sunarak bazılarının rezilliğini taklit edebilen bir yeryüzü kalbinin anlamsız alçaklığı olsun. Adalet için yüksek sesle haykıran bir adamdan çok uzakta, bu uzlaşma, parasıyla, zulmedenleriyle! Hayır, Baba, beni ülkeme geri götürecek yol bu değil. Eğer siz veya başka biri bana d.'nin şan ve şerefini zedelemeyecek bir yol açabilirse, aceleci adımlarla geri döneceğim; ancak eğer Floransa'ya böyle bir yoldan girilemiyorsa, o zaman ben asla Floransa'ya girmeyeceğim. Ne! Her yerde güneşin ve yıldızların ışığının tadını çıkaramayacak mıyım? Ve dünyanın her köşesinde, cennetin gölgesi altında, teselli edici ve hoş gerçeği arayıp tefekkür edemeyecek miyim? Önce kendimi Floransa halkına ve cumhuriyetine karşı onursuz, hatta rezil etmeden? Ekmek, umarım beni yarı yolda bırakmaz."--_Epistola,
IX. Amico Florentino: Opere di Dante_, 1897, s. 413.]

PULCI'NİN

MORGANTE MAGGIORE'U.

_MORGANTE MAGGIORE_'A GİRİŞ.

Byron'ın Pulci'nin _Morgante Maggiore_ adlı eserinin Birinci Kantosunun çevirisine (bu ad, yirmi sekiz kantondan oluşan şiirin tamamını daha küçük _Morgante_'den [veya bir başlık uydurmak gerekirse,
"_Morganid_"] ayırmak için verilmiştir) 1819 sonbaharının sonlarında, Venedik'ten ayrılmadan önce başlamış olması mümkündür (Bankes'e yazdığı 19 Şubat 1820 tarihli _Mektuplar_, 1900, iv. 403'e bakınız). Ravenna'da 1819'un ilk haftasında tamamlandığı kesindir. Palazzo
Guiccioli'deki "evcilleştirme"si (Murray'e Mektuplar, 7 Şubat, 21 Şubat 1820). Kendine yüklediği görevle ilgili epeyce çaba sarf etti, "her gece iki oktav kıtayı kıtadan, dizeyi dizeden kölece çevirmek"; ve ilk kanto
bittiğinde doğal ve makul bir şekilde
başarıyla gurur duydu. Frere'nin
_Whistlecraft_'ının _Beppo_'yu doğurmasının üzerinden iki yıldan fazla zaman geçmişti ve bu arada _Don Juan_'ın dört kantosunu yazmıştı, "dolaysız modelini" geride bırakmış ve modelinin ebeveynlerini ve öncüllerini, "İtalyanlar arasında anlatısal romantik şiir" ustalarını
eşitlemiş, hatta geçmişti.

Bu çeviriyi denemeye çalışırken -bir zamanlar Ermeni çalışmaları için söylediği gibi, "aklının üzerinde durması için engebeli" (Moore'a Mektup,
5 Aralık 1816, _Mektuplar_, 1900, iv. 10)- Byron, bakir topraklar üzerinde çalıştığına inanıyordu. "Reklam"ında itiraf ettiği gibi, John Herman Merivale'nin _Orlando in Roncesvalles_ adlı şiirini okumuştu; bu şiir _Morgante Maggiore_ üzerine kuruludur; ancak yıllar önce (1806, 1807) aynı yazarın (bir "ortak ozan") _Monthly Magazine_'de (Mayıs, Temmuz 1806, vb., _vide ante_ Introduction to _Beppo_, s. 156) şiirin seçilmiş bölümlerinin bir dizi çevirisini yayınladığının farkında değil gibi görünüyor. Byron'un metnin zahmetli ve sadık çevirisiyle Merivale'in çok daha okunabilir yorumlaması arasında hiçbir benzerlik yok ve bu seçmeler gözlerinin önünden geçtiyse bile hafızasında hiçbir iz bırakmadıkları açık. Bu göreve kısmen zorluğundan dolayı, ancak esas olarak Pulci'de mizahi destana dehasını taze ve kesin bir şekilde adamasını öneren ve zorlayan bir ruh eşini tanıması nedeniyle çekildi. Çeviri bir adanmışlık eylemiydi, bir müridin bir ustaya sunulmasıydı.

"_Morgante Maggiore_'nin görünürdeki çelişkileri ... dindarlıktan küfürbazlığa, duygusallıktan hicve geçiş," alaycılıkla ciddiyetin paradoksal birleşimi, bir inanç itirafının alaycılık ve küfürle dönüşümlü olarak bir
itirafla birleşmesi, birden fazla öğrenci ve tercümanı şaşırtmış ve şaşkına çevirmiştir. Tarih, edebiyat, sanat, zamanın görgü kuralları ve tutkuları hakkında derinlemesine bilgi, son eleştirmenlerinden ve tercümanlarından biri olan John Addington Symonds'un çelişkileri açıklamaya olabildiğince yaklaşmasını sağlamıştır; ancak Pulci'nin mizahının temel niteliği analizden
kaçmaktadır. Pio Rajna'nın gösterdiği gibi, şiirin kendisinin "iki önceki popüler şiirin _rifacimento_'su" olduğunu, Lorenzo de' Medici'nin annesi Lucrezia Tornabuoni'yi eğlendirmek için yazıldığını ve Poliziano, Ficino ve Michelangelo Buonarotti gibi konukların huzurunda şarkı şarkı okunduğunu biliyoruz; ancak "bu çağdaşları nasıl etkilediği" ve daha incelikli bir içgüdünün, iplikleri çözmelerine ve bileşen parçaları kesin etik ve manevi değerlerine göre değerlendirmelerine izin verip vermediği, eleştirel hayal gücünün çalışması için sorulardır. Byron'ı Pulci'nin yazılarında cezbeden şey, şüphesiz, inancın, belli bir _sadeliğin_, inanç nesnelerinin cüretkar ve hatta
aşırı bir şekilde ele alınmasıyla birlikte, romantik tutkunun kolay ve şımarık bir şekilde değiştirilmesiyle, her ne varsa ayık ve saygıdeğer olan şeylerin alaycı bir şekilde alaya alınmasıydı. _Don Juan_ ve _Yargı Vizyonu_ varlıklarını _Morgante Maggiore_'ye borçludur.

Elyazmaları. Canto I'in çevirisinin İngiltere'ye gönderilmesi 28 Şubat 1820'de gerçekleşti. Açıktır ki (bkz. Mektuplar, 29 Mart, 23 Nisan, 18 Mayıs 1820, _Mektuplar_, 1900, iv. 425, 1901, v. 17, 21) Murray, Byron'ın "başyapıtına" başından itibaren soğuk bakmıştır. _Don Juan_'ın yazarının herhangi bir yeni eserinin en sert ve en düşmanca incelemeye tabi tutulacağı kesindi ve belirsiz ve zor bir şiirin bir kısmının çevirisinin, kaba ve dinsiz olduğu belirsiz bir şekilde varsayılsa bile, makul bir başarı elde edip etmeyeceği şüpheliydi. Her neyse, birçok soruşturmaya ve mükemmelliğinin çok övülmesine rağmen (bkz. Mektuplar, 29 Haziran, 12 Eylül 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 314,
362), elyazması iki yıldan fazla Murray'in elinde kaldı ve ancak diğer düzenlemeler yürürlüğe girdikten sonra _Morgante Maggiore_'nin Birinci Kantosunun çevirisi _The Liberal_'in dördüncü ve son sayısında yer aldı ve bu sayı (John Hunt tarafından) 30 Temmuz 1823'te yayınlandı.

Luigi Pulci ve _Morgante Maggiore_'nin eleştirel tahminleri için, Ugo Foscolo'nun "İtalyanların Anlatı ve Romantik Şiirleri" başlıklı makalesine (_Quarterly Review_, Nisan 1819, cilt xxi. s. 486-556) bakın; _Orlando Innamorato of Boiardo_'ya Önsöz, A. Panizzi, 1830,
i. 190-302; _Poems Original and Translated_, J. H. Merivale, 1838,
ii. 1-43; _Stories of the Italian Poets_, J. H. Leigh Hunt, 1846, i.
283-314; _Renaissance in Italy_, J. A. Symonds, 1881, iv. 431, 456,
ve _Morgante Maggiore_'nin çevirileri için, _vide ibid_., Ek
V. ss. 543-560; ve _İtalyan Edebiyatı_, R. Garnett, C.B., LL.D.,
1898, s. 128-131.

REKLAM.

Bu çevirinin sunulduğu ilk kantonun Morgante Maggiore'si, Orlando Innamorato ile Ariosto'nun üslubunu ve hikayesini
oluşturmuş ve önermiş olma onurunu böler.[332] Boiardo'nun en büyük kusurları, şövalyelik anlatılarını fazla ciddiye alması ve
sert üslubuydu. Ariosto, devamında Pulci'nin neşesini akıllıca bir şekilde karıştırarak birinden kaçınmıştır; Berni ise Boiardo'nun şiirini
yeniden şekillendirerek diğerini düzeltmiştir. Pulci, kısmen Ariosto'ya benzediği için Berni'nin öncüsü ve modeli olarak düşünülebilir, ancak her iki kopyacısından da aşağıdır. O, İngiltere'de çok yakın zamanda ortaya çıkan yeni bir şiir tarzının kurucusudur. Ben
ustaca Whistlecraft'ınkine atıfta bulunuyorum. Aynı dildeki Roncesvalles'deki ciddi şiirler ve özellikle Bay Merivale'nin mükemmel şiiri aynı kaynağa dayanıyor.[333] Pulci'nin niyetinin en sevdiği konulardan biri olan dini alaya almak olup olmadığı henüz tam olarak kararlaştırılmadı. Bana öyle geliyor ki, böyle bir niyet, özellikle o çağda ve ülkede, şair için rahipten daha az tehlikeli olmazdı; ve şiirin yayınlanmasına izin verilmesi ve İtalya klasikleri arasında kabul görmesi, ne böyle yorumlandığını ne de yorumlandığını kanıtlıyor. Manastır hayatını alaya almayı amaçladığı ve hayal gücünün, dönüştürülmüş devinin basit donukluğuyla oynamasına izin verdiği yeterince açık görünüyor; ancak şüphesiz bu nedenle onu dinsizlikle suçlamak, Fielding'i Papaz Adams, Barnabas[334], Jonathan Wild'daki Thwackum, Supple ve Sıradan, veya Scott'ı "Tales of my Landlord"daki Covenanters'ı mükemmel bir şekilde kullandığı için suçlamak kadar haksız olurdu.

Aşağıdaki çeviride, Pulci'nin Gan, Ganellon veya Ganellone kullandığı gibi, özgün çevirinin serbestliğini uygun isimlerle kullandım; Carlo,
Carlomagno veya Carlornano; Rondel veya Rondello, vb., kendi
kolaylığına uygun olduğu gibi; çevirmen de öyle. Diğer açılardan, versiyon, çevirmenin bir dilin yorumunu diğerindeki aynı dizeye indirgeme gibi pek de kolay olmayan bir görevle birleştirmedeki
en iyi yeteneğine sadıktır. Okuyucunun, orijinalle
karşılaştırıldığında, Pulci'nin eski dilinin, ne kadar saf olursa olsun, Toskana atasözlerinin büyük karışımından dolayı, İtalyanların çoğunluğu için kolay olmadığını hatırlaması rica edilir; ve bu nedenle, mevcut girişime daha hoşgörülü olabilir.
Çevirmenin ne kadar başarılı olduğu ve çalışmaya devam edip etmeyeceği, kamuoyunun karar vereceği sorulardır. Deneyi kısmen İtalyan diline olan sevgisi ve kısmen de onunla olan ilişkisi sayesinde yapmaya ikna oldu. Bu dil hakkında az da olsa bilgi edinmek çok kolayken, bir yabancının tam olarak konuşması neredeyse imkansızdır. İtalyan dili, herkese gülümsemesini, az sayıda kişiye iyiliklerini ve bazen de en uzun süre kendisine kur yapanlara en azını sunan kaprisli bir güzelliğe benzer. Çevirmen ayrıca, en azından henüz kuzey diline çevrilmemiş bir şiirin bir kısmını İngiliz kıyafetiyle sunmak istiyordu; aynı zamanda, bu şiirin, Alpler'in bu yakasındaki en ünlü yapımlardan bazılarının ve daha önce bahsedilen İngiltere'deki şiirdeki son deneylerin orijinali olduğunu da söyledi.

MAGGIORE.[335]

BİRİNCİ CANTO.

I.

Başlangıçta Tanrı'nın yanında Söz vardı; Tanrı Söz'dü, Söz de O'ndan daha az değildi:
Bu başlangıçta, benim düşünce tarzıma göreydi ve O'nsuz hiçbir şey olamazdı:
Bu yüzden, adil Rab! yüce meskeninden,
İyi huylu ve dindar, bir meleğin kaçmasını emret,
Tek bir melek, yoldaşım olsun,
Benim ünlü, değerli, eski şarkımı sonuna kadar okumama yardım edecek.

II.

Ve sen, ey Bakire! kızı, annesi, gelini,
Sana her anahtarı veren aynı Rab'bin,
Cennetin ve Cehennemin ve bunların dışındaki her şeyin,
Cebrail'in sana "Selam olsun!" dediği gün,
Kullarına merhamet asla inkar edilmediğinden,
Akıcı kafiyelerle, hoş bir üslupla ve özgürce,
Dizelerime o zaman iyi huylu bir şekilde nazik ol,
Ve sonuna kadar zihnimi aydınlat.

III.

'Bu, üzgün Philomel'in[336]
Ağladığı, hatırlayan ve
Her ikisinin de başına gelen eski dertleri kınayan,
Ve perileri aşık eden,
Phoebus'un çok sevdiği Phaeton'un eline,
Arabası (ama babasının emriyle yumuşatılmış)
Verildi ve ufukta şimdi
Göründü, öyle ki Tithonus alnını kaşıdı:

IV. Kabuğumu ilk önce itaat etmeye hazırladığımda,
Hala itaat etmesi gerektiği gibi, dümen, zihnim,
Ve düzyazı veya kafiye taşıyın ve bu benim şarkım
Charles the Emperor'ın, ki onu
Birkaç kalem tarafından çoktan övüldü; ama onlar
Onun ihtişamını dağıtmaya meyilliydiler,
Düzyazıda veya şiirde görebildiğim her şeye rağmen,
Charles'ı kötü anlamışlar ve daha kötü yazmışlardır.

V.

Leonardo Aretino daha önce şöyle demişti,[337]
Eğer, Pepin gibi Charles'ın da bir yazarı olsaydı
Dahi, hızlı ve gayretle istikrarlı,
Tarihte hiçbir kahraman ondan daha parlak görünmezdi;
Kabinede her zaman hazır olan,
Ve sahada en muzaffer savaşçı,
Kilise ve Hristiyan inancı için,
Kesinlikle, şimdiye kadar söylenenden veya düşünülenden çok daha fazlasını yapan.

VI.

Saint Liberatore'da hala görebilirsiniz,[338]
Manastır, Manopell'den çok uzakta değil,
Abruzzi'de ihtişamına kavuşmak için dikildi,
Hikayeye göre, bir pagan kralın düştüğü büyük savaş yüzünden,
Ve Charles'ın Cehenneme gönderdiği suçlu insanlar:
Ve çok fazla kemik var, ve çok fazla,
Yakınlarında Giusaffa'nın[339] kemikleri varsa bile, çok az görünür.

VII.

Ama kör ve cahil dünya,
Onun erdemlerini görmek istediğim gibi takdir etmiyor: sen,
Floransa, onun büyük cömertliğiyle,[340]
Ve eğer izin verirsen,
Tüm uygun gelenekleri ve gerçek nezaketleri edindin ve edinebilirsin:
O zamandan bu yana şövalye cesaretiyle, hazineyle veya mızrakla edindiğin her şey,
Fransa'nın asil kanından fışkırıyor.

VIII.

On iki Paladin Charles'ı sarayında tutuyordu, bunların
En bilgesi ve en ünlüsü Orlando'ydu;
Hain Gan[341] onu mezara götürdü
Roncesvalles'te, kötü adamın da planladığı gibi,
Boru çok yüksek sesle çalarken ve onların üzücü bozgununun
Sonunu bildirirken, şövalyenin yapabileceği her şeyi yapmış olsa da:
Ve Dante komedisinde ona
Cennette Charles ile birlikte mutlu bir koltuk verdi.[342]

IX.

Noel günüydü; Paris'te tüm sarayı
Charles tutuyordu; Şef, Orlando diyorum,
Danimarkalıydı; Astolfo da oraya gitti,
Ayrıca Ansuigi, şenlikte ve zafer sporunda geçirilen neşeli zaman,
Çok ünlü St. Dennis sebep oldu;
Bayonne'lu Angiolin ve Oliver,
Ve nazik Belinghieri de oraya geldiler:

X.

Avolio ve Arino ve Othone
Normandiya'lı ve Richard Paladin,
Bilge Hamo ve eski Salamone,
Aslan Dağı'ndan Walter ve Baldovin,
Üzgün ​​Ganellone'nin oğlu,
Orada, çok fazla neşe uyandırıyorlardı
Pepin'in oğlu:--şövalyeleri buraya geldiğinde,
Hepsini birden görünce sevinçten inledi.

XI.

Ama uyanık Talih, pusuda beklerken, iyi dikkat eder
Her zaman niyetlerimize karşı bir engel vardır.
Charles onu böyle dinlendirirken, sözde ve eylemde,
Orlando mahkemeyi yönetti, Charles ve her şey;
Kıskançlıktan çatlayan Lanet Gan, öyle bir ihtiyaç duyuyordu ki

Kinini kusmaya, böylece kral Charles'a
Bir gün açıkça söylemeye başladı,
"Orlando her zaman itaat mi etmeliyiz?

XII.

"Binlerce kez söylemek üzereydim,
Orlando çok küstahça devam ediyor;
İşte buradayız, kontlar, krallar, dükler, senin egemenliğini sahiplenmek için,
Hamo ve Otho, Ogier, Solomon,
Her birimiz sana saygı göstermek ve itaat etmek zorundayız;
Ama tahtın yakınında çok fazla itibarı var,
Buna katlanmayacağız, ama böyle bir çocuk tarafından artık yönlendirilmemeye kararlıyız.

XIII. "Ve Aspramont'ta bile başladın
Ona yiğit bir şövalye olduğunu bildirmek için,
Ve pınarın yanında kazanmak için çok şey yaptın;
Ama o gün kimin savaşı kazandığını biliyorum
Eğer Gherardo olmasaydı;
Zafer Almonte'nindi; görüşü
Sancağı tuttu ve defneler,
Gerçek ve adalet onun kazancıdır, Charles!

XIV.

"Eğer Gaskonya'da olduğunu hatırlarsan,
Milletler İspanya'dan ilerlediğinde
Hristiyan davası utanç verici bir şekilde acı çekmişti,
Yiğitliği onları tekrar geri püskürtmemiş olsaydı.
Bir nedeni olduğunda gerçeği söylemek en iyisidir:
O zaman bil ki, ey İmparator! Herkes şikayet ediyor:
Kendime gelince, iki altmış kontla geçtiğim
dağları tekrar geçeceğim.

XV.

"'Azametinin rahatlamayı sağlaması uygun,
Böylece buradaki herkes kendi payına düşeni alabilir,
Çünkü tüm saray az çok keder içinde:
Belki de bu çocuğu yüreğinde bir Mars olarak görüyorsun?"
Orlando bir gün bu konuşmayı kısaca dinledi,
Kendi başına oturduğu için tesadüfen:
Gan'dan hoşnutsuzdu çünkü bunu söyledi,
Ama Charles'ın ona itibar etmesinden çok daha fazla hoşnutsuzdu.

XVI.

Ve kılıçla Gan'ı öldürecekti,
Ama Oliver ikilinin arasına girdi,
Ve elinden Durlindan'ı çıkardı,
Ve böylece sonunda ayrıldılar.
Orlando da Carloman'a kızdı,
Onu orada öldürmekten başka bir şey istemiyordu;
Sonra Şef Paris'ten tek başına çıktı,
Ve öfke ve kederle çılgına döndü.

XVII.

Danimarkalı'nın eşi Ermellina'dan,
Cortana'yı aldı ve sonra Rondell'i aldı,
Ve Brara'ya doğru ovada onu dikti;
Ve onu gelirken gördüğünde, Aldabelle
Kollarını uzatıp efendisini tekrar kucakladı:
Orlando, beyninde her şey yolunda değildi,
"Hoş geldin, Orlando'm, eve," dedi,
Kılıcını kaldırıp onun kafasına vurdu.

XVIII.

Onun gibi bir Öfke, Gan'a intikamını öğütlüyor,
Aldabella'nın son derece tuhaf bulduğu o düşüncesizce hareketinde,
Ama Orlando kısa sürede kendini uyanık buldu;
Ve eşi bu değişiklikte dizginini aldı,
Ve atından indi ve
Olan her şeyden tereddüt etmeden bahsetti,
Ve sonra birkaç gün onunla birlikte dinlendi.

XIX.

Sonra öfkeyle oradan ayrıldı,
Pagan ülkeler yoldan çıkmış kadar,
Ve at sürerken, yine de her adımda
Yolda hain Gan'ı hatırladı;
Ve uzun bir süre hata içinde dolaşırken,
Yalnız bir çölde yatan bir manastır,
Karanlık vadilerin ortasında ve uzak diyarlarda,
Hristiyanların ve Paganların sınırını oluşturan,
buldu.

XX.

Başrahip Clermont olarak adlandırıldı ve kan bağıyla
Angrante'den geliyordu: örtünün altında
Büyük bir dağın alnının altında manastır duruyordu,
Ama bazı vahşi devler ona baktı;
Bir Passamont, yavruların en önündeydi,
Ve Alabaster ve Morgante,
İkinci ve üçüncü, bazı sapanlarla ve aşağıdaki yeri günlük tehlikeyle fırlatarak.

XXI.

Rahipler manastır kapısından artık geçemiyorlardı,
Ne de su veya odun için hücrelerinden çıkabiliyorlardı;
Orlando kapıyı çaldı ama hiçbiri açmadı,
Başrahip'e sonunda iyi göründü;
İçeri girdi, kendisine Meryem'in en kutsal kanından doğan
O'na tapınmanın öğretildiğini,
Ve bir Hıristiyan olarak vaftiz edildiğini; ve sonra
Manastıra nasıl yolunu bulduğunu gösterdiğini söyledi.

XXII. Başrahip dedi ki, "Hoş geldin; benim olanı
Sana özgürce veriyoruz, çünkü sen bizimle birlikte Meryem Ana'nın Oğlu'na inanıyorsun;
Ve sen, Süvari,
Seni içeri almamızdaki gecikmenin nedenini
Köylülük olarak kabul edeceksin,
Kapımızın sana kapalı olmasının nedenini:
Şüphe içinde yaşayanlar böyle yapmalı.

XXIII.

"Buraya ilk geldiğimizde
Bu dağlar, karanlık olsalar da,
Gördüğün gibi, yine de korku ya da suçlama olmadan
Kesin bir sığınak vaat ediyor gibiydiler:
Sadece vahşi hayvanlardan, evcilleştirilemeyecek kadar vahşi,
Güvence altına almak için sessiz meskenimiz uygundu;
Ama şimdi, burada kalacaksak,
Gözetleme ve koruma altındaki evcil hayvanlara karşı dikkatli olmalıyız.

XXIV.

"Bunlar bizi aslında nöbette tutuyor;
Çünkü son zamanlarda üç dev kaba göründü,
Hangi ulus veya hangi krallık bu partiyi taşıdı,
Bilmiyorum, ama hepsi vahşi şeyler;
Güç ve Kötülük bir dehayla birleştiğinde,
Biliyorsun, her şeyi yapabilirler--_biz_ yeterli değiliz:
Ve bu dualarımız o kadar çok ki,
Ne yapacağımı bilmiyorum, ta ki işler değişene kadar.

XXV.

"Çölde yaşayan eski atalarımız,
Çünkü adil ve kutsal işler gerektiği gibi beslendi;
Çekirgelerle yaşadıklarını sanmayın, kesindir ki
Bunun yerine gökten man yağdı;
Ama burada uyanık kalmamız uygundur
Sınırlarımızda, ya da ekmek için yağdırılan taşların tadına bakmamız,
Şu dağdan her gün daha hızlı yağan,
Ve Passamont ve Alabaster tarafından fırlatılan.

XXVI.

"Üçüncüsü, Morgante, açık ara en vahşisi; o
Çamları, kayınları, kavakları ve meşeleri koparır,
Ve onları, topluluğumuzu gömmek için fırlatır;
Ve yapabileceğim her şey, daha fazlasını kışkırtır."
Mezarlıkta böyle pazarlık ederken,
Devasa vuruşlarından birinden gelen bir taş,
Neredeyse Rondell'i ezecekti, yuvarlanarak geldi,
Böylece Rondell, siperin altına uzun bir sıçrama yaptı.

XXVII.

"Tanrı aşkına, Süvari, hızla içeri gir;
Manna şimdi düşüyor," diye haykırdı Başrahip.
"Bu adam atımın beslenmesini istemiyor,
Sevgili Başrahip," diye cevapladı Roland ona,
"İhtiyacı olsaydı onu huzursuzluktan kurtarırdı;
O taş iyi niyetli ve amaçlanmış görünüyor."
Kutsal baba, "Aldatmıyorum;
Bir gün dağı fırlatacaklarına inanıyorum," dedi.

XXVIII.

Orlando onlara Rondello'ya bakmalarını söyledi,
Ve ayrıca kendi kahvaltısını hazırladı;
"Başrahip," dedi, "O adamı bulmak istiyorum
O köşe taşını iyi atıma fırlatan." Başrahip dedi ki, "Tavsiyem yüzeysel görünmesin;
Sevgili bir kardeşe yalnız konuşuyorum;
Seni bu çekişmeden caydırmak istiyorum, Baron,
Hayatını kaybedeceğinden emin olduğum için.

XXIX.

"Passamont'un elinde üç ok var--
Böyle sapanlar, sopalar, balast taşları, sana teslim olmalı:
Devlerin bizden çok daha güçlü kalpleri olduğunu biliyorsun,
Mantıklı olarak, adil bir şekilde:
Eğer gideceksen, onların oyunlarına karşı dikkatli ol,
Çünkü bunlar çok vahşi ve güçlü."
Orlando cevap verdi, "Bunu göreceğim, emin ol,
Ve güvenli olmak için vahşi doğada yürüyerek yürü."

XXX.

Başrahip alnına büyük bir haç çizdi,
"O zaman Tanrı'nın ve benim kutsamalarımla git."
Orlando, dağa tırmandıktan sonra,
Başrahip'in emrettiği gibi, hattı
Passamont'un her zamanki uğrak yerine doğru tuttu;
Onu bu tasarım,
Onu baştan aşağı dikkatli gözlerle süzdü,
Sonra ona, "Eğer hizmetçi olarak kalmak istiyorsa?" diye sordu.

XXXI.

Ve ona büyük kolaylık sağlayacak bir görev vaat etti. Ama, dedi Orlando, "Çılgın Sarazen!
Seni öldürmeye geldim, eğer Tanrı isterse, senin maiyetinde uşak olarak hizmet etmek için değil;
Sen ve onun rahipleri barışı çok sık bozdunuz--
Kötü köpek! Onun tahammül edebileceğinden fazla."
Dev, oldukça öfkeli bir şekilde silahlarını almaya koştu,
Böylesine zararlı bir cevap aldığında.

XXXII.

Ve Orlando'nun durduğu yere geri döndüğünde,
Onu yerinden oynatmayan ve ipi
sallayan,
O kadar kaba bir güçle bir taş fırlattı ki,
Sapanlamadaki becerisinin bir örneğini gösterdi;
Kont Orlando'nun miğferine iyi
ve kafasına yuvarlandı ve hem başı hem de miğferi çınlattı,
Öyle ki ölmüş gibi acıdan bayıldı,
Ama ölmekten de öte, çok sersemlemiş görünüyordu.

XXXIII.

Sonra, onun tamamen öldürüldüğünü düşünen Passamont,
Dedi ki, "Gideceğim ve o yatarken,
Beni silahsızlandır: Neden bu kadar korkakça dövüştüm?"
Ama Mesih hizmetkarlarını asla uzun süre terk etmez,
Özellikle Orlando, böyle bir şövalye,
Çünkü kaçmak neredeyse bir haksızlık olurdu.
Dev savunmasını kaldırmaya giderken,
Orlando gücünü ve duyularını hatırladı:

XXXIV.

Ve yüksek sesle bağırdı, "Dev, nereye gidiyorsun?
Şüphesiz beni tabutun için sandın;
Sağ tarafa doğru - kanatsız çok yavaşsın
İntikamımı uçurmak için - haydut!
Beni sadece ihanetle yere serdin."
Dev şaşkınlığını ele verdi,
Ve döndü ve yolculuğunu durdurdu,
Ve sonra büyük bir taş almak için eğildi.

XXXV.

Orlando, Cortana'yı elinde tutuyordu;
Kafayı ikiye bölmek onun planıydı:
Cortana kafatasını gerçek bir marka gibi deldi,
Ve pagan Passamont kurtarılmadan öldü;
Yine de sert ve kibirli, yattığı yerde yasakladı,
Ve Macon en dindar şekilde hala küfür ediyordu[343];
Ama onun kaba, kaba küfürlerini duyduğunda,
Orlando Baba'ya ve Söz'e teşekkür etti,--

XXXVI.

"Bugün bana ne lütuflar verdin!
Ve ben sana, ey Rab! sonsuza dek bağlıyım;
Hayatımın Cennet'ten senin tarafından kurtarıldığını biliyorum,
Çünkü Dev tarafından oldukça yere serildim.
Senin tarafından her şey adil ve eşit olarak ölçülmüştür;
Gücümüz senin yardımın olmadan hiçbir şey bulunamazdı:
Sana yalvarıyorum, beni dikkate al, ta ki
En azından bir kez daha Carloman'a dönebilene kadar."

XXXVII.

Ve bunları söyledikten sonra yoluna gitti;
Ve Alabaster aşağıda buldu,
İçinde yatan en iyiyi yaparak
Bir ya da iki kayayı bir kıyıdan kazımak için.
Orlando, ona ulaştığında, yüksek sesle,
"Sen obur, böyle bir taşı nasıl fırlatırsın?" diye sordu.
Alabaster derin sesinin çınladığını duyduğunda,
Birden onu sapanına aldı,

XXXVIII.

Ve o kadar büyük bir parça fırlattı ki
Eğer gerçekten görevini yerine getirmiş olsaydı,
Ve Roland ona hedefini vermeseydi,
Bir hekime gerek kalmazdı[344].
Orlando sırayla hücuma geçti,
Ve iri göğsünde bir kesi yaptı
Bütün kılıcıyla. Budala düştü; ama devrildi,
Ancak Macone'u asla unutmadı.

XXXIX.

Morgante'nin kendi tarzında bir sarayı vardı,
Dallardan, odun kütüklerinden ve topraktan yapılmıştı,
Ve bu meskende rahatça uzanıyordu,
Ve geceleri ranzasına kapanıyordu.
Orlando kapıyı çaldı ve tekrar çaldı,
Dev'i uykusundan uyandırmak için; ve dışarı çıktı,
Kapıyı çılgın bir şey gibi açmak için,
Çünkü sert bir rüya onu uykudan sarsmıştı.

XL. Kendisine vahşi bir yılanın saldırdığını düşündü,
Ve Muhammed'i çağırdı; ama Muhammed
Hiçbir şeye değmezdi ve bir an bile onu desteklemedi;
Ama dua ederek İsa'yı kutsadı,
Kendisini sarsan tüm korkulardan kurtuldu;
Ve kapıya büyük bir pişmanlıkla geldi--
"Kim çalıyor burayı?" diye homurdanarak söyledi.
"Bunu," dedi Orlando, "hemen göreceksin:

XLI.

"Sana, kardeşlerine olduğu gibi, vaaz vermeye geldim,--Sefil rahipler tarafından gönderildim--tövbe;
Çünkü ilahi takdir, sende ve diğerlerinde,
Yapılan kötülüğü kınıyor, yeni tanıdığım!
Yücelere yazılmıştır--Senin yanlışın bir başkasınınkini ödemelidir:
Cennetten bu hüküm bizzat çıkarılmıştır.
O halde bil ki, şimdi bir pilasterden daha soğuk
Senin Passamont'unu ve Alabaster'ını bıraktım."

XLII.

Morgante dedi ki, "Ah nazik Süvari!

Şimdi Tanrın adına bana kötülük söyleme;
Adının lütfunu duymak isterim,
Eğer bir Hıristiyansan, nezaketle konuş."
Orlando cevap verdi, "Bu kadarını senin kulağına
İnancımla memnuniyetle açıklıyorum;
Gerçek Rab olan Mesih'e tapıyorum,
Ve eğer istersen, senin tarafından tapılabilirim."

XLIII.

Sarazen alçakgönüllü bir tonda karşılık verdi,
"Olağanüstü bir vizyon gördüm;
Yalnızca üzerime vahşi bir yılan düştü,
Ve Macon durumuma acımadı;
Bu yüzden senin için kefaret eden Tanrına,
Çarmıhta, dileğimi tercih ettim;
Onun zamanında yardımı beni güvende ve özgür kıldı,
Ve ben bir Hıristiyan olmaya meyilliyim."

XLIV.

Orlando cevap verdi, "Adil ve dindar Baron,
Eğer bu iyi dilek kalbini gerçekten harekete geçirebilirse
O zaman bizi inkar etmeyecek olan gerçek Tanrı'ya,
Ebedi şeref, yukarılara gideceksin,
Ve eğer istersen, dostlar olarak müttefik olacağız,
Ve seni mükemmel bir sevgiyle seveceğim.
Putların boş yalancılar, hile dolu:
Tek gerçek Tanrı, Hıristiyanların Tanrısıdır.

XLV.

"Rab, Meryem Ana'nın bakire göğsüne indi, günahsız ve ilahi;
Eğer kurtarıcıyı kutsanmış olarak kabul edersen,
O olmadan ne güneş ne ​​de yıldız parlayabilir,
Kötü Macon'un sahte ve suçlu testinden vazgeç,
Senin asi tanrına ve benimkine tap,
Tövbe ettiğin için kendini şevkle vaftiz et."
Morgante buna cevap verdi, "Ben memnunum."

XLVI.

Ve sonra Orlando onu kucaklamak için uçtu,
Ve onun müritlerini çok övdü,
"Manastıra seni memnuniyetle götüreceğim." diye haykırırken.
Morgante, "Hadi gidelim," diye cevapladı:
"Ben rahiplere barış için dava açacağım."
Orlando bunu içten bir gururla duydu,
"Kardeşim, çok dindar ve iyi,
Başrahipten af ​​dile, istediğim gibi:

XLVII.

"Tanrı sana aydınlanma bahşettiğine göre,
Seni kendi merhametiyle kabul ettiğine göre,
Alçakgönüllülük ilk kurbanın olmalı."
Morgante, "Tanrı aşkına, duyur,--
Tanrın benim olacak--senin makamın,
Ve adın gerçekten gösterilsin;
O zaman emrinle her şeyi yaparım." dedi.
Bunun üzerine diğeri, Orlando olduğunu söyledi.

XLVIII.

"O zaman," dedi Dev, "İsa kutsansın
Binlerce kez minnettarlık ve övgüyle!
Sık sık, mükemmel Baron! senin hakkında bir şey duydum
Günlerimin tüm farklı dönemlerinde:
Ve dediğim gibi, senin vasalın da olmak istiyorum
Senin büyük yiğitliğin için her zaman."
Bu şekilde akıl yürüterek, çok şey söylemeye devam ettiler,
Ve manastıra doğru yola koyuldular.

XLIX. Ve bu arada devlerin ölümü hakkında
Orlando ve Morgante akıl yürüttüler: "Onların ölümü için, yalvarıyorum, teselli olun,
Ve, Tanrı'nın isteği olduğu için, beni bağışlayın;
Yetiştirdikleri rahiplere binlerce kötülük;
Ve gerçek Kutsal Kitabımız açıkça sesleniyor,
İyi ödüllendirilir ve kötü cezalandırılır,
Rab bunu asla yerine getirmekten geri kalmaz:

L.

"Çünkü O'nun herkese olan adalet sevgisi
Böyledir, O, yargısının
günahı olan herkesi, ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, yutmasını ister;
Ama iyiyi geri getirmeyi iyi hatırlar.
Adalet olmadan da kutsal diyemeyiz,
Şimdi sizden tapınmanızı istediğim kişiye.
Bütün insanlar isteklerini O'nun iradesine göre yönlendirmelidir,
Ve hemen ve kendiliğinden itaat etmelidir.

LI.

"Ve burada doktorlarımız aynı fikirdedir,
Bu noktada aynı sonuca vararak, --
Cennetteki Rab'bi öven düşüncelerinde,
Eğer Merhamet bir zamanlar tecavüzden suçluysa

Aşağıdaki Cehennemde saklanan talihsiz akrabaları için ve büyük bir karmaşa içinde lanetlenmişlerse,
Mutlulukları hiçe inerdi, --
Ve böylece Yüce Olan'ın kendisi haksız olarak düşünülürdü.

LII.

"Ama onlar Mesih'te en sağlam umuda sahiptirler ve
O'na görünen her şey, onlara da iyi yapılmış gibi görünmelidir; başka türlü olamazdı;
O hiçbir amaçta asla yanılamaz. Eğer baba veya anne sonsuz bir kölelik çekiyorsa,
Onun için kendilerini rahatsız etmezler:
Tanrı'nın onları memnun etmesi gereken şey sevinç vermelidir;--
Ebedi koroya uymak böyledir."

LIII.

"Bilgelere bir söz," dedi Morgante,
"Yeterlidir ve
Kardeşlerimin ölümü için ne kadar üzüldüğümü göreceksin;
Ve eğer Tanrı'nın iradesi bana iyi görünüyorsa,
Tıpkı bana söylediğin gibi, Cennette itaat edildi--
Kül küle,-- neşeli olalım!
Her iki gövdeden de ellerini keseceğim,
Ve onları kutsal rahiplere götüreceğim.

LIV.

"Böylece herkes emin ve emin olsun ki
Öldüler ve artık bu çölde yalnız dolaşmak
için
korkmasınlar,
Ve ruhumu net bir şekilde algılasınlar
Rab'bin lütfuyla, karanlığın perdesini kaldıran, parlak krallığını ortaya çıkaran." Kardeşlerinin ellerini bu sözler üzerine kesti,
Ve onları vahşi hayvanlara ve kuşlara bıraktı.

LV.

Sonra birlikte manastıra gittiler,
Orada onları büyük bir şüphe içinde Başrahip bekliyordu.
Olayın henüz farkında olmayan rahipler, oraya koştular
Hepsi nefes nefese bir şekilde,
Üstlerine,
Söyleyin lütfen
Bu kişiyi içeri mi yoksa dışarı mı almak istiyorsunuz?" dedi titreyerek.
Başrahip, Dev'e bakarak,
İlk başta itaatkar olmaktan çok korktu.

LVI.

Orlando onu böyle telaşlı görünce,
Hemen dedi, "Başrahip, sen neşeli ol;
O, Mesih'in, Hıristiyan olarak değerlendirilmesi gerektiğine inanıyor,
Ve Macon'unun sahte olduğunu reddetti;" burada
Morgante elleriyle doğruladı,
Her iki devin kaderinin oldukça açık bir kanıtı:
Oradan, gereken şükranla, Başrahip Tanrı tapındı,
"Beni memnun ettin, ey Rab!" dedi.

LVII.

Baktı; Morgante'nin boyunu hesapladı,
Ve bir kereden fazla onun boyutunu düşündü;
Ve sonra dedi ki, "Ey Dev kutladı!
Bil ki, artık şaşkınlığım ortaya çıkmayacak,
Nasıl oldu da ağaçları yırtıp fırlattın,
Kendi gözlerimle senin şeklini gördüğümde.
Şimdi gerçek ve mükemmel bir arkadaş olacaksın,
Kendini Mesih'e göstereceksin, tıpkı bir zamanlar düşman olduğun gibi.

LVIII. "Ve elçilerimizden biri, Saul bir zamanlar şöyle demişti,
Uzun süre Mesih'in inancını zulümle zulüm etti,
Ta ki, bir gün, Ruh alevlenerek,
'Neden beni böyle zulüm ediyorsun?' dedi Mesih;
Ve sonra suçundan kurtuldu,
Ve sonsuza dek Mesih'i vaaz ederek gitti,
Ve inancın bir trompeti oldu, sesi
Tüm dünyada yankılanıp yankılanıyor.

LIX.

"Öyleyse, Morgante'im, sen de aynısını yapabilirsin:
Tövbe eden - Evangelist şöyle yazıyor -
Göklerde daha sevinçli durumlar olur
Göksel listedeki doksan dokuzdan.
Emin olabilirsin ki, her arzu
Rab için adil bir gayretle ortaya çıkarsa, sonsuza dek mutlu azizler arasında var olacaksın;
Ama sen daha önce kaybolmuştun ve Cehenneme lanetlenmiştin!"

LX.

Ve böylece Morgante'ye büyük bir onur ödendi
Başrahip: birçok gün dinlendiler.
Bir gün, Orlando'yla birlikteyken,
Ve istedikleri her yerde,
Burada ve orada dolaştılar,
Başrahip, çok sayıda zırhın dizildiği bir odayı gösterdi ve bazı yayları astı;
Ve bunlardan biri Morgante'nin bir hevesle
kuşandı, ama işe yaramaz olduğuna inanıyordu, ona.

LXI.

Orada su eksikliği olduğundan,
Orlando, değerli bir kardeş gibi,
"Morgante, bu durumda sana su getirmeni
isteyebilirim." dedi. "Sana itaat edilecek
Tüm emirlerde," diye cevap verdi, "doğru yollarda."
Omzuna büyük bir küvet koydu,
Ve dağın aşağısında içmeye alışkın olduğu
bir çeşmeye doğru yola koyuldu.

LXII.

Oraya vardığında, muazzam bir ses duydu,
Aniden orman boyunca yayıldı;
O sırada ok kılıfından bir ok hazırladı
Yayı için ve başını kaldırdı;
Ve işte! devasa bir domuz sürüsü belirdi,
Ve fırtınalı adımlarla ileri atıldı,
Ve tam da çeşmenin kıyısına aktı;
Böylece Dev'e bütün yaban domuzları katıldı.

LXIII.

Morgante bir girişimde bir ok fırlattı,
Domuzun kulağını tam deldi,
Ve tam karşı tarafa geçti;
Böylece ölmüş yaban domuzu yakında tökezledi.
Bir diğeri, diğer yavrunun intikamını almak için,
Dev'e karşı şiddetli bir koşuyla atıldı,
Ve geçide o kadar hızlı bir ayakla ulaştı ki,
Morgante artık ateş etmeye vakti yoktu.

LXIV.

Domuzun kendisine yakın olduğunu fark ederek,
Onun kafasına öyle bir yumruk attı[345],
Onu öyle bir yere serdi ki, artık ayağa kalkamadı,
Kemikleri bile parçaladı; ve öldü
Diğerinin yanına düştü. Böyle darbeler gördükten sonra,
Vadi boyunca diğer domuzlar kaçtı;
Morgante boynunda kovayı aldı,
Kaynaktan dolu, ne savruldu ne de sallandı.

LXV.

Küvet bir omzundaydı ve oradaydı
Domuzlar diğerindeydi ve hızla
Manastıra doğru ilerledi, ama kesinlikle yakın değildi,
Yarışında tek bir damla su bile dökmedi.
Orlando, onu çok yakında
Ölü domuzlarla ve ağzına kadar dolu vazoyla birlikte görünce,
Gücünün bu kadar büyük olduğunu görünce hayrete düştü;
Başrahip de öyle yaptı ve kapıyı ardına kadar açtı.

LXVI.

Suyun taze ve iyi olduğunu[346] gören rahipler,
Sevindiler, ama domuz etini gördüklerinde daha da çok sevindiler;
Bütün hayvanlar yiyecek görünce sevinirler:
Breviary'lerini uykuya yatırırlar ve
Açgözlü bir zevkle ve öyle bir ruh haliyle çalışırlar ki,
Etin çatallarının altında tuza ihtiyacı yoktur. Kötülük ve çürümeden korkulmaz,
Çünkü tüm oruçlar artık geride kaldı.

LXVII.

Sanki hemen patlamak ister gibi yediler;
Ve o kadar çok yediler ki, sanki kemikler
Suda kalmış gibi, köpek ve kedi çok üzüldü,
Hepsinin çok temiz seçildiğini fark ederek. Başrahip, herkese büyük bir onur verdi,
Bu neşeli sahneden birkaç gün sonra,
Morgante'ye iyi eğitilmiş, güzel bir at verdi,
Uzun zamandır kendisi için beslediği.

LXVIII.

Morgante'nin atı bir çayıra götürdü,
Dörtnala koşması ve onu sınaması için,
Demirden bir sırtı olduğunu düşünerek,
Ya da kırılmamış yumurtaları sıyırmak için yeterince hafif olduğunu düşünerek;
Ama acıyla batan at, ölü düştü,
Ve patladı, soğuk toprakta başı ve toynağı yatarken.
Morgante, "Kalk, asık suratlı köpek!" dedi.
Ve mahmuzla dürtmeye devam etti.

LXIX.

Ama sonunda attan inmeyi uygun gördü,
Ve dedi ki, "Ben herhangi bir tüy kadar hafifim,
Ve o patladı;--buna ne diyorsun Kont?" Orlando cevap verdi, "Bir gemi direği gibisin daha çok
Bana öyle geliyorsun ve kamyonu önde kullanarak:
Bırak gitsin! Talih, birlikte yürümemizi istiyor
Ama sen yaya olarak Morgante hala."
Bunun üzerine Dev, "Öyle yapacağım.

LXX.

"Fırsat olduğunda,
Savaştaki cesaretimi nasıl onayladığımı göreceksin."
Orlando dedi ki, "Gerçekten de,
Tanrı'nın isteğini kanıtlarsa, iyi bir şövalye olacağını düşünüyorum;
Orada uyuklayarak beni bulmayacaksın.
Ama atını boş ver, görüş alanı dışında olsa bile
Onu bir ormana götürmek en iyisi olurdu,
Eğer anladığım bir yol veya yöntem varsa."

LXXI.

Dev dedi ki, "O zaman onu taşıyacağım,
Beni taşımak için o kadar gevşek davrandı ki--
Tanrıların yaptığı gibi, kötülüğe iyilik yapmak için;
Ama onu sırtıma yatırmak için bir el ver."
Orlando cevap verdi, "Eğer tavsiyem hala ağır basıyorsa, Morgante, bu ölü atı
kaldırmaya veya taşımaya kalkışma,
Ona yaptığın gibi sana da yapacak.

LXXII.

"Ölü olmasına rağmen, intikamını almamasına dikkat et,
Nessus'un eskiden yaptığı gibi, her türlü iyileşmez.
Duyup duymadığını veya okuyup okumadığını bilmiyorum;
Ama seni patlatacak, emin olabilirsin."
"Ama sırtıma yatmasına yardım et," dedi Morgante,
"Ve ne kadar ağırlığa dayanabileceğimi göreceksin.
Bu binek atının yerine, nazik Roland'ım,
Bütün çanlarla birlikte, şu çan kulesini taşırdım."

LXXIII.

Başrahip dedi ki, "Çan kulesi iyi iş görebilir,
Ama çanlar için, onları kırdın, biliyorum."
Morgante cevap verdi, "Şu mağarada ölü yatanların cezasını
Cehennemde ödemelerine izin ver;"

Ve atı düştüğü yerden kaldırarak,
"Şimdi bak, gut hastalığım var mı,
Orlando, bacaklarımda, -ya da gücüm var mı;" dedi;--
Ve sonra atla iki kez zıpladı.

LXXIV.

Morgante, çerçevelenmiş herhangi bir dağ gibiydi;
Öyleyse bunu yaptıysa bir mucize değil;
Ama Orlando gizlice kendini suçladı,
Çünkü ailesinden biriydi;
Ve incinmesinden veya sakatlanmasından korkarak,
Bir kez daha yükünü bırakmasını emretti:
"Bırak, onu daha fazla çöle taşıma."
Morgante, "Kesinlikle onu taşıyacağım." dedi.

LXXV.

Öyle yaptı; ve onu bir köşeye sakladı,
Ve sonra hızla manastıra döndü.
Orlando, "Neden daha uzun süre kalıyoruz?
Morgante, burada gerçekten yapılacak bir şey yok." dedi. Başrahip bir gün elinden tuttu,
Ve büyük bir saygıyla, kabul ettiğini söyledi
Saygıdeğerliğini bırakmayı; ancak bu karar için
Af ve iznini istiyordu.

LXXVI.

Almaya devam ettikleri onurlar
Belki de liyakatinin iddia ettiğinden daha fazlaydı:
Dedi ki, "Yani, ve hemen, geri getirmek için
Geçmişin kayıp günlerini, ki bunlar suçlanabilir;
Birkaç gün önce izninizi istemeliydim,
Nazik baba, ama gerçekten utanıyordum,
Ve duygularımı nasıl göstereceğimi bilmiyordum,
O kadar ki, sizi kalışımızdan memnun görüyorum.

LXXVII. "Ama kalbimde her iklime katlanıyorum
Başrahip, manastır ve bu yalnızlık--
Seni çok kısa bir sürede çok seviyorum;
Bana gelince, Cennetten sana tüm iyilikleri bahşet
O kadar gerçek Tanrı, yüce ebedi Rab!
Krallığı sonunda açıldı.
Bu arada senin kutsamanı bekliyoruz.
Ve bizi dualarına ısrarla tavsiye et."

LXXVIII.

Şimdi Başrahip Kont Orlando duyduğunda,
Kalbi içten gelen bir şefkatle yumuşadı,
Göğsünde her kelimeyi besleyen böyle bir hararet vardı;
Ve, "Şövalye," dedi, "eğer senin büyük değerine karşı nazik ve nazik göründüysem,
Böyle nazik bir kanın ifade etmesi için bana uygun olandan daha azını,
Bu durumda çok az şey yaptığımı biliyorum;
Ama cehaletimizi ve bu zavallı yeri suçla.

LXXIX.

"Seni ancak ayinlerle,
Ve vaazlarla, şükranlarla ve pater-noster'larla onurlandırabiliriz,
Sıcak akşam yemekleri, akşam yemekleri (başka yerlere uygun
Gerçekten manastırlardan çok daha fazla);
Ama kalbim sana karşı böyle bir sevgiyi kucaklıyor,
Göğsünün beslediği binlerce erdem için,
Nereye gidersen git ben de orada olacağım,
Ve diğer tarafta, sen benimle birlikte dinleneceksin.

LXXX.

"Bu, görünüşte bir çelişki içerebilir;
Ama sizin bilge olduğunuzu, hissettiğinizi ve tattığınızı,
Ve konuşmamı tam bir inançla anladığınızı biliyorum.
Adil dindar eylemleriniz için,
Rabbin büyük ödülü ve kutsaması ile lütuflandırılabilirsiniz,
Bu israfa yönlendirildiğiniz kişi:
Onun yüce merhametine borçluyuz özgürlüğümüzü,
Bunun için O'na ve size şükranlarımızı sunuyoruz.

LXXXI.

"Canımızı ve ruhumuzu hemen kurtardın:
Devler bize öyle bir korku verdi ki,
Yol kayboldu
Bu sayede uygun bir kariyer peşinde koşabilirdik
İsa'yı ve kutsal orduyu ararken;
Ve sizin ayrılışınız burada öyle bir üzüntüye yol açtı ki,
Hepimiz kendi pahasına tesellisiz kaldık;
Ama aylarca ve yıllarca tembellik etmediniz,
Ne de bizim ayık elbisemizi giymek için yaratılmadınız,

LXXXII.

"Ama silah taşımak ve mızrak kullanmak; gerçekten,
Bunlarla bu başlıkla yapılan kadar çok şey yapılır;
Bunun kanıtı olarak okuyabileceğiniz Kutsal Yazılar,
Bu Dev Cennete ruhunu taşıyabilir
Sizin şefkatinizle: şimdi barış içinde ilerleyin.
Durumunuz ve adınız ortaya dökülmek istemiyor;
Ama, bana sorulursa, bu cevap verilecek,
Burada Cennetten bir melek gönderildi.

LXXXIII.

"Eğer zırh veya başka bir şey istiyorsanız, içeri girin,
Gardıroba bakın ve seçtiğinizi alın,
Ve onu bu Dev'in derisinin üzerine örtün."
Orlando cevap verdi, "Eğer yolculuğumuz başlamadan önce,
Bir zırh varsa,
Arkadaşımın kullanımına sunulabilir,
Hediye benim için kabul edilebilir."
Başrahip ona, "İçeri gir ve gör." dedi.

LXXXIV.

Ve duvarın bir kabuk gibi eski zırhla kaplı olduğu belirli bir dolapta,
Başrahip ona dedi ki onlara, "Size hepsini veriyorum."
Morgante tozdan parça parça karıştırdı
Bir zırh[347] hariç, hepsi çok küçüktü,
Ve onun da zırhı pasla kaplıydı.
Onlar bunun ona nasıl tam uyduğunu merak ettiler,
Bu asla başkalarına bu kadar sıkı uymamıştı.

LXXXV.

Ölçülemez bir Dev'di,
Büyük Milo of Agrante tarafından
Yıllar önce manastırın önünde düştü.
Duvardaki hikaye iyi tasvir edilmişti;
Manastırın düşmanının son anında,
Uzun zamandır amansız bir savaş yürüten:
Tam savaş sırasında onu çektiler,
Ve onu devirirken Milo oradaydı.

LXXXVI. Bu tarihi gören Kont Orlando şöyle dedi
Kendi yüreğinden, "Ey gökteki Tanrım!
Her şeyi bilen! Milo buraya nasıl getirildi?
Bu yerdeki Dev'in ölmesine kim sebep oldu?"
Ve ağlayarak bazı mektupları okudu,
Böylece yüzünü kuru tutamıyordu,--
Aşağıdaki hikayede anlatacağım gibi:
Kötülükten koru seni yüce Şan Kralı!

[Stanza v. Satırlar 1, 2'ye Not--G. Pulci tarafından Floransa'da 1900'de yayınlanan _Morgante Maggiore_
edisyonunda, kıtanın 2. satırı şöyledir--

"Com' egli ebbe un Ormanno e'l suo Turpino."

Efsanevi bir varlıkla özdeşleştirilen "Ormanno"ya yapılan gönderme
tarihçi, "Paris'ten Urmano" (bkz. Rajna'nın _Ricerche sui Reali di
Francia_, 1872, s. 51) ve Leonardo'nun otoritesine başvuru
Aretino, öyle alınmamalı. Aynı zamanda
Leonardo'ya atfedilen görüş çağdaş görüşle uyumludur.
duygu ve anlatım. Karşılaştırma "Horum res gestas si qui auctores"
digni Celebrassent, quam magnae, quam admirabiles, quam veteribus illis
benzetmeler viderentur."--B. Accolti Aretini (_ob._ 1466) _Dialogus de
Praestantia Virorum sui AEvi_. P. Villani, _Liber de Florentiae Famosis
Civibus_, 1847, s. 112. Profesör V. tarafından nazikçe sağlanan bilgilerden.
Pavia Üniversitesi'nden Rossi.]


DİPNOTLAR:

[332] {283}[Matteo Maria Bojardo (1434-1494) Orlando'yu yayınladı
1486'da Innamorato; Lodovico Ariosto (1474-1533) Orlando'yu yayınladı
1516'da Furioso_. Cantos I.-XXV'in ilk baskısı. Luigi Pulci'nin
(1431-1487) Il Morgante Maggiore Luca tarafından gizlice basıldı
1481'de Veneziano. Orlando Innamorato'yu yeniden düzenleyen Francesco Berni,
civarında doğdu. 1490 ve 1536'da öldü.]

[333] [Tarihçi Charles Merivale'nin (Ely Dekanı, 1869) ve Hindistan Müsteşarı Herman'ın babası John Hermann Merivale (1779-1844), _Orlando in Roncesvalles_ adlı eserini 1814'te yayınladı.]

[334] {284}[Parson Adams ve Barnabas, _Joseph
Andrews_ adlı eserdeki karakterlerdir; Thwackum ve Supple, _Tom Jones'un Tarihi, Bir
Foundling_.]

[335] {285}[Byron, ilk olarak Murray'e (7 Şubat 1820, _Mektuplar_, 1900, iv. 402) ve sonrasında, şüphesiz Hunt'lara, _Morgante Maggiore_ çevirisinin "orijinaline göre, kıta kıta ve mısra mısra" olarak yerleştirilmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Mevcut
sayıda karşılaştırma amacıyla birkaç kıta eklenmiştir, ancak Canto'nun tamamının yeniden basılmasının gerekli
olmadığı düşünülmüştür.

"IL MORGANTE MAGGIORE.

                   ARGOMENTO.

    "Vivendo Carlo Magno Imperadore
      Co' Paladini festivallerde ve allegria'da,
      Orlando Gano geleneğine karşı
      S'adira ve kısmen Pagania:
      Bir çöl ve vahşi öfkeyle yola çıkın
      Di tre giganti salva una badia,
      Che Due N'uccide, ve Morgante'nin ağıtı ile,
      Di buon sozio ve d'arco usar la legge."

                  CANTO PRIMO.

                        BEN.

    "İlke dönemde il Verbo appreso a Dio;
      Ed dönemi Iddio il Verbo, e'l Verbo lui:
      Görev dönemi nel principio, al parer mio;
      Hiçbir maliyete gerek yok:
      Pero, Giusto Signor benigno ve pio,
      Mandami solo un de gli angeli tui,
      Che m'accompagni, e rechimi a memoria
      Ünlü bir antika ve güzel bir hikaye.

                        II.

    "E tu, Vergine, figlia, e madre, e sposa,
      Di quel Signor, che ti dette le chiave
      Del cielo e dell' abisso, e d' ogni cosa,
      Quel di che Gabriel tuo ti disse Ave!
      Perche tu se' de' tuo' servi pietosa,
      Dolce Rime, ve stil grato ve soave,
      İyi huylu bir versiyonum var,
      Bu iyi bir alüminyum kaplamadır.

                        III. "Era nel tempo, quando Filomena
      Colla sorella si lamenta e plora,
      Che si ricorda di sua antica pena,
      E pe' boschetti le ninfe innamora,
      E Febo il carro temperato mena,
      Che'l suo Fetonte l'ammaestra ancora;
      Ed appariva appunto all' orizzonte,
      Titon'un ön cephedeki grafiği:

                        IV.

    "Quand'io varai la mia barchetta, prima
      Per ubbidir chi semper ubbidir debbe
      La mente, e faticarsi in prosa e in rima,
      E del mio Carlo Imperador m'increbbe;
      Kalemin ne kadarı orada duruyor,
Tüm ihtişamını dile getirdi:
Ve o tarih, ne kadar yediğini,
Di Carlo erkekle birlikte, ve yazdı peggio."]

[336] {287}[Philomela ve Procne, Attika Kralı Pandion'un kızlarıydı. Ares'in oğlu Tereus, Procne ile evlendi ve oğlu Itys'in doğumundan sonra karısını ülkede sakladı, kız kardeşinin ölümü bahanesiyle Philomela'yı onurlandırmak için. . Procne komployu keşfetti, bebeğini öldürdü ve etini kocasının yemeği için bir
tabakta servis etti. Kız kardeşler kaçtı ve Tereus onları bir
baltayla kovaladığında tanrılara onları kuşlara dönüştürmeleri için yalvardılar. Bunun üzerine Procne
bir kırlangıç ​​oldu ve Philomela bülbül. Yani Hyginus, _Fabulae_,
xlv.; ama Philomela'nın acılarının başka versiyonları da var.]

[337] [Morgante Maggiore'nin ilk baskısında (Firenze, 1482)
[_B. M._ G. 10834]), bunun (_vide_the_colophon_) olduğu söyleniyor
"yazarın düzeltmesi altında, bu kıtanın 2. satırı yayınlandı
böylece: "_comegliebbe u armano el suo turpino_;" ve görünüşe göre öyleydi
1518'e kadar (Milano, Zarotti tarafından) _Pipino_'nun yerine geçene kadar
_Turpino_. Leonardo Bruni, soyadı Aretino (1369-1444), _Istoria
Fiorentina_ (1861, s. 43, 47) adlı eserinde, _Carlo Magno_'nun imparatorluk ihtişamını anıyor ve Kilise'ye yaptığı hayırseverliklerden bahsediyor, ancak o eserde , her neyse--biyografi yazarlarından bahsedin.
Pulci veya Bruni Eginhard'ı okumuş olsaydı, onun
tarihçesinin Charlemagne'a karşı aşağılayıcı olduğunu düşünmüş olabilirler. (Gibbon'un _Decline and
Fall_, 1825, iii. 376, not 1 ve Hallam'ın _Europe during the Middle
Ages_, 1868, s. 16, not 3; _ve vide post_, s. 309'una bakın.)]

[338] {288}[ Manoppello'nun güneyinde (Chieto'nun sekiz mil güneybatısında, Abruzzi'de) bulunan San Liberatore alla Majella Benediktin Manastırı hakkında bir açıklama için, V. Bindi'nin Napoli'de 1889'da yayınladığı _Monumenti Storici ed.
Artistici degli Abruzzi_ adlı eserine bakınız. Bölüm I. (Testo),
s. 655, _sq_. Manastır harap bir durumdadır, ancak
"_un ampio porticato_"nun duvarlarında,
Charlemagne'nin manastır topraklarının bağış senedini elinde tuttuğu bir fresk hala görülebilir.]

[339] [Bu , Yehoşafat vadisi, "Yehova'nın yargıladığı vadi" (bkz. Joel iii. 2-12); ve dolayısıyla Yahudilerin ve Müslümanların en sevdiği mezarlık.]

[340] [Metnin olduğu haliyle anlamsızdır. Muhtemelen Byron "dost
arise"ı yazmıştır. Referans şüphesiz
Floransa'nın Charlemagne tarafından varsayılan restorasyonuna yöneliktir.]

[341] {289}["_Morgante_ aslında ihanetin destanıdır ve
Gano'nun, yetenekli ama tamamen terk edilmemiş bir Yahuda olarak
karakteri takdire şayandır boyunca sürdürüldü."--_İtalya'da Rönesans_, 1881, iv.
444.]

[342]

["Carlo Magno ve Orlando için Cosi,
Due ne segui lo mio attento sguardo,
Com' occhio segue suo falcon volando."

_Cennet_, Canto XVIII. satırlar 43-45.]

[343] {296}["Macon", "Mahomet"in başka bir biçimidir. Karşılaştırın--

"Ey Macon! Çelik mızrağı ikiye böl."

Fairfax'ın Tasso'su, _Gerusalemme Liberata_, kitap ix. kıta xxx. satır i.]

[344] [Pulci, mizahi
küçümseme ifadesinin yaratıcısı gibi görünüyor. Karşılaştırın--

"Ve sonraki işlemler artık onu ilgilendirmiyordu."

Bret Harte'ın Şiirleri, _Stanislaus Cemiyeti_, satır 26.]

[345] {303} "Bunu testinizde büyük bir kelime oyunu olarak görün. "Pulci'nin eski dostum ve ustam Jackson'ın teknik terimlerini ve onun en yüksek seviyeye taşıdığı sanatı tam olarak önceden tahmin etmiş olması garip. "_Kafaya bir yumruk_" veya "_kafaya bir yumruk_"--"un
punzone in su la testa"--en iyi boksörlerimizin tam ve sık kullandığı ifadedir, en saf Toskana dilini konuştuklarını pek hayal etmezler.

[346] {304}["Zulme karşı yarım düzine hakaret bir ayda C^d.^
H^d.^'yi ele geçirir; ve sorgulayan rahiplerin, şövalyelerin ve kilise yönetiminin yirmi sekiz şarkısı yüzyıllar boyunca serbest bırakıldı."--Murray'e Mektup, 8 Mayıs 1820, _Mektuplar_, 1901, v. 21.]

[347] {308}[Byron, doğru bir şekilde "cuirass" olarak çevirdiği İtalyanca _sbergo_ kelimesinin çevirisi konusunda karar veremedi. Kelimenin "_miğfer_ anlamına da geldiği" izlenimindeydi (Murray'e Mektupları, 1 Mart 5, 1820, _Mektuplar_, 1900, iv. 413-417'ye bakınız). Moore'un da belirttiği gibi _Sbergo_ veya _usbergo_ (_Life_, s. 438,
not 2), "açıkça hauberk, habergeon vb. ile aynıdır, hepsi Almanca _halsberg_ veya boynu örten kelimeden gelir." Byron'un başvurmuş olabileceği eski bir sözlük olan _Vocabolario Italiano-Latino_, Venedik,
1794, "Usbergo =
armadura del busto, corazza"nın Latince karşılığı olarak _thorax_, _lorica_ kelimelerini verir. (Ayrıca, Alberti di Villanuova'nın _Dizzionario Universale_ (1797-1805) adlı eserinde alıntılanan bir otorite için bkz.,
_Mektuplar_, 1900, iv. 417, not 2.)]

RIMINI'Lİ FRANCESCA.

_RIMINI'Lİ FRANCESCA'YA GİRİŞ_.

EL YAZISI. "Francesca of Rimini bölümünün kelimesi kelimesine (orijinaliyle aynı şekilde) bir çevirisi" (Mektup 23 Mart 1820, _Mektuplar_, 1900, iv. 421), Ravenna'dan Murray'e 20 Mart 1820'de gönderildi (_ibid_., s. 419), Byron'ın _Dante Kehaneti_'nin elyazmasını iletmesinden bir hafta sonra. Muhtemelen çeviri, "Dante Taklidi"nin alışılmadık ölçüsünü açıklamak ve haklı çıkarmak amacıyla bu aralıkta yapılmıştı. Çeviriye eşlik eden mektupta şöyle yazıyor: "Ekte, _satır satır_, _üçüncü uyak_ (_terza rima_) ile bulacaksınız, sizin İngiliz Blackguard okuyucunuz henüz
hiçbir şey anlamıyor, Fanny of Rimini. Onun burada doğduğunu,
evlendiğini ve Cary, Boyd ve benzeri insanlardan öldürüldüğünü biliyorsunuz. Ben bunu _sıkışık_ İngilizceye, satır satır ve uyak uyak haline getirdim, böylece olasılığı
deneyebilirim. Bunu en iyisi son üç postayla gönderilmiş şiirlere ekleseniz iyi olur." 

"İngiliz Blackguard", yani genel okuyucu konusunda,
Byron kartla konuştu. Hayley'nin _Inferno_'nun ilk üç kantosunun mükemmel çevirisi (_vide ante_, "Dante'nin Kehanetine Giriş", s. 237), muhtemelen önceki bir nesil tarafından biliniyordu, unutuldu ve Chaucer ve on altıncı ve on yedinci yüzyıl şairlerinin _terza rima_'daki önceki denemeleriyle, ne Byron ne de İngiliz halkı tanıdık veya kesin bir tanışıklığa sahip değildi.
Ancak son zamanlarda Dante ve _İlahi Komedya_'ya karşı bir ilgi uyanmış veya yeniden canlanmıştı.

Cary'nin çevirisi--1796'da başladı, ancak 1814'e kadar bir bütün olarak yayınlanmadı--ani ve dikkate değer bir başarı elde etti. "Dört yıl yayınlanmış, ancak tamamen karanlıkta kalmış olan eser, hemen hevesle arandı. Elimizde kalan ilk baskının yaklaşık bin kopyası hemen elden çıkarıldı; üç aydan kısa bir süre içinde yeni bir baskı istendi." Dahası, _Quarterly_ ve _Edinburgh Reviews_ bu esere övgüler yağdırdı (_Memoir of H. F. Cary_, 1847, ii. 28). Byron, _Inferno_'nun "orijinal gibi şiirselleştirilmiş" bir parçasının, Cary'nin boş şiir çevirisiyle karşılaştırılmaya meydan okuyacağını ve "Pulci Translations, and the Dante Imitation"a ek bir ilgi katacağını düşünmüş gibi görünüyor. " _Dis aliter
visum_ ve Byron'ın _Francesca of Rimini_ bölümünün çevirisi, _The Letters and
Journals of Lord Byron_, 1830, ii. 309-311 sayfalarında görünene kadar yayınlanmadan kaldı. (Bölümün ayrı çevirileri için, Leigh Hunt'ın _Stories of the Italian Poets_, 1846, i. 393-395'ine ve Lord [John] Russell'ın serbest şiir çevirisi için, _Literary Souvenir_, 1830, s. 285-287'ye bakın.)

FRANCESCA DA RIMINI.

FRANCESCA OF RIMINI[348]

DANTE'NİN CEHENNEMİNDEN.

BEŞİNCİ KANTO.

"Doğduğum Topraklar[349] Denizlerin kenarında oturuyor
Po'nun indiği kıyıda,
Bütün takipçileriyle birlikte, barış arayışında.
Nazik kalbin hemen kavradığı aşk,
Benden alınan güzel kişi için onu yakaladı
[350] ve beni hala rahatsız ediyor.
Sevgi, hiç kimsenin tekrar sevmemesi için
Aşk, beni memnun etme isteğiyle yakaladı, o kadar güçlü[351],
Gördüğün gibi, hala, hala kalıyor.
Aşk bizi bir ölüme götürdü, 10
Ama Caina[352] hayatımızı sonlandıran kişiyi bekliyor:"
Bunlar dilinin telaffuz ettiği vurgulardı.--
Bu Ruhların rahatsız edildiğini ilk duyduğumdan beri,
Yüzümü eğdim ve öyle tuttum ta ki--
"Ne düşünüyorsun?" dedi ozan[353]; ben gevşediğimde,
Ve yeniden başladığımda: 'Ah! Böyle kötü
Ne kadar tatlı düşünceler, ne kadar güçlü coşkular,
Bu kötü talihlerini yerine getirmeye yöneltti!'
Ve sonra gözlerimi onların tarafına çevirdim,
Ve dedim ki, 'Francesca, senin hüzünlü kaderlerin 20
Gözyaşlarım yükselene kadar beni üzdü.
Ama söyle bana, tatlı iç çekişler mevsiminde,
Senin aşkın tutkuya nasıl ve neyle dönüştü,
Böylece onun belirsiz arzularını tanıyabildi mi?'
Sonra bana dedi ki: 'En büyük acıların
Bize mutlu günlerimizi hatırlatmasıdır[co][354]
Sefalet içinde, ve bunu öğretmenin bilir.
Ama eğer tutkumuzun ilk kökü senin ruhuna böyle bir sempatiyle
saldırırsa,
Ben de ağlayan ve söyleyen kişi gibi yapacağım.[cp][355] 30
Bir gün eğlence olsun diye, yakınlarda oturmuş,
Lancilot'tan, Aşkın onu da nasıl zincirlediğini okuduk.
Yalnızdık, hiç şüphelenmeden.
Ama sık sık gözlerimiz buluştu ve yanaklarımız renklendi
O okumayla her yerimiz solmuştu;
Ama sadece bir nokta tamamen üzerimize yıkıldı;[cq]
Onun uzun zamandır iç çekerek çektiği gülümsemesini okuduğumuzda,[cr]
Böylesine sadık bir sevgili tarafından böyle öpülmek,[cs]
Benden asla ayrılamayan,
Eylemde titreyerek ağzımı öptü her yerde: 40
      Kitap ve yazan lanetlendi![356]
      O gün başka yaprak ortaya çıkarmadık.'
    Böylece tek Ruh bize onların kaderini anlatırken,
      Diğeri ağladı, böylece Pity'nin köleleriyle birlikte
      Sanki Ölüm bana çarpmış gibi bayıldım.
    Ve bir cesedin düşmesi gibi yere düştüm."[358]

                                                         _Mart_ 20, 1820.




                           FRANCESCA DA RIMINI.


                            DANTE, L'INFERNO.


                              CANTO QUINTO.

    'Siede la terra dove nata fui
      Sulla marina, güvercin il Po discende
      Her tempoda kendi başına.
    Amor, che al cor gentil ratto s'apprende,
      Özel kostüm della güzel kişilik
      Che mi fu tolta, e il modo ancor m'offende.
    Amor, che a nullo amato amar perdona,
      Maliyetim çok yüksek,
      Che, gel vedi, ancor non mi abbandona.
    Aşkın bir sonu yok: 10
      Caino chi vita ci spense'ye katıldı.'
      Kapının önünde şartlı tahliye var. Da che io intesi quelle anime hücumu
      Chinai'l viso, e tanto il tenis basso,
      Finche il Poeta şunu söylüyor: 'Che pense?'
    Quando risposi, cominciai: 'Ey kement!
      Quanti dolci pensier, quanto disio
      Meno costoro al doloroso passo!'
    Poi mi rivolsi a loro, e parla' io,
      Gelen haber: 'Francesca, 20 Mart'ta
      Bir lagrimar mi fanno tristo e pio.
    Ma dimi: dolci sospiri temposu
      Bir tatlı geldi Amore,
      Ne düşünüyorsun ve arzuluyor musun?'
    Edella a me: 'Nessun maggior dolore
      Che Ricordarsi Del Tempo Felice
      Nella miseria; e cio sa il tuo dottore.
    İlk başta bir fikir edindim
      Del nostro amor tu hai cotanto affetto
      Faro gel, piange ve zar.                                30
    Diletto için bir giorno yok
      Di Lancelotto, gel Amor lo strinse:
      Sadece silindi ve senza alcun sospetto.
    Her zaman olduğu gibi, occhi ve sospinse
      Quella lettura, e scolorocci il viso:
      Ma yalnız bir punto fu quel che ci vinse.
    Tehlikeli Bir Şey Varsa
      Esser baciato da cotanto amante,
      Questi, che mai da me non fia diviso,
    La bocca mi bacio tutto tremante: 40
      Galeotto kitaplığımda ve yazımda--
      Quel giorno piu non vi leggemmo avante
    Mentre che l'uno spirto questo disse,
      Daha fazla bilgi ve daha fazlası
      Io venni meno cos'io morisse;
    E caddi, gel ceset morto cade.


DİPNOTLAR:

[348] {317}[Dante, _Inferno_'da (Canto V. satır 97-142), yerleri
Francesca ve sevgilisi Paolo, ikinci çevredeki şehvetli kişiler arasında
Cehennem. Ravenna Lordu Guido Vecchio da Polenta'nın kızı Francesca,
(yaklaşık 1275) Malatesta da Verrucchio'nun ikinci oğlu Gianciotto ile evlendi,
Rimini Lordu. Boccaccio'ya göre (_Il Comento sopra la Commedia_,
1863, i. 476, _sq. _), Gianciotto "yüz ve vücut olarak korkunç derecede çirkindi" ve Francesca'yı vekaleten elde edip onunla evlenmeye kararlıydı. Buna göre "temsilcisi olarak, tüm İtalya'nın en yakışıklı ve en yetenekli adamı olan küçük kardeşi Paolo'yu gönderdi. Francesca Paolo
geldi ve gelecekteki kocasını gördüğünü hayal etti. Bu hata
tutkusunun başlangıcıydı." Aşıkların şaşırdığı gün geldi
birlikte Gianciotto hem erkek kardeşini hem de karısını öldürdü.]

[349] ["Varışta bir Ravenne en longeant une foret de pins qui a eylül
çok uzun zaman oldu ve bana muazzam bir eğlence hizmetçisi gibi göründü
d'avenue au sepulcre commun de ces deux grandes puissances. bir peine y
a-t-il place pour d'autres hediyelik eşya ve cote de leur memoire. Cependant
Diğer adayların şiirsel isimleri Ravenne Pineta'sına eklenmiştir. Naguere
Lord Byron ve Dryden'ın fantastik eserlerini anlatıyor
Boccace ve lui-meme est bakımlı bir figür du passe, errante dans ce
melankolik yerine. Je şarkılar, en le çapraz, que le chantre du
umutsuzluk avait chevauche sur cette plage lugubre, foulee avant lui par
le pas grave et lent du poete de _l'Enfer_....

"Doğruluğu keşfetmek için bir karttan yararlanmaya yeteceğim
Topografi de bu derniere ifadesi. En sonunda, dans toute la
Partie Superieure de Son Courses, le Po, zenginlerin bir faulünü geri aldı
yakınsak vers oğul yaktı; bunlar Tesin, Adda, Olio, Mincio, Trebbia, Bormida, Taro'dur..."--_La Grece, Rome, et Dante_ ("Voyage
Dantesque"), M. J. J. Ampere tarafından, 1850 , s. 311-313.]

[350] [Anlamı, onun güzelliğinden ölümle mahrum bırakıldığı ve
ölümünün şeklinin hala onda öfke uyandırdığıdır. "Lord
Byron'un yayınlanmamış mektupları arasında, aşağıdaki çeşitli okumaları buluyoruz Dante'den çeviri:--

Onu güzel kişiliğinden dolayı yakaladı, ki bu
Bloom'unda benden alınmıştı, ama bu tavır rahatsız edici.
_veya_,
Onu güzel biçiminden dolayı yakaladı, ki bu
Bloom'unda benden alınmıştı, ama yine de mod rahatsız ediyor. Sevgi, sevilen hiç kimseye bağışlanmaz,
/ karşılıklı memnun etme isteğiyle \
Beni < onu memnun etme isteğiyle > çok güçlü yakaladı,
\ memnun etme arzusuyla /
Gördüğün gibi, henüz tutku bitmedi, vb.

Bu okumaların sana gönderdiğim el yazmasından farklı olduğunu göreceksin.
Daha yakınlar, ama daha kaba: hangisi daha çok hoşuna gidiyorsa onu al; ya da istersen
bunları varyasyonlar halinde bas. Hepsi metne yakın."--_Works of Lord
Byron_, 1832, xii. 5, not 2.]

[351] {319}["Erkeğin arzusu kadına yöneliktir; ama kadının arzusu
nadiren erkeğin arzusundan başka bir şey değildir."--S. T. Coleridge,
_Table Talk_, 23 Temmuz 1827.]

[352] [Caina, Cocytus'un ilk kemeri, yani Cehennem'in ix. halkasıdır, kardeş katilleri ve akrabalarına ihanet edenler
boyuna kadar batırılır.]

[353] [Virgil.]

[co] {319}

_Mutlu günlerimizi hatırlamak_.
_Sefalet içinde ve bunu senin öğretmenin bilir_.--[MS.]

[354] [Duygu Boethius'tan türetilmiştir: "_In omni adversitate
fortunae infelicissimum genus est infortunii, fuisse felicem_."--_De
Consolat. Philos. Lib. II. Prosa_ 4. Daha önceki yorumcular (_örn._
Venturi ve Biagioli), _Convito_'daki (ii. 16) bir pasaja dayanarak,
"öğretmenin" (27. satır) cümlenin yazarı olduğunu varsayar, ancak
daha sonraki yetkililer "mio dottore" ifadesinin yalnızca Virgil'e
(ayet 70) uygulanabileceğini belirtir, o da o zamanlar ve orada gölgeler dünyasında "daha iyi günler" bilmenin
acı deneyimini yaşıyordu. Karşılaştırın--

"Çünkü talih keskindir, muhaliftir
En kötü talihsizlik budur,
Bir adam refah içindedir,
Ve ne zaman geçtiğini hatırlar."

_Troilus ve Criseyde_, Bk. III. kıta ccxxxiii. satır 1-4.

"E perche rimembrare il ben perduto
Fa piu meschino lo stato presente."

Fortiguerra'nın _Ricciardetto_, Canto XI. stanza lxxxiii.

Şunu da karşılaştırın--

"Bir kederin keder tacı daha mutlu şeyleri hatırlamaktır."

Tennyson'ın _Locksley Hall_.]

[cp] _Ağlayan ve söyleyen biri gibi anlatacağım_.--[Elyazması] (Anlamı şudur, _Ağlarken anlatan biri gibi yapacağım_.)

[355] [Byron, İtalyancanın 126. satırına şu notu iliştirdi: "Bazı baskılarda 'diro', diğerlerinde 'faro'; 'söylemek' ile 'yapmak' arasındaki temel bir fark ki nasıl karar vereceğimi bilmiyorum--Foscolo'ya sorun--bu lanet baskılar beni deli ediyor." _La Divina
Commedia_, Floransa, 1892 ve _Opere de Dante_, Oxford, 1897'de,
okuma _faro_.]

[cq] {321}----_tamamen devrildi_.--[Elyazması]

[cr] _Onun arzulanan gülümsemesini okuduğumuzda_. [Elyazması, Alternatif
okuma.]

[cs]--_böylesine ateşli bir âşık tarafından_.--[Elyazması]

[356] ["Kitap bir Gallehault'du ve onu yazan kişi" (A. J. Butler).
"Yazar ve kitap bizim isteğimize göre Gallehault'du" (E. J. Plumptre). Âşıkların
okuduğu kitabın adı _L'Illustre et Famosa Historia
di Lancilotto del Lago_. Orijinalin "bir noktası" şu şekildedir: "Et
la reina ... lo piglia per il mento, et lo bacia davanti a Gallehault,
assai lungamente."--Venedik, 1558, _Lib. Prim_. cap. lxvi. vol. i. s.
229. _Lancilotto_'nun Gallehault'u, utanmaz "tedarikçi", _Morte d'Arthur_'un lekesiz Galahad'ıyla karıştırılmamalıdır.]

[357] [Dante, Francesca ve Paolo trajedisi Rimini'de değil, Pesaro'da sahnelendiğinde yirminci veya yirmi birinci yılındaydı. Arkadaşı Guido (babası değil, muhtemelen yeğeni) aracılığıyla onunla bir tanışıklığı olmuş olabilir, bu da onun kanlı
sonunun neden olduğu tuhaf duyguyu açıklamak için yeterlidir.]

[358]

Alternatif Versiyonlar Bayan Shelley tarafından yazılmıştır.

_Mart_ 20, 1820.

satır 4: Yumuşak kalbin çok erken kavradığı aşk,
Onu güzel şekli için yakaladı, ki oradaydı
Benden koparıldı ve yine de bu tarz rahatsız ediyor. 8. satır: Remits, onu benim için çok güçlü bir sevinçle yakaladı--

12. satır: O zamanlar söylenen sözler şunlardı--
Bu ruhların gücendiğini ilk algıladığımdan beri,
Yüzümü eğdim ve öyle tuttum--
"Ne düşünüyorsun?" dedi ozan, ben (_sic_)
Ve sonra başladım--"Yazıklar olsun böyle kötülüğe--

18. satır: Bunları mı yönlendirdin?"ve sonra hala onlara döndüm
Ve konuştum, "Francesca, senin hüzünlü kaderlerin
Beni hüzünlendirdi ve gözyaşlarına bile hassaslaştırdı,
Ama söyle bana, tatlı iç çekişler mevsiminde,
Aşk korkularını nasıl ve neyle yendi,
Böylece onun belirsiz arzularını tanıyabilirsin?"
Sonra bana, "Mutluluk zamanı sona erdiğinde,
Daha büyük bir keder görülmez,
Hatırlamak için, ve bunu öğretmenin bilir.
Ama eğer bizim ilk kökümüzü bulmak için--
Sen kederlerde böyle bir sempatiyle arıyorsan,
Ben de ağlayan ve konuşan biri gibi yapacağım.
Bir gün zevk için, yakın oturup,
Launcelot'tan, tutkusunun kırıldığı yerden okuduk.
Yalnızdık ve hiçbir şeyden şüphelenmedik,
Ama sık sık gözlerimiz değişti ve yanaklarımız değişti.
Onun arzu dolu gülümsemesini okuduğumuzda
Böyle gerçek bir sevgili tarafından öpülmeyi arayan,
Benden asla ayrılamayan
Hep titrek bir şekilde titreyen ağzımı öptü.
Kitaba ve onu yazana lanet olsun--
O gün artık huzur içinde okumadık." Bir ruh bu şekilde konuşurken
Diğeri ağladı, öyle ki, çok acımasızca,
Titreyen kalbimin kırıldığını hissettim,
İkisinin de büyülediği sefaleti görünce:
Öyle ki, felçle ölür gibi bayıldım,-- Ve bir ölü bedenin düşüşü gibi düştüm.

Aynısının başka bir versiyonu.
21. satır: Beni gözyaşlarım yükselene kadar üzdüler--

27. satır: Sefillikte ve bunu öğretmenin biliyor.

31. satır: Bir gün zevk için okuduk--
Launcelot'tan, tutkunun vücudunu nasıl sarstığından.
Hepimiz şüphelenmeden yalnızdık.
Ama sık sık gözlerimiz buluştu ve yanaklarımız aynıydı,
O okumadan solgun ve renksizdi;
Ama sadece bir kısmı tamamen yenildi;
Onun arzu dolu gülümsemesini okuduğumuzda
Böylesine sadık bir sevgilinin öpücüğünü arayan;
Benden asla ayrılamayan
Ağzımı öptü, o öpücüğe her yerim titriyordu! Lanet olsun o kitaba ve yazana--
O gün başka bir sayfa açmadık."
Böyleyken--vb.

45. satır: Sempatik düşüncelerle bayıldım--

[Başka bir versiyon.]
33. satır: Yalnızdık ve hiçbir şeyden şüphelenmiyorduk.
Ama sık sık buluşan gözlerimiz yanaklarımızı soldurdu,
Yıkımımız için yapılan o okumayla teşvik edildi;
Ama yalnızca bir nokta tamamen aşıldı:
O arzulu gülümsemeyi okuduğumuzda
Böyle gerçek bir sevgili tarafından öpülmek için--aynı
Benim tarafımdan asla bölünemeyen
Ağzımı öptü, tüm bedenini titreterek!
Lanet olsun kitaba, vb., vb.

[Başka bir versiyon.]
33. satır: Yalnızdık ve--vb.
Ama yalnızca bir nokta yıkımımız için yapıldı.
Onun arzulu gülümsemesini okuduğumuzda
O gerçek bir sevgili tarafından öpülmek için aranan;
Benim için, vb., vb.

MARINO FALIERO,

VENEDİK DOGE;

TARİHİ BİR TRAJEDİ,

BEŞ PERDE.

"_Dux_ inquieti turbidus Adria."
Horace, [_Od._ III. c. iii. satır 5]

[_Marino Faliero_ ilk kez Theatre Royal'da sahnelendi,
Drury Lane, 25 Nisan 1821. Bay Cooper "The Doge"u oynadı; Bayan W. West,
"Angiolina, Doge'un karısı. " Eser 30 Nisan, 1, 2, 3, 4 ve 14 Mayıs 1821'de tekrarlandı.

Drury Lane'de 20, 21 Mayıs 1842'de Macready'nin "The Doge" ve Helen Faucit'in "Angiolina" olarak sahnelenmesiyle bir canlandırma denendi (bkz. E. L. Blanchard'ın _Yaşamı_ ve _Kalıntıları_, 1891, i. 346-348).

Byron'ın oyununun W. Bayle Bernard tarafından uyarlanması, 2 Kasım 1867'de Drury Lane'de sahnelendi. 17 Aralık 1867'ye kadar oynandı.
Phelps "The Doge" rolünü üstlendi ve Bayan Hermann "Angiolina" rolünü üstlendi.
Almanya'da Arthur Fitger'in bir uyarlaması "Meiningers" tarafından 1887 civarında on dokuz kez sahnelendi (bkz. _Englische Studien_, 1899, xxvii.
146).]

_MARINO FALIERO_'YA GİRİŞ.

Byron, _Manfred_'in ilk taslağını bitirir bitirmez, başka bir trajedinin temelini
(25 Şubat 1817) atmaya başladı. Venedik onun için
yeniydi ve Doge Sarayı'nı ziyaret ettiğinde, Marin Falier'in portresi için tasarlanan örtülü alan ve "Devlerin Merdiveni",
inandığına göre "bir zamanlar taç giydirilmiş ve sonradan başı kesilmiş"
olan

hayal gücünü ele geçirmişti, _Congiura_ efsanesi ise,
"kendisinin ... Şefi olduğu devlete karşı kıskanç ve komplo kuran yaşlı bir adam", "şeytanın kendisinin" _con amore_
dramatize edebileceği bir konu vaat ediyordu.

Ancak diğer ilgi alanları ve fikirler dikkatini çekti ve proje üç yıldan fazla bir süre uykuda kaldı. Sonunda Murray'e yazdığı "Ravenna, 9 Nisan 1820" (_Mektuplar_, 1901, v. 7) tarihli bir mektubun ek bölümüne girdi, "Venedik Dükü Marino Faliero konusunda bir trajedi" başlattığını ima ediyordu. "Dante'nin Taklidi, Pulci'nin Tercümesi, Danticles" vb. işlendi ve yeni bir damar, yeni bir edebi cevher damarı ararken, doğal bir geçişle İtalyan edebiyatından İtalyan tarihine, Pulci ve Berni'nin romantik ve mizahi _destanından_ Alfieri ve Monti'nin sözde klasik dramına geçti.

Kıskançlık, "Rahip" Lewis'in (Ağustos 1817) kendisine öğütlediği gibi, dramada "tükenmiş bir tutku" idi ve Venedik'te sahneyi hazırlamak Shakespeare ve Otway ile karşılaştırmayı kışkırtmaktı; ancak kendisi, ateşli Doge, tutkulu ama kıskanç olmayan, asil bir demokrat _pro hac
vice_, "kavgayı bir samanlıkta" "çok" bulan yaşlı bir adam, tarihsel olarak onurlandırılmış ancak trajik sanat tarafından sahiplenilmemiş bir tema sunuyordu.

Hikayeye karşı canlı bir ilgi de vardı. Çünkü tarih kendini tekrar ediyordu ve "siyaset vahşi ve belirsizdi." "Yaramazlık
ortadaydı" ve başarısız olan bir komplonun geleneği, başarılı olacak bir komploda tarihsel bir paralellik bulabilirdi. Belki de "bir halkın kendini düzeltmesine" ve "Cumhuriyetle Yaşasın!" diye haykırmasına ilham verebilecek "İtalya'da demlenen" bir şey vardı. 'Asaletler Aşağı!' tüm ulusların Barbarlarını kendi inlerine geri gönderin!"
(_Letters_, 1901, v. 10, 12, 19.)

Byron, bir dramatist olarak sahaya çıktığında, kendisi için ayrıcalık kazanmaya çalıştı -- ilk olarak tarihsel doğrulukla ve ikinci olarak,
sanatsal düzenlilikle -- dramatik "birliklere" daha sıkı bir dikkat göstererek.
"Tarih yakından takip ediliyor," diyor Murray'e 17 Temmuz 1820 tarihli bir mektupta; ve yine mektubun genişletilmiş hali olan Önsöz'de (_vide post_, s. 332-337), danıştığı otoritelerin bir listesini veriyor ve "anılmaya değer bir tarihsel gerçeği dilimize aktardıklarını" iddia ediyor. Murray'e yazdığı mektuplarda birden fazla kez bu doğruluk iddiasına geri döner ve tarihsel kayıtlardan ara sıra sapmalara işaret ettiği ve bunları düzelttiği bazı ek notlar ekler. Bu bağlamda, en azından, "yerleşik yazarlarla", yani Shakespeare ve Otway ile eşit şartlarda mücadele edebilir ve vatandaşlarına Venedik Cumhuriyeti'nin daha kesin ve dolayısıyla daha gerçekçi bir resmini sunabilir. Ayrıca, onun kendi başına çalışma sevgisi, bilgi edinme için erken bir tutkuyla ısırıldığı ve fiziksel ve entelektüel heyecandan kurtulmayı araştırmanın karmaşıklıklarında aradığı ve bulduğu açıktır. Eğer tarihi hatalıysa, bu onun herhangi bir özensizliğinden değil, emrindeki veya bilgisindeki materyallerin yanlış ve yanıltıcı olmasındandır. Son zamanlarda Frari Manastırı'na bırakılan devasa Venedik arşiv koleksiyonundan veya 1816'da San Marco Kütüphanesi'ne miras bırakılan Doria'nın Sanudo'nun Günlükleri'nin transkriptinden hiç bahsetmiyor; ancak o
kendi otoriteleri olarak Marin Sanudo'nun _Vitae Ducum Venetorum_'unu
(1466-1535), Andrea Navagero'nun _Storia, vb._'sini (1483-1529) ve Vettor Sandi'nin _Principj di Storia, vb._'sini alıntılar, bu da on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına aittir. Byron'un kronikçileri eskiydi, ancak
yeterince eski değildi; ve "hikayeyi aktarmış olsalar da" (bkz.
Medwin, _Conversations_, s. 173), çağdaş belgelerde kaydedilen gerçeklerden birçok ayrıntıda ayrılırlar. Şüphesiz ki, Sanudo'nun şaşırtıcı ve eleştirel olmayan anlatısında
göründüğü gibi efsane
(İtalyanca orijinal versiyonunun çevirisi için bkz.
_Ek_, s. 462-467), on dördüncü ve on beşinci yüzyıl tarihçilerine kadar izlenebilen
mitin "aşağı başlangıçlarından" daha dramatiktir; ancak diğer efsaneler gibi, kanıta karşı duyarsızdır. Byron'un Doge'u, Bonivard'ı veya Mazeppa'sı kadar olmasa da neredeyse tarih dışıdır. (Bkz. _Nuovo Archivio Veneto_, 1893, cilt v. pt.
i. ss. 95-197; 1897, cilt xiii. pt. i. ss. 5-107; pt. ii. ss. 277-374;
_Les Archives de Venise_, par Armand Baschet, 1870; _Storia della
Repubblica di Venizia_, Giuseppe Cappelletti, 1849, iv. ss. 262-317.)

Önsözün sonunda, sonradan akla gelen bir düşünceyle, Byron, "İngiliz tiyatro kompozisyonlarının kınamasından" "birliğe daha yakın bir yaklaşımı koruyarak", Elizabeth dönemi oyun yazarlarının ve onların haleflerinin barbarlıklarının yerine Fransız ve İtalyan modellerinin düzenliliğini koyarak kurtulma kararlılığını duyurur. Goethe'nin
(_Conversations_, 1874, s. 114) "pratik hayatta asla uyum sağlayamayan ve hatta bir yasa hakkında soru bile sormayan
Byron'ın sonunda en aptalca yasaya - _üç birlik_ yasasına - tabi olduğunu düşünerek güldüğü" söylenir. Belki de kısmen bu amaçla, okuyucularını gülümsetmek, onların şaşkınlığını
çekmek için, dehasına yabancı ve siciline aykırı bir ciddiyet takındı. Bir uçtan diğerine, _Manfred_'den _Marino
Faliero_'ya bu kadar kolay geçebilmesi ve aynı zamanda kendi vatandaşlarının pahasına "biraz gereksiz küstahlık" (_Quarterly Review_, Temmuz 1822, cilt xxvii, s. 480) yapabilmesi hoş bir düşünceydi. Ancak iş başında başka etkiler de vardı. Alfieri'nin çalışmalarının enerjisi ve doğrudanlığından güçlü bir şekilde etkilenmişti ve onun üslubunun ve dilinin ciddiyetini ve sadeliğini, özlü ve özlü olmasa bile, taklit etmeye hevesliydi. Dram, fethedilecek yeni bir dünyaydı ve "kendi edebiyatı" söz konusu olduğunda, "kurallara daha katı bir yaklaşımla" (Murray'e Mektup, 16 Şubat 1821) başarıya ulaşılabileceği görülüyordu - Alfieri'yi model alarak İngiliz oyun yazarlarının ilk sırasına adım atabilirdi. Goethe, Byron'ın "üç birliğin" "amacını" "anlayamadığını", yasayı kendi başına bir amaç olarak gördüğünü ve bir oyun anlaşılırsa birliklerin ihmal edilebileceğini ve göz ardı edilebileceğini algılayamadığını düşünüyordu. "Yasaya körü körüne itaat etmesinin" bir dönmenin coşkusuyla dikte edilmiş olması mümkündür; fakat aynı şekilde onun yasanın veya onun yerine getirilmesinin ötesine, daha gizli bir amaca, romantik okulun düzensizliğine, düzenliliğe olan küçümsemesine, sanattan doğaya olan tutkulu çekiciliğine bakmış olması da mümkündür. Eğer o, "en saf mimariye sahip bir Yunan tapınağı" inşa etmeyi düşünmüşse, bu, barbar çağdaşlarının ve rakiplerinin "grotesk yapısı" olan "camiyi", zıtlık yoluyla utandırma düşüncesi ve umudu olmadan değildi. Byron, "her zaman bir savaşçıydı" ve düzenlilik, "birliklerin" daha yakın bir şekilde korunması iddiası, bir meydan okuma niteliğindeydi. _Marino Faliero_, "Baron Goethe"ye ithaf edilmişti, ancak ithafı içermesi gereken mektup, gönderimde gecikti. Goethe, ithafı, 1831'de Üçüncü John Murray tarafından eline teslim edilene kadar hiç görmedi, ancak oyunu okudu ve Byron'ın ölümünden sonra, onun kendine özgü özelliklerine ve temel değerine tanıklık etti. "Lord
Byron, baskın kişiliğine rağmen, bazen
kendini tamamen terk etme gücüne sahip olmuştur, bu durum özellikle _Marino Faliero_ adlı eserinde, bazı dramatik eserlerinde görülebilir. Bu eserde, Lord Byron'ın veya hatta bir İngiliz'in yazdığını tamamen unutuyoruz. Tamamen Venedik'te ve tamamen eylemin gerçekleştiği zamanda yaşıyoruz. Karakterler, şairin öznel hislerinden, düşüncelerinden ve görüşlerinden hiçbirine sahip olmadan, tamamen kendilerinden ve kendi durumlarından bahsediyorlar" (_Conversations_, 1874, s. 453).

Byron, _Marino Faliero_ adlı eserin kompozisyonu için üç ay harcadı. Trajedi 17 Temmuz'da tamamlandı (_Letters_, 1901, v. 52) ve kopyalama (_vide post_, s. 461, not 2) bir ay sonra (16, 17 Ağustos 1820). "Düzeltilen tüm eylemlerin" son taslağı 6 Ekim 1820'den birkaç gün önce İngiltere'ye gönderildi.

Ocak 1821'in başlarında (bkz. Murray'e Mektuplar, 11, 20 Ocak 1821,
_Mektuplar_, 1901, v. 221-228), Byron'a oyununun Elliston tarafından Drury Lane Tiyatrosu'nda sahneleneceğine dair bir duyuru ulaştı. Byron buna
elindeki her yolla itiraz etti ve sonunda, ilk baskının yayınlanmasından dört gün sonra (21 Nisan 1821) 25 Nisan Çarşamba günü Lord Şansölye Eldon'dan o akşam için duyurulan bir gösteriyi yasaklayan bir emir alındı.
Elliston Şansölyeyi kendi evinin basamaklarına kadar takip etti ve son anda onu oyunun sadece o gece sahnelenmesine izin vermeye ikna etti. Yasal işlemler başlatıldı, ancak sonunda Byron'ın avukatlarının onayıyla ihtiyati tedbir geri çekildi ve oyun 30 Nisan'da ve takip eden Mayıs ayında beş gece tekrar temsil edildi. Byron'ın öngördüğü gibi, _Marino Faliero_ tiyatroya giden halk tarafından soğuk karşılandı ve "Fuarları veya kabinleri için uygun olmadığını" fark etmemiş olan "spekülasyon yapan soytarılar" için bir kayıp oldu (Murray'e Mektup, 20 Ocak 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 228 ve s. 226, not 2. Ayrıca bkz. _Robert W. Elliston'ın Anıları_, 1845, s. 268-271).

Byron, Marino Faliero'nun hikayesinin "el altında" bir dram olduğunu ilk fark eden kişiydi; ancak taklitçileri olmasa da birçok takipçisi oldu.

Casimir Jean Francois
Delavigne'in "_Marino Faliero_, tragedie en cinq actes" adlı oyunu ilk kez 31 Mayıs 1829'da Porte Saint Martin Tiyatrosu'nda oynandı.

Almanya'da aynı temaya dayanan trajediler Otto Ludwig, Leipzig, 1874; Martin Grief, Viyana, 1879; Murad Effendi (Franz
von Werner), 1881 ve diğerleri tarafından yayınlandı (_Englische Studien_, cilt xxvii. s. 146, 147).

_Marino Faliero_, A. C. Swinburne'ün bir Trajedisi, 1885'te yayımlandı.

_Marino Faliero_ Jeffrey tarafından _Edinburgh Review_'da,
21 Temmuz 1821, cilt 35, s. 271-285; Heber tarafından _Quarterly
Review_'da, Temmuz 1822, cilt xxvii. s. 476-492; ve John Wilson tarafından
_Blackwood's Edinburgh Magazine_'de, Nisan 1821, cilt 9, s. 93-103. Diğer duyurular için, _vide ante_ ("_The Prophecy of _Dante'nin Kehanetine Giriş"),
s. 240.

ÖN.SÖZ.

Doge Marino Faliero'nun komplosu, modern tarihin en sıra dışı
hükümeti, şehri ve halkının
yıllıklarındaki en dikkat çekici olaylardan biridir. 1355 yılında gerçekleşti. Venedik'le ilgili her şey olağanüstüydü veya olağanüstüydü - görünüşü bir rüya gibiydi ve tarihi bir roman gibiydi. Bu Doge'nin hikayesi tüm
Kroniklerinde ve özellikle Marin Sanuto'nun Ek'te verilen "Doge'lerin Yaşamları"nda ayrıntılı olarak bulunabilir. Basit ve
açık bir şekilde ilişkilidir ve belki de konuya dayalı olabilecek herhangi bir sahneden daha dramatiktir.

Marino Faliero yetenekli ve cesur bir adam gibi görünüyor. Onu Zara kuşatmasında kara kuvvetlerinin başkomutanı olarak buluyorum.[359] Macaristan Kralı'nı ve seksen bin kişilik ordusunu yendi, sekiz bin kişiyi öldürdü ve aynı zamanda kuşatılanları kontrol altında tuttu; Tarihte benzeri bir şey bilmediğim bir
sömürü, Sezar'ın Alesia'da[360] ve Prens Eugene'in Belgrad'da yaptıkları hariç. Daha sonra aynı savaşta filonun komutanı oldu. Capo d'Istria'yı aldı. Cenova ve Roma'da elçiydi ve en sonunda düklüğe seçildiği haberini aldı; yokluğu, selefinin ölümü ve kendi halefinin aynı anda bildirilmesi nedeniyle bunu entrikayla aramadığının bir kanıtıydı. Ancak, kontrol edilemez bir
mizaca sahip olduğu anlaşılıyor. Sanuto, yıllar önce, Treviso'daki podesta ve kaptanın, Ekmek'i getirmekte biraz geciken piskoposun kulağına tokat attığı bir hikayeyi anlatır.[361] Bunun için dürüst Sanuto, Thwackum'un Square'e yaptığı gibi, "onu bir yargıyla eyerliyor";[362] ancak bize, bu rezalet nedeniyle Senato tarafından cezalandırılıp cezalandırılmadığını veya azarlanıp azarlanmadığını söylemiyor. Gerçekten de, daha sonra kiliseyle barış içinde olmuş gibi görünüyor, çünkü onu Roma'da elçi olarak buluyoruz ve Treviso sınırında Val di Marino fief'i ve Ceneda Kont-piskoposu Lorenzo tarafından kont unvanıyla donatıldı. Bu gerçekler için yetkililerim Sanuto, Vettor Sandi,[363] Andrea Navagero[364] ve yorulmak bilmez Abate Morelli'nin ilk olarak 1796'da basılan _Monumenti Veneziani di varia Letteratura_ adlı eserinde[365] yayınlanan Zara kuşatmasıyla ilgili anlatı, bunların hepsini orijinal dilinde inceledim. Modernler, Daru, Sismondi ve Laugier, neredeyse antik
kronikçilerle aynı fikirde. Sismondi komployu kendi _kıskançlığına_ bağlıyor; ancak
ulusal tarihçiler tarafından hiçbir yerde bunun iddia edildiğini görmüyorum. Vettor Sandi,
gerçekten, "Altri scrissero che....dalla gelosa suspizion di esso
Doge siasi fatto (Michel Steno) staccar con violenza", vb., vb. diyor; ancak
bunun hiçbir şekilde genel görüş olmadığı ve Sanuto veya Navagero tarafından buna değinilmediği anlaşılıyor; ve Sandi, bir an sonra, "başka bir Venedik hatırası, sadece kendi kan davasını elde etmek için değil, aynı zamanda doğuştan gelen hırslarını da elde etmek için, Farsça bağımsız ilkelere göre hareket etmek için de geçerlidir." diye ekler. İlk neden, Michel Steno'nun düklük kürsüsüne yazdığı kelimelerin kaba hakaretinden ve Kırklar'ın "üç Capi"lerinden biri olan suçluya verdiği hafif ve yetersiz cezadan kaynaklanmış gibi görünüyor.[366] Steno'nun dikkatinin, güzelliğiyle övülürken ve gençliğiyle dikkat çekerken, şöhretine karşı en ufak bir imada bulunulmayan "Dogaressa"ya[367] değil, kızlarından birine yönelmiş olduğu anlaşılıyor. Ben de (Sandi'nin ima ettiği bir iddia olmadığı sürece) Doge'un karısına duyduğu kıskançlıktan harekete geçtiğini iddia etmiyorum; daha ziyade ona ve kendi onuruna duyduğu saygıdan, geçmiş hizmetleri ve mevcut onuruyla garanti altına alınmıştır.

Tarihsel gerçeklerin İngilizce olarak ima edildiğini bilmiyorum, ancak Dr. Moore'un İtalya'ya Bakışı[368] adlı eserinde. Anlatımı yanlış ve küstah, yaşlı adamlar ve genç eşler hakkında bayat şakalarla dolu ve bu kadar küçük bir nedenden bu kadar büyük bir etki
olmasına şaşırıyor. Zeluco'nun yazarı gibi insanlığı bu kadar keskin
ve ciddi bir gözlemcinin buna nasıl şaşırabildiği akıl almaz. Bayan Masham'ın cübbesine dökülen bir leğenin Marlborough Dükü'nü komutasından mahrum bıraktığını ve Utrecht'in utanç verici barışına yol açtığını biliyordu - Louis XIV. bakanının bir pencerede kusur bulmasından dolayı sinirlendiği ve ona başka bir meslek vermek istediği için en yıkıcı savaşlara sürüklendiğini - Helen'in Truva'yı kaybettiğini - Lucretia'nın Tarquin'leri Roma'dan kovduğunu - ve Cava'nın Mağribileri İspanya'ya getirdiğini - hakarete uğramış bir kocanın Galyalıları Clusium'a ve oradan da Roma'ya götürdüğünü - II. Frederick'in tek bir dizesinin Prusya'nın Abbe de Bernis'e ve Madame de Pompadour'a bir şaka, Rosbach savaşına yol açtı - Dearbhorgil'in[370] Mac Murchad ile kaçması İngilizleri İrlanda'nın köleliğine sürükledi - Maria Antoinette ile Orleans Dükü arasındaki kişisel bir öfkenin Bourbonların ilk kovulmasını hızlandırdığı - ve _teterrima causa_ örneklerini çoğaltmak için değil, Commodus, Domitian
ve Caligula'nın kamu tiranlıklarına değil, kişisel intikamlarına kurban gittiği - ve Cromwell'in Amerika'ya yelken açacağı gemiden inmesi emrinin hem Kral'ı hem de Milletler Topluluğu'nu yok ettiği. Bu örneklerden sonra, en ufak bir düşüncede bile, Dr. Moore'un, en önemli görevlerde bulunmuş ve onları etkilemiş, komuta etmeye alışmış bir adamın, bu vahşi çağda, bir prens veya köylü olsun, bir adama yapılabilecek en kaba, cezasız bir hakarete şiddetle karşı çıkması gerçekten de sıra dışıdır. Faliero'nun çağı, onu desteklemek dışında, amaca pek hizmet etmez--

"Genç adamın öfkesi, ateşteki [hafif] saman gibidir,
_Ama yaşlı adamın öfkesi kızgın çelik gibidir._"

[Davie Gellatley'in _Waverley_, bölüm xiv.] adlı şarkısı.

"Genç adamlar hakaretleri çabuk verir ve çabuk unutur,
Yaşlılık her ikisinde de yavaştır."

Laugier'in düşünceleri daha felsefi: "Tale fu il fine
ignominioso di un' uomo, che la sua nascita, la sua eta, il suo
büyüklerin tutkulu ürünleri
delitti. Harika bir tempo eseri için yetenekli olduğumu düşünüyorum
impieghi, la sua capacita sperimentata ne' admini ve nelle ambasciate,
gli avevano, bu uyarıyı ve şehrin güvenini kazandı, ve avevano
Cumhuriyet'in tüm testlerinde birlik ve oy hakkımız var. Innalzato
ve hayatının muhteşem bir şekilde sona ermesiyle, yükselişi
bir ingiuria leggiera insinuo nel suo cuore tal veleno che basto A
Kaliteyi Doğrulayın ve Sonlandırmayı İyileştirin
ssellerati; ciddi anlamda, che prova _non esservi eta, in cui la
prudenza umana sia sicura, e che nell' uomo restano semper passioni
kapasite ve disonorarlo, quando non invigili sopra se stesso_."[371]

Dr. Moore, Marino Faliero'nun hayatı için yalvardığını nereden buldu? bende
tarihçileri araştırdım ve buna benzer bir şey bulamadım: bu doğru
her şeyi itiraf etti. İşkence yerine götürüldü ama ortada bir şey yok
kendisi tarafından herhangi bir merhamet başvurusunda bulunulduğundan söz edilmesi; ve onu işkenceye götürmelerinin kendisi bile, onun bir kararlılık eksikliği göstermiş olmasından başka bir şeyi kanıtlıyor gibi görünüyor, ki bu şüphesiz ki onu hiçbir şekilde kayırmayan o küçük tarihçiler tarafından da belirtilmiş olurdu: bu, aslında, bir asker olarak karakterine, yaşadığı ve öldüğü çağa, tarihin gerçeğine aykırı olurdu. Tarihsel bir karakteri karalamak için, hiçbir zaman, hiçbir gerekçe bilmiyorum: kesinlikle gerçek, ölülere ve talihsizlere aittir: ve bir darağacında ölenlerin genellikle kendilerine ait yeterince kusurları vardır, ancak onları şiddetli ölümlerine götüren tehlikelerin ta kendisinin, diğerlerinin hepsinden daha olasılık dışı hale getirdiği şeyi onlara atfetmeden. Marino Faliero'nun Doges ve Devler Merdiveni[372] arasındaki yerinin üzerine boyanmış olan siyah örtü, taç giydirildiği, tacının alındığı ve başının kesildiği yer, hayal gücümde güçlü bir şekilde yankılandı; ateşli karakteri ve garip hikayesi de öyle. 1819'da, mezarını aramak için San Giovanni e San Paolo kilisesine bir kereden fazla gittim; ve başka bir ailenin anıtının önünde dururken, bir rahip yanıma geldi ve "Size bundan daha güzel anıtlar gösterebilirim" dedi. Ona Faliero ailesinin ve özellikle de Doge Marino'nun anıtını aradığımı söyledim. "Ah," dedi, "Size göstereceğim"; ve beni dışarıya doğru götürerek, duvarda okunamayan bir yazıtın[373] olduğu bir lahiti işaret etti. Bitişikteki bir manastırda olduğunu, ancak Fransızlar geldikten sonra kaldırıldığını ve şu anki durumuna getirildiğini; mezarın kaldırılırken açıldığını gördüğünü; hala birkaç kemik kaldığını, ancak başın kesilmesine dair kesin bir iz olmadığını söyledi. Üçüncü perdede o kiliseden önce bahsettiğim atlı heykel[374], bir Faliero'ya değil, daha sonraki bir tarihe ait olsa da artık kullanılmayan başka bir savaşçıya aittir. Marino'dan önce bu aileden iki Doge daha vardı; 1117'de Zara'daki savaşta ölen Ordelafo (torunu daha sonra Hunları fethetti) ve 1082'de hüküm süren Vital Faliero. Aslen Fano'lu olan aile, bir zamanlar Avrupa'nın en zengin ve hala en eski ailelerinden olan şehrin kan ve servet bakımından en seçkin ailelerinden biriydi. Bu konuda
incelediğim uzunluk, ona ne kadar ilgi duyduğumu gösterecektir. Trajedide başarılı olup olmadığım önemli değil, en azından anılmaya değer tarihi bir gerçeği dilimize aktardım.

Bu eser üzerinde kafa yormaya başlayalı dört yıl oldu; ve kayıtları yeterince incelemeden önce, bunu Faliero'daki bir kıskançlığa bağlamaya meyilliydim. Ancak, bunun için tarihsel gerçeklikte hiçbir temel olmadığını ve kıskançlığın dramada tükenmiş bir tutku olduğunun farkında olarak, ona daha tarihsel bir biçim verdim. Ayrıca, 1817'de Venedik'te niyetim hakkında konuşurken, merhum Matthew Lewis[375] tarafından bu konuda iyi bir şekilde bilgilendirildim. "Onu kıskandırıyorsanız," dedi, "Shakespeare'den bahsetmeye bile gerek yok, yerleşik yazarlarla ve tükenmiş bir konuyla uğraşmanız gerektiğini unutmayın: - eski ateşli Doge'un doğal karakterine sadık kalın, bu sizi doğru bir şekilde çizilirse doğrulayacaktır; ve olay örgünüzü olabildiğince düzenli hale getirin." Sir William
Drummond[376] bana neredeyse aynı tavsiyeyi verdi. Bu talimatları ne kadar takip ettiğim veya bunların bana fayda sağlayıp sağlamadığı
benim karar vereceğim bir şey değil. Sahneye dair hiçbir fikrim yoktu; şu anki haliyle,
belki de, çok yüce bir hırs nesnesi değil; ayrıca,
herhangi bir zamanda bunu düşünemeyecek kadar sahnenin gerisinde kaldım.[ct] Ve sinirli duygulara sahip hiçbir adamın[cu] kendisini bir izleyicinin insafına bıraktığını
düşünemiyorum. Alaycı okuyucu, gürültücü eleştirmen ve
ekşi eleştiri, dağınık ve uzak felaketlerdir; Ancak, iyi veya kötü olsun, yazar için zihinsel bir emek olan bir prodüksiyonda zeki veya cahil bir izleyici kitlesinin çiğnenmesi, bir adamın yargılama yeterliliği konusundaki şüpheleri ve onları yargıç olarak seçmesindeki kendi tedbirsizliğinden emin olmasıyla daha da artan elle tutulur ve acil bir şikayettir. Sahneye layık görülebilecek bir oyun yazabilseydim, başarı bana hiçbir zevk vermezdi ve başarısızlık büyük bir acı verirdi. Bu nedenle, tiyatrolardan birinin komitesinde olduğum dönemde bile, hiç denemedim ve asla yapmayacağım[377]. Ancak başkalarının da yapmasını isterdim, çünkü Joanna Baillie, Milman ve John Wilson'ın olduğu bir yerde kesinlikle dramatik bir güç vardır. _Veba Şehri_[1816] ve _Kudüs'ün Düşüşü_ [1820]
Horace Walpole'dan beri görülen trajedi için en iyi "_malzeme_" ile doludur, _Ethwald_[1802] ve _De
Montfort_[1798] bölümleri hariç. Horace Walpole'u küçümsemek modadır; birincisi,
çünkü o bir asilzadeydi ve ikincisi, o bir beyefendiydi;
ama eşsiz mektuplarının ve _Otranto Kalesi_[1765]'nin kompozisyonundan bahsetmeye bile gerek yok, o "Ultimus Romanorum"dur, en üst düzeyde bir trajedi olan _Gizemli Anne_[1768]'nin yazarıdır,
ve bir aşk oyunu değildir. O, dilimizde ilk romansın ve son trajedinin babasıdır ve şüphesiz, kim olursa olsun, yaşayan herhangi bir yazardan daha yüksek bir yeri hak eder.[378]

_Marino Faliero_'nun dramasından bahsederken, İngiliz tiyatro kompozisyonlarının kınadığı düzensizlikten daha yakın bir birlik yaklaşımını koruma arzusunun, hala çok uzak olsa da, beni komployu halihazırda oluşturulmuş ve Doge'un buna katıldığı şekilde tasvir etmeye yönelttiğini belirtmeyi unuttum; oysa, aslında, bu onun kendi hazırlığı ve Israel Bertuccio'nun hazırlığıydı. Diğer karakterler (Düşes hariç), olaylar ve neredeyse gerçek hayatta böyle bir tasarım için harika bir şekilde kısa olan zaman, tüm istişarelerin sarayda gerçekleşmesi dışında, kesinlikle tarihseldir. Bunu takip etmiş olsaydım, birlik daha iyi korunmuş olurdu;
ama ben Doge'u komplocuların tam meclisinde sunmak istedim, onu her zaman aynı kişilerle diyaloğa sokmak yerine. Gerçekler için Ek'e başvuruyorum.[379]

DRAMATIS PERSONAE.

MEN.

Marino Faliero, Venedik Dogesi.

Bertuccio Faliero, Doge'nin yeğeni.

Lioni, Patrisyen ve Senatör.

Benintende, Onlular Konseyi Başkanı.

Michel Steno, Kırkların üç Capi'sinden biri.
Israel Bertuccio, Arsenal'in Başkanı, }
Philip Calendaro, } Komplocular.
Dagolino, }
Bertram, }

Gecenin Signor'u, "Signore di Notte", Cumhuriyet'e ait Memurlardan biri.

_Birinci Vatandaş_.
_İkinci Vatandaş_.
_Üçüncü Vatandaş_.

Vincenzo, }
Pietro, } _Dük Sarayı'na ait memurlar_.
Battista, }

_Onlar Konseyi Sekreteri_.

_Muhafızlar_, _Komplocular_, _Vatandaşlar_, _Onlar Konseyi_, _Giunta_, vb., vb.

KADINLAR.

Angiolina, _Doç'un Karısı_.
Marianna, _Arkadaşı_.
_Kadın Hizmetçiler, vb._.

Sahne Venedik--1355 yılında.

MARINO FALIERO, VENEDİK DOGE'Sİ.

(BEŞ PERDEDE GEÇEN TARİHİ BİR TRAJEDİ.)

PERDE I.

SAHNE I.--_Dük Sarayı'nda Bir Ön Oda_.

PIETRO, içeri girerken BATTISTA'ya _konuşur.

_Pie_. Haberci geri dönmedi mi?[cv]

_Bat_. Henüz değil;
Emrettiğin gibi sık sık gönderdim,
Ama Signory[380] hala derin bir mecliste,
Ve Steno'nun suçlaması hakkında uzun bir tartışma.

_Pie_. Çok uzun - en azından Doge öyle düşünüyor.

_Bat_. Bu gerilim anlarına
nasıl dayanıyor?

_Pie_. Zorlu bir sabırla. [cw]
Dük masasına yerleştirilmiş, üzeri örtülü
Devletin tüm giysileriyle -dilekçeler,
Görevlendirmeler, yargılar, eylemler, ertelemeler, raporlar-
Görev başındaymış gibi oturuyor; ama ne zaman[cx] 10
Uzaktaki bir kapının sarsıldığını duysa,
Ya da yaklaşan bir adımın habercisi olan bir şey,[cy]
Ya da bir sesin mırıltısını duysa, hızlı gözleri dolaşır,
Ve sandalyesinden fırlayacak, sonra duracak,
Tekrar oturacak ve bakışlarını
Bir fermana dikecek; ama gözlemledim ki
Son bir saattir hiç kıpırdamamış.

_Yarasa_. Çok etkilendiği söyleniyor ve şüphesiz Steno'nun bu kadar
büyük bir hakarette bulunması çirkin bir alaycılıktı.

_Pie_. Evet, eğer fakir bir adamsa: Steno bir soyludur, 20
Genç, şövalye ruhlu, neşeli ve kibirli.[cz]

_Yarasa_. O zaman
O zor yargılanmayacak mı sanıyorsun?

_Pie_. 'Yeterli
O adil bir şekilde yargılanacak; ama bizim için değil
Kırkların cezasını önceden tahmin etmek.

_Yarasa_. Ve işte geliyor.-- Ne haber, Vincenzo?

_VINCENZO_ giriyor.

_Vin_. 'Karar
Verildi; ama henüz onun sonu bilinmiyor:
Başkanı, Kırkların yargısını taşıyacak parşömeni mühürlemek için eylemde gördüm
Doge'ye ve onu bilgilendirmek için acele edin.
[_Exeunt_.

SAHNE II.-- ​​Dük Odası.

MARINO FALIERO, _Doge; ve yeğeni_, BERTUCCIO FALIERO.[381]

_Ber. F._ Olmamalı ama sana adalet yapacaklardır.

_Doge_. Evet, Avogadori[382] gibi,
Benim temyizimi Kırklara gönderen
Onu akranları, kendi mahkemesi tarafından yargılanması için.

_Ber. F._ Akranları onu zor koruyacak; böyle bir hareket
Bütün otoriteye karşı aşağılama getirir.

_Doge_. Venedik'i tanımıyor musun? Kırklar'ı tanımıyor musun?
Ama yakında göreceğiz.

_Ber. F._ (_VINCENZO'ya_ hitaben, _sonra içeri_ girer.)
Şimdi nasıl--ne haberler?

_Vin_. Majestelerine, mahkemenin
kararını verdiğini ve yakında 10
Gerekli yargılama biçimleri tamamlandığında,
Kararın Doge'ye gönderileceğini söylemekle görevlendirildim;
Bu arada Kırklar Cumhuriyet Prensi'ni selamlıyor ve
Görevlerini kabul etmesini rica ediyorlar.

_Doge_. Evet--
Harika bir şekilde görev bilincine sahipler ve her zaman alçakgönüllülük gösteriyorlar.
Karar verildi, öyle mi diyorsunuz?

_Vin_. Öyle, Majesteleri:
Başkan, çağrıldığımda, hiçbir an kaybedilmemesi için,
Sadece Cumhuriyet Şefi'ne değil,
Şikayetçiye de, ikisi de birleşmiş olarak,

_Ber. F._ Algıladığınız hiçbir şeyden,
Kararlarından haberdar mısınız?

_Vin_. Hayır, Lordum; Venedik'teki mahkemelerin
gizli geleneğini biliyorsunuz.

_Ber. F._ Doğru; ama yine de tahmin edilecek bir şey var,
Ki kurnaz bir toplayıcı ve çabuk bir göz yakalayabilir;
Bir fısıltı, bir mırıltı, ya da bir hava
Mahkemeye az çok ciddi bir şekilde yayılmış.
Kırklar sadece adamlar--çok değerli adamlar, 30
Ve bilge, ve adil, ve dikkatli--bunu kabul ediyorum--
Ve mahkûm ettikleri mezar kadar gizli
Suçluları: ama tüm bunlarla birlikte, görünümlerinde--
En azından bazılarında, sayının gençleri--
Araştırıcı bir göz, seninki gibi bir göz, Vincenzo,
Hüküm açıklanmadan önce okurdu.

_Vin_. Lordum, o anda uzaklaştım,
Ve o yargıçlar arasında geçenleri, hatta görünüşte bile fark edecek vaktim olmadı;
Benim de sanığın yanındaki konumum, Michel Steno, 40
Beni--

_Doge_ (_aniden_). Ve _o_ nasıl görünüyordu? bunu söyledi.

_Vin_. Sakin ama kafası karışık değil, teslim olmuş bir şekilde duruyordu
Kararnameye, her neyse;--ama bakın!
Ekselanslarının incelemesi için geliyor. _Kırkların_ SEKRETERİ_ girer.

_Mahkeme_. Kırkların yüksek mahkemesi, Venedik Baş Yargıcı Doge Faliero'ya
Sağlık ve saygılarını sunar ve Majestelerinin, Patrician olarak doğan ve şu suçlamayla
sanıklanan Michel Steno'ya verilen hükmü incelemesini ve onaylamasını rica eder.
50
Cezası ile birlikte,
Şu anda sunduğum resmî yazıda yer almaktadır.

_Doge_. Çekilin ve dışarıda bekleyin.
[_Exeunt_ SEKRETERİ _ve_ VINCENZO.]
Şu kağıdı al:
Buğulu harfler gözlerimden siliniyor;
Onları düzeltemiyorum.

_Ber. F._ Sabır, sevgili Amcam:
Neden böyle titriyorsun?--hayır, hiç şüphen olmasın, her şey
İstenildiği gibi olacak.

_Doge_. Söylemeye devam et.

_Ber. F._ (_okuyor_). "Kararlaştırıldı
Konseyde, tek bir muhalif ses olmadan,
Michel Steno'nun kendi itirafıyla,
Karnavalın son gecesinde 60
Dük tahtına şu sözleri
kazıdığı için suçlu olduğu--"[383]

_Doge_. Bunları tekrar eder misin?
_Sen_ bunları tekrar eder misin--_Sen_, bir Faliero,
Evimizin derin onursuzluğuna,
Şefinde onursuzluğa,
Venedik'in Prensi olan Şefin, şehirlerin ilkinin?--Cezasına.

_Ber. F._ Beni bağışla, iyi Lordum; itaat edeceğim--
(_Okuyor_) "Michel Steno'nun bir ay
Yakın tutuklamada tutulması."[384]

_Doge_. Devam et.

_Ber. F._ Lordum, bitti.

_Doge_. Nasıl diyorsun?--bitti! Rüya mı görüyorum?--yanlış-- 70
Bana kağıdı ver--(_kağıdı kapar ve okur_)--
"'Konseyde kararlaştırıldı ki
Michel Steno"--Yeğenim, kolun!

_Ber. F._ Hayır,
Neşelen, sakin ol; bu nakil gereksiz--
Biraz yardım isteyeyim.

_Doge_. Dur, beyefendi--Kıpırdama--
'Geçti.

_Ber. F._ Sana katılmaktan başka bir şey yapamam
Ceza, suç için çok hafif;
Kırklar'da bu kadar hafif bir ceza vermek onurlu değil
Sana ve hatta
Onlara, senin tebaaların olarak, çirkin bir hakaretti; ama bu 80
Yine de çaresiz değil:
Onlara bir kez daha ya da Avogadori'ye başvurabilirsin,
Gerçek adaletin engellendiğini gören,
Şimdi bir zamanlar reddettikleri davayı üstlenecekler,
Ve cüretkar suçluya hak vereceksin.
Böyle düşünmüyor musun, iyi Amca? Neden böyle
sabit duruyorsun? Bana kulak asma:--Lütfen dinle beni!

_Doge_ (_dük başlığını hızla indirip
onu çiğnemeyi teklif ederek, yeğeni tarafından engellendiği için haykırır_).
Ah! Sarazenler San Marco'da olsaydı!
Ona böyle saygı gösterirdim.

_Ber. F._
Cennet ve tüm azizleri uğruna, Lordum--

_Doge_. Uzaklaş! 90
Ah, Cenevizliler limanda olsaydı! Ah, Zara'da devirdiğim Hunlar[385]
Sarayın etrafında dizilmişlerdi!

_Ber. F._ Venedik Dükü'nün bunu söylemesi
doğru değil.

_Doge_. Venedik Dükü!
Venedik'te Dük kim şimdi? Onu görmeme izin ver,
Bana hakkını versin.

_Ber. F._ Eğer unutursan
Görevini, ve onun onurunu ve görevini.
İnsanınkini hatırla ve bu tutkuyu dizginle.
Venedik Dükü----

_Doge_ (_sözünü keserek_). Böyle bir şey yoktur--
Bu bir kelimedir--hayır, daha da kötüsü--değersiz bir deyimdir: 100
En çok hor görülen, haksızlığa uğramış, öfkelenmiş, çaresiz sefil,
Ekmeğini dilenen, eğer biri reddederse,
Daha iyi kalpli birinden kazanabilir;
Ama hakkı,
Hiçbir kötülük yapmaması gerekenler tarafından reddedilen kişi,
Reddedilen dilenciden daha fakirdir--o bir köledir--
Ve ben--sen--ve tüm ev halkımız oyum,
Bu saatten itibaren; en aşağılık zanaatkar
Parmak sallayacak ve kibirli asil
Üzerimize tükürecek:--Bizim çaremiz nerede? 110

_Ber. F._ Yasa, Prensim--

_Doge_ (_sözünü keserek_). Ne yaptığını görüyorsun;
Yasadan başka çare istemedim--[386]
İntikam aramadım, yasayla tazminat istedim--
Yasanın belirlediği yargıçlardan başka yargıç çağırmadım--
Egemen olarak, tebaalarıma başvurdum,
Beni egemen yapan tebaalara,
Ve bana böyle olmam için iki kat hak verenlere.
Yer ve seçim hakları, doğum ve hizmet,
Şerefler ve yıllar, bu yaralar, bu ak saçlar,
Yolculuk--çaba--tehlikeler--yorgunluklar-- 120
Neredeyse seksen yılın kanı ve teri,
Terazide tartıldı, en iğrenç lekeyle,
En büyük hakaretle, en aşağılayıcı suçla
Rütbeli, pervasız bir soylunun-- ve eksik bulundu!
Ve bu katlanılmalıdır!

_Ber. F._ Ben demiyorum ki:--
Yeni başvurunuz reddedilirse,
Her şeyi eşitlemek için başka yollar buluruz.

_Doge_. Tekrar başvuruda bulun! Sen benim kardeşimin oğlu musun?
Faliero hanedanının bir varisi misin?
Bir Doge'nin yeğeni misin? Ve Venedik'e üç dük vermiş olan o kandan mısın?
Ama iyi diyorsun--şimdi alçakgönüllü olmalıyız.

_Ber. F._ Prens Amcam! Çok fazla duygulandın;--
Bunun büyük bir suç olduğunu ve çok büyük bir şekilde
Uygun bir ceza verilmeden bırakıldığını kabul ediyorum: ama yine de
Bu öfke kışkırtmayı aşar,
Ya da herhangi bir kışkırtmayı: Eğer haksızlığa uğrarsak,
Adalet isteriz; reddedilirse,
Alırız; ama tüm bunları sakinlikle yapabiliriz--
Derin İntikam, derin Sessizliğin kızıdır. 140
Senin yıllarının henüz üçte biri kadarım,
Evimizi seviyorum, seni onurlandırıyorum, Şefi,
Gençliğimin koruyucusu ve eğitmeni--
Ama senin kederini anlıyor ve
Senin küçümsemenin bir parçası olarak giriyor olsam da,
Öfkeni, Adrian dalgalarımız gibi,
Tüm sınırları aştığını ve havaya köpürdüğünü görmek beni dehşete düşürüyor.

_Doge_. Sana söylüyorum--_söylemeli miyim_- babanın
Anlamak için hiçbir söze ihtiyaç duymayacağı şeyi?
Dokunmadan gelen işkencenin dışsal duyusu dışında hiçbir duygun yok mu? Ruhun yok mu--
Gurur yok--tutku yok--derin bir onur duygusu yok mu?

_Ber. F._ Şereften ilk kez şüphe duyuldu,
Ve sonuncusu da, başka herhangi bir şüpheci tarafından.

_Doge_. Bu doğuştan kötü adamın,
Bu sinsi, korkak, rütbeli, beraat etmiş suçlunun,
Sokunu zehirli bir iftiraya atan,[db]
Ve şerefine--Aman Tanrım! karım,
Bütün insanların şerefinin en yakın, en değerli parçası,
Ağızdan ağıza dolaşan aşağılık bir iftira bıraktı 160
Sersem mekanikler, tüm kaba çirkin yorumlarla,
Ve kötü şakalar ve müstehcen küfürler;
Daha cilalı bir kılıkta alaycı soylular,
Hikayeyi fısıldadı ve yalana gülümsedi
Beni onlara benzeten--nazik bir nükte,
Sabrettim--evet--onursuzluktan gurur duydum.

_Ber. F._ Ama yine de bir yalandı--yanlış olduğunu biliyordun,
Ve bütün insanlar da biliyordu.

_Doge_. Yeğeni, yüce Romalı
"Sezar'ın karısından şüphelenilmemeli bile" dedi[387]
Ve onu kendisinden uzaklaştırdı.

_Ber. F._ Doğru--ama o günlerde---- 170

_Doge_. Bir Romalının katlanmayacağı,
Bir Venedik Prensi'nin katlanmak zorunda olduğu şey nedir? Yaşlı Dandolo[dc]
Bütün Sezarların tacını reddetti,[388]
Ve _benim_ çiğnediğim dük şapkasını giydi--
Çünkü artık aşağılandı.

_Ber. F._ Öyledir.

_Doge_. Öyledir--öyledir;--ben ziyaret etmedim
Bu kadar aşağılıkça iftira edilen masum yaratık
Çünkü yaşlı bir adamı efendisi olarak almıştı,
Çünkü o uzun zamandır babasının dostuydu
Ve evinin koruyucusuydu, sanki 180
Kadının kalbinde sevgi yokmuş da gençliğin şehveti varmış gibi
Ve sakalsız yüzler;-- ben bunun için
Kötü adamın rezilliğini ona yüklemedim,
Ama ülkemin adaletini onun başına istedim,
En alçakgönüllü varlığa layık olan adalet
İnancı kendisine tatlı gelen bir karısı olan,
Kalbi kendisine değerli olan bir evi olan--
Şerefinin kendisi için her şey olduğu bir adı olan,
Bunlar iftira ve alaycı bir şekilde
kirletildiğinde.

_Ber. F._ Ve onun uygun cezası olarak hangi telafiyi 190
bekliyordunuz?

_Doge_. Ölüm! Ben devletin hükümdarı değil miydim--
Tahtında hakarete uğramadım mı ve
Bana itaat etmesi gereken adamlara alay konusu yapılmadım mı?
Bir koca olarak incinmedim mi?
Bir erkek olarak hor görülmedim mi?
Bir prens olarak aşağılanmadım mı, aşağılanmadım mı?
Onun gibi bir suç
Hakaret ve ihanetin bir komplikasyonu değil miydi?--ve yaşıyor!
O, Doge'nin tahtında değil de
Bir köylünün taburesine aynı damgayı bassaydı, 200
Kanları eşiği yaldızlardı; çünkü carle
Onu anında bıçaklamıştı.

_Ber. F._ Şüphe etme,
Gün batımına kadar
yaşayamayacaksa--Bana bırak
Araçları ve sakin ol.

_Doge_. Dur, yeğenim: bu
Dün yeterli olurdu; şu anda
Bu adama karşı daha fazla öfkem yok.

_Ber. F._ Ne demek istiyorsun? suç iki katına çıkarılmıyor mu
Bu en üst rütbeyle -demeyeceğim- beraat;
Çünkü daha kötüsü, suçun tam olarak kabul edilmesi ve cezasız bırakılması mı? 210

_Doge_. _İki katına çıkarıldı_, ama şimdi onun tarafından değil:
Kırklar bir aylık tutuklama kararı aldılar--
Kırklara itaat etmeliyiz.

_Ber. F._ Onlara itaat edin!
Egemene karşı görevlerini kim unuttu?

_Doge_. Evet, evet;--çocuk, sonunda anladın;
İster adalet için dava açan bir vatandaş olarak
, ister adaleti emreden bir Egemen olarak,
Her iki hakkımı da elimden aldılar
(Çünkü burada Egemen bir vatandaştır);
Ama buna rağmen, Steno'nun saçının bir teline bile zarar verme--uzun süre takmayacak.

_Ber. F._ Bana on iki saat daha bırakmasaydın
Yöntem ve araçlar; beni sakin bir şekilde dinleseydin,
Bu alçağın kaçmasını asla istemedim,
Ama bu tür tutku fırtınalarını bastırmanı istedim,
Böylece birlikte daha kesin bir şekilde
Onun kalkışını tasarlayabilirdik.

_Doge_. Hayır, yeğenim, yaşamalı;
En azından, az önce - onun kadar aşağılık bir hayat
Bu saatte hiçbir şey değildi; eskiden[dd]
Bazı kurbanlar tek bir kurban isterdi, 230
Büyük kefaretlerin bir katliamı vardı.

_Ber. F._ Senin isteklerin benim kanunumdur: ve yine de
Sana kalbime ne kadar yakın olduğunu kanıtlamak istiyorum
Evimizin onurunun her zaman olması gerektiğini.

_Doge_. Korkma; kanıtlama zamanın ve yerin olacak:
Ama benim olduğum gibi sen de çok aceleci olma.
Şimdi kendi öfkemden utanıyorum;
Lütfen beni affet.

_Ber. F._ Neden, o benim amcam!
Lider, devlet adamı ve baş
Milletler topluluğunun ve kendi hükümdarının! 240
Seni bu kadar unuttuğunu fark ettiğimde şaşırdım
Bu yıllardaki öfkende tüm ihtiyatı,
Her ne kadar sebep--

_Doge_. Evet--sebebi düşün--
Unutma:--Dinlenmek için uzandığında,
Hayallerinin arasında siyah olsun; ve
Sabah geri döndüğünde,
Güneş ile senin aranda, uğursuz bir bulut gibi dursun,
Bir yaz günü festivalinde:
Benim için de öyle olacak;--ama konuşma, kıpırdama,--
Her şeyi bana bırak; yapacak çok işimiz olacak, 250
Ve senin de bir payın olacak.--Ama şimdi çekil,
Yalnız kalmam uygun.

_Ber. F._ (_dük başlığını alıp masanın üzerine_ koyarak).
Gitmeden önce,
Reddettiğin şeye geri dönmeni rica ediyorum,
Ta ki onu değiştirebilene kadar--belki de bir taç için!
Ve şimdi ayrılıyorum, senden yalvarıyorum
Her şeyde görevime güvenmeni,
Yakın ve sadık akrabana yakışır şekilde,
Ve daha az sadık bir vatandaş ve tebaa olmamanı. [BERTUCCIO FALIERO çıkar.

_Doge_ (_solus_). Elveda, değerli yeğenim.--Boş süs!
[_Dük şapkasını alarak_.
Bir tacı çevreleyen tüm dikenlerle çevrili, 260
Hakarete uğramış alnı
Kralların her sallanan ihtişamıyla donatmadan;
Sen aylak, yaldızlı ve aşağılanmış oyuncak,
Bir vizör gibi seni geri almama izin ver. [_Takar_.
Beynim senin altında nasıl da ağrıyor! ve şakaklarım
Senin sahtekâr ağırlığın altında ateşli bir şekilde zonkluyor.
Seni bir taç haline getiremez miydim?
Bu yüz kişilik Senato'da hüküm süren
Briarean asasını parçalayamaz mıydım,
Halkı hiçe, Prens'i 270
Bir gösteri mi? Hayatımda başardım
Onlar için daha az zor olmayan görevler--başardım,
Bana böyle karşılık verenler! Onlara karşılık veremez miyim?
Ah, bir yıl için! Ah! ama bir gün için bile
Tam gençliğimden, hala bedenim hizmet ederken
Ruhum cömert atına hizmet ederken efendisine,
Aralarına dalardım, birkaç kişiden
Bu şişkin patrisyenleri devirmek için yardım isterdi;
Ama şimdi etrafıma bakmalıyım
Bu ak saçlı kafaya hizmet edecek; ama plan yapacak 280
Görevi bırakmayacak türden
Herkülvari, henüz sadece bir kaos olsa da
Karanlık düşüncelerden oluşan: hayal gücüm
İlk eserinde, ışığa daha yakın
Şeylerin uyuyan imgelerini tutarak
Duraksayan yargının seçimi için.--
Birlikler az----

_Girer_ VINCENZO.

_Vin_. Biri yok
Majestelerinin izleyicisini özlüyor.

_Doge_. Ben hastayım--
Kimseyi göremiyorum, bir soyluyu bile--
Onun işini Konsey'e götürmesine izin verin. 290

_Vin_. Lordum, cevabınızı ileteceğim;
Çok önemli değil--o bir pleb,
Bir kadırganın kaptanı, sanırım.

_Doge_. Nasıl! Bir kadırganın patronu mu dediniz?[389]
Yani--yani--bir devlet hizmetkarı:
Onu kabul edin, kamu hizmetinde olabilir.
[_Çıkış_ VINCENZO.

_Doge_ (_solus_). Bu patronun sesi duyulabilir; onu yargılayacağım. İnsanların hoşnutsuz olduğunu biliyorum:
Sapienza'nın[390] olumsuz gününden beri,
Cenova fethettiğinden beri: başka bir nedenleri daha var, 300
Çünkü onlar devlette hiçbir şey değiller ve
Şehir hiçbir şeyden daha kötü--sadece makineler,
Asilzadelerin en soylu zevklerine hizmet etmek için. Askerlerin maaşları uzun zamandır gecikmişti, sık sık vaat edilmişti,
Ve derinden mırıldanıyorlardı - herhangi bir değişim umudu
Onları öne çekecekti: Kendilerine yağma ile ödeme yapacaklardı: - ama rahipler - rahipliğin
Bizimle olmayacağından şüphe ediyorum; benden nefret ettiler
O pervasız saatten beri, uğultudan deliye dönmüş bir şekilde,
Treviso'da geciken Piskoposu vurdum,[391] 310
Kutsal yürüyüşünü hızlandırdım; yine de,
En azından Roma'daki Şefleri,
Zamanında verilen bazı tavizlerle kazanılabilirler; ama, her şeyden önce, hızlı olmalıyım: alacakaranlık saatimde,
Yaşamın çok az ışığı kalır.
Venedik'i özgürleştirebilir ve haksızlıklarımın intikamını alabilir miyim,
Çok uzun yaşamıştım ve isteyerek uyurdum
Bir sonraki an atalarımla; ve, bunu isteyerek,
Seksen yılımın altmışı daha iyi
Zaten oradaydı--ne kadar yakında, umurumda değil-- 320
Bütünün söndürülmesi gerek;-- daha iyi
Hiç olmamış olmaları, beni sürükleyip olmaya
Bu baş zalimlerin beni yapmak istediği şeye.
Düşüneyim--verimli birliklerin
Üç bin tane var----

_VINCENZO_ girer _ve_ ISRAEL BERTUCCIO.

_Vin_. Lütfen
Majesteleri, bahsettiğim aynı patron
Sabrınızı istemek için burada.

_Doge_. Odadan çık,
Vincenzo.--
[_VINCENZO_ çıkar.
Efendim, ilerleyebilirsiniz--ne istiyorsunuz?

_I. Ber_. Tazminat.

_Doge_. Kimin?

_I. Ber_. Tanrı'nın ve Doge'nin.

_Doge_. Ah! dostum, Venedik'te en ufak bir saygı ve ilgi göstermeni istemiyorum.
Konsey'e hitap etmelisin.

_I. Ber_. Boşunaydı;
Çünkü bana zarar veren onlardan biri.

_Doge_. Yüzünde kan var--oraya nasıl geldi?

_I. Ber_. Benimdir ve Venedik için döktüğüm ilk kan değil,
Ama Venedikli bir el tarafından dökülen ilk kan:
Bir asilzade beni vurdu.

_Doge_. Yaşıyor mu?

_I. Ber_. Uzun sürmez--
Ama benim umudum vardı ve hala var,
Prensim, sen de bir askersin,
Onu disiplin ve Venedik yasalarının kendisini korumasına izin vermediği kişiyi düzelteceksin:--eğer değilse--
Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

_Doge_. Ama yapacağın bir şey--
Öyle değil mi?

_I. Ber_. Ben bir adamım, efendim.

_Doge_. Seni vuran neden öyledir.

_I. Ber_. Ona öyle denir;
Hayır, dahası, asil biri--en azından Venedik'te:
Ama benim bir olduğumu unuttuğundan,
Ve bana bir hayvan gibi davrandığından, hayvan dönebilir--
Solucanın yapacağı söylendi.

_Doge_. Söyle--adını ve soyunu?

_I. Ber_. Barbaro.

_Doge_. Sebep neydi? veya bahane?

_I. Ber_. Ben cephaneliğin şefiyim[392], 350
Şu anda bazı kadırgaları onarmakla meşgulüm
Ama geçen yıl Cenevizliler tarafından kabaca kullanıldı. Bu sabah asil Barbaro[393] geldi

Suçlu bir şekilde, çünkü zanaatkarlarımız
Evinin önemsiz bir emrini bırakmışlardı,
Devletin kararını yerine getirmek için: Cesaret ettim
Adamları haklı çıkarmaya--elini kaldırdı;--
Bakın kanım! İlk defa aktı
Şerefsizce.

_Doge_. Uzun zamandır hizmet ediyor musunuz?

_I. Ber_. Zara'nın kuşatmasını hatırlamak için, 360
Ve orada Hunları yenen Şefin altında savaşmak için,
Bir zamanlar generalim, şimdi Doge Faliero.--

_Doge_. Nasıl! yoldaşız?--Devletin düklük cübbesi
Yeniden yanıma oturun ve Roma'dan gelmeden önce
Silah deposunun Şefi olarak atandınız;
Böylece sizi tanımadım. Sizi kim yerleştirdi?

_I. Ber_. Merhum Doge; eski komutamı hala koruyorum
Bir kadırganın hamisi olarak: yeni görevim
Belirli yaraların ödülü olarak verildi
(Selefiniz bunu söylemekten memnundu): 370
Onun ödülünün beni
Çaresiz bir davacı olarak halefine götüreceğini pek düşünmemiştim;
En azından, böyle bir davada.

_Doge_. Çok incindin mi?

_I. Ber_. Öz saygımda onarılamaz bir şekilde.

_Doge_. Konuş; hiçbir şeyden korkma: yüreğin sızlayarak,
Bu adamdan intikam almak için ne yapardın?

_I. Ber_. Adını anmaya cesaret edemediğim, ama yine de yapacağım şey.

_Doge_. O zaman neden buraya geldin?

_I. Ber_. Adalet için geldim,
Çünkü generalim Doge ve
Eski askerinin çiğnendiğini görmeyecek. Herhangi biri, 380
Faliero hariç, dük tahtını doldurmuş olsaydı,
Bu kan başka kanla yıkanmıştı.

_Doge_. Adalet için bana geldin - bana!_
Venedik Dogesi ve ben onu veremem;
Onu bile elde edemem - reddedildi
Bana bir saat önce en ciddi şekilde!

_I. Ber_. Majesteleri ne diyor?

_Doge_. Steno mahkum edildi
Bir ay hapse.

_I. Ber_. Ne! Venedik'teki her kulağa utanç veren
o çirkin sözlerle dük tahtını lekelemeye cesaret eden aynı kişi mi? 390

_Doge_. Evet, şüphesiz cephaneliğin üzerinde yankılandılar,
Her çekicin şıngırtısında gereken zamanı koruyarak,
Neşeli zanaatkarlara iyi bir şaka olarak;
Veya gıcırdayan küreğe koro yaparak,
Her kürek kölesinin iğrenç ezgisinde,
Neşeli sopayı söylerken,
_O_ Doge gibi utanmış bir bunak değildi diye coşuyordu.

_I. Ber_. Mümkün değil mi? Bir ay hapis!
Steno için daha fazla değil mi?

_Doge_. Suçu duydun,
Ve şimdi cezasını biliyorsun; ve sonra 400
_Benden_ tazminat istiyorsun! Kırklara git,
Michel Steno'ya cezayı verenler;
Şüphesiz Barbaro'ya da aynısını yapacaklar.

_I. Ber_. Ah! Duygularımı söylemeye cesaret edebilir miyim!

_Doge_. Onlara nefes ver.
Benimkiler daha fazla katlanılacak bir öfkeye sahip değil.

_I. Ber_. Sonra, tek kelimeyle, sadece senin sözüne dayanır
Cezalandırmak ve intikam almak için - demeyeceğim
_Benim_ küçük haksızlığım, çünkü ne kadar aşağılık olursa olsun, benim gibi bir şeye
basit bir darbedir? - Ama senin durumuna ve şahsına yapılan aşağılık hakaret. 410

_Doge_. Bir gösteri olan gücümü abartıyorsun.
Bu Şapka Hükümdarın tacı değil; bu cübbeler
Bir dilencinin paçavraları gibi şefkat uyandırabilir;
Hayır, dahası, bir dilencininkiler onun kendi cübbeleridir ve bunlar
Ama zavallı kuklaya ödünç verilmiştir, ki o da
Bu erminin içinde tüm imparatorluğuyla rolünü oynamalıdır.

_I. Ber_. Kral olmak ister misin?

_Doge_. Evet - mutlu bir halkın.

_I. Ber_. Venedik'in egemen efendisi olmak ister misin?

_Doge_. Evet,
Eğer halk o egemenliği paylaşsaydı,
Böylece ne onlar ne de ben daha fazla köle olmazdık 420
Bu aşırı büyümüş aristokrat Hydra'ya,[394]
Zehirli vücudunun zehirli başları
Hepimize bir salgın hastalık üfledi.

_I. Ber_. Yine de sen doğdun ve hala yaşıyorsun, soylu.

_Doge_. Kötü saatte doğdum; doğumum
Beni hakaret edilecek Doge yaptı: ama
Bir asker ve bir hizmetkar olarak yaşadım ve çalıştım
Venedik ve halkının, Senato'nun değil;
Onların iyiliği ve benim kendi şerefim benim garantörlüğümdü. Savaştım ve kan akıttım; evet, komuta ettim ve fethettim; 430
Elçiliklerde sık sık barışı sağladım ve bozdum,
Ülkemizin 'avantaj noktası' olabileceği için;
Sürekli görevde kara ve denizi geçtim,
Neredeyse altmış yıl boyunca ve hala Venedik için,
Babalarımın ve doğum yerimin, sevgili kulelerinin,
Mavi Lagün'ün üzerinden uzaktan yükselen,
Görmek benim için yeterli bir ödüldü
Bir kez daha; ama hiçbir insan topluluğu için değil,
Ne mezhep, ne de hizip, kan dökmedim veya terlemedim!
Ama tüm bunları neden yaptığımı biliyor musun? 440
Kanayan pelikana neden
Göğsünü yırttığını sor? Kuşun bir sesi olsaydı,
Sana bunun _tüm_ küçükleri için olduğunu söylerdi.

_I. Ber_. Ve yine de seni Dük yaptılar.

_Doge_. _Beni_ öyle yaptılar;
Aramıyordum, pohpohlayıcı zincirler karşıma çıktı
Roma elçiliğimden dönerken,
Ve şimdiye kadar devlet için çalışmayı, sorumluluğu veya görevi
hiç reddetmemiş olmama rağmen,
Bu son yıllarda, en yüce olanı
görünüşte en aşağı olanı, ama en aşağı olanı
450
Yapmamız ve katlanmamız gereken şeyde:
Sen benim için tanıklık et, yaralı tebaam,
Ne kendimi ne de seni doğrultabiliyorken.

_I. Ber_. Her ikisini de yapacaksın, eğer iraden varsa;
Ve daha az değil daha çok ezilen binlercesi,
Sadece bir işaret bekleyenler--verecek misin?

_Doge_. Bilmecelerle konuşuyorsun.

_I. Ber_. Yakında okunacak
Hayatım tehlikede--eğer küçümsemezsen
Sabretmeyi sabırla dinlemeyi.

_Doge_. Söylemeye devam et.

_I. Ber_. Sen,
Yalnızca ben değil, yaralanıp kötü muameleye uğrayan, 460
Küçümsenen ve çiğnenen; ama bütün halk
Yanlışlarının güçlü anlayışıyla inliyor:
Senatonun maaşlı yabancı askerleri
Uzun gecikmelerinden dolayı hoşnutsuz;
Yerli denizciler ve sivil birlikler,
Dostlarıyla birlikte hissediyor; çünkü aralarında kim var ki
Kardeşleri, anne babaları, çocukları, eşleri veya kız kardeşleri,
Patrisyenlerden[395] zulüm veya kirlilik
Patrisyenlerden pay almadı? Ve hala devam eden Cenevizlilere karşı umutsuz savaş, 470
Avamın kanıyla ve zor kazançlarından sömürülen hazineyle, onları daha da kızıştırdı:
Şimdi bile--ama, böyle konuştuğumu unuttum,
Belki de ölüm hükmümü veriyorum!

_Doge_. Ve yaptığın acıdan dolayı--ölümden mi korkuyorsun? O zaman sus ve yaşamaya devam et,
Kanadığın kişiler tarafından.

_I. Ber_. Hayır, konuşacağım
Her tehlikede; ve eğer Venedik'in Doge'u
Telafi ederse, bu onun için utanç verici olsun,
Ve ayrıca üzüntü verici; çünkü benden çok daha fazlasını
kaybedecek.

_Doge_. Benden korkma; defol git!

_I. Ber_. O zaman bil ki, gizlice bir araya gelmiş ve yemin etmiş
Bir grup kardeş, yiğit yürekli ve doğru;
Her türlü talihleri ​​test etmiş ve uzun zamandır
Venedik'inki için üzülmüş ve bunu yapmaya hakkı olan adamlar; ona her iklimde hizmet etmiş,
Ve onu yabancı düşmanlardan kurtarmış,
Aynısını duvarlarının içindekilerden de yapacaklar.
Çok sayıda değiller, ama çok da az değiller
Büyük amaçları için; silahları ve araçları var, 490
Ve kalpleri, umutları, inançları ve sabırlı cesaretleri.

_Doge_. Öyleyse neden duruyorlar?

_I. Ber_. Vurmak için bir saat.

_Doge_ (_kenara_). Aziz Markos o saati vuracak![396]

_I. Ber_. Şimdi yerleştirdim
Hayatımı, onurumu, tüm dünyevi umutlarımı
Senin gücün dahilinde, ama şu kesin inançla
Bizimkiler gibi, tek bir nedenden kaynaklanan yaralanmalar,
Tek bir intikam üretecek: eğer öyle olursa,
Şimdi Şefimiz ol - bundan sonra Egemenimiz.

_Doge_. Kaç kişisiniz?

_I. Ber_. Cevap vermeyeceğim
Cevaplanana kadar.

_Doge_. Nasıl, efendim! Tehdit mi ediyorsunuz? 500

_I. Ber_. Hayır; iddia ediyorum. Kendime ihanet ettim;
Ama sarayınızı baltalayan
mistik kuyularda işkence yok, ne de
Daha az korkunç olmayan hücrelerde, "kurşun çatılarda",
Başkalarından tek bir isim bile zorla benden.
Pozzi[397] ve Piombi boşunaydı;
Kanımı sızdırabilirlerdi, ama ihanet asla.
Ve korkunç "İç Çekişler Köprüsü"nden geçerdim,
Benimkinin son olması gerektiği için sevinçliydim
Katiller ve katledilenler arasında akan Stygian dalgasının üzerinde yankılanırdı,
Hapishane ve saray duvarlarını yıkardı:
Düşünmek ve intikamımı almak için yaşamak isteyenler var.

_Doge_. Eğer böyle bir gücünüz ve amacınız varsa, neden buraya
Adalet için dava açmak için, kendinize hak ettiğinizi yapmak için
geliyorsunuz?

_I. Ber_. Çünkü,
Otoriteden koruma talep eden,
Güvenini ve o otoriteye olan teslimiyetini gösteren
adamın,
onu yok etmek için bir araya geldiğinden şüphelenilemez. 520
Bu darbeyle fazla alçakgönüllülükle oturmuş olsaydım,
Asık suratlı bir kaş ve mırıldanan tehditler beni
Kırklar'ın engizisyonuna işaretlenmiş bir adam yapmıştı;
Ama yüksek sesli şikayet, ne kadar öfkeli olursa olsun
İfadesini şekillendirirse şekillendirsin, korkulacak bir şey değildir,
Ve daha az güvenilmezdir. Ama, tüm bunların yanı sıra,
Başka bir nedenim daha vardı.

_Doge_. O neydi?

_I. Ber_. Doge'nin Avogadori'nin
Michel Steno'nun Kırklar'a verdiği cezaya atıfta bulunmasıyla
çok etkilendiğine dair bazı söylentiler
Bana ulaşmıştı. Sana hizmet ettim, seni onurlandırdım,
Ve tehlikeli bir şekilde hakaret edildiğini hissettim,
Bu tür ruhlardan biri olarak,
Hem iyi hem de kötünün on katı olarak: 'bu
İspatlamak ve seni düzeltmeye zorlamak isteğimdi.
Şimdi her şeyi biliyorsun; ve gerçeği söylüyorum,
Kanıt benim tehlikem.

_Doge_. Derinden riske girdin;
Ama büyük ölçüde kazanmak isteyen herkes bunu yapmalı:
Şimdiye kadar sana cevap vereceğim - sırrın güvende.

_I. Ber_. Ve hepsi bu mu?

_Doge_. Eğer tüm emanetlerle değilse, 540
Bana ne cevap vermemi istersin?

_I. Ber_. Sana
Hayatını sana emanet edene güvenmeni isterim.

_Doge_. Ama planını, isimlerini ve numaralarını bilmeliyim;
O zaman sonuncusu ikiye katlanabilir ve ilki
Olgunlaşabilir ve güçlenebilir.

_I. Ber_. Zaten yeteriz;
Sen şimdi arzuladığımız tek müttefiksin.

_Doge_. Ama beni şeflerinin bilgisine getir.

_I. Ber_. Bu, resmî yeminin üzerine yapılacak
Sana söz vereceğim inancı korumak için.

_Doge_. Ne zaman? Nerede?

_I. Ber_. Bu gece dairene 550 tane getireceğim
Başlıcalardan ikisi: daha fazla sayıda
Tehlikeliydi.

_Doge_. Dur, bunu düşünmeliyim.--
Ya kendimi aranıza emanet etsem,
Ve sarayı terk etsem?

_I. Ber_. Tek başına gelmelisin.

_Doge_. Sadece yeğenimle.

_I. Ber_. O senin oğlun olmasaydı!

_Doge_. Alçak! Oğlumu adlandırmaya cesaret edebilir misin? Bu sadakatsiz durum için
Sapienza'da[398] silahla öldü.
Ah! Keşke o hayatta olsaydı da ben küller içinde! Ya da ben kül olmadan önce o hayatta olsaydı!
Yabancıların şüpheli yardımına ihtiyacım olmazdı. 560

_I. Ber_. Şüphe ettiğin yabancılardan hiçbiri değil,
Ama sana bir evlatlık duygusuyla bakacak,
Böylece onlara bir babanın sadakatini koruyacaksın.

_Doge_. Zar atıldı. Buluşma yeri neresi?

_I. Ber_. Gece yarısı yalnız ve maskeli olacağım
Majestelerinin beni yönlendirmek istediği her yerde,
Seni beklemek ve seni
Saygımızı alacağın ve
Projemiz üzerine söyleyeceğin yere götürmek için.

_Doge_. Hangi saatte
Ay?

_I. Ber_. Geç, ama atmosfer yoğun ve karanlık, 570
Bu bir siroko.

_Doge_. O zaman gece yarısı saatinde,
Atalarımın uyuduğu kilisenin yakınında;[399] aynı,
Havariler John ve Paul'den ikiz adı;
Sadece bir küreği olan bir gondol[400],
Akıp giden dar kanalda gizlenecek.
Orada ol.

_I. Ber_. Başarısız olmayacağım.

_Doge_. Ve şimdi çekil----

_I. Ber_. Majestelerinin büyük amacınızda
tökezlemeyeceği umuduyla. Prens, ayrılıyorum.
[_Çıkış_ Isreal Bertuccio.

_Doge_ (_solus_). Gece yarısı, Aziz John ve Paul kilisesinin yanında,
Soylu babalarımın uyuduğu yere, ben gidiyorum-- 580
Neye? Karanlıkta bir konsey toplamak için
Eyaletleri mahvetmek için birlik olmuş sıradan haydutlarla!
Ve büyük atalarım mahzenden atlamayacaklar mı,
Benden önce gelen iki Doge nerede yatıyor,
Ve beni onların arasına mı indirecekler? Bunu yapabilirler mi!
Çünkü onurlandırılanlarla onur içinde dinleneceğim.
Ah! Onları değil,
Beni böylesine değersiz kılanları düşünmeliyim
Konsüllük kadar asil ve cesur
Roma mermerleri üzerinde; ama onu kurtaracağım 590
Tarihlerimizdeki antik parlaklığına geri dönelim,
Venedik'teki tüm üslerden tatlı bir intikamla,
Ve geri kalanlara özgürlük, ya da onu karanlıkta bırakalım
Zamanın büyüyen tüm iftiralarına,
Başarısız olanın şöhretini asla esirgemeyen,
Ama Sezar'ı ya da Catilina'yı dene,
Çölün gerçek mihenk taşıyla--Başarı.[401]

PERDE II.

SAHNE I.--_Dük Sarayı'nda Bir Daire_.

ANGIOLINA[402] (_DOGE'nin_ karısı) _ve_ MARIANNA.

_Ang_. Doge'nin cevabı neydi?

_Mar_. O,
O an bir konferansa çağrıldı;
Ama bu zamana kadar bitti. Algıladım
Çok uzun zaman önce değildi Senatörler gemiye biniyordu;
Ve son gondol şimdi görülebilir
Parıldayan suları
süsleyen
kabukların kalabalığına doğru kayarak.

_Ang_. Keşke geri dönseydi!
Son zamanlarda çok huzursuzdu;
Ve Zaman, onun ateşli ruhunu evcilleştirmemiş,
Hatta henüz ölümlü bedenini bile zayıflatmamış, 10
Daha hızlı ve huzursuz bir ruh tarafından daha fazla besleniyormuş gibi görünüyor ki
Daha az dayanıklı kili
tüketecek kadar -- Zamanın, kızgınlıkları veya kederleri üzerinde
çok az gücü var. Diğer tarikat ruhlarının aksine,
İlk tutku patlamasında,
Öfkelerini veya üzüntülerini dökerler, her şey onda giyer
Sonsuzluğun bir yönü: düşünceleri,
Duyguları, tutkuları, iyi veya kötü, hepsi
Yaşlılıktan hiçbir şeye sahip değildir;[403] ve cesur alnı 20
Sadece zihnin yaralarını, yılların düşüncelerini taşır,
Çökmüşlüklerini değil: ve son zamanlarda
Her zamankinden daha fazla tedirgin oldu.
Keşke gelseydi! Çünkü tek gücüm
Onun sıkıntılı ruhu üzerinde.

_Mar_. Doğrudur,
Majesteleri son zamanlarda Steno'nun hakaretinden çok etkilendi ve haklı olarak:
Ancak suçlu şüphesiz şimdi bile
Kadın erdemine ve asil kana saygıyı sağlayacak
Böyle bir cezayla pervasız hakaretini kefaret etmeye mahkûmdur.

_Ang_. Bu çok büyük bir hakaretti; ama ben buna aldırış etmiyorum
Kendi içinde pervasız alaycının yalanı için,
Ama etkisi, ölümcül derin izlenimi için
Faliero'nun ruhunda bıraktığı,
Gururlu, ateşli, katı-katı
Beni kurtaracak her şey için: Ne yapacağını düşündüğümde titriyorum.

_Mar_. Kesinlikle
Doge senden şüphelenemez mi?

_Ang_. Şüphelen _ben!_
Steno neden cesaret edemedi: yalanını karaladığında, 40
Ayın parıldayan ışığında gizlice sürünürken,
Kendi sessiz vicdanı onu bu eyleminden dolayı cezalandırdı,
Ve duvarlardaki her gölge, korkakça iftirasına
utançla kaşlarını çattı.

_Mar_. Uygundu
Ağır bir şekilde cezalandırılmalıydı.

_Ang_. Öyle.

_Mar_. Ne! Karar verildi mi? Mahkûm edildi mi?[de]

_Ang_. Bunu bilmiyorum ama yakalandı.

_Mar_. Ve böylesine çirkin bir alay için bunu yeterli mi görüyorsun?

_Ang_. Kendi davamda yargıç olmak istemezdim,
Ne de Steno gibi küstahların ruhuna hangi ceza duygusunun ulaşabileceğini bilmiyorum; Ama eğer hakaretleri
Engizisyoncuların zihinlerine
Benimkilerden daha fazla batmazsa, tüm beraat için,
Kendi utanmazlığı veya utancıyla baş başa kalacaktır.

_Mar_. İftiraya uğramış erdeme bir miktar fedakarlık borçludur.

_Ang_. Neden, bir kurbana ihtiyacı varsa erdemin ne anlamı var?
Ya da insanların sözlerine bağlı olmak zorundaysa?
Ölmekte olan Romalı, "sadece bir isimdi" dedi:[404]
Gerçekten de, eğer insan nefesi 60
Onu yaratabilseydi veya bozabilseydi, artık daha fazla olmazdı.

_Mar_. Yine de birçok kadın,
Lekesiz ve sadık, böyle bir iftiranın tüm yanlışını hissederdi; ve Venedik'te bol miktarda bulunan daha az katı kadınlar,
Adalet için haykırışlarında
Ve amansız olurlardı.

_Ang_. Bu, bunun sadece isim olduğunu kanıtlıyor
Ve değer verdikleri nitelik değil: birincisi
Şereflerini korumayı zor bir görev olarak buldular,
Eğer bunun öne çıkmasını istiyorlarsa;
Ve onu korumamış olanlar, onun görünüşünü ararlar 70
Bir süs ararlarmış gibi
Eksikliğini hissederler, ama
Öyle düşündükleri için değil; başkalarının düşüncelerinde yaşarlar,
Ve adil görünmeleri gerektiği gibi dürüst görünürler.

_Mar_. Bir soylu kadın için garip düşüncelerin var.

_Ang_. Ve yine de bunlar babamındı; ismiyle,
Bıraktığı tek miras.

_Mar_. Hiçbirini istemiyorsun;
Bir Prensin, Cumhuriyetin Şefinin karısı.

_Ang_. Bir köylünün gelini olsa bile,
Ama daha az sevgi ve minnettarlık hissetmiyorum 80
Babama borçluyum, elimi erken, denenmiş ve güvenilir arkadaşına,
Kont Val di Marino'ya, şimdi Doge'umuza.

_Mar_. Ve o eliyle kalbini mi verdi?

_Ang_. Öyle yaptı, yoksa verilmemişti.

_Mar_. Yine de yıllarınızdaki bu garip orantısızlık,
Ve ekleyeyim, huysuzluklar,
Dünyayı böyle bir birlikteliğin sizi akıllıca ve kalıcı bir şekilde mutlu edip edemeyeceğinden şüphe ettirebilir.

_Ang_. Dünya dünyalılarla birlikte düşünecek; ama kalbim 90
Hala çok sayıda olan görevlerimde,
Ama asla zor değil.

_Mar_. Ve onu seviyor musun?

_Ang_. Tüm asil nitelikleri severim,
Sevgiyi hak eder ve bana ilk öğreten babamı sevdim
Başkalarında sevmemiz gerekeni seçmeyi,
Ve doğamızın en iyi ve en saf duygularını,
Daha aşağılık tutkulara ödünç verme eğilimini bastırmayı. Elimi
Faliero'ya uzattı: Onu asil,
Cesur, cömert; tüm nitelikler bakımından zengin
100
Asker, yurttaş ve arkadaş; tüm
Babamın söylediği gibi onu böyle buldum.
Kusurları, yüksek göğüslerde yaşayanlardır
Emreden adamların; aşırı gurur,
Ve şiddetle beslenmiş derin tutkular
Patrisyenlerin kullanımları ve
Devlet ve savaşın fırtınalarında geçen bir hayat; ve ayrıca
Hızlı onur duygusundan, ki bu aşırı zorlandığında bir ahlaksızlık haline gelir ve bundan korkuyorum onda. 110
Ve sonra gençliğinden itibaren pervasızdı,
Yine de kurtarıcı asaletle yumuşatıldı
Öyle ki, cumhuriyetlerin en ihtiyatlısı
Ona tüm başlıca işlerini cömertçe verdi,
İlk savaşından son elçiliğine kadar,
Dönüşünde Düklük onunla karşılaştı.

_Mar_. Ama bu evlilikten önce, kalbin
Hiçbir asil genç için
çarpmadı mı,
Yıllardır seninki gibi bir güzelliğe daha uygun olan

Ya da, o zamandan beri, hiç 120
Güzel elin hâlâ verecek olsa,
Şimdi Loredano'nun kızıymış gibi davranabilecek birini görmedin mi?

_Ang_. İlk soruna,
Evlendiğimi söylediğimde cevap verdim.

_Mar_. Peki ya ikincisi?

_Ang_. Cevap gerektirmez.

_Mar_. Eğer gücendirdiysem, lütfen affet.

_Ang_. Öfke hissetmiyorum, ama biraz şaşkınlık: Bilmiyordum
Evli göğüslerin kendilerine izin verebileceğini
şimdi ne seçebilecekleri üzerine kafa yormaya,
Ya da geçmiş seçimlerinden başka bir şey.

_Mar_. Bu onların geçmiş seçimi
Bu da onları çok sık 130
Şimdi daha akıllıca seçimler yapmaya, iptal edebilirler mi diye düşündürüyor.

_Ang_. Olabilir. Böyle düşüncelerden haberim yoktu.

_Mar_. İşte Doge geliyor--çekileyim mi?

_Ang_. Belki
Beni bırakman daha iyi olur; o dalmış görünüyor
Düşüncelere dalmış.--Ne kadar da düşünceli bir şekilde yoluna devam ediyor!
[_Çıkış_ MARIANNA.

_DOGE_ ve_ PIETRO_ girer.

_Doge_ (_düşünceli_). Şu anda Arsenal'de olan, 80 adamın komutasını elinde tutan ve yoldaşlarının ruhları üzerinde büyük etkisi olan bir Philip Calendaro var:
Bu adamın, duyduğuma göre, cesur ve popüler biri olduğunu, 140
Ani ve cüretkar, ama yine de gizli; 'iyi olurdu
Kazanılmış olması: Umarım
Israel Bertuccio onu güvence altına almıştır,
Ama dilerdim ki----

_Pie_. Lordum, lütfen beni affet
Meditasyonunuza karıştığım için;
Senatör Bertuccio, akrabanız,
Takip etmemi ve sizin isteğinizi sormamı istedi
Sizinle konuşabileceği bir saat belirlemek için.

_Doge_. Gün batımında.--Bir an kal--bakayım--
Gecenin ikinci saatinde söyle. [_Çıkış_ PIETRO.

_Ang_. Lordum! 150

_Doge_. Sevgili çocuğum, beni affet - neden geciktin
Bana bu kadar uzun süre mi yaklaştın? - Seni görmedim.

_Ang_. Düşüncelere dalmıştın ve şimdi senden ayrılan kişi
Senato'dan sana önemli sözler
taşıyabilirdi.

_Doge_. Senato'dan mı?

_Ang_. Onun görevini
ve onlarınkini
bölmem.

_Doge_. Senato'nun görevi! yanılıyorsun;
Senato'ya tüm hizmeti borçlu olan biziz.

_Ang_. Dük'ün Venedik'te komutayı elinde tuttuğunu sanıyordum.

_Doge_. Olacak.--Ama bunu geçelim.--Neşeli olacağız. 160
Seninle işler nasıl? Yurtdışında mıydın?
Gün bulutlu, ama sakin dalga
Gondolcunun hafif kürek çekmesini destekliyor;
Yoksa dostlarının bir setini mi tuttun? Yoksa müziğin seni yalnız mı yaptı?
Söyle--içinde istediğin bir şey var mı
Küçük etki şimdi Dük'ü terk etti? Ya da
Uygun ihtişamdan ya da dürüst zevkten,
Sosyal ya da yalnız, kalbini sevindirecek,
Birçok sıkıcı saati telafi etmek için, 170
Sık sık birçok kaygıyla hareket eden yaşlı bir adam için mi?
Konuş ve tamam.

_Ang_. Bana karşı her zaman naziksin.
İstediğim ya da rica ettiğim hiçbir şey yok,
Seni daha sık ve daha sakin görmekten başka.

_Doge_. Daha mı sakin?

_Ang_. Evet, daha sakin, iyi Tanrım. --Ah, neden
Hala ayrı duruyorsun ve yalnız yürüyorsun,
Ve bu kadar güçlü duyguların alnına damga vurmasına izin veriyorsun,
Tam önemlerini ele vermemiş gibi,
Çok fazla şey mi ifşa ediyorsun?

_Doge_. Çok fazla şey ifşa etmek!--ne?
İfşa edilecek ne var?

_Ang_. Çok hasta bir kalp 180
Rahat.

_Doge_. Hiçbir şey, çocuk.--Ama devlette
Bu istikrarsız devleti yöneten herkesi
ne gibi günlük kaygıların ezdiğini biliyorsun;
Şimdi dışarıda Cenevizliler'den,
İçeride de hoşnutsuzlardan muzdaripim-- beni her zamankinden
Daha düşünceli ve daha az sakin yapan şey bu.

_Ang_. Yine de bu çok önceden vardı ve asla
Ta ki bu son günlerde seni böyle görene kadar.
Beni affet; Kalbinizde bir şey var
Kamu görevlerinin yerine getirilmesinden daha fazlası, 190
Uzun süreli kullanım ve sizinkine benzer bir yetenek
Zihninizin durgunlaşmasını önlemek için ışığı, hatta bir zorunluluğu
hale getirmiştir.
Düşmanca durumlarda veya tehlikelerde, sizi böyle sarsacak bir şey yok,
Siz, tüm fırtınalara göğüs germiş ve asla batmamış,
Ve gücün zirvesine tırmanmış
Ve asla yolda bayılmamış,
Üzerinde durmuş ve aşağıdaki derinliğe doğru sabit bir şekilde
Bakabilmiş ve asla başınız dönmemiş.
Cenova'nın kadırgaları limanda geziyor olsaydı, 200
Saint Mark'ta iç öfke alevleniyor olsaydı,
Üzerinize alınıp götürülmeyecek,
Yükseldiğiniz gibi, alnınız değişmeden düşeceksiniz:
Şimdiki duygularınız farklı türden;
Bir şey gururunuzu acıttı, vatanseverliğinizi değil.

_Doge_. Gurur! Angiolina mı? Ah! hiçbiri kalmadı bende.

_Ang_. Evet--melekleri deviren aynı günah,
Ve tüm günahların en kolayı
Melek doğasına en yakın olan ölümlüleri kuşatır:
Kötüler sadece kibirlidir; büyükler gururludur. 210

_Doge_. Ben _onur_ gururunu, _senin_ onurunu,
Yüreğimin derinliklerinde--Ama konuyu değiştirelim.

_Ang_. Ah hayır!--Her zaman senin nezaketini paylaştığım gibi
Başka her şeyde, beni
Dışlanmamaya bırak
Senin sıkıntından: kamusal bir önemi olsaydı,
Biliyorsun ki asla aramadım, asla aramam
Senden bir kelime kazanmak için; ama şimdi hissediyorum
Senin kederin özel, bana ait
Hafifletmek veya bölmek için. O günden beri
Aptal Steno'nun küstahlığı 220
Sessizliğini bozduğunda, çok değiştin,
Ve seni olduğun şeye geri döndürmek isterim.

_Doge_. Ne oldum!--Steno'nun cezasını duydun mu?

_Ang_. Hayır.

_Doge_. Bir ay tutuklama.

_Ang_. Yeterli değil mi?

_Doge_. Yeterli!--Evet, sarhoş bir kürek mahkûmu için,
Çizgilerle sokulmuş, efendisine mırıldanabilir;
Ama kasıtlı, sahte, soğukkanlı bir kötü adam için değil,
Bir Leydinin ve bir Prensin onurunu
Hatta otoritesinin tahtında bile lekeleyen.

_Ang_. Bir yalancılıktan suçlu bulunan bir soylunun mahkumiyetinde yeterli şey var gibi görünüyor:
Diğer tüm cezalar, onurunu kaybetmesine
hafif gelir.

_Doge_. Bu tür adamların onuru yoktur;
Sadece aşağılık hayatları vardır--ve bunlar bağışlanır.

_Ang_. Onun bu suçtan ölmesini istemez misiniz?

_Doge_. Şimdi değil:--Hala hayattayken, onun yaşamasını isterim
_O_ yaşayabildiği kadar uzun; artık ölümü hak etmiyor;
Suçlu kurtulmuş, yüz yargıcını lanetlemiştir,
Ve o saf, çünkü şimdi suçu onlarındır.

_Ang_. Oh! Bu yalancı ve küstah iftiracı 240
Saçma hicviyesi için genç kanını dökseydi,
O andan itibaren bu göğüs asla
Neşeli bir saat, ne de daha fazla rüyasız bir uyku bilemezdi.

_Doge_. Cennetin yasası kan için kan demiyor mu?
Ve _kirleten_ kişi, döken kişiden daha çok öldürür. Darbelerin _acısı_ mı, yoksa darbelerin _utancı_ mı,
İnsanın duyuları için böyle ölümcül kılan?
İnsan yasaları şeref için kan demiyor mu, -- Ve şereften daha azı, biraz altın için?
Milletlerin yasaları ihanet için kan demiyor mu? 250
Bu damarları zehirle doldurmak hiçbir şey değil mi
Bir zamanlar sağlıklı olan akıntıları için? Hiçbir şey değil mi
Senin ve benim adımızı lekelemek - en asil adlar?
Bir prensi halkının önünde küçümsemek hiçbir şey değil mi?
İnsanlığın kadında gençliğe ve erkekte yaşlılığa verdiği
saygıda başarısız olmak?
Cinsiyetinizde erdeme ve bizimkinde onura? -- Ama onu kurtaranlar ona baksınlar.

_Ang_. Cennet düşmanlarımızı affetmemizi emrediyor. 260

_Doge_. Cennet kendi düşmanlarını affeder mi? Cehennem yok mu
Ebedi gazap için?[df][405]

_Ang_. Böyle çılgınca konuşma--[dg]
Cennet hem seni hem de düşmanlarını affedecektir.

_Doge_. Amin! Cennet onları affetsin!

_Ang_. Peki sen affedecek misin?

_Doge_. Evet, Cennette olduklarında!

_Ang_. Ve o zamana kadar değil mi?

_Doge_. Benim affetmemin ne önemi var? Yaşlı bir adamın,
Yıpranmış, hor görülmüş, horlanmış, taciz edilmiş; o zaman ne önemi var
Benim affetmem, hem zayıf hem de değersiz olmamdan, kızgınlığımdan daha mı önemli? Çok uzun yaşadım;
Ama tartışmayı değiştirelim.--Çocuğum! 270
Yaralı karım, Loredano'nun çocuğu,
Cesur, şövalye, ne kadar da önemsiz
Baban, seni arkadaşına evlendirerek,
Seni utanca bağlıyordu!--Ah! Günahsız utanç, çünkü kusursuzsun. Eğer
Ama başka bir kocan olsaydı, Venedik'te Doge hariç _herhangi_ bir koca,
Bu felaket, bu leke,
Bu küfür sana hiç düşmemişti.
Çok genç, çok güzel, çok iyi, çok saf,
Bunu çekmek ve yine de intikamsız kalmak! 280

_Ang_. Çok iyi intikam aldım, çünkü sen hala beni seviyorsun,
Ve güveniyorsun ve bana saygı duyuyorsun; ve bütün insanlar biliyor
Sen adilsin ve ben doğruyum: Daha ne isteyebilirim
veya sen emredebilirsin?

_Doge_. İyi,
Ve belki daha iyi; ama ne olursa olsun,
En azından anıma karşı nazik ol.

_Ang_. Neden böyle konuşuyorsun?

_Doge_. Nedeni önemli değil;
Ama yine de, başkaları ne düşünürse düşünsün,
Hem şimdi hem de mezarımda saygını isterim.

_Ang_. Neden bundan şüphe ediyorsun? Hiç başarısız oldu mu? 290

_Doge_. Gel buraya, çocuk! Seninle bir kelime konuşmak istiyorum.
Baban benim dostumdu; eşitsiz Talih
Onu bazı nezaketler için borçlu kıldı
Ki bunlar iyileri daha sıkı bağlar: ezilmişken
Son hastalığıyla, birliğimizi istedi,
Bana geri ödemek için değildi, uzun zamandır geri ödedi
Daha önce dostluktaki büyük sadakatiyle;
Amacı senin yetim güzelliğini
Tehlikelerden onurlu bir şekilde güvende tutmaktı,
Bu, ahlaksızlığın bu akrep yuvasında, 300
Yalnız ve çeyizsiz bir bakireye saldırır.
Onunla birlikte düşünmedim, ama ölüm döşeğini
yatıştıran düşünceye karşı çıkmadım.

_Ang_. Unutmadım
Bana konuşmamı emrettiğin asaleti
Genç kalbim herhangi bir tercihe sahip olsaydı
Beni daha mutlu edecek olan; ne de teklifin
Çeyizimi Venedik'teki hiçbir şeyin rütbesine eşit kılma
ve tüm iddialardan vazgeçme
Babamın sana verdiği son emir.

_Doge_. Böylece,
Bu aptal bir bunakın iğrenç kaprisi değildi, 310
Ne de yaşlı iştahın sahte kenarı,
Beni kız gibi güzelliğe,
Ve genç bir geline aç bırakan: çünkü en ateşli gençliğimde
Bu tür tutkuları savurdum; ne de bu yaşımdı
Şehvetin o cüzzamıyla enfekte olmuş[406]
Kötü adamların en yaşlı yıllarını lekeleyen,
Onları son ana kadar yağmalatıp
Hazların tortularını kaybolmuş sevinçleri için;
Ya da bencil bir evlilikte genç bir kurban satın alan,
Dürüst bir durumu reddetmek için çok çaresiz, 320
Kendini bir sefil olarak tanımamak için çok duygulu.
Bizim evliliğimiz böyle değildi; sen
Seçme özgürlüğüne sahiptin ve cevap olarak
Babanın seçimini teşvik ettin.

_Ang_. Öyle yaptım; öyle yapacaktım
Yeryüzü ve Cennet karşısında; çünkü ben
Kendim için asla tövbe etmedim; bazen senin için,
Son huzursuzluklarını düşünürken.

_Doge_. Kalbimin sana asla sert davranmayacağını biliyordum:
Günlerimin seni uzun süre rahatsız edemeyeceğini biliyordum;
Ve sonra en eski arkadaşımın kızı, 330
Değerli kızı, tekrar seçmekte özgür.
Daha zengin ve daha bilge, en olgun çiçekte
Kadınlığın, seçmekte daha becerikli
Bu deneme yıllarını geçirerek,
Bir Prensin adını ve zenginliklerini miras alarak,
Kısa bir süre için yaşlı bir adama katlanmanın kefaretiyle güvence altına alınmış,
Yasanın hileleri veya kıskanç akrabalarının
Onun hakkına karşı
sürükleyebileceği her şeye karşı; en iyi arkadaşımın çocuğu
Yıllara göre daha uygun olanı seçerdi, 340
Ve sadık bir kalpte daha az gerçek olmazdı.

_Ang_. Lordum, ben sadece babamın isteklerine baktım,
Son sözleriyle kutsallaştırılmış, ve kalbime
Tüm görevlerini yerine getirdiği ve
Nişanlım olana inançla cevap verdiği için.
Hırslı umutlar asla hayallerime girmedi; ve eğer
Bahsettiğin saat gelirse, öyle görülecektir.

_Doge_. Sana inanıyorum; ve seni gerçek biliyorum:
Aşk için - romantik Aşk - gençliğimde bir yanılsama olduğunu bildiğim ve
350
Kalıcı, ama çoğu zaman ölümcül,
En tutkulu günlerimde benim için bir cazibesi yoktu,
Ve şimdi böyle bir şey olsaydı, olamazdı. Ama böyle bir saygı ve hafifçe ödenen bir ilgi
Sizin refahınız için gerçek bir duygu olarak ve
Tüm dürüst isteklere özgürce uymak, --
Erdemlerinize karşı bir nezaket, uyanıklık
Gösterilmemek, ancak gençliğin yatkın olduğu gibi, kontrol etmemek için,
Aceleyle, ama siz bilmeden sizi onlardan kazanmak 360
Kazanılmıştınız, ancak seçiminizi değiştirmeyi düşündünüz;
Güzelliğinizle değil, davranışlarınızla gurur duymak;
Size duyulan bir güven; ataerkil bir sevgi,
Ve şefkatli bir saygı değil; dostluk, inanç, --
Gözünüzde böyle bir değer
Bu iddia edilebilirdi, ummuştum.

_Ang_. Ve her zaman sahip oldum.

_Doge_. Sanırım öyle. Yıllarımızdaki fark için
Beni seçtiğini biliyordun ve seçtin; Güvendim
Niteliklerime değil, ne de inanç duyardım
Böyle, ne de doğanın dışsal süslerine, 370
Hâlâ yirmi beşinci baharımda olsam;
Loredano'nun kanına güvendim[407]
Damarlarında saf; güvendim
Tanrı'nın sana verdiği ruha - babanın sana öğrettiği gerçeklere - Cennete olan inancına - yumuşak erdemlerine - Kendi inancına ve onuruna, benim için.

_Ang_. İyi iş çıkardın.-- Sana o güven için teşekkür ederim,
Bir an bile vazgeçmedim
Seni daha fazla onurlandırmak için.

_Doge_. Şeref nerededir,
Doğuştan ve öğretilerle güçlendirilmiş, 'o kaya 380
Evlilik inancının: olmadığı yerde - nerede
Hafif düşünceler gizleniyor, ya da dünyevi zevklerin kibirleri
Kalbinde sızlıyor,
Ya da şehvetli zonklamalar onu sarsıyor, iyi biliyorum
'İnsanlığın böylesine enfekte olmuş bir kanda dürüstlüğü hayal etmesi umutsuz olurdu,
En çok arzuladığı onunla evli olsa bile:
Şairin Tanrısının bir enkarnasyonu
Tüm mermer yontulmuş güzelliğiyle, ya da
Yarı tanrı, Alcides, 390
İnsanüstü Erkekliğinin ihtişamıyla,
Erdemin olmadığı yeri bağlamaya yetmez;
Onu oluşturan ve kanıtlayan tutarlılıktır:
Kötülük düzeltemez ve Erdem değiştiremez.
Bir kez düşmüş kadın sonsuza dek düşmelidir;
Çünkü ahlaksızlık çeşitliliğe sahip olmalı, erdem ise
Güneş gibi durur ve etrafta yuvarlanan her şey
Onun görünümünden hayat, ışık ve ihtişam içer.

_Ang_. Ve bu gerçeği başkalarında görüp hissederek,
(lütfen beni affet;) ama neden 400
En vahşi ölümcül tutkulara teslim oluyorsun ve
Büyük düşüncelerini Steno gibi bir şeye karşı huzursuz nefretle
Huzursuzlaştırıyorsun?

_Doge_. Beni yanlış anlıyorsun.
Beni böyle etkileyebilecek olan Steno değil;
Öyle olsaydı, o yapardı -- ama bunu geçelim.

_Ang_. O zaman, şimdi bile bu kadar derinden hissetmediğin şey nedir?

_Doge_. Venedik'in ihlal edilen majesteleri,
Hemen Efendisi ve yasaları tarafından aşağılandı.

_Ang_. Ah! Neden böyle düşünüyorsun?

_Doge_. Şimdiye kadar düşünmedim--ama seni geri götüreyim 410
Israr ettiğim şeye; bütün bunlar not edildikten sonra,
Seni evlendirdim; dünya o zaman bana adalet yaptı
Sebep ve davranışlarım kanıtlandı
Bana doğru davrandılar, seninki ise övgüye değerdi:
Bütün özgürlüğe sahiptin--bütün saygıya--bütün güvene
Benden ve benimkilerden; ve,
Evde Prensler yapanlardan ve
Yabancı kıyılarda Kralları tahtlarından indirenlerden
doğanlardan, her şeyde
Yerli kadınlarımızın ilki olmaya layık görünüyordun.

_Ang_. Bu davranış neye?

_Doge_. Şu kadar ki-- ki 420
Bir alçakın öfkeli nefesi her şeyi havaya uçurabilir--
Dizginsiz tavırları yüzünden,
Büyük festivalimizin ortasında bile,
Onu dışarı çıkardım ve
Dük odalarında kendini nasıl alçaltacağını öğrettim;
Böyle bir alçak, duvarda
Kavurucu yüreğinin yakıcı zehrini bırakabilir,
Ve bu genel bir zehir olarak yayılacaktır;
Ve kadının masumiyeti, erkeğin onuru,
Bir deyime dönüşecektir; ve iki kat suçlu 430
(Hizmetçi kızlarınıza karşı büyük bir hakaretle
Bakire iffetine ilk hakaret eden
En asil hanımlarımızın arasında, halk içinde)
En haklı kovulmanın karşılığını alacaktır
Egemeninin eşini alenen karalayarak,
Ve dürüst meslektaşları tarafından affedilecektir.

_Ang_. Ama esarete mahkûm edilmiştir.

_Doge_. Onun gibiler için bir zindan beraattir;
Ve onun kısa süreli sahte tutuklanması
Bir sarayda geçecektir. Ama ben onunla işim bitti; 440
Gerisi seninle olmalı.

_Ang_. Benimle mi, Lordum?

_Doge_. Evet, Angiolina. Şaşırma; ben
Hayatımın uzun olamayacağını hissedene kadar
Bunun beni avlamasına izin verdim; ve sizden
Bu tomarda bulacağınız emirleri dikkate almanızı isterim (_ona bir kağıt vererek_)
----Korkmayın; bunlar sizin yararınızadır:
Bunları bundan sonra uygun zamanda okuyun.

_Ang_. Efendim, hayatta ve hayattan sonra,
Benim tarafımdan hala onurlandırılacaksınız: ama günleriniz
daha uzun olsun - ve şu andan daha mutlu! 450
Bu tutku geçecek ve siz
Huzurlu ve olmanız gereken - olduğunuz şey olacaksınız.

_Doge_. Olmam gereken olacağım ya da hiç olmayacağım;
Ama asla daha fazlası değil--oh! asla, asla daha fazlası değil,
Henüz bekleyen birkaç gün ya da saat boyunca
Faliero'nun mahvolmuş yaşlılığı,
Tatlı Sessizlik gün batımını dökmeyecek! Asla daha fazlası değil
Geçmişten yükselen o yaz gölgeleri
Kötü harcanmamış ya da onursuz olmayan bir hayatın,
Gece yaklaşırken son saatleri yumuşatarak, 460
Beni uzun dinlenme anına kadar rahatlatacak.
İsteyecek ya da umut edecek pek az şeyim vardı,
Kan ve terin hak ettiği saygıdan başka,
Ve ülkemi onurlandırmak için emek verdiğim ruhumun emeğinden başka. Onun hizmetkarı olarak--
Hizmetkarı, şefi olsa da-- giderdim
Babalarıma, sakin bir isimle
Ve onlarınki kadar saf; ama bu benden esirgendi.
Zara'da ölseydim keşke!

_Ang_. Orada devleti
kurtardın; sonra onu kurtarmak için yaşamaya devam et. Bir gün, 470
Böyle bir gün daha
Onlara en iyi ikaz ve sana tek intikam olurdu.

_Doge_. Ama bir çağ içinde böyle bir gün gelir;
Hayatım bir günden biraz daha azdır ve
Talihin _bir kez_ bahşetmesi için yeterlidir,
Nadiren daha fazla kayırılan vatandaşın
Birçok eyalette ve yılda kazanabileceği. Ama neden
Böyle konuşuyorum? Venedik o günü unuttu--
Öyleyse neden hatırlayayım ki?--Elveda,
Tatlı Angiolina! Kabineme gitmeliyim; 480
Yapacak çok şeyim var-- ve saat yaklaşıyor.[408]

_Ang_. Ne olduğunu hatırla.

_Doge_. Boşuna olurdu!
Sevincin anısı artık sevinç değil,
Kederin anısı ise hala bir keder.

_Ang_. En azından, ne olursa olsun, yalvarıyorum
Biraz dinlenme molası vermenizi:
Birçok gecedir uykunuz o kadar bulanıktı ki,
Sizi uyandırmak rahatlatıcı olurdu,
Doğanın
Sonunda uykularınızı sarsan düşünceleri alt etmesini ummasaydım. 490
Bir saatlik dinlenme sizi işlerinize daha iyi odaklanmanızı sağlayacak
Daha sağlıklı düşünceler ve tazelenmiş bir güçle.

_Doge_. Yapamam--
Eğer yapabilseydim yapmamalıydım; çünkü hiç
Dikkatli olmak için böyle bir sebep olmadı: yine de birkaç--
Yine de birkaç gün ve rüyalarla dolu geceler,
Ve iyi uyuyacağım-- ama nerede?-- önemli değil.
Elveda, Angiolinam.

_Ang_. Bırak da
Bir an-- yine de bir an yoldaşın olayım!
Sizi böyle bırakmaya dayanamıyorum.

_Doge_. Gel o zaman,
Benim nazik çocuğum - beni affet: sen benimkine ortak olmaktan daha iyi talihler için yaratıldın
Şimdi derin vadiye doğru yakınlarına doğru karararak
Ölümün her şeyi kapsayan gölgesine büründüğü yere.[dh]
Ben gittiğimde - belki de daha erken
Bu yıllar bile garanti eder, çünkü o kıpırtı var
İçeride - yukarıda - etrafta, bu şehirde
Mezarlıkları kalabalıklaştıracak
Tıpkı salgın hastalık veya savaş yüzünden olduğu gibi,
Ben _hiç_ olduğumda, _olduğum_ şey bazen hala senin tatlı dudaklarında bir isim olsun, 510
Hayalindeki bir şeyin gölgesi
Seni yas tutmayan, ama hatırlayan
bir şeyin.
Hadi gidelim, çocuğum - zaman daralıyor.

SAHNE II. - Cephaneliğin yakınında tenha bir yer_.

ISRAEL BERTUCCIO _ve_ PHILIP CALENDARO.[409]

_Cal_. İsrail, son şikayetinde ne kadar hızlıydın?

_I. Ber_. Neden, peki.

_Cal_. Mümkün değil! Cezalandırılacak mı?

_I. Ber_. Evet.

_Cal_. Neyle? Bir cezayla mı yoksa tutuklamayla mı?

_I. Ber_. Ölümle!

_Cal_. Şimdi saçmalıyorsun ya da intikam almayı düşünüyorsun,
Sana kendi elinle öğütlediğim gibi.

_I. Ber_. Evet; ve tek bir nefret yudumu için, vazgeç
Venedik için düşündüğümüz büyük tazminattan,
Ve sürgündeki birinin umut dolu hayatını değiştir;
Ezilmiş bir akrep ve sokmuş binlercesini bırakarak
Arkadaşlarım, ailem, yurttaşlarım! 10
Hayır, Calendaro; aynı kan damlaları,
Utanç verici bir şekilde dökülecek, onun tüm
Karşılığında----Ama sadece onun değil;
Sadece kişisel haksızlıklar için vurmayacağız:
Bunlar bencil tutkular ve aceleci adamlar içindir,
Ama bir Tiranlık cinayetine değmezler.

_Cal_. Övünmek istediğimden daha fazla sabrın var.
Bu hakareti çektiğin sırada yanında olsaydım,
Onu öldürürdüm ya da kendim ölürdüm
Öfkemi bastırmak için boşuna çabalarken. 20

_I. Ber_. Tanrıya şükür ki sen değildin--her şey mahvolmuştu:
Bu durumda, davamız hala müreffeh görünüyor.

_Cal_. Gördün
Doge--ne cevap verdi?

_I. Ber_. Barbaro gibileri için
Hiçbir ceza olmadığını.

_Cal_. Sana daha önce söylemiştim ve bu tür ellerden adaleti düşünmenin

boşuna olduğunu.

_I. Ber_. En azından,
Şüpheyi yatıştırdı, güven gösterdi.
Sessiz olsaydım, bir Sbirro[410] değil,
Beni gözünde tutsaydı, meditasyon yapıyormuş gibi
Sessiz, yalnız, derin bir intikam. 30

_Cal_. Ama neden Konsey'e hitap etmiyorsun?
Doge sadece bir kukladır, kendisi için
nadiren hak elde edebilir. Neden _onunla_ konuşuyorsun?

_I. Ber_. Bunu bundan sonra öğreneceksin.

_Cal_. Neden şimdi olmasın?

_I. Ber_. Sabırlı olun ama gece yarısına kadar. Tertiplerinizi alın,
Ve dostlarımıza birliklerini hazırlamalarını söyleyin:
Darbeyi vurmak için herkesi hazır tutun,
Belki birkaç saat içinde: Uzun zamandır bekledik
Uygun bir zaman için - o saat kadranda,
Yarının güneşi olabilir: 40'ın ötesinde gecikme bize iki kat tehlike yaratabilir. Bakın
Toplantı yerimize herkes dakik olsun,
Ve On Altı'nınkiler hariç,[411]
Silahlı olanlar,
İşareti beklemek için birlikler arasında kalacaklar.

_Cal_. Bu cesur sözler yeni bir hayat
üfledi damarlarıma; bu uzun
Ve tereddütlü konseylerden bıktım: her gün
Sürünerek ilerledi ve uzun zincirlerimize bir halka daha ekledi, ve kardeşlerimize veya kendimize yapılan daha taze bir haksızlık, 50
Tiranlarımızın şişkin gücünü şişirmeye yardımcı oldu. Hadi onlara bir bakalım, umursamıyorum
Sonuç, Ölüm ya da Özgürlük olmalı!
İkisini de bulamamaktan yüreğim yoruldu.

_I. Ber_. Yaşamda ya da Ölümde özgür olacağız! Mezar
Zincirsizdir. Tüm sicilleriniz hazır mı?
Ve on altı bölük tamamlandı mı
Altmışa mı?

_Cal_. İkisi hariç hepsi, ki
Yirmi beş kişi sayıyı tamamlamak istiyor.

_I. Ber_. Önemi yok; onlarsız da yapabiliriz. Onlar kim? 60

_Cal_. Bertram'ın[412] ve yaşlı Soranzo'nun ikisi de
Davada bizden daha az önde görünüyor.

_I. Ber_. Ateşli doğanız, huzursuz olmayan herkesi
Soğuk sanmanıza neden oluyor; ama
Çoğu zaman yoğun ruhlarda daha az cüretkar
Daha gürültülü intikamcılardan daha az cesur değiller. Onlardan şüphe etmeyin.

_Cat_. Yaşlıdan şüphem yok; ama Bertram'da
Bizimki gibi girişimlerde
ölümcül, tereddütlü bir yumuşaklık var: O adamı gördüm
Başkalarının sefaleti için bir bebek gibi ağlarken, kendi sefaletine aldırmadan, daha büyük olsa da;
Ve yakın zamandaki bir kavgada onu gördüm
Kan görünce hastalanıyordu, bir haininki olsa da.

_I. Ber_. Gerçekten cesur olanlar yumuşak kalpli ve gözlüdür,
Ve görevlerinin kendilerine emrettiği şeyi hissederler.
Bertram'ı uzun zamandır tanıyorum;
Ondan daha onurlu bir ruh nefes almıyor.

_Cal_. Öyle olabilir:
Ben ihanetten çok zayıflığı anlıyorum;
Yine de onun bir metresi ve karısı olmadığı için
Sütlü ruhunun üzerinde çalışacak, 80
Bu çileden geçebilir; iyi olur
O bir yetim, içimizde dostsuz:
Bir kadın veya bir çocuk onu
Kararlılıkta her ikisinden de daha az yapmıştı.

_I. Ber_. Bu tür bağlar
Yüksek kaderlere çağrılanlar için değildir
Bozulmuş devletleri arındıran;
_Bir_ hariç tüm duyguları unutmalıyız,
Amacımız hariç tüm tutkulardan vazgeçmeliyiz,
Ülkemizden başka hiçbir nesneye bakmamalıyız,
Ve sadece Ölüm'e güzel olarak bakmalıyız, 90
Böylece fedakarlık Cennete yükselsin,
Ve ona sonsuza dek Özgürlük çeksin.

_Cal_. Ama eğer başarısız olursak----[413]

_I. Ber_. Ölenler asla başarısız olmazlar
Büyük bir dava uğruna: blok kanlarını ıslatabilir:[di]
Başları güneşte ıslanabilir; uzuvları
Şehir kapılarına ve kale duvarlarına asılabilir--
Ama yine de Ruhları dışarıda dolaşır. Yıllar
Geçse de ve diğerleri karanlık bir kıyameti paylaşsa da,
Onlar sadece derin ve süpürücü düşünceleri çoğaltırlar
Diğerlerinin hepsini alt eden ve 100
Dünyayı sonunda Özgürlüğe götüren. Biz ne olurduk,
Brutus yaşamasaydı? O, Roma'ya özgürlük vererek öldü, ama ölümsüz bir ders bıraktı--
Bir erdem olan bir isim ve bir Ruh
Kendini tüm zamanlar boyunca çoğaltan,
Kötü adamlar güçlendiğinde ve bir devlet köleleştiğinde. O ve yüce dostu
"Romalıların sonuncusu!"[414] olarak adlandırıldı.
Gerçek Venediklilerin ilki olalım, Romalı babalardan türemiş.

_Cal_. Atalarımız Attila'dan[415] 110
Sarayların
kaba okyanusun çamurundan kurtarılmış kıyılarda
filizlendiği bu adalara,
Yerine bin despotu sahiplenmek için.
Hun'un önünde eğilmek ve
Bu şişkin ipekböceklerinden[416] efendiler yerine bir Tatar efendisi çağırmak daha iyidir!
En azından ilki insandı ve kılıcını
asa olarak kullandı: bu erkeksi olmayan sürüngen şeyler
Kılıçlarımıza komuta et ve bizi bir sözle
Bir büyüyle olduğu gibi yönet.

_I. Ber_. Yakında kırılacak.
Her şeyin hazır olduğunu söylüyorsun; 120
Bugün her zamanki gibi ortalıkta yoktum,
Ve nedenini biliyorsun; ama senin uyanıklığın
Benim bakımımı daha iyi sağlayacaktı: bu emirler
Son konseyde şimdi iki katına çıkarmak için
Kadırgaları onarma çabalarımız,
Davamızın çoğunun cephaneliğe girmesine güzel bir renk kattı,
Ekipmanları için yeni zanaatkarlar olarak,
Ya da umut edilen filoyu adam etmek için aceleyle elde edilen yeni askerler.-- Hepsi silahla donatılmış mı? 130

_Cal_. Güvenilir olduğu düşünülen herkes: bazıları var ki
Vurma zamanı gelene kadar
Bilgisizce tutmak ve sonra onları tedarik etmek iyi olurdu;
Saatin sıcağında ve telaşında
Duraklama fırsatları yok,
Ama ihtiyaçlar onları çevreleyecek olanlarla devam etmeli.

_I. Ber_. İyi söyledin. Bunların hepsini fark ettin mi?

_Cal_. Çoğunu not ettim; ve diğer şeflerin
Şirketlerinde aynı şekilde dikkatli olmalarını sağladım. Gördüğüm kadarıyla, yeterliyiz 140
Girişimi güvenli hale getirmek için, eğer yarın başlasa; ama, başlayana kadar,
Her saat bin tehlikeyle gebedir.

_I. Ber_. On Altı'nın her zamanki saatte buluşmasına izin verin,
Soranzo, Nicoletto Blondo,
Ve Marco Giuda hariç, onlar cephanelikte nöbet tutacak ve her şeyi hazır tutacak,
Belirleyeceğimiz sinyali bekleyerek.

_Cal_. Başarısız olmayacağız.

_I. Ber_. Geri kalanların hepsi orada olsun;
Onlara tanıtacağım bir yabancı var. 150

_Cal_. Bir yabancı! Sırrı biliyor mu?

_I. Ber_. Evet.

_Cal_. Ve tanımadığımız birine karşı aceleci bir güven yüzünden arkadaşlarınızın hayatlarını tehlikeye atmaya mı cüret ettiniz?

_I. Ber_. Kendimden başka hiç kimsenin hayatını riske atmadım--
Şundan emin olun: O, yardımına göre güvencemizi iki kat daha güvenli hale getirebilecek biridir; ve isteksizse, o daha az değil
Bizim gücümüzdedir: O benimle yalnız gelir,
Ve bizden kaçamaz; ama sapmayacaktır.

_Cal_. Onu tanıyana kadar bunu yargılayamam: 160
O bizim tarikatımızdan biri mi?

_I. Ber_. Evet, ruhen,
Büyüklüğün çocuğu olmasına rağmen; o bir
Taht olmak veya birini devirmek isteyen biridir--
Büyük işler yapmış ve büyük değişimler görmüş biri;
Zorba değil, zorbalık için yetiştirilmiş olsa da;
Savaşta yiğit ve mecliste bilge; asil
Doğası gereği, kibirli olsa da; hızlı, ama temkinli:
Yine de, tüm bunlara rağmen, kesin tutkularla dolu,
Bir kez harekete geçirilip şaşkına çevrildiğinde, en hassas noktalarda olduğu gibi,
Yunan hikayesinde,
Can damarlarını onun yakıcı elleriyle kıvranan,
Her şeyi intikam alabilecek hale gelene kadar,
Ve ayrıca, zihninin cömert olduğunu,
Halkın ezildiğini görüp hissettiğini,
Ve onların acılarını paylaştığını ekleyin. Onu her şeyiyle ele alın,
Şunlara ihtiyacımız var ve şunların da bize ihtiyacı var.

_Cal_. Ve onun bizimle hangi rolü üstlenmesini istersiniz?

_I. Ber_. Olabilir, Şef rolü.

_Cal_. Ne! Ve istifa edin
Lider olarak kendi komutanızdan mı?

_I. Ber_. Öyle olsun. 180
Amacım davanızın iyi sonuçlanmasını sağlamak,
Kendimi iktidara zorlamak değil. Deneyim,
Biraz beceri ve kendi seçimin beni işaretledi
Komutanınız olarak güven içinde hareket etmek için, ta ki
Daha değerli biri ortaya çıkana kadar: Eğer böyle birini bulursam
Sizin kendinizin sahip olacağı gibi, siz
Bencillikten çekineceğimi düşünüyorsunuz,
Ve, kısa süreli otoriteye açgözlülükle,
Derin ilgimizi tek düşüncelerime bağlayacağız,
190
Tüm liderlik niteliklerinde benden üstün olana boyun eğmektense? Hayır, Calendaro,
Arkadaşını daha iyi tanı; ama hepiniz yargılayacaksınız.
Uzaklaş! ve belirlenen saatte buluşalım.
Dikkatli ol, her şey yoluna girecek.

_Cal_. Değerli Bertuccio, seni her zaman tanıdım
Güvenilir ve cesur, kafası ve kalbiyle
Hala uygulamaya hazır olduğum şeyi planlayan.
Kendi adıma, başka bir Şef aramıyorum;
Gerisi neye karar verecek, bilmiyorum ama
Her zamanki gibi SENİNLEYİM, 200
Tüm girişimlerimizde. Şimdi elveda,
Gece yarısı bizi buluşturana kadar. [_Exeunt_.

III. PERDE.

SAHNE I.--_Sahne, Kanal ile San Giovanni e San Paolo Kilisesi
arasındaki Alan. Önünde bir atlı Heykel.--Bir Gondol Kanalda biraz uzakta yatıyor._

_Yalnız_ DOGE_ girer, kılık değiştirmiş_.

_Doge_ (_solus_). Saatin önündeyim, sesi,
Gecenin kemerine doğru yankılanarak,
Bu sarayları uğursuz bir şekilde sarsarak,
Mermerlerini köşe taşına kadar sallayabilir,
Uyuyanları belirsiz ama korkunç bir kehanetin
Başlarına gelecek olan korkunç bir rüyadan uyandırabilir. Evet, gururlu şehir!
Seni tiranlığın bir
rahibe evi yapan kara kandan temizlenmen gerek: Bu görev
Bana dayatıldı, ben onu aramadım; 10
Ve bu yüzden cezalandırıldım, bu
Patrician salgınının yayılıp durduğunu görünce,
Sonunda uykularımda beni vurana kadar,
Ve ben lekelendim ve şifa dalgasındaki
veba lekelerini yıkamalıyım. Uzun mesken!
Babalarımın uyuduğu yer, belirsiz heykellerinin gölgelediği
Bizi ölülerden ayıran zemin,
Cesur kanımızın tüm gebe kalplerinin,
Bir kül zerresine dönüştüğü,
Bir zamanlar birçok kahramanı yaratan şeyi küçülmüş bir yığın halinde tuttuğu, 20
Şimdi bir avuç olan şey dünyayı sarstığında--
Evimizi koruyan koruyucu azizlerin meskeni!
İki Doge'nin dinlendiği mahzen[418]--babalarım! Ölen
Biri emekle, diğeri tarlada,
Uzun bir soydan gelen diğer şeflerle
Ve büyük emekleri, yaraları ve devleti miras aldığım bilgelerle,-- mezarlar açık kalsın,
Ta ki tüm koridorların ölülerle dolana kadar,
Ve onları portallarından döküp bana bak! Onları çağırıyorum, onları ve seni tanık olarak 30
Beni bu göreve iten şey neydi--
Saf yüce kanları, şanlı armaları,
Kudretli isimleri içimdeki her şeyi lekeledi,
Benim _tarafımdan_ değil, nankör soylular tarafından
Eşitlerimiz olmak için savaştık, efendilerimiz değil:[dk]
Ve en önemlisi sen, cesur Ordelafo,
O zamandan beri fethettiğim savaş alanında yok olan,
Zara'da savaşan, senin ve Venedik'in düşmanlarının orada kurban edilen
Senin soyundan gelenler tarafından, böyle bir aklanmayı hak etti mi?[dl] 40
Ruhlar! Bana gülümseyin! Davam için
Sizindir, şu anda sizin olabileceğiniz her şeyde,--
Şöhretiniz, adınız, hepsi benimkiyle karışmış,
Ve ırkımızın gelecekteki talihlerinde! Bırak da ben zengin olayım ve bu şehri
Özgür ve ölümsüz kılayım ve Evimizin adını
Şimdi ve bundan sonra olduğun şeye daha layık kılayım!

_Gir_ ISRAEL BERTUCCIO.

_I. Ber_. Kim gidiyor oraya?

_Doge_. Venedik'in bir dostu.

_I. Ber_. O.
Hoş geldin, Lordum,--zamanın ötesindesin.

_Doge_. Meclisinize geçmeye hazırım. 50

_I. Ber_. Seninle beraberim.--Gördüğüm için gururluyum ve mutluyum
Böylesine kendine güvenen bir canlılık. Şüphelerin
Son toplantımızdan bu yana, o zaman, hepsi dağıldı mı?

_Doge_. Öyle değil--ama küçük solumu[419]
Hayatın bu atışına koydum: zar atıldı
İlk kez ihanetini dinlediğimde.--Başlama!
_Bu_ kelime; Dilimi
Kara işleri yumuşak isimlere dönüştürmek için şekillendiremiyorum,
Onları işlemek için zorlansam bile.
Egemeninizi
baştan çıkardığınızı ve 60
Sizi hapse attırmaktan vazgeçtiğinizi duyduğumda,
En suçlu suç ortağınız oldum: şimdi,
Eğer isterseniz, benim için de aynısını yapabilirsiniz.

_I. Ber_. Garip sözler, Lordum ve en haksız;
Ben casus değilim ve hain de değiliz.

_Doge_. _Biz--Biz!_--önemli değil--hakkını kazandın
Bizden bahsetmek için.--Ama konuya gelirsek.--Eğer bu
Girişim başarılı olursa ve Venedik, özgürleşirse
Ve gelişirse, biz mezarlarımızdayken,
Nesillerini mezarlarımıza götürürse, 70
Ve çocuklarını küçük elleriyle
Kurtarıcılarının küllerinin üzerine çiçekler serptirirse, o zaman
Sonuç eylemi kutsallaştıracak,
Ve biz de iki Bruti gibi olacağız
Ötekilerin yıllıklarında; ama olmazsa,
Başarısız olursak, kanlı yollar kullanırsak
Ve gizli komplo kurarsak, iyi bir amaca hizmet etse bile,
Yine de hain oluruz, dürüst İsrail;--Sen
Altı saat önce senin Egemenin olandan daha az değil, ve şimdi kardeşin isyan ediyor. 80

_I. Ber_. Bunu düşünmenin zamanı değil,
Yoksa cevap verebilirdim.--Toplantıya gidelim,
Ya da burada oyalanırken görülebiliriz.

_Doge_. Biz _gözlemleniyoruz_ ve gözlemlendik.

_I. Ber_. Gözlemledik!
Keşfetmeme izin ver--ve bu çeliği-----

_Doge_. Dik;
Burada hiçbir insan tanık yok: oraya bak--
Ne görüyorsun?

_I. Ber_. Sadece uzun boylu bir savaşçının heykeli[420]
Gururlu bir ata binen, donuk ayın
loş ışığında.

_Doge_. O Savaşçı, babamın babalarının
babasıydı ve o heykel 90
iki kez kurtarılan şehir tarafından kendisine emredildi:--
Onun bize tepeden baktığını mı düşünüyorsun yoksa bakmadığını mı?

_I. Ber_. Lordum, bunlar sadece hayaller;
Mermerde göz yoktur.

_Doge_. Ama Ölüm'de vardır.
Sana söylüyorum, adam,
Bu tür şeylerde bir ruh vardır, hareket eder ve görür, görülmez, hissedilse de;
Ve eğer ölüleri harekete geçirecek bir büyü varsa,
Şu anda üzerinde olduğumuz eylemlerdedir. Sen benimki gibi bir ırkın ruhlarını mı düşünüyorsun?
O, onların son soyundan gelen Şef, 100
Saf mezarlarının eşiğinde komplo kurarken
Sokulmuş pleblerle?

_I. Ber_. Daha önce bunu düşünmüş olmak daha iyiydi,--Büyük girişimimize başlamadan önce.--Pişman mısın?

_Doge_. Hayır--ama _hissediyorum_ ve sonuna kadar yapacağım.
Bir anda görkemli bir hayatı söndüremem,
Ne de şimdi olmam gereken şeye dönüşebilirim,[dm]
Ve insanların hayatlarını gizlice, biraz duraksamadan alabilirim:
Yine de benden şüphe etme; bu tam da bu his,
Ve beni böyle olmaya _neden_ zorladığını bilerek, 110
En iyi güvencen olan şey bu. Yok
Meşgul arsanızda tahrik olmuş bir tamirci[dn]
Ben kadar haksızlığa uğramış, düşmüş, yüksek sesle çağrılmış
Onun telafisi için: Bu zalim tiranlar tarafından benimsemeye zorlandığım araçlar öyledir ki,
Onlara yaptıklarından dolayı iki kat daha fazla nefret ediyorum
Bunu onlara kendi yaptıkları için ödemek zorundayım.

_I. Ber_. Hadi gidelim--dinleyelim--Saat çalıyor.

_Doge_. Devam--devam--
Bu bizim çanımız, ya da Venedik'in çanı.--Devam.

_I. Ber_. Daha doğrusu, onun Özgürlüğünün yükselen çanı 120
Zaferin. Bu taraftan--oraya yakınız.
[_Exeunt_.

SAHNE II.--_Komplocuların toplandığı ev._

DAGOLINO, DORO, BERTRAM, FEDELE TREVISANO, CALENDARO,
ANTONIO DELLE BENDE, VB., VB.

_Cal_. (_giriyor_). Hepsi burada mı?

_Dag_. Hepsi seninle; üçü hariç
Görevde ve liderimiz İsrail,
Anında bekleniyor.

_Cal_. Bertram nerede?

_Ber_. Burada!

_Cal_. Şirketinizde eksik olan
sayıyı tamamlayamadın mı?

_Ber_. Bazılarını işaretlemiştim: ama cesaret edemedim
Onlara sırrı emanet etmeye, ta ki
İnanca layık olduklarından emin olana kadar.

_Cal_. İnançlarına güvenmeye gerek yok; _kim_, kendimizi kurtaralım
Ve daha seçkin yoldaşlarımız, niyetimizin tamamen farkında mı? Kendilerini gizlice Signory'ye bağlı sanıyorlar,[421]

Daha ahlaksız genç soyluları cezalandırmak için

Aşırılıklarıyla yasayı hiçe sayan;

Ama bir kez hazırlandıklarında ve yeni kılıçları iyice etlendiğinde

Daha iğrenç Senatörlerin saf kalplerinde,

Diğerlerine

Darbelerini takip etmekten çekinmeyecekler,
Şeflerinin örneğini gördüklerinde, ve ben de onlardan biriyim

Onları öyle bir hale getireceğim ki, çok utanç verici olacaklar 20
Ve hepsi yok olana kadar güvenlik durmayacak.

_Ber_. Ne diyorsun? _Hepsini!_

_Cal_. Kimi bağışlamak istiyorsun?

_Ber_. _Ben bağışlıyorum?_

Bağışlayacak gücüm yok. Sadece şunu sordum,
Bu kötü adamların arasında bile
Yaşları ve nitelikleriyle

Onlara acınacak birileri olabileceğini düşünerek.

_Cal_. Evet, böyle bir acıma
Engerek parçalara ayrıldığında olduğu gibi,
Ayrı parçalar güneşte titreşiyor,
Zehirli yaşamın son enerjisinde,
Hak ediyor ve sahip oluyor. Neden, 30
Şişkin yılanın çenesinde bir tane yapan belirli bir dişe acımaktan,
Bunlardan birini kurtarmaktan daha erken düşünmeliyim: bunlar sadece bir uzun zincirin halkalarını oluştururlar; bir kütle, bir nefes, bir beden;
Birlikte yerler, içerler, yaşarlar ve ürerler,
Eğlence çıkarırlar, yalan söylerler, ezerler ve birlikte öldürürler,--
Öyleyse _bir!_[yaptıkları] gibi ölmelerine izin verin

_Dag_. Eğer _biri_ hayatta kalırsa,
Hepsi kadar tehlikeli olurdu; sayıları değil, ister on ister bin olsun,
Bu Aristokrasinin ruhu 40
Kökünden sökülmesi gereken; ve eğer varsa
Hayattaki yaşlı ağacın tek bir filizi,
Toprağa tutunur ve tekrar
Kasvetli yeşilliklere ve acı meyvelere döner.
Bertram, kararlı olmalıyız!

_Cal_. İyi bak
Bertram! Gözüm üstünde.

_Ber_. Bana
güvenmeyen kim?

_Cal_. Ben değilim; çünkü öyle yapsaydım,
Şimdi güven hakkında konuşmak için orada olmazdın:
Senin yumuşaklığın, inancının eksikliği değil,
Senden şüphelenilmesini sağlayan.

_Ber_. Beni duyanlar, kim ve ne olduğumu bilmelisiniz;
Sizin gibi
baskıyı devirmek için harekete geçmiş bir adamım;
Nazik bir adam olduğumu düşünüyorum, bazılarınız beni buldu; ve cesur olsanız da olmasanız da,
Beni
sınayan,
görmüş olan, Calendaro, siz söyleyebilirsiniz; ya da, şüpheleriniz varsa,
Sizin şahsınızdan şüphe ederim!

_Cal_. Rica ederim,
Girişimimiz bir kez sona erdiğinde, ki bu özel bir kavga tarafından
kesilmemelidir.

_Ber_. Ben kavgacı değilim; ama kendimi taşıyabilirim 60
Düşman arasında herhangi biri kadar
Beni duyan; yoksa neden
Baş yoldaşlarından biri olmak için seçilmişim? ama daha az değil
Doğal zayıflığımı kabul ediyorum; henüz
Henüz ayrım gözetmeden cinayeti düşünmeyi
Biraz titreme hissi olmadan; ve
Beyaz kafa derilerinden fışkıran kanın görüntüsü
Benim için bir zafer,
İnsanın ölümü
Şaşkınlığı bir şan değil. Pekala--çok iyi
Bu tür şeyleri bu tür intikamcıları yetiştirenlere yapmamız gerektiğini biliyorum; ama
Bunlardan kurtarılabilecek birkaçı olsaydı
Bu süpürücü kaderden, kendimiz için
Ve onurumuz için, onu tamamen kirleten
Katliamın bir lekesini çıkarmak için,
Sevinirdim; ve bunda
Alay etmek veya şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum!

_Dag_. Sakin ol, Bertram,
Çünkü senden şüphelenmiyoruz ve iyi yürekli ol. İsteyen bizim irademiz değil, sebeptir
Bu tür eylemleri ellerimizden yıkayacağız 80
Özgürlük çeşmesindeki tüm lekeleri!

_Gir_ İSRAİL BERTUCCIO, _ve_ DOGE, _kılık değiştirmiş_.

_Dag_. Hoş geldin, İsrail.

_Consp_. Çok hoş geldin.--Cesur Bertuccio, geç kaldın--
Bu yabancı kim?

_Cal_. Onu adlandırmanın zamanı geldi.
Yoldaşlarımız onu şimdiden selamlamaya hazırlar
Kardeşlik içinde, bildirdiğim gibi
Davamıza bir kardeş katacaksın,
Senin tarafından onaylandı ve böylece herkes tarafından onaylandı,
Tüm eylemlerine olan güvenimiz böyledir. Şimdi
Kendini açığa vurmasına izin ver.

_I. Ber_. Yabancı, öne çık!
[_Doge kendini keşfediyor_.

_Consp_. Silahlara!--ihanete uğradık--Doge! 90
İkisini de yere ser! Hain kaptanımız ve
Bizi sattığı tiran.

_Cal_. (_kılıcını çekerek_). Durun! Durun!
Onlara karşı bir adım atan ölür. Durun! Duyun
Bertuccio--Ne! Gördüğünüzde dehşete mi düştünüz
Yalnız, korumasız, silahsız yaşlı bir adam
Aranızda mı?--İsrail, konuş! Bu gizem ne anlama geliyor?

_I. Ber_. İlerleyip kendi göğüslerine saldırsınlar,
Nankör intiharcılar! Çünkü hayatlarımız
Kendi hayatlarına, servetlerine ve umutlarına bağlı.

_Doge_. Vur!--Eğer ölümden korksaydım, senin pervasız silahlarının verebileceği herhangi bir ölümden
daha korkunç bir ölüm,
Şimdi burada olmazdım: Ah, asil Cesaret!
Korkudan doğan en büyük kişi, seni cesur kılan
Bu yalnız, ak saçlı kafaya karşı!
Bir devleti yeniden şekillendirmek isteyen
Ve öfke ve korkuyla deliren senatoları sarsan cesur şeflere bak
Bir patrisyeni görünce! Beni katlet!
Yapabilirsin, umurumda değil.-- İsrail, bu adamlar mı? Bahsettiğin güçlü kalpler mi? Onlara bak!

_Cal_. İnanç! Bizi utandırdı ve haklı olarak, 110
Gerçek Şefin Bertuccio'ya olan güvenin bu muydu,
Kılıçlarını ona ve misafirine çevirmek mi? Onları kınına sokun ve onu dinleyin.

_I. Ber_. Konuşmaktan nefret ediyorum.
Benim gibi bir kalbi tanımış olabilirler ve tanımalılar
İhanetten aciz; ve bana verdikleri güç
Tasarımlarını ilerletmek için tüm uygun araçları
benimsemek için asla kötüye kullanılmadı.
Benim tarafımdan bu Konsey'e getirilenlerin
Kardeş olarak mı yoksa kurban olarak mı
Seçimini yapmaya yönlendirildiğinden emin olabilirler. 120

_Doge_. Ve ben hangisi olacağım? Eylemleriniz
Seçim özgürlüğünden şüphe etmek için bazı sebepler bırakıyor.

_I. Ber_. Lordum, bu aceleci adamlar devam etseydi, burada birlikte yok olurduk; ama bakın,
O çılgın anın dürtüsünden utanıyorlar,
Ve başlarını öne eğiyorlar; inanın bana, onlar
Onları tarif ettiğim gibi.-- Onlarla konuşun.

_Cal_. Evet, konuşun;
Hepimiz hayretle dinliyoruz.[dp]

_I. Ber_. (_komploculara hitap ederek_). Güvendesiniz,
Hayır, daha da fazlası, neredeyse muzaffer--o zaman dinleyin,
Ve sözlerimi gerçek olarak bilin.

_Doge_. Beni burada görüyorsunuz, 130
Sizden birinin söylediği gibi, yaşlı, silahsız,
Savunmasız bir adam; ve dün beni
Düklük salonuna başkanlık ederken gördünüz,
Yüz adamızın Görünen Egemeni,[dq][422]
Resmi mor giysiler içinde,
Benim olmayan,
Sizin olmayan, ama efendilerimizin--patrisyenlerin olan bir gücün fermanlarını dağıtıyordum.
Neden orada olduğumu biliyorsunuz veya bildiğinizi sanıyorsunuz;
Neden _burada_ olduğumu, en çok haksızlığa uğramış olan,
Aranızda en çok hakarete uğramış olan, 140
Öfkelenmiş ve çiğnenmiş, ta ki şüphe edene kadar
Solucan olup olmadığından emin olana kadar,
Benim için cevap verebilir,
Kendi yüreğinden onu buraya getiren şeyin ne olduğunu sorarak. Yakın zamandaki hikayemi biliyorsun, bütün insanlar biliyor,
Ve onu, alay üstüne alay yığmak için yargılayanlardan çok farklı şekilde yargılıyorsun.
Ama bana anlatmayı bırak--burada,
Yüreğimde öfke--ama sözlerim,
Zaten faydasız şikayetlerde harcanmış,
Sadece daha da güçsüzlüğümü gösterecek, 150
Ve ben buraya güçlüleri bile güçlendirmek için geliyorum,
Ve onları eylemlere teşvik etmek için, savaşa değil,
Kadın silahlarıyla; ama seni teşvik etmeme gerek yok.
Özel haksızlıklarımız kamusal ahlaksızlıklardan kaynaklanıyor,
Buna--devlet diyemem,
Ne prensi ne de halkı olan bir krallık,
Ama eski Sparta devletinin[dr]
erdemleri olmadan--ölçülülük ve cesaret. Lacedaemon'un Efendileri gerçek askerlerdi,[ds]
Fakat bizimkiler Sybarit'ler, biz ise Helot'larız, 160
Ben bunların en aşağısıyım, en kölesiyim;
Her ne kadar bir gösteriye başkanlık edecek şekilde giyinmiş olsam da,
Eski Yunanlılar kölelerini sarhoş edip
Çocukları için bir eğlence haline getirirlerdi. Karşılaştınız
Bu canavar devleti devirmek için,
Bu hükümet alayı, bu hayalet,
Kanla kovulması gereken, -- ve sonra
Hakikat ve Adalet zamanlarını yenileyeceğiz,
Adil ve özgür bir toplumda yoğunlaşarak
Aceleci bir eşitlik değil, eşit haklar, 170
Tapınağın sütunları gibi orantılı,
Karşılıklı güç verip alarak,
Ve bütünü zarafet ve güzellikle sağlamlaştırarak,
Öyle ki hiçbir parça genel simetriyi ihlal etmeden
çıkarılamaz.
Bu büyük değişimi gerçekleştirirken,
Sizden biri olmayı talep ediyorum -- bana güveniyorsanız;
Eğer güvenmiyorsanız, vurun -- hayatım tehlikeye girdi,
Ve özgür insanların ellerine düşmeyi tercih ederim
Bir gün daha zorba gibi davranmaktansa 180
Zorbaların temsilcisi olarak: Ben öyle değilim,
Ve hiç olmadım -- bunu yıllıklarımızda okuyun; Geçmiş hükümetime başvurabilirim
Birçok ülkede ve şehirde; onlar size söyleyebilirler
Ben bir zalim veya bir adam olsaydım
İnsanlar için hisseden ve düşünen.
Belki de Senato'nun aradığı şey ben olsaydım,
Bir cübbe ve biblo parçası[423], dışarıya dağıtılmış
Bir Hükümdarın resmi içinmiş gibi resmin içinde oturmak;
Bir halk belası, hazır bir hüküm imzalayan, 190
Senato ve "Kırklar" için bir titiz,
"Onlar"ın[424] onayı olmayan tüm önlemlere şüpheyle yaklaşan, bir meclis dalkavuğu,
Bir araç--bir aptal--bir kukla,--asla
Beni sokan o alçağı beslemediler. Çektiğim acı
Bana insanlara olan acımamla ulaştı;
Bunu birçok kişi bilir ve henüz bilmeyenler
Bir gün öğrenecekler: bu arada ben adıyorum,
Sonuç ne olursa olsun, hayatımın son günlerim--
Şu anki gücüm, 200
Doge'nin değil, büyük bir adam olan,
Doge'ye düşmeden önce,
Ve hala bireysel araçlara ve akla sahip;
Şöhretimi (ve şöhretim vardı)--nefesimi--
(En küçüğü, çünkü son saatleri yaklaşıyor)
Kalbimi--umudumu--ruhumu--bu kadroya yatırıyorum!
Ben olduğum gibi, kendimi size sunuyorum
Ve şeflerinize; beni kabul edin veya reddedin,--
Yurttaş olmak isteyen

Ya da hiçbir şey, ve tahtını öyle olmak için terk eden bir Prens. 210

_Cal_. Yaşasın Faliero!-- Venedik özgür olacak!

_Consp_. Yaşasın Faliero!

_I. Ber_. Yoldaşlar! İyi yaptım mı? Bu adam böyle bir davada bir ev sahibi değil mi?

_Doge_. Bu övgüler için zaman değil, sevinç için de yer değil. Sizden biri miyim?

_Cal_. Evet, ve sen Venedik'in ilki olduğun gibi

Generalimiz ve Şefimiz ol.

_Doge_. Şef!--General!--Ben Zara'da Generaldim,
Rodos ve Kıbrıs'ta Şef,[425] Venedik'te Prens:
Eğilemem--yani, uygun değilim 220
Bir vatanseverler çetesine liderlik etmeye:
Taşıdığım onurları bir kenara bıraktığımda,
Başkalarına yüklenmek için değil,
Arkadaşlarıma eş olmak için--ama şimdi konuya geliyorum:
İsrail bana tüm planını anlattı--
Bu cesurca, ama eğer ben yardım edersem uygulanabilir,
Ve hemen harekete geçirilmeli.

_Cal_. Hatta istediğin zaman. Öyle değil mi dostlarım?
Aniden bir darbe için her şeyi hazırladım;
Peki ne zaman olacak?

_Doge_. Gündoğumunda.

_Ber_. Çok yakında mı? 230

_Doge_. Çok yakında mı?--çok geç--her saat birikir
Tehlike üstüne tehlike, ve şimdi daha da fazla
Sizinle karıştığımdan beri;--bilmiyor musunuz
Konsey ve "Onlar?" casuslar, gözler
Kölelerinden şüphe eden soyluların,
Ve şimdi Prens'ten daha da şüphe eden bir tek mi yaptılar?
Size söylüyorum, vurmalısınız ve aniden,
Hidra'nın kalbine kadar - başları onu takip edecek.

_Cal_. Bütün ruhum ve kılıcımla onay veriyorum;
Bölüklerimiz hazır, her biri altmış, 240
Ve şimdi hepsi İsrail'in emriyle silah altında;
Her biri farklı buluşma yerlerinde,
Ve uyanık, bir darbe bekliyor;
Her biri harekete geçmek için mevzilerine doğru yola çıksın!
Ve şimdi, efendim, işaret?

_Doge_. Duyduğunda
Aziz Markos'un büyük çanı, ki bu
Doge'nin özel emri olmadan çalınamaz
(Prenslerine bıraktıkları son zavallı ayrıcalık),
Aziz Markos'a doğru yürüyüşe geç!

_I. Ber_. Ve orada?--

_Doge_. Farklı rotalardan
Yürüyüşünüz yönlendirilsin, her altmış 250
Ayrı bir caddeye girerek ve hala
Yolda haykırışınız Savaş olsun
Ve Ceneviz Donanması olsun, ilk şafakta
Limandan önce fark edilsin; Sarayın etrafında toplanın,
İçinde silahlarla çekilecek olan avlusu
Yeğenim ve evimizin müşterileri,
Çok sayıda ve savaşçı; çan çalarken,
Bağırın, "Aziz Mark! - düşman sularımızda!"

_Cal_. Şimdi görüyorum - ama devam edin, asil Lordum.

_Doge_. Konseye akın eden tüm patrisyenler, 260
(Korkunç işarette reddetmeye cesaret edemedikleri,
Koruyucu Azizlerinin gururlu kulesinden yankılanan,)
Sonra hasat için toplanacaklar,
Ve onları orak yerine kılıçla biçeceğiz.
Birkaç kişi gecikirse veya yok olursa, onlar,
Sadece bitkin ve yalnız kalacaklar,
Çoğunluk dinlendirildiğinde.

_Cal_. Keşke o saat gelse! Kovulmayacağız,[426]
Ama öldüreceğiz.

_Ber_. Bir kez daha, efendim, affınıza sığınarak,
Bertuccio davamıza
Bu büyük müttefiki daha emin kılan,
Ve dolayısıyla daha güvenli kılan ve böylece
Bir miktar merhamet şafağının
Kurbanlarımızın bir kısmına

Bu katliamda hepsi yok mu olacak?

_Cal_. Bana ve benimkilere rastlayan herkes-- emin olun,
Gösterdikleri merhameti, ben gösteriyorum.

_Consp_. Hepsi! Hepsi!
Bu merhametten bahsetmenin zamanı mı?
Hiç gösterdiler mi, hissettiler mi, ya da taklit ettiler mi?

_I. Ber_. Bertram,
Bu sahte merhamet bir aptallık ve 280
Yoldaşlarına ve davana karşı bir haksızlık!
Görmüyor musun ki, eğer
Bazılarını kaçmak için seçersek,
Düşmüşlerin intikamını almak için yaşarlar? Ve şimdi masumları
Suçlulardan nasıl ayırt edebiliriz? bütün eylemleri birdir--
Tek bir bedenden çıkan tek bir tecelli,
Birlikte baskımız için örülmüşler! Bu
Çocuklarının yaşamasına izin vermemiz çok şey; şüphe ediyorum
Bunların hepsinin ayrılması bile gerekir:
Avcı kaplanın yavrularından tek bir yavru 290
ayırabilir, ama kim
Benekli babayı veya anneyi kurtarmaya çalışır ki,
Dişlerinden ölmek dışında? Ancak,
Doge Faliero'nun öğüdüne uyacağım:
Kurtarılacak biri olup olmadığına o karar versin.

_Doge_. Bana sormayın--böyle bir soruyla beni kışkırtmayın--
Kendiniz karar verin.

_I. Ber_. Onların özel erdemlerini
Bizden çok daha iyi biliyorsunuz, tek başına
Kamusal ahlaksızlıkları ve en iğrenç baskıları,
Onları ölümcül hale getirdi; eğer aralarında 300
Kaldırılmayı hak eden biri varsa, ilan edin.

_Doge_. Dolfino'nun babası benim dostumdu ve Lando
Benim yanımda savaştı ve Marc Cornaro [dt][427]
Ceneviz elçiliğimi paylaştı: Hayatını kurtardım [du]
Veniero'nun - iki kere mi kurtaracağım?
Keşke onları ve Venedik'i de kurtarabilseydim!
Bütün bu adamlar veya babaları benim dostumdu
Ta ki benim tebaam olana kadar; sonra benden düştüler
Tıpkı solmuş çiçekten düşen sadakatsiz yapraklar gibi,
Ve bana yalnız, solgun, dikenli bir sap bıraktılar, 310
Yalnızlığında hiçbir şeyi barındıramayan;
Öyleyse, beni soldurdukları gibi, onlar da yok olsunlar!

_Cal_. Venedik'in özgürlüğüyle bir arada yaşayamazlar!

_Doge_. Evet, ortak kütlemizi bilip hissetseniz de
Birçok yanlıştan habersizsiniz bile[dv]
Yaşamın kaynaklarına,
İnsan bağlarına ve iyi ve değerli olan her şeye ne ölümcül bir zehir
Venedik'in şu anki enstitülerinde gizleniyor:
Bütün bu adamlar benim dostlarımdı; onları sevdim, onlar
Saygılarımı onurlu bir şekilde karşıladılar; 320
Hizmet ettik ve savaştık; birlikte gülümsedik ve ağladık;
Yan yana eğlendik veya üzüldük;
Kan ve evlilik ittifakları yaptık;
Yıllar ve onurlar içinde adil bir şekilde büyüdük,--ta ki
Onların kendi arzuları, benim hırsım değil,
Beni Prensleri olarak seçmelerine neden olana kadar, ve sonra elveda!
Elveda tüm toplumsal anılar! tüm düşünceler
Ortak! ve eski dostlukları birbirine bağlayan tatlı bağlar,
Uzun yılların ve eylemlerin hayatta kalanları,
Şimdi tarihe ait olanlar, günleri yatıştırırken 330
Birbirlerine değer vererek kalanlar,
Ve asla karşılaşmayan, ama her biri kardeşinin alnında yarım asrın aynasını
Görür,
Şimdi yeryüzünde olan yüzlerce varlık,
Etraflarında uçuşup geçmiş günleri fısıldar,
Ve hepsi ölmemiş gibi görünür, iki kişi kadar
Cesur, neşeli, pervasız, görkemli gruptan,
Bir zamanlar tek ve çok olan,
Hala onlar için iç çekecek bir nefes, konuşacak bir dil
Mermer dışında sessiz olan eylemlerden---- 340
_Oime Oime!_[428]-- ve ben bu eylemi yapmak zorunda mıyım?

_I. Ber_. Lordum, çok etkilendiniz: Şimdi değil
Bu tür şeyler üzerinde durulması gereken.

_Doge_. Sabrınız
Bir an--Geri çekilmiyorum: benimle birlikte kaydedin
Bu hükümetin kasvetli ahlaksızlıklarını.
Beni Doge yaptıkları saatten, beni _Doge_ yaptıkları zamandan beri--
Elveda geçmiş! Ben olan her şeye öldüm,
Ya da daha doğrusu onlar bana: ne dost, ne nezaket,
Hayatın mahremiyeti yok-- hepsi kesildi:
Bana yaklaşmadılar-- böyle bir yaklaşım öfkeye yol açtı; 350
Beni sevemediler-- böyle bir yaklaşım yasa değildi;
Beni engellediler-- devletin politikasıydı;
Beni şaşırttılar-- bir soylunun göreviydi;
Bana haksızlık ettiler, çünkü devleti düzeltmek böyle bir şeydi;
Beni düzeltemediler-- bu şüphe uyandırırdı;
Böylece kendi tebaamın kölesi oldum;
Böylece kendi dostlarımın düşmanı oldum;
Muhafızlar için casuslarla, güç için cübbelerle,
Özgürlük için ihtişamla, bir konsey için gardiyanlarla,
Arkadaşlar için Engizisyoncularla ve hayat için Cehennemle kuşatılmış! 360
Geriye sadece bir tane sessiz pınarım kalmıştı,
Ve _onu_ zehirlediler! Saf ev tanrılarım[429]
Ocağımın üzerinde ve tapınaklarının üzerinde titriyorlardı
Sate sırıtan Kabadayılık ve alaycı Alay.[dw]

_I. Ber_. Derinden haksızlığa uğradın ve şimdi başka bir geceden önce
Asilce intikamını alacaksın.

_Doge_. Her şeye katlanmıştım--beni incitmişti, ama katlandım--
Bu son kadehin taşmasına kadar
Acılığın--bu son yüksek sesli hakarete kadar,
Sadece düzeltilmemiş değil, onaylanmış; sonra, 370
Ve böylece, tüm diğer duygularımı kendimden attım--
Benim için ezdikleri duygular, uzun, uzun[dx]
Daha önce, hatta sahte bağlılık yeminlerinde bile!
Tam o saatte ve yeminde bile,
Dostlarından vazgeçtiler ve bir Egemen yaptılar, tıpkı çocukların
_Oyuncak_ yaptıkları gibi, kendi zevklerini yapması için--ve kırılması için![dy]
O saatten beri sadece Senatörler gördüm
Doge ile karanlık ve şüpheli bir çatışma içinde,
Onunla karşılıklı nefret ve korku içinde düşünen;
Onun tiranlığı ellerinden kapmasından korkuyorlardı 380
Ve o tiranlardan nefret ediyordu. Bana göre, bu adamların _özel_ bir hayatı yok,
Ne de başkalarından kopardıkları bağları iddia ediyorlar;
Keyfi eylemler için Senatörler olarak
Uysal, onlara bakıyorum -- bu şekilde
Onlarla ilgilenilsin.

_Cal_. Ve şimdi harekete geçelim!
Bu yüzden, kardeşlerim, görev yerlerimize ve bu olsun
Sadece sözlerin son gecesi: Yapmak isterim!
Aziz Markos'un şafak vakti çaldığı büyük çan beni uyanık bulacak!

_I. Ber_. O zaman görev yerlerinize dağılın: kararlı ve uyanık olun; 390
Katıldığımız haksızlıkları, talep ettiğimiz hakları düşünün.
Bu gün ve gece tehlikenin son günü olacak!
İşareti bekleyin ve sonra yürüyün. Gidiyorum
Çeteme katılmak için; her biri derhal
Ayrı görevini düzenlesin: Doge şimdi geri dönecek
Saraya, herkesi darbeye hazırlamak için.
Özgürlük ve Şan içinde buluşmak üzere ayrılıyoruz!

_Cal_. Doge, seni bir daha selamladığımda, sana olan saygım
Bu kılıçta Steno'nun başı olacak!

_Doge_. Hayır; onu sona sakla, 400
Böyle bir avı vurmak için yana dönme, [dz]
Daha asil bir av avlanana kadar: suçu
Kötülüğün sadece bir kaynamasıydı,
Pis Aristokrasi tarafından yaratılan genel yozlaşma: bunu göze alamazdı--
Daha onurlu günlerde
cesaret edemezdi.
Ona karşı olan tüm özel öfkemi, büyük amacımız düşüncesiyle birleştirdim.
Bir köle bana hakaret ederse-- Cezasını istiyorum
Gururlu efendisinin ellerinden; reddederse, 410
Suç onun için büyür ve ona cevap ver.

_Cal_. Yine de, ittifakın acil nedeni olarak
Girişimimizi daha da kutsallaştıran,
Ona öyle derin bir minnet borçluyum ki,
Ona hak ettiği şekilde karşılık vermek isterim; izin verir misiniz?

_Doge_. Sen sadece elini kesersin, ben de başını;
Sen sadece alimi vurursun, ben usta;
Sen sadece Steno'yu cezalandırırsın, ben de Senato.
Bireysel nefrette duraklayamam,
Emici, süpürücü, bütün intikamda, 420
Cennetten gelen örtülü ateş gibi,
Ayrım gözetmeksizin, eskiden düştüğü gibi,
Ölü Deniz'in iki şehrin küllerini söndürdüğü yerde.

_I. Ber_. O zaman, görev yerlerinize gidin! Ben sadece
Doge'ye eşlik etmek için bir an
Son buluşma yerimize, casus görmemek için
Keşifteydim ve oradan acele ediyorum
Silahlı birliğimin olduğu yere.

_Cal_. Elveda o zaman,--şafağa kadar!

_I. Ber_. Başarı sizinle olsun!

_Consp_. Başarısız olmayacağız--Uzaklaşın! Lordum, elveda! 430

[_Komplocular_DOGE'yi _ve_ ISRAEL BERTUCCIO'yu selamlar,
_ve_ PHILIP CALENDARO'nun önderliğinde çekilirler. _DOGE_ ve_
ISRAEL BERTUCCIO _kalır_.

_I. Ber_. Onları işte çalıştırıyoruz--başarısız olamaz!
Şimdi sen gerçekten bir Egemensin ve en büyüklerden daha büyük bir isim
ölümsüz kılacaksın:
Özgür vatandaşlar daha önce krallara saldırdı;
Sezarlar düştü ve hatta patrisyen elleri
Diktatörleri ezdi, tıpkı halkın çeliğinin patrisyenlere ulaştığı gibi: ama, bu saate kadar,
Hangi Prens halkının özgürlüğü için komplo kurdu?
Ya da tebaasını kurtarmak için bir canı riske attı?
Sonsuza dek, sonsuza dek, komplo kuruyorlar 440
Halkına karşı, ellerini kötüye kullanmak için
Zincirlere, ama silah taşımak için bir kenara bırakıldılar
Diğer uluslara karşı, böylece boyunduruk
Boyundurukta, kölelik ve ölüm bilenebilir,
_Oburluk değil_, asla tıka basa doymamış Leviathan!
Şimdi, Lordum, girişimimiz için;--büyük,
Ve daha büyük ödül; neden bu kadar coşkuyla duruyorsun?
Bir an önce, ve hepiniz sabırsızlanıyordunuz!

_Doge_. Ve sonra karar verildi! Ölmeliler mi?

_I. Ber_. Kim?

_Doge_. Kan ve nezaketle kendi dostlarım, 450
Ve birçok eylem ve gün - Senatörler?

_I. Ber_. Onların kararını verdin ve bu adil bir karar.

_Doge_. Evet, öyle görünüyor ve _sana_ öyle geliyor;
Sen bir vatanseversin, bir pleb Gracchus'sun--[ea]
İsyankarların kahini, halkın tribünü--
Seni suçlamıyorum-- mesleğinle hareket ediyorsun;[430]
Seni dövdüler, ezdiler ve hor gördüler;
_Beni_ de öyle yaptılar: ama _sen_ onlarla hiç konuşmadın;
Ekmeklerini hiç bölmedin, tuzlarını da paylaşmadın;
Onların şarap kadehini hiç dudaklarına götürmedin: 460
Onlarla büyümedin, ne güldün, ne ağladın,
Ne de onların yanında bir şölen yaşadın;
Gülümsediklerini görünce gülümsemedin, ne de gülümsemelerini
Seninle sosyal etkileşimde talep ettin, ne de güvendin,
Ne de onları yüreğinin derinliklerinde taşıdın, benim gibi:
Benim bu saçlarım gri, onlarınki de öyle,
Konseyin ileri gelenleri: Hatırlıyorum,
Bütün saçlarımız kuzgunun kanadı gibiydi,
Avımızı almak için dışarı çıktığımızda,
Sahte Müslüman'dan koparılan adalar; 470
Ve onları kanla sıvanmış görebilir miyim?
Onlara her bıçak darbesi intiharım gibi görünecek.

_I. Ber_. Doge! Doge! Bu tereddüt değersizdir
Bir çocuk; eğer ikinci çocuklukta değilsen,
Sinirlerini kendi amacına geri çağır, ne de
Böylece kendini ve beni utandır. Tanrı aşkına! Ben
Şimdi bile vazgeçmeyi ya da niyetimizde başarısız olmayı,
Saygı duyduğum adamın
Yüksek kararlardan böyle sığ bir zayıflığa düşmesini görmektense!
Savaşta kan gördün, döktün, hem 480
Kendinin hem de başkalarının kanını; o zaman küçülebilir misin
Yaşlı vampirlerin damarlarından birkaç damladan,
Milyonlardan sömürdüklerini kim geri verebilir ki?

_Doge_. Bana katlan! Adım adım ve darbe üstüne darbe,
Seninle bölüşeceğim; tereddüt ettiğimi düşünme:
Ah! hayır; her şeyin _kesinliği_
Yapmam gereken şey beni böyle titretiyor.
Ama bırak bu son ve uzun düşünceler bir yol bulsun,
Sadece sen ve gecenin farkında olduğu,
Ve her ikisi de aldırmadan; Saat geldiğinde, 490

Çağrıyı çalmak ve darbeyi vurmak benimdir,
Birçok sarayı yerle bir edecek,
Ve en yüksek soyağaçlarını
Yeryüzüne kadar kesecek, kanayan meyveleriyle serpiştirecek,
Ve çiçeklerini çoraklığa çevirecek:

Bunu yapmaya yemin ettim,
Ben--yapmalıyım--, Hiçbir şey beni kaderimden döndüremez;
Ama yine de ne olmam gerektiğini görmekten titriyorum ve ne olduğumu düşünüyorum! Bana katlan.

_I. Ber_. Göğsünü yeniden doldur; Ben böyle bir pişmanlık hissetmiyorum, 500
Anlamıyorum: neden değişesin ki?
Sen hareket ettin ve hareket ediyorsun, kendi özgür iradenle.

_Doge_. Evet, işte orada--_sen_ hissetmiyorsun, ben de hissetmiyorum,
Yoksa seni oracıkta bıçaklardım,
Binlerce hayat kurtarmak için--ve öldürme, cinayet işleme;
Sen _hissetmiyorsun_--bu kasap işine gidiyorsun
Sanki bu soylu adamlar virane için dümenlermiş gibi:
Her şey bittiğinde, özgür ve neşeli olacaksın,
Ve ellerini sakince kırmızıya boyayacaksın;
Ama ben, sen ve tüm arkadaşların 510
Bu olağanüstü katliamda, olacağım,
Göreceğim ve hissedeceğim--ah Tanrım! ah Tanrım! Bu doğru,
Ve sen buna "Kendi özgür iradem ve eylemim" diye cevap vermekte haklısın,
ve yine de yanılıyorsun,
Çünkü bunu yapacağım! Şüphe etme--korkma; Ben
Senin en acımasız suç ortağın olacağım! Ve yine de artık özgür irademle hareket etmiyorum,
Ne de kendi hislerim--ikisi de beni geri zorluyor;
Ama içimde ve çevremde _Cehennem_ var,
Ve inanan ve titreyen Şeytan gibi 520
Nefret etmeli ve yapmalıyım. Uzaklaş! Uzaklaş!
Sen arkadaşlarına git, ben de
Evimizin hizmetkarlarını toplamak için.
Şüphesiz, Aziz Mark'ın büyük çanı tüm Venedik'i uyandıracak,
Katledilmiş Senatosu hariç: Güneş
Adriyatik'te genişlemeden önce
Ağlayan bir ses olacak,
Suların kükremesini kanın çığlığında boğacak!
Kararlıyım--hadi.

_I. Ber_. Tüm ruhumla!
Bu tutku patlamalarını sıkı bir şekilde dizginleyin; 530
Bu adamların sana neler verdiğini hatırla,
Ve bu fedakarlığın yerini
Refah ve özgürlük çağları alacak
Bu zincirlerinden kurtulmuş şehre: gerçek bir tiran[eb]
İmparatorlukları boşaltırdı, ne de
Seni üzen garip vicdan azabını
Hissederdi ki birkaç haini cezalandırmak için.
İnan bana, bu daha yersiz bir acımaydı
Devletin Steno'ya gösterdiği merhametten.

_Doge_. Dostum, kalbimi 540
Bütün doğayı yerinden oynatan akoru yakaladın. Şimdi görevimize geçelim!
[_Exeunt_.

IV. PERDE.

I. SAHNE.--_Patrician_ Palazzo'su_ LIONI.[431] LIONI _Venedik Soylularının halk içinde giydiği maskeyi ve pelerini bir kenara
bırakarak, bir Ev Hizmetçisi_.

_Lioni_. Dinlenmek istiyorum, bu eğlenceden çok yorgunum,
Uzun zamandır sürdürdüğümüz en neşeli eğlence,
Ve yine de -nedenini bilmiyorum- beni neşelendirmedi;
Yüreğimde bir ağırlık çöktü,
Dansın en hafif hareketinde,
Göz göze ve el ele birleşmiş olsak da,
Aşkımın Hanımıyla bile, beni ezdi,
Ve ruhumda kanımı dondurdu, ta ki
Ölüm gibi nemli bir şey alnımdan yükseldi;
Düşünceyi gülerek uzaklaştırmaya çalıştım, ama başaramadım; 10
Kulaklarımda çınlayan tüm müzik boyunca[ec]
Bir çan sesi,
Alçak ve uzak olsa da, Adrian dalgası kadar belirgin ve berrak duyuluyordu,
Gecenin içindeki Şehrin mırıltısının üzerinden yükselen,
Dış Lido'nun surlarına çarpan:
Böylece festivali zirveye ulaşmadan önce terk ettim, ve yastığımı
Daha sakin düşüncelere veya unutkanlığa ikna edecek. Antonio, maskemi ve pelerinimi al ve
Odamın içindeki lambayı yak.

_Karınca_. Evet, efendim: 20
Sana bir ferahlık emretmiyor muyum?

_Lioni_. Uykudan başka hiçbir şey,
O emredilmeyecek. Umarım,
[_Çıkış_ ANTONIO.
Göğsüm çok kaygılı olsa da;
Havanın ruhumu sakinleştirip sakinleştirmeyeceğini deneyeceğim: Bu
Güzel bir gece; Levant'tan esen bulutlu rüzgar
Mağarasına süründü,
Ve geniş Ay parladı. Ne sessizlik!
[_Açık bir kafese gidiyor_. Ve bıraktığım sahneyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu,
Uzun meşalelerin parıltısı ve gümüş lambaların
Daha soluk parıltısı goblenli duvarlar boyunca, 30
Rahatsız eden isteksiz karanlığın üzerine yayılmıştı
O geniş ve loş kafesli galeriler
Göz kamaştırıcı bir yapay ışık kütlesi,
Her şeyi ama hiçbir şeyi olduğu gibi gösteren.
Orada, geçmişi hatırlamaya çalışan Yaş,
Gençliğin renklerini uzun süre aradıktan sonra
Tuvaletin hüzünlü emeğinde, ve
Çok sadık aynaya uzun uzun baktıktan sonra,
Süslemenin tüm gururuyla şakalaştı,
Kendini unuttu ve yalana güvendi 40
Gösteren ama gizleyen hoşgörülü ışınların,
Kendini unutulmuş sandı ve kandırıldı. Orada, böyle boş eklentilere ihtiyaç duymayan ve bunları düşünmeyen Gençlik, gerçek çiçeklenmesini ve sağlığını, ve gelin güzelliğini, sağlıksız basında, kızarmış ve kalabalık wassailer'da ve boşa harcadı, dinlenme saatlerini bu zevk olduğunu hayal ederek, ve böylece onları boşa harcayacak, ta ki gün doğumu solgun yanaklara ve çökük gözlere akana kadar, ki bu görünümü daha uzun yıllar boyunca
taşımamalıydı.[432] 50
Müzik, ziyafet ve şarap,
Çelenkler, gül kokuları ve çiçekler,
Parıldayan gözler ve ışıldayan süsler,
Beyaz kollar ve kuzguni saçlar, örgüler
Ve bilezikler; kuğu gibi göğüsler ve kolye,
Kendi başına bir Hindistan, ama göz kamaştırmayan
Göz, çevrelediği gibi; ince elbiseler,
Bakışlarımız ve cennet arasında hafif bulutlar gibi yüzen; Çok sayıda parıldayan ayaklar, çok küçük ve peri gibi,
Daha gizli simetriyi ima ederek[ed] 60
Çok iyi sonlanan güzel formların--
Baş döndürücü sahnenin tüm yanılsaması,
Sahte ve gerçek büyüleri--Sanat ve Doğa,
Baş döndürücü gözlerimin önünde yüzen,
Kuru hacılarınki gibi güzelliğin görüntüsünü
Arap kumlarında, kaçamak susuzluğuna berrak bir göl sunan sahte serap,
Gitti. Etrafımda yıldızlar ve sular var--
Okyanusta yansıyan dünyalar, daha güzel bir görüntü[ee]
Gösterişli bir camın parıldadığı meşalelerden; 70
Ve uzaya ne ise,
Okyanus Dünya'ya odur, mavi derinliklerini yayar,
İlk bahar nefesleriyle yumuşar;
Yüce Ay güzel yolunda yelken açıyor,
O yüksek kazıkların ve denizle çevrili sarayların

Porfir sütunları ve pahalı cepheleri,
Birçok mermerin Doğu ganimetiyle dolu,
Geniş kanal boyunca dizilmiş sunaklar gibi,
Her biri kudretli bir eylemin kupası gibi görünüyor 80
Suların arasından yükselmiş, mimarinin o daha büyük ve gizemli devlerinden,
Titan kumaşlarından,
Mısır ovalarında başka kaydı olmayan zamanlara işaret edenlerden. Her şey nazik: hiçbir şey
Kabaca kıpırdıyor; ama geceyle uyumlu,
Her ne yürüyorsa bir ruh gibi süzülüyor. Bazı uyanık gitarların şıngırtıları
Uykusuz aşıkların uyanık bir metrese,
Ve pencerenin ihtiyatlı bir şekilde açılması, 90
Onun duyulmamış olmadığını gösterirken; genç eli,
Ay ışığı kadar güzel, ki onun bir parçası gibi görünüyor,
Öyle narin bir beyazlıkta ki titriyor
Yasak kafesi açma eylemi,[433]
Müzikle aşkı içeri almak, kalbini
Lir telleri gibi heyecanlandırıyor; küreklerin fosforlu ya da hızlı pırıltısı
Uzaktaki gondol ışıklarının,[434]
Ve korodan gelen tepkili sesler
Kayıkçıların mısra mısra cevap vermesi; 100
Rialto'yu alacalayan karanlık bir gölge;
Parıldayan bir saray çatısı veya incelen bir kule,[örn.]
Burada yayılan tüm görüntüler ve sesler
Okyanustan doğan ve yeryüzüne hükmeden Şehir--
Bu sakin saat ne kadar tatlı ve rahatlatıcı!
Sana teşekkür ederim, Gece! Çünkü sen
O korkunç cisimleri, kalabalığın arasında, dağıtamadığım
uzaklaştırdın: ve senin iyi huylu ve sessiz etkisinin
bereketiyle,
Şimdi yatağıma gidiyorum, dinlenmek için 110
Böyle bir geceye neredeyse haksızlık etmek olsa da,----
[_Dışarıdan bir kapı sesi duyulur_.
Dinle! Bu ne? Ya da böyle bir anda kim?[eh]

_Girer_ ANTONIO.

_Karınca_. Lordum, dışarıdaki bir adam, acil bir iş için,
Kabul edilmek için yalvarıyor.

_Lioni_. Yabancı mı?[ei]

_Karınca_. Yüzü pelerininin içinde boğulmuş, ama hem
Sesi hem de hareketleri bana tanıdık geliyor;[ej]
Adını özledim, ama buna gönülsüz görünüyordu
Kendine güvenmek dışında; en içten şekilde
Sana yaklaşma izni almak için yalvarıyor.

_Lioni_. Garip bir saat ve şüpheli bir tavır! 120
Ve yine de küçük bir tehlike var:
Evlerinde soylu adamlar vurulmuyor; yine de,
Venedik'te bir düşmanım olduğunu bilmesem de, biraz dikkatli olmak akıllıca olur.
Onu kabul et ve çekil; ama hemen
Dışarıda bekleyebilecek arkadaşlarından bazılarını çağır.--
Bu adam kim olabilir?--
[_Çıktı_ ANTONIO, _ve_ BERTRAM _susmuş_ olarak geri döndü.

_Ber_. İyi Lordum Lioni,
Kaybedecek zamanım yok, ne de sen,-- Bu hizmetçiyi buradan gönder; Seninle özel olarak görüşmek istiyorum.

_Lioni_. Bertram'ın sesi gibi görünüyor--Hadi, Antonio. 130
[_Çıkış_ ANTONIO.
Şimdi, yabancı, böyle bir saatte ne yapmak istersin?

_Ber_. (_kendini keşfederek_).
Bir lütuf, asil patronum; zavallı müşterine
Çok şey verdin, Bertram; şunu ekle
Ve onu mutlu et.

_Lioni_. Beni çocukluğundan beri tanıyorsun, her zaman sana yardım etmeye hazırım
İlerleme için her güzel amaçta, ki bunlar senin mevkiine yakışır; sana söz veririm
İsteğini duymadan önce, ama saat,
Senin duruşun ve bu garip ve aceleci dava
ediş tarzı, bu ziyaretin 140
Gizemli bir önemi var--ama söyle--
Ne oldu, aceleci ve ani bir kızgınlık mı?--
Bir fincan fazla, bir kavga ve bir bıçaklama mı?
Her gün olan şeyler; böylece
Asil kan dökmemiş olman için, güvenliğini garanti ediyorum;
Ama sonra geri çekilmelisin, çünkü öfkeli dostlar
Ve akrabalar, intikamın ilk patlamasında,
Venedik'teki şeyler yasalardan daha ölümcüldür.

_Ber_. Lordum, teşekkür ederim; ama----

_Lioni_. Ama ne?
Tarikatlarımızdan birine karşı düşüncesizce el kaldırmadın mı? 150
Eğer öyleyse--geri çekil ve kaç--ve bunu kabul etme;[ek]
Öldürmem--ama o zaman seni kurtarmam!
Soylu kanı döken----

_Ber_. Ben
Patrician kanını kurtarmak için geliyorum, dökmek için değil!
Ve buna doğru hızlı olmalıyım, çünkü
Kaybedilen her dakika bir can kaybına yol açabilir; çünkü Zaman
Yavaş tırpanını iki ağızlı kılıçla değiştirdi,
Ve kum yerine,
Kum saatini doldurmak için mezarlardan gelen tozu almak üzere!--
Yarın _sen_ dışarı çıkma!

_Lioni_. Neden?-- 160
Bu tehdit ne anlama geliyor?

_Ber_. Anlamını arama,
Ama sana yalvardığımı yap;--Kıpırdatma,
Ne olursa olsun; kalabalığın uğultusu--
Kadınların ağlaması ve bebeklerin çığlıkları--
Erkeklerin inlemeleri--silahların çarpışması--ses
Yuvarlanan davul, tiz trompet ve içi boş çan,
Tek bir geniş alarmda çınlasın l--Dışarı çıkma,
Zil sesi susana kadar, hatta o zaman bile
Ben dönene kadar!

_Lioni_. Yine, bunun anlamı ne?

_Ber_. Yine, sana söylüyorum, sorma; ama tüm 170
Yeryüzünde veya Cennette değer verdiğin her şeyle--tüm
Büyük babalarının Ruhları ve umudunla
Onları taklit etmek ve geride bırakmak için
Hem onlara hem de sana layık torunlar--
Umut veya anı olarak kutsanmış olduğun her şeyle--
Burada veya bundan sonra korkman gereken her şeyle--
Bana yaptığın tüm iyi işlerle,
Şimdi daha büyük iyilikle karşılığını veririm,[el]
İçeride kal-- ev tanrılarına güven,[em]
Ve eğer yaparsan, güvenlik için sözüme güven, 180
Şimdi öğütlediğim gibi-- ama yapmazsan, mahvolmuşsun!

_Lioni_. Gerçekten de hayrete düştüm;
Kesinlikle çılgına dönüyorsun! _Benim_ korkacak neyim var?
Düşmanlarım kimler? ya da eğer varsa, _neden_
Sen onlarla _birlik oldun? - _sen!_ ya da, eğer öyleyse,
Neden bana bu saatte söylemeye geldin,
Ve daha önce değil?

_Ber_. Buna cevap veremem.
Bu gerçek uyarıya rağmen dışarı mı çıkacaksın?

_Lioni_. Boş tehditlerden kaçınmak için doğmadım,
Sebebini bilmiyorum: 190
Konsey saatinde, erken ya da geç,
Yok olanlar arasında bulunmayacağım.

_Ber_. Öyle deme!
Bir kez daha, dışarı çıkmaya mı karar verdin?

_Lioni_. Kararlıyım. Beni engelleyecek hiçbir şey yok!

_Ber_. O zaman, Tanrı ruhuna merhamet etsin! - Elveda!
[_Gidiyor_.

_Lioni_. Kal-- bunda benim kendi güvenliğimden daha fazlası var
Bu da seni geri çağırmama neden oluyor; böyle ayrılmamalıyız:
Bertram, seni uzun zamandır tanıyorum.

_Ber_. Çocukluğumdan beri, Signor,
Sen benim koruyucumdun:
Pervasız bebeklik günlerinde, rütbe unuturken, 200
Ya da daha doğrusu, henüz hatırlamayı öğrenmezken
Soğuk ayrıcalığını, birlikte oynardık;
Sporlarımız, gülümsemelerimiz, gözyaşlarımız sık sık karışırdı;
Babam senin babanın müşterisiydi, ben
Oğlunun üvey kardeşinden bile azdı; yıllar
Bizi birlikte gördüm - mutlu, yürek dolu saatler!
Aman Tanrım! O saatler ile bu saatler arasındaki fark!

_Lioni_. Bertram, onları unutan sensin.

_Ber_. Ne şimdi, ne de sonsuza dek; ne olursa olsun,
Seni kurtarırdım: Erkekliğin büyümesine doğru 210
Biz ortaya çıktık ve sen, devlete adanmışsın,
Senin konumuna uygun olarak, daha mütevazı Bertram
Alçakgönüllülerin emeğine bırakıldı,
Yine de beni terk etmedin; ve eğer talihim
yükselmediyse, bu onun hatası değildi
O beni sık sık kurtardı ve destekledi,
Koşulların gelgitleriyle mücadele ederken,
Daha zayıfları sürükleyen: asil kan
Seninkinden daha asil bir kalbe bürünmemiş
Bana kanıtladı, zavallı pleb Bertram. 220
Keşke senatodaki arkadaşların da senin gibi olsalardı!

_Lioni_. Neden, Senato'ya karşı söyleyecek neyin var?[en]

_Ber_. Hiçbir şey.

_Lioni_. Öfkeli ruhların olduğunu biliyorum
Ve bastırılmış ihanetin gürültülü mırıldananları,
Dar yerlerde gizlenip, dışarı çıkanlar
Geceye küfürler fısıldamak için bastırılmış;
Dağılmış askerler, hoşnutsuz haydutlar,
Ve meyhanelerde kavga eden umutsuz sefihler;
_Sen_ böyleleriyle birlikte olmazsın: doğru, son zamanlarda
Seni gözden kaybettim, ama sen 230
Ilımlı bir hayat sürmeyi, ekmeğini paylaşmayı,
Dürüst eşlerle, ve neşeli bir görünüm sergilemeyi istemedin.
Sana ne oldu? Çökük gözünde
Ve solgun yanağında, ve huzursuz hareketlerinde,
Keder, Utanç ve Vicdan savaş halinde görünüyor
Seni mahvetmek için.

_Ber_. Aksine Utanç ve Keder ışığı
Lanetli tiranlığın üzerine biner [eo]
Venedik'teki havayı bile, ve insanları
Vebanın son saatlerindeki gibi çılgına çevirir
Ruhu çılgınca hayattan süpürür! 240

_Lioni_. Bazı alçaklar seninle oynaşmış, Bertram;
Bu senin eski dilin değil, kendi düşüncelerin de değil;
Bir alçak seni hoşnutsuzlukla sarhoş etmiş:
Ama sen böyle kaybolmamalısın; sen _iyi_ ve naziktin, ve böyle aşağılık eylemlere uygun değilsin
Ahlaksızlık ve Kötülük seni buna zorlayacaktı:
İtiraf et - bana güven - doğamı biliyorsun. Sen ve seninkiler ne yapmakla yükümlüsünüz,
Arkadaşını, babanın dostu olanın tek oğlunu, 250
Böylece iyi niyetimiz bir miras olur
Gelecek nesillere miras bırakmalıyız
Kendimiz aldığımız veya arttırdığımız gibi;
Diyorum ki, ne yapmalısın ki,
Seni tehlikeli bulup evi hasta bir kız gibi mi idare edeyim?

_Ber_. Hayır, bana daha fazla soru sorma:
Gitmeliyim.----

_Lioni_. Ve öldürüleceğim!-- söyle,
Bunu sen söylemedin mi, nazik Bertram?

_Ber_. Cinayetten kim bahsediyor? Ben cinayetten ne dedim?
Bu yalan! Ben böyle bir kelime söylemedim. 260

_Lioni_. Sen söylemedin; ama senin kurt gözünden,
Bildiğimden çok farklı, dışarıya bakıyor
Gladyatör. Eğer _benim_ hayatım senin amacınsa,
Al onu--ben silahsızım--ve sonra git!
Böyle bir görev süresinde nefesimi tutmam[ep]
Bu tür şeylerin kaprisli merhameti gibi
Senin ve seni görevlendirenlerin işi gibi.

_Ber_. Kanını dökmektense, benimkini tehlikeye atarım;
Senin bir saçına zarar vermektense,
Binlerce başı ve 270 kadarını tehlikeye atarım
Seninkinden asil, hatta daha asil.

_Lioni_. Evet, öyle mi? Affedersin, Bertram;
Ben seçilmeye layık değilim
Böyle yüce hekatomlardan-- kimlerdir
Tehlikede olanlar ve tehlikeyi yaratanlar?

_Ber_. Venedik ve miras aldığı her şey
Kendi içinde bölünmüş bir ev gibi
Ve böylece yarının alacakaranlığından önce yok olacak!

_Lioni_. Daha fazla gizem ve korkunç olanlar! Ama şimdi,
Ya da sen, ya da ben, ya da her ikisi de, belki de, 280
Yıkımın eşiğindeyiz; bir kez konuş,
Ve sen güvende ve görkemlisin: çünkü
Öldürmekten ve karanlıkta öldürmekten daha görkemlidir kurtarmak ve öldürmek--
Aman, Bertram! Bu senin için bir zanaat değildi!
Bir mızrak üzerinde görmek nasıl görünürdü
Yüreği sana açık olanın başı!
Titreyen halkın önünde senin elinde mi taşınıyor?
Ve benim sonum da böyle olabilir; çünkü burada yemin ediyorum,
Tehlike veya ceza ne olursa olsun
İhbarının, ben gidiyorum, 290
Eğer sen sebebini ayrıntılı olarak açıklamazsan ve
Seni buraya getiren her şeyin sonucunu göstermezsen!

_Ber_. Seni kurtarmanın bir yolu yok mu? dakikalar uçup gidiyor,
Ve sen kayboldun!--_sen_! benim tek hayırseverim,
Bana her değişimde sadık kalan tek varlık. Yine de beni bir hain yapma!
Seni kurtarmama izin ver--ama onurumu koru!

_Lioni_. Bir cinayet ittifakında onur nerede bulunabilir? Ve hainler Devlet'ten başka kimlerdir?

_Ber_. Bir ittifak hala bir anlaşmadır ve daha bağlayıcıdır 300
Dürüst kalplerde, kelimeler yasa yerine geçmek zorunda olduğunda;
Ve benim aklımda,
İç ihaneti hançeri[435]
gerçeğine güvenen göğsün içine diken kişi gibi bir hain yoktur.
Lioni. Ve çeliği benimkine kim vuracak?

_Ber_. Ben değil;
Ruhumu her şeye
Bu hariç yaralayabilirdim. _Sen_ ölmemelisin! ve ne kadar değerli olduğunu düşün
Senin hayatın, bu kadar çok hayatı riske attığımda,
Hayır, dahası, hayatların hayatı, gelecek nesillerin özgürlüğü, _olmamak_ 310
Beni yanlış adlandırdığın katil:--bir kez, bir kez daha
Sana yalvarıyorum, eşiğinden geçme!

_Lioni_. Boşuna - bu anda ben gidiyorum.

_Ber_. O zaman dostumdan çok Venedik mahvolsun!
Açığa çıkaracağım - tuzağa düşüreceğim - ihanet edeceğim - yok edeceğim -
Ah, senin için ne kadar da kötü bir adam olacağım!

_Lioni_. Söyle, daha doğrusu dostunun ve Devletin kurtarıcısı! -

Konuş - duraklama - tüm ödüller, tüm taahhütler
Senin güvenliğin ve refahın için; servet
Devletin en değerli hizmetkarlarına bahşettiği gibi; hayır, 330
Asalet bile sana garanti ediyorum,
Böylece samimi ve tövbekarsın.

_Ber_. Tekrar düşündüm: olmamalı - seni seviyorum -
Bunu biliyorsun - burada durmam bunun kanıtı,
En azından sonuncusu; ama görevimi
Senin sayende yaptıktan sonra, şimdi ülkem için yapmalıyım! Elveda--hayatta bir daha karşılaşmayız!--elveda!

_Lioni_. Ne, ho!--Antonio--Pedro--kapıya!
Kimse geçmesin--bu adamı tutuklayın!----

_Girer_ ANTONIO _ve diğer silahlı Ev Hizmetçileri, BERTRAM'ı yakalarlar.

_Lioni_ (_devam eder_). Dikkat et
Onda bir zarar yok; bana kılıcımı ve pelerinimi getir, 330
Ve gondolun dört küreğini sür--çabuk--
[_Çık_ ANTONIO.
Giovanni Gradenigo'ya gideceğiz,
Ve Marc Cornaro'yu çağıralım:--korkma, Bertram;
Bu zorunlu şiddet senin güvenliğin için,
Genel refahtan daha az değil.

_Ber_. Beni
bir tutuklu olarak nereye götürürsün?

_Lioni_. Öncelikle "Onlar"a;
Doge'nin yanında.

_Ber_. Doge'ye mi?

_Lioni_. Kesinlikle:
O Devletin Şefi değil mi?

_Ber_. Belki gün doğarken--

_Lioni_. Ne demek istiyorsun?--ama yakında öğreneceğiz.

_Ber_. Emin misin?

_Lioni_. Tüm nazik yollar ne kadar emin olabilirse; ve eğer 340
Başarısız olurlarsa, "On"u ve mahkemelerini bilirsin,
Ve San Marco'nun zindanları olduğunu ve zindanların
Bir işkence yeri olduğunu.

_Ber_. O zaman şafaktan önce uygula
Şimdi cennete doğru acele ediyoruz.--Böyle bir söz daha,
Ve parça parça yok olacaksın, ölümle,
Bana mahkûm etmeyi düşündüğün.

_Tekrar_ ANTONIO gir.

_Karınca_. Kabuk hazır,
Lordum, ve her şey hazır.

_Lioni_. Mahkûma bak.
Bertram, giderken seninle mantık yürüteceğim
Magnifico'lara, bilge Gradenigo. [_Exeunt_.

SAHNE II.--_Dük Sarayı_--_Doç'un Dairesi_.

_DOÇ_ ve Yeğeni_ BERTUCCIO FALIERO.

_Doç_. Evimizdeki herkes toplandı mı?

_Ber. F._ Sıralanmışlar ve işaret için can atıyorlar,
San Polo'daki saray bölgemizde:[436]
Son emirlerin için geliyorum.

_Doç_. Olmuştu
Bir araya gelmek için zaman olsaydı iyi olurdu,
Kendi fief'imden, Val di Marino'dan, daha fazla
Hizmetkarlarımızdan--ama çok geç.

_Ber. F. _ Bence, efendim, olduğu gibi daha iyi:
Maiyetimizde aniden oluşan bir artış
Şüphe uyandırmıştı; ve, sert ve güvenilir olsalar da, 10
O bölgenin vasalları çok kaba
Ve uzun süre böyle bir hizmet için ihtiyaç duyduğumuz gizli disiplini sürdüremeyecek kadar kavgacıydılar, ta ki düşmanlarımızla uğraşana kadar.

_Doge_. Doğru; ama bir kez işaret verildiğinde,
_Bunlar_ böyle bir girişim için gereken adamlardır;
Bu şehir kölelerinin tüm özel önyargıları vardır,
Bu soyluya _karşı_ veya _yanlı_ önyargıları,
Bunlar onları aşırıya kaçmaya veya esirgemeye yöneltebilir
Merhametin delilik olduğu yerde; sert köylüler, 20
Val di Marino ilçemin serfleri,
Lordlarının emrini, düşmanlarına karşı sevgi veya nefret ayırt etmeden yerine getirirlerdi;
Marcello veya Cornaro gibi,
Bir Gradenigo veya bir Foscari;[eq]
Onlar o boş isimlere başlamaya alışkın değiller,
Ne de bir şehir Senatosu önünde diz çökmeye;
Zırhlı bir şef onların Suzerain'idir,
Ve cübbeli bir şey değil.

_Ber. F._ Biz yeterliyiz;
Ve müşterilerimizin eğilimleri için 30
Senato'ya karşı cevap vereceğim.

_Doge_. Pekala,
Zar atıldı; ama savaşçı bir hizmet için,
Sahada yapıldı, beni köylülerime tavsiye et:
Güneşi Hun ordusunun arasından parlattılar
Solgun burjuvalar çadırlarına geri gizlice döndüğünde,
Ve kendi muzaffer trompetlerini duymak için korktuklarında. Eğer küçük bir direnç varsa,
Bu Yurttaşların hepsinin Aslan olduğunu göreceksin, tıpkı onların Sancakları gibi;[437]
Ama yapılacak çok şey varsa, benimle birlikte,
Arkamızda bir demir köylüler çetesi olmasını isteyeceksin. 40

_Ber_. Böyle düşünerek, bu kadar ani bir darbe indirmeye karar vermene şaşırmalıyım.

_Doge_. Bu tür darbeler
Aniden vurulmalı ya da asla.
Yüreğimde özlemle bekleyen zayıf, sahte pişmanlığı
aştığımda, eski günlerin duygularına
Bir an bile olsa,
Vurmaya çok hevesliydim; ve, birincisi,
Bu tür duygulara bir daha teslim olmamaya;
Ve ikincisi, bütün bu adamlar yüzünden,
İsrail ve Philip Calendaro hariç, 50
Cesareti ya da inancı iyi bilmiyorum:
Bugün aralarında bize ihanet eden birini bulabilirim,
Dün Senato'ya bin kişi gibi;
Ama bir kez içeri girdiklerinde, ellerinde kabzaları sıcakken,
Kendileri için _devam_ etmeliler; tek bir vuruş,
Ve ilk doğan Kabil'in içgüdüsü,
İnsan kalplerinde bir yerlerde gizlenen,
Koşullar onu askıya alsa bile,
Geri kalanını kurtlar gibi harekete geçirecektir;
Kanlı kalabalıkların görüntüsü daha fazlasının susuzluğunu doğurur, 60
İlk şarap kadehi uzun bir cümbüşe yol açtığı gibi;
Ve onları _başladıklarında_ harekete geçirmekten daha zor bir görev bulacaksın, ama _o_ ana kadar, sadece bir ses, bir saman çöpü, bir gölge,
Onları bir kenara itebilir.--
Gece nasıl geçiyor?

_Ber. F._ Şafak vakti yaklaşıyor.

_Doge_. O zaman çanı çalmanın zamanı geldi.
Adamlar görevlendirildi mi?

_Ber. F._ Bu zamana kadar onlar;
Ama onlar,
Benden şahsen emir alana kadar, vurmamaları için emir aldılar. 70

_Doge_. İyi.--Sabah,
Bu yıldızları hiç dindirmeyecek mi ki, hala tüm göklerin üzerinde parıldıyor?
Ben yerleştim ve bağlandım ve öyleyken,
Bu Milletler Topluluğunu ateşle temizlemeye karar vermem için bana mal olan çaba,
Şimdi zihnimi daha kararlı hale getiriyor. Ağladım,
Ve bu korkunç görev düşüncesiyle titredim;
Ama şimdi tüm boş tutkuları bir kenara bıraktım,
Ve büyüyen fırtınaya bakıyorum,
Bir Amiral Kadırgası pilotunun yaptığı gibi:[438] 80
Yine de (bunu düşünür müsün, akraba?) benim için daha büyük bir mücadele oldu,
Ulusların kaderlerinin yaklaşan savaşta birleştiğini gördüklerinde,
Bir falanksın lideri olduğumda,
Binlercesinin yok olacağından emin olduğumda - Evet, birkaç şişkin despotun damarlarından
Kirli rütbeli akımı dökmek için,
Beni Timoleon'u ölümsüz kılan bir amaca

çelikleştirmek için,[439] bir savaş hayatının zorlukları ve tehlikeleriyle yüzleşmekten daha fazlasına ihtiyaç vardı. 90

_Ber. F._ Eski bilgeliğini görmek beni sevindiriyor
Seni bu kadar üzen öfkeyi bastır
Kararını verdin.

_Doge_. Her zaman böyleydi
Benimle; heyecan saati geldi
Bir amacın ilk parıltılarında,
Tutkunun sallanmak için çok fazla alanı olduğunda; ama
Eylem saatinde
Etrafımda yatan ölüler kadar sakin durdum: bu
Beni olduğum gibi yapanın kim olduğunu biliyorlardı ve
İlk patlaması geçtiğinde
Ruh halim üzerinde koruduğum 100
bastırıcı güce güveniyorlardı.
Ama farkında değillerdi ki
İntikamı düşünceyle bir erdem haline getiren şeyler var,
Ve sadece bir öfke dürtüsü değil; ama
Yasalar uyuyor, Adalet uyanıyor ve yaralı ruhlar
Sık sık özel bir haksızlıkla kamusal bir hak yapıyor,
Ve yaptıklarını kendilerine haklı çıkarıyorlar.--
Sanırım gün doğuyor-- öyle değil mi? bak,
Gözlerin gençlikle berrak;-- hava bir sabah tazeliği koyuyor ve en azından bana, 110
Deniz kafesin ardından daha gri görünüyor.

_Ber. F._ Doğru,
Sabah gökyüzünde benek benek görünüyor.[er][440]

_Doge_. Hadi o zaman!
Hemen vurup,
Aziz Mark'ın ilk geçiş ücretiyle saraya doğru yürüyün
Tüm Evimizin gücüyle; burada sizinle buluşacağım;
On Altı ve bölükleri aynı anda ayrı sütunlarda hareket edecekler:
Kendinizi büyük Kapı'ya yerleştirdiğinizden emin olun:
"On"a bizden başkasına güvenmem--
Gerisi, patrisyenlerin ayaktakımının, 120
Bizimle ittifak kuranların daha dikkatsiz kılıçlarını tıka basa doldurun.
Şunu unutmayın ki haykırış hala "Aziz Mark!
Cenevizliler geldi--ho! kurtarmaya!
Aziz Mark ve Özgürlük!" -- Şimdi-- şimdi harekete geç![es]

_Ber. F._ Elveda o zaman asil Amca! buluşacağız
Özgürlükte ve gerçek egemenlikte, ya da asla!

_Doge_. Gel buraya, benim Bertuccio'm--bir kucaklama;
Hız, çünkü gün daha da genişliyor; bana hemen gönder
Her şeyin nasıl gittiğini bana anlatacak bir haberci
Birliklerimize yeniden katıldığında ve sonra ses--ses 130
Aziz Mark'tan fırtına çanı![et]
[_Çıkış_ BERTUCCIO FALIERO.

_Doge_ (_solus_). O gitti,
Ve her adımda bir hayat hareket ediyor. Bitti.[441]
Şimdi yok edici Melek
Venedik'in üzerinde dolaşıyor ve şişeyi dökmeden önce duruyor,
Kartal avına göz kulak olduğu gibi,
Ve bir an için, havada asılı kalarak,
Kudretli kanatlarının hareketini askıya alıyor,
Sonra yanılmaz gagasıyla dalışa geçiyor.[442] Sen Gün!
Sularda yavaşça yürüyen! yürüyüş--yürüyüş--
Karanlığa çarpmak istemezdim, ama görmek isterdim 140
Hiçbir vuruşun hata yapmadığını. Ve siz, ey mavi deniz dalgaları!
Şimdi sizi boyanmış gördüm, hem de derinden,
Ceneviz, Sarazen ve Hun kanıyla,
Venedik'inki de akarken, ama muzaffer:
Şimdi saf bir kızıl giymelisin; hiçbir
Barbar kanı bizi şimdi uzlaştıramaz
O korkunç kızıl kanla,
Ama dost ya da düşman sivil katliamda yuvarlanacak. Ve bunun için seksen yıl[443] mı yaşadım?
Ben, Şehrin Koruyucusu olarak adlandırılan? 150
Ben, milyonlarca şapkanın havaya fırlatıldığı[eu]
Ben ve on binlerce kişinin haykırışları
Yükseldim, Cennet'e bana bereket göndermesi için yalvardım,
Ve şöhret ve uzun günler--bu günü görmek için?
Ama takvimde kara olan bu günün yerini parlak bir bin yıl alacak.
Doğu Dandolo doksan yaz yaşadı
İmparatorlukları yenmek ve taçlarını reddetmek için;[444]
Bir tacı terk edeceğim ve Devleti
Özgürlüğünü yenilemeye zorlayacağım--ama ah! hangi yollarla? 160
Asil amaç onları haklı çıkarmalı.
Birkaç damla insan kanı nedir? Bu yanlış,
Zalimlerin kanı insan değildir; onlar,
Moloch'ları canlandırmayı severler, bizimkilerle beslenirler,
Ta ki onları bu kadar kalabalık hale getirdikleri
mezarlara verme zamanı gelene kadar.--Ah Dünya!
Ah İnsanlar! Siz ve en iyi planlarımız nesiniz ki,
Suçu cezalandırmak için suçla mı çalışmalıyız?
Ve sanki Ölüm'ün sadece bu kapısı varmış gibi öldürmeliyiz,
Birkaç yıl kılıcı gereksiz hale getirirken? 170
Ve ben, bilinmeyen diyarın eşiğindeyken,
Yine de önümde bu kadar çok haberci mi gönderiyorum?--
Bunu düşünmemeliyim. [_Bir duraklama._
Dinle! Uzak seslerin
Bir mırıltısı, ve
Savaşçı bir uyum içinde ayak sesleri yok muydu?
Dileklerimiz hangi ses hayaletlerini bile uyandırıyor!
Olamaz - sinyal çalmadı --
Neden duraklıyor? Yeğenimin habercisi
Bana doğru yolda olmalı ve o
Kendisi belki de şimdi bile geri çekiliyor 180
Ağır menteşesi üzerinde dik kule kapısı,
Orada asık suratlı büyük kehanet çanı sallanıyor,
Sadece bir prensin ölümü için,
Ya da tehlikedeki bir devlet için,
Muazzam tehlikeler için çan çalıyor; görevini yapsın,
Ve bu çan en korkunç ve sonuncusu olsun
Güçlü kule sarsılana kadar ses çıkar!--Ne! Hala sessiz mi?
Dışarı çıkmak isterdim, ama benim görevim burada,
Bu doğanın
190
Fersahlarını oluşturan uyumsuz unsurların yeniden birleşmesinin merkezi olmak ve çatışma durumunda zayıfların tereddütlerini sıkı tutmak için;
Çünkü eğer savaşırlarsa, burada olacaklar,
Sarayın içinde, çekişme yoğunlaşacak:
O zaman benim görevim burası olmalı,
Usta hareket ettirici.--Dinle! geliyor--geliyor,
Yeğenim, cesur Bertuccio'nun habercisi.--
Ne haber? Yürüyor mu? Hızlandı mı?
_Onlar_ burada!--her şey kayboldu-yine de çaba göstereceğim.

_GECENİN_ BİR İŞARETİ GİRİYOR,[445] _Muhafızlar, vs., vs. ile_

_Sig_. Doge, seni vatana ihanetten tutukluyorum!

_Doge_. Ben! 200
Prensin, vatana ihanetten mi?--Kimler ki
Kendi vatana ihanetlerini böyle bir emirle örtbas etmeye cesaret ediyorlar?

_Sig_. (_emrini göstererek_).
İşte toplanan On'dan gelen emrim.

_Doge_. Ve _nerede_ ve _neden_ toplandılar? hayır
Böyle bir Konsey yasal olamaz, ta ki Prens
oraya başkanlık edene kadar ve bu görev benim:[446] senin
sana emrediyorum, bana yol ver veya beni Konsey odasına yönlendir.

_Sig_. Dük! olmayabilir:
Ayrıca onlar alışılmış Konsey Salonunda değiller,
Ama Saint Saviour'un manastırında oturuyorlar. 210

_Doge_. Bana itaatsizlik etmeye cesaret ediyorsun, o zaman?

_Sig_. Ben
Devlete hizmet ediyorum ve ona sadakatle hizmet etmeliyim;
Benim emrim onu ​​yönetenlerin iradesidir.

_Doge_. Ve o emir benim imzamı alana kadar
Yasadışıdır ve _şimdi_ uygulandığı gibi,
İsyankardır. Hayatının değerini iyi tarttın mı,
Böylece kanunsuz bir görevi üstlenmeye cesaret ediyorsun?[ew]

_Sig_. Cevap vermek benim görevim değil, harekete geçmek benim görevim.
Ben burada senin şahsını korumak için görevlendirildim,
Dinleyecek veya karar verecek bir yargıç olarak değil. 220

_Doge_ (_kenara_).
Zaman kazanmalıyım. Böylece fırtına çanı çalsın,[ex][447]
Her şey yolunda olabilir. Akraba, hız--hız--hız!--
Kaderimiz terazide titriyor ve
Yenilenlere yazıklar olsun! Prens ve halk olsun,
Köleler ve Senato olsun--
[_Aziz Markus'un büyük çanı çalıyor._
Bak! çalıyor--çalıyor!

_Doge_ (_yüksek sesle_).
Dinle, Gecenin Signor'u! Ve siz, ey paralı askerler,
Paralı asker sopalarınızı korkuyla kullananlar,
Bu sizin çanınız.-- Şen şakrak, ey şehvetli çan!
Şimdi, düzenbazlar, hayatlarınız için ne fidye?

_Sig_. Karmaşa!
Silahlarınızı kuşanın ve kapıyı koruyun - her şey kaybedildi 230
O korkunç çan yakında susturulmadığı sürece.
Subay yolunu veya amacını kaçırdı,
Ya da öngörülemeyen ve iğrenç bir engelle karşılaştı,[ey]
Anselmo, bölüğünle birlikte devam et
Doğruca kuleye; gerisi benimle kalsın.
[_Muhafızların bir kısmı çıksın._

_Doge_. Alçak! Eğer iğrenç hayatını istiyorsan, yalvar;
Şimdi altmış saniyelik bir süre değil.
Evet, zavallı haydutlarını gönder;
Asla geri dönmeyecekler.

_Sig_. Öyle olsun!
O zaman görevlerinde ölecekler, ben de öyle. 240

_Doge_. Aptal! yüksek kartal daha asil bir avda uçar
Sen ve senin aşağılık uşaklarından,--yaşamaya devam et,
Böylece direnerek tehlike yaratmazsın,
Ve (eğer bu kadar karanlık ruhlar dayanabiliyorsa) özgür olmayı öğren.

_Sig_. Ve esir olmayı öğren. Durdu,
[_Çan çalmayı bıraktı_.
Patrisyen avlarına

Kan tazısı sürüsünü yerleştirmesi gereken hain işaret--
Çan çaldı, ama Senato'nun değil!

_Doge_ (_bir duraklamadan sonra_).
Her şey sessiz ve her şey kayboldu!

_Sig_. Şimdi, Doge, beni 250
İsyankar bir Konseyin asi kölesi olarak ihbar et!
Görevimi yapmadım mı?

_Doge_. Barış, sen şey!
Değerli bir iş yaptın ve bedelini kazandın
Kanın ve seni kullananlar seni ödüllendirecek.
Ama sen gözetlemek için gönderildin, gevezelik etmek için değil,
Şimdi de söylediğin gibi--o zaman görevini yap,
Ama sessizce olsun, sana yakıştığı gibi,
Çünkü, senin tutsağın olsam da, ben senin Prensinim.

_Sig_. Rütbene saygıda kusur etmek istemedim: bunda sana itaat edeceğim. 260

_Doge_ (_kenara_). Şimdi bana sadece ölmek kaldı;
Ve yine de başarıya ne kadar yakın! Düşerdim,
Ve gururla, zafer saatinde, ama
Böyle kaçırmak için!----

_GECENİN_ İŞARETÇİLERİ_girer, _bertuccio faliero_ _tutuklu_ ile.

_2. Sig_. Onu, emriyle,
Doge'un delege ettiği gibi,
işaretin çalmaya başladığı kuleden çıkarken yakaladık.

_1. Sig._. Saraya çıkan
tüm geçitler iyi korunuyor mu?

_2. Sig._. Onlar--ayrıca, önemli değil; Şefler
Hepsi zincirlenmiş ve bazıları şu anda bile yargılanıyor-- 270
Takipçileri dağıldı ve birçoğu yakalandı.

_Ber. F._ Amca!

_Doge_. Talihle savaşmak boşuna;
Şan evimizden gitti.

_Ber. F._ Bunu kim tahmin ederdi ki?--Ah! Bir an önce!

_Doge_. O an, çağların yüzünü değiştirirdi;
_Bu_ bizi Sonsuzluğa götürür--Onunla karşılaşacağız
Zaferi başarıda olmayan adamlar gibi,
Ama her şeye rağmen kendi akıllarını kullanabilenler,
Her servete eşit. Sarsılma,'tis
Ama kısa bir pasaj-- Tek başıma gitmek isterdim, 280
Yine de bizi gönderirlerse, olduğu gibi, birlikte,
Atalarımıza ve benliğimize layık bir şekilde gidelim.

_Ber. F. _ Seni utandırmayacağım, Amca.

_1. Sig._. Lordlar, emirlerimiz
Ayrı odalarda her ikisini de gözetlemektir,
Ta ki Konsey sizi duruşmanıza çağırana kadar.

_Doge_. Duruşmamız! Alaylarını sürdürecekler mi
Sonuna kadar? Ama bize davransınlar,
Bizim onlara davrandığımız gibi, ama daha az gösterişle.
Bu sadece karşılıklı cinayet oyunu,
İlk ölüm için kura çekenler ve 290
Sahte zarlarla kazananlar.-- Bizim Yahudamız kimdi?

_1. Sig._. Bunu cevaplamam için yetkilendirilmedim.

_Ber. F._ Senin adına cevap vereceğim-- belli bir Bertram,
Hatta şimdi gizli Giunta'ya ifade veriyor.

_Doge_. Bertram, Bergamask! Öldürmek veya kurtarmak için ne kadar iğrenç araçlarla[448]
çalışıyoruz! Bu yaratık,
Çift ihanetle siyah, şimdi
Ödüller ve onurlar kazanacak ve hikayede damgalanacak
Capitol'deki kazlarla birlikte, gevezelik eden
Roma uyanana ve yıllık bir zafer kazanana kadar, 300
Galyalıları deviren Manlius atılırken[ez]
Tarpeian'dan.

_1. Sig._. İhanete heveslendi,
Ve Devleti yönetmeye çalıştı.

_Doge_. Devleti kurtardı,
Ve sadece canlandırdığını düzeltmeye çalıştı--
Ama bu boşuna-- Gelin, beyler, işinizi yapın.

_1. Sig._. Soylu Bertuccio, şimdi sizi
Bir iç odaya taşımalıyız.

_Ber. F._ Elveda, Amca!
Hayatta tekrar karşılaşırsak bilmiyorum,
Ama belki de küllerimizin karışmasına izin verirler.

_Doge_. Evet, ve henüz dışarı çıkacak olan ruhlarımız, 310
Ve bu şekilde tıkanmış olan zayıf kilimizin başaramadığı şeyi yapacaktır!
Suçlu tahtlarından
onları fırlatıp atmak isteyenlerin anısını söndüremezler,
Ve bu tür örnekler, uzak da olsa, mirasçılarını bulacaktır.

V. PERDE.

1. SAHNE.--_Onlar Konseyi Salonu, ek
Senatörlerle toplandı, bunlar, İhanet Suçlularının Yargılanmasında,_
MARINO FALIERO, _Giunta denilen şeyi oluşturdular,--Muhafızlar, Subaylar,
vb., vb._ ISRAEL BERTUCCIO _ve_ PHILIP CALENDARO _Tutuklular_ olarak.
BERTRAM, LIONI, _ve Tanıklar, vb._

_Onlar Şefi_, BENINTENDE.[fa][449]

_Ben_. Şimdi, bu tür inançlardan sonra
Çok çeşitli ve açık suçlarından,
Fakat bu inatçı adamlar hakkında
Yasanın hükmünü ilan etmek:--ağır bir görev
Duyanlar ve konuşanlar için. Ah!
Bu bana düşecek! Ve görev günlerim
Gelecek zamanın tüm
Yılları boyunca,
Bu en iğrenç ve karmaşık ihanete
Adil ve özgür bir devlete karşı, herkesçe bilinen
10
Dünyanın,
Sarazenlere ve bölücü Yunanlılara,
Vahşi Hunlara ve daha az barbar olmayan Franklara karşı bir Hıristiyan kalesi olarak
Hindistan'ın zenginliğini
Avrupa'ya açan bir şehir;
Ezici Atilla'dan son Roma sığınağı; Okyanusun Kraliçesi;
Gururlu Cenova'nın daha gururlu rakibi! 'Bu, böyle bir Şehrin tahtını
sarsmak için, bu kayıp adamlar
Değersiz hayatlarını riske attılar ve kaybettiler--
Öyleyse ölümle ölmelerine izin verin.

_I. Ber_. Hazırız; 20
Senin rafların bizim için bunu yaptı. Ölmemize izin verin.

_Ben_. Eğer cezanızın hafifletilmesini sağlayacak bir şey söyleyecekseniz, Giunta
sizi dinleyecek; itiraf edecek bir şeyiniz varsa,
Şimdi sizin zamanınız,--belki size faydası olur.

_I. Ber_. Konuşmak için değil, duymak için ayaktayız.

_Ben_. Suçlarınız
Suç ortaklarınız tarafından tamamen kanıtlanmıştır,
Ve Koşulların onlara yardımcı olmak için ekleyebileceği her şey;
Yine de kendi dudaklarınızdan ihanetinizin tam itirafını duymak isteriz: 30
Hiç kimsenin geçemediği o korkunç uçurumun kıyısında, gerçek
Yalnızca yeryüzünde veya cennette size fayda sağlayabilir--
Öyleyse söyleyin, amacınız neydi?

_I. Ber_. Adalet![fb]

_Ben_. Ne
Amacınız?

_I. Ber_. Özgürlük!

_Ben_. Kısasınız, efendim.

_I. Ber_. Hayatım da böyle uzuyor: Ben
Bir asker olarak yetiştirildim, senatör olarak değil.

_Ben_. Belki de bu kısa cümleyle yargıçlarınıza meydan okuyup cezayı ertelemeyi düşünüyorsunuz?

_I. Ber_. Benim gibi kısa mısınız ve inanın bana,
O merhameti sizin affınıza tercih ederim. 40

_Ben_. Mahkemeye tek cevabınız bu mu?

_I. Ber_. Gidin, işkencecilerinize bizden ne kopardıklarını sorun,
Ya da bizi tekrar oraya koyun; hala biraz kanımız var,
Ve bu burkularak inleyen uzuvlarımızda hafif bir acı hissi:
Ama bunu yapmaya cesaret edemezsiniz; çünkü orada ölürsek--
Ve bize harcayacak çok az hayat bıraktınız
Motorlarınızda, zaten sancılarla tıka basa dolmuş halde--
Halkın gösterisini kaybedersiniz, bununla
Kölelerinizi daha fazla köleliğe korkutursunuz!
İnlemeler kelimeler değildir, ne de acı onay, 50
Ne de onaylama Gerçek, eğer Doğanın duygusu
Ruhu bir yalana sürüklerse,
Kısa bir süre için-- Katlanmalı mıyız yoksa ölmeli miyiz?

_Ben_. Söyleyin, suç ortaklarınız kimlerdi?

_I. Ber_. Senato.

_Ben_. Ne demek istiyorsunuz?

_I. Ber_. Acı çeken insanlara sorun,
Patrician suçlarınızın suça sürüklediği insanlara.

_Ben_. Doge'u tanıyor musunuz?

_I. Ber_. Zara'da onunla birlikte görev yaptım
Savaş alanında, _siz_ burada makamınızı savunmak için yalvarırken; hayatlarımızı ortaya koyduk,
Siz başkalarının hayatlarını tehlikeye atarken, 60
Suçlama veya savunma yoluyla;
Ve gerisi için, tüm Venedik Doge'unu tanır,
Büyük eylemleri ve Senato'nun hakaretleriyle.

_Ben_. Onunla görüştünüz mü?

_I. Ber_. Yorgunum--
İşkencelerinizden daha çok sorularınızdan yorgunum:
Yargıya geçmenizi rica ediyorum.

_Ben_. Geliyor.
Ve siz de, Philip Calendaro,
Neden mahkûm olmamanız gerektiğini söyleyecek ne var?

_Cal_. Ben hiç çok konuşan bir adam olmadım,
Ve şimdi söylenmeye değer çok az şeyim kaldı. 70

_Ben_. Şu motorun başka bir uygulaması
Tonunuzu değiştirebilir.

_Cal_. Gerçekten de öyle _yapacaktır_;
Önceki bir uygulama öyle yapmıştı; ama
Sözlerimi değiştirmeyecek, ya da değiştirse bile--

_Ben_. Peki ya?

_Cal_. Şu raftaki itirafım
Hukuk önünde geçerli olacak mı?

_Ben_. Kesinlikle.

_Cal_. Kim
İhanetle suçladığım suçlu kim?

_Ben_. Hiç şüphesiz yargılanacak.

_Cal_. Ve bu tanıklık yüzünden mahvolacak mı?

_Ben_. Öyleyse itirafınız ayrıntılı ve eksiksiz olsun, 80
Burada hayatını tehlikeye atarak duracak.

_Cal_. O zaman gururlu kendinize iyi bakın, Başkan! Çünkü önümde uzanan Sonsuzluk adına,
Yemin ederim ki _sen_ ve sadece sen,
O işkence sehpasında kınadığım hain olacaksın,
Eğer ikinci kez oraya gerilirsem.

_Giunta'lardan biri_. Lord Başkan, yargıya gitmek en iyisi;
Bu adamlardan alınacak daha fazla bir şey yok.[fc]

_Ben_. Zavallı adamlar! Anında ölüme hazırlanın.
Suçunuzun doğası - bizim yasamız - ve tehlike 90
Devlet şimdi duruyor, bir saat bile soluklanma. Muhafızlar! Onları dışarı çıkarın ve balkona
Kırmızı sütunların, bayram perşembesi günü,[450]
Doge'un boğaların kovalanışını seyretmek için durduğu,
Haklı çıkarılsınlar: ve açığa çıkarılsınlar
Kararsız kalıntılarını, yargı yerinde,
Toplanan halkın tam görüşüne!
Ve Tanrı ruhlarına merhamet etsin!

_Giunta_. Amin!

_I. Ber_. Signorlar, elveda! Bir daha hepimiz
Aynı yerde buluşmayacağız.

_Ben_. Ve onlar denemesinler diye 100
Dikkatsiz kalabalığı kışkırtmak için--
Muhafızlar! Ağızları tıkalı olsun[451] hatta infaz sırasında bile. Onları buradan götürün!

_Cal_. Ne!
Bir yakın arkadaşa bile veda etmemeli miyiz,
İtirafçımıza son bir söz bırakmamalı mıyız?

_Ben_. Ön odada bir rahip bekliyor;
Ama, arkadaşlarınız için, bu tür görüşmeler
Onlar için acı verici ve sizin için tamamen yararsız olurdu.

_Cal_. Hayatta ağzımızın tıkalı olduğunu biliyordum; en azından
Hayatlarını riske atmaya yüreği olmayan herkes 110
Açık düşüncelerine; ama yine de düşündüm ki
Son birkaç dakikada, aynı boş
Ölmekte olanlara tanınan konuşma özgürlüğü,
Şimdi bizden esirgenmeyecekti; ama o zamandan beri----

_I. Ber_. Hatta istediklerini yapsınlar, cesur Calendaro!
Birkaç hecenin ne önemi var? Hadi ölelim
Onlardan en ufak bir iyilik gösterisi olmadan;
Böylece kanımız daha kolay yükselecek
Onlara karşı Cennete ve daha fazla tanıklık edecek
Onların vahşetine, bir cilt 120
Ölmekte olan sözlerimiz hakkında söylenmiş veya yazılmış!
Seslerimizden titriyorlar - hayır, korkuyorlar
Sessizliğimizden - korku içinde yaşasınlar! Onları düşüncelerine bırakın ve şimdi
Yukarıdakilere hitap edelim!--Önden gidin; hazırız.

_Cal_. İsrail, eğer beni dinleseydin
Şimdi böyle olmazdı; ve şu solgun alçak,
Korkak Bertram,----

_I. Ber_. Barış, Calendaro!
Şimdi bunun üzerinde düşünmeye ne hakkı var?

_Bert_. Ah! Keşke benimle barış içinde ölseydin: 130
Bu görevi ben istemedim; bana zorla dayatıldı:
Söyle, beni affet, ama ben
Kendi affımı asla geri alamam-- Böyle surat asma!

_I. Ber_. Ölüyorum ve seni affediyorum!

_Cal_. (_ona tükürerek_).[452] Ölüyorum ve seni hor görüyorum! [_Exeunt_ ISRAEL BERTUCCIO _ve_ PHILIP CALENDARO, _Muhafızlar, vb_.

_Ben_. Şimdi bu suçlular ortadan kaldırıldığına göre,

Herhangi bir yıllıkta kayıtlı en büyük hain olan Doge Faliero'ya
cezamızı verme zamanı geldi!
Kanıtlar ve süreç tamamlandı; zaman ve suç hızlı bir prosedür gerektiriyor: 140
Şimdi ödülü almak için çağrılacak mı?

_Giunta_. Evet, evet.

_Ben_. Avogadori, Doge'nin
Konsey önüne getirilmesini emret.

_Giunta'dan biri_. Ve geri kalanlar,
Ne zaman getirilecekler?

_Ben_. Tüm Şefler
ortadan kaldırıldığında. Bazıları Chiozza'ya kaçtı;
Ama onları takip eden binlerce kişi var,
Ve karada alınan bu tür önlemler,
Adalarda olduğu gibi, umarız ki
Hiç kimse Senato'ya karşı ihanetlerinin iftira dolu hikayesini yabancı topraklarda dile getirmek için kaçamaz. 150

_DOGE_, Muhafızlarla birlikte, vb., vb., Mahkum olarak girer._

_Ben_. Doge--çünkü sen hala öylesin ve yasa gereği
Düşünülmeli, ta ki o saat gelene kadar
Düklük Başlığını çıkarman gereken
O kafa, imparatorlukların sessiz bir onurla verebileceği
daha asil bir taç giyemeyen,
Ama seni olduğun şeye dönüştüren ve kanla
Bir şehrin ihtişamını söndüren
eşcinsellerini devirmek için komplo kurmalı--biz zaten
odanızda tam boy önünüze serdik,
Avogadori adına, sana karşı ortaya çıkan tüm
kanlı gölgelerini
bir hainle yüzleşmek için asla kaldırmadılar.
Savunman için ne söyleyeceksin?

_Doge_. Sana ne söyleyeceğim,
Savunmam senin kınanman olması gerektiğinden?
Sizler hem suçlu hem de suçlayıcısınız,
Yargıçlar ve Cellatlar!--Devam et
Gücün üzerine.

_Ben_. Baş suç ortaklarınız
İtiraf ettikten sonra, sizin için hiçbir umut yok.

_Doge_. Peki onlar kim?

_Ben_. Sayıca çok; ama 170
İlki şimdi mahkemede karşınızda duruyor,
Bergamo'lu Bertram,--ona soru sorar mısınız?

_Doge_ (_ona küçümseyerek bakarak_). Hayır.

_Ben_. Ve diğer ikisi, Israel Bertuccio,
ve Philip Calendaro,
Doge ile ihanette ortaklıklarını itiraf ettiler!

_Doge_. Peki onlar nerede?

_Ben_. Yerlerine gittiler ve şimdi
Yeryüzünde yaptıkları için Cennete hesap veriyorlar.

_Doge_. Ah! pleb Brutus, gitti mi?
Ve cephaneliğin hızlı Cassius'u?--
Sonları nasıl oldu?

_Ben_. Kendinizinkini düşünün: 180
Yaklaşıyor. O zaman savunmayı reddediyorsun? [fd]

_Doge_. Ben astlarıma karşı savunma yapamam, ne de
Beni yargılamak için yasal gücünü tanıyabilirim.
Bana yasayı göster!

_Ben_. Büyük acil durumlarda,
Yasa yeniden düzenlenmeli veya düzeltilmelidir:
Babalarımız böyle bir suçun cezasını belirlememişlerdi
Eski Roma tablolarındaki gibi

Baba katili cezası
Saf unutkanlıkta kalmıştı;
Ne adı ne de düşüncesi olan
O cezayı veremezlerdi 190
Büyük göğüslerinde; kim öngörebilirdi ki
Doğanın böyle bir suçla suçlanabileceğini[453]
Oğulların babalarına, prenslerin ülkelerine karşı suçlanması gibi?
Senin günahın bizi böyle kibirli hainlere karşı emsal olacak bir yasa yapmaya zorladı,
İhanet tiranlığa yol açacak gibi;
Bir asayla bile yetinmeyen, ta ki
Onu iki ağızlı bir kılıca çevirebilene kadar!
Doge'nin yeri sizin için yeterli değil miydi?
Venedik'in signory'sinden[454] daha asil ne olabilir? 200

_Doge_. Venedik'in signory'si! Bana ihanet ettin--
_Sen--sen_, orada oturan, hainler gibi!
Doğuştan seninle eşit olmamdan,
Ve eylemdeki üstünlüğümden,
Beni onurlu emeklerimden
Uzak diyarlarda - selde, tarlada, şehirlerde -
_Sen_ beni bir kurban gibi seçtin
Taçlı, ama bağlı ve çaresiz, sunakta
Tek başına hizmet edebileceğin yerde. Bilmiyordum,
Aramadım, istemedim, hayal etmedim seçimi, 210
İlk önce Roma'da bana ulaşan ve itaat ettiğim;
Ama benim gelişimde, kıskanç uyanıklığın yanında,
Sizi her zaman Hükümdarınızın en iyi niyetlerini alaya almaya ve bozmaya yönlendiren,
Hatta, başkente olan yolculuğumun[455] arası dönemde bile,
Birkaç ayrıcalığı
kısıtladınız ve sakatladınız,
Yine de Dük'ü terk ettiniz: tüm bunlara katlandım ve katlanacaktım, ta ki kalbim sizin küstahlığınızın kirliliğiyle
lekelenene kadar, 220
Ve aranızda gördüğüm o küstah kişi--
Böyle bir mahkemede uygun bir yargıç!----

_Ben_. (_sözünü keserek_). Michel Steno
Makamı gereği burada,
Kırklardan Biri olarak; "Onlar"
Senato'dan bir Giunta patrisyen istedi
Zorlu bir yargılamada yargımıza yardımcı olmak için
Ve şimdiki kadar yeni: serbest bırakıldı
Kendisine verilen cezadan,
Çünkü yasayı koruması gereken Doge,
Tüm yasaları ortadan kaldırmaya çalışırken, 230
Kanunlarla başkalarına hiçbir ceza veremez
Ki kendisi de bunları inkar ediyor ve ihlal ediyor!

_Doge_. _Onun_ cezası! Onu _orada_,
Şimdi oturduğu yerde, onu benim ölümümle doyurmak için,
Senin çirkin, dışsal, hokkabazlık gösterinin
Ceza olarak hükmedilen adaleti alay konusu yapmaktan daha çok görüyorum! Suçu ne kadar aşağılık olsa da,
Senin korumanla karşılaştırıldığında saflıktı.

_Ben_. Ve Venedik'in büyük Doge'si,
Üç parçadan oluşan bir asırlık 240 yılla
Ve başında onurla, böylece öfkesinin, öfkeli bir çocuğunki gibi,
Tüm Duyguları, Bilgeliği, İnancı ve Korkuyu,
Genç bir adamın huysuzluğu gibi bir kışkırtmayla yenmesine izin verebilir mi?

_Doge_. Bir kıvılcım alevi yaratır - son damladır
Kadeh taşar ve benimki dolmuştu
Zaten: Prens'e ve halka baskı uyguladınız;
Her ikisini de serbest bırakırdım ve her ikisinde de başarısız olurdum:
Böyle bir başarının bedeli şan olurdu,
İntikam, zafer ve böyle bir isim 250
Venedik tarihini Yunanistan ve Siraküza'nınkine rakip yapardı
Onlar serbest bırakılıp çağlar sonra geliştiklerinde,
Benimki Gelon'a ve Thrasybulus'a:[456]
Başarısız olursam, başarısızlığın cezasının
Şu anki rezillik ve ölüm olduğunu biliyorum--gelecek
Yargılayacak, Venedik artık olmadığında veya özgür olduğunda;
O zamana kadar, gerçek askıdadır. Durmayın;
Hiçbir merhamet göstermezdim ve aramıyorum;
Hayatım büyük bir tehlikeye atılmıştı, 260
Ve kaybolduğumda, benim alacağımı al!
Mezarlarınızın ortasında tek başıma dururdum:
Şimdi etrafıma üşüşebilir ve onu çiğneyebilirsiniz,
Yaşarken kalbime yaptığınız gibi.[457]

_Ben_. O zaman itiraf ediyorsun ve adaletini kabul ediyorsun
Mahkememizin?

_Doge_. Başarısız olduğumu itiraf ediyorum;
Talih kadınsıdır: gençliğimden beri onun iyiliklerini esirgemedim, bu geç saatte eski gülümsemelerini ummak benim hatamdı.

_Ben_. O zaman hiçbir şekilde adaletimizi suçlamıyor musun? 270

_Doge_. Soylu Venedikliler! Beni sorularla kışkırtmayın.
En kötüsüne razıyım; ama içimde hala
Daha parlak günlerin kanından bir şeyler var,
Ve fazla sabırlı değilim. Lütfen beni daha fazla sorgulamaktan, hiçbir şeye yaramayan,
Bir davayı tartışmaya çevirmekten başka.
Sadece sizi gücendirecek olana cevap vereceğim,
Ve düşmanlarınızı memnun edeceğim - zaten bir ordu;
Doğru, bu asık suratlı duvarlar yankı vermemeli:
Ama duvarların kulakları var - dahası, dilleri var; ve eğer 280
Hakikatin onları aşmasının başka bir yolu olmasaydı,[fe]
Beni kınayan, korkan ve beni öldüren sizler,
Yine de mezarlarınıza sessizce
Benden İyi veya Kötü hakkında ne duyarsanız duyun;
Sır sizin ruhlarınız için çok güçlü olsaydı:
Öyleyse benimkinde uyumasına izin verin, kaçmanızı iki katına çıkaracak bir tehlikeyi davet etmediğiniz sürece.
Benim savunmam, eğer tam kapsamım olsaydı,
Ünlü yapmak için olurdu; çünkü gerçek _sözler_ _şeylerdir_,
Ve ölen insanlarınkiler uzun süre yaşayan şeylerdir, 290
Ve çoğu zaman onların intikamını alır; benimkini gömerseniz,
Eğer benden daha uzun yaşamak istiyorsanız: bu öğüdü dinleyin,
Ve beni çok sık öfkeyle yaşatsanız da,
Sakin bir şekilde ölmeme izin verin; bana bunu bahşedebilirsiniz;
Hiçbir şeyi inkar etmiyorum - hiçbir şeyi savunmuyorum - hiçbir şey
Sizden sadece kendim için sessizlik istiyorum,
Ve Mahkemeden hüküm!

_Ben_. Bu tam itiraf, bizi tüm gerçeği ortaya çıkarmak için işkenceye tabi tutmanın sert zorunluluğundan kurtarır. [ff]

_Doge_. İşkence! Beni oraya zaten koydun, 300
Doge olduğumdan beri her gün; ama istersen
Bedensel işkenceyi de ekleyebilirsin: bu uzuvlar
Yaşla birlikte ezici demire boyun eğecek; ama
Kalbimin içinde motorlarınızı zorlayacak olan şey var.

_Bir_ SUBAY giriyor.

_Subay_. Soylu Venedikliler! Düşes Faliero[fg]
Giunta'nın huzuruna kabul edilmeyi talep ediyor.

_Ben_. Söyle, Asker Babalar,[458] kabul edilecek mi?

_Giunta'lardan biri_. Önemli vahiyleri olabilir
Devlete, isteğine uymayı haklı çıkarmak için.

_Ben_. Bu genel irade mi? 310

_Hepsi_. Öyle.

_Doge_. Ah, Venedik'in hayranlık uyandıran yasaları! Karısını kabul edecek olan, kocaya karşı tanıklık edebileceği tam umuduyla.
İffetli Venedikli hanımlara ne büyük şan!
Ama tüm Şeref'e karşı böyle küfürbazlar,
Burada Oturun, mesleklerini iyi yapsınlar.
Şimdi, alçak Steno! Eğer bu kadın başarısız olursa,
Yalanını ve kaçışını,
Ve kendi vahşi ölümümü ve iğrenç hayatını affedeceğim.

_DÜŞES_ _giriyor_.

_Ben_. Hanım! Bu adil Mahkeme, 320
İstek garip olsa bile, onu kabul etmeye ve
Amacı ne olursa olsun,
Atalarınıza, rütbenize ve erdemlerinize uygun
Saygıyla sabırlı bir duruşma sağlamaya karar verdi:
Ama solgunlaşıyorsun - dur! İşte, Hanım'a bak!
Hemen bir sandalye koy.

_Ang_. Bir anlık baygınlık -
Geçti; Lütfen beni affet,--Prens'imin ve kocamın huzurunda
O ayaktayken oturmuyorum.

_Ben_. Rica ederim, Leydi?

_Ang_. Garip söylentiler, ama en doğruları, eğer duyduğum her şey 330
Ve gördüğüm her şey doğruysa, bana ulaştıysa ve
En kötüsünü, hatta en kötüsünü bilmek için geldiysem;
Girişimin ve duruşumun aniliğini affet.
Bu mu--konuşamıyorum--soruyu şekillendiremiyorum--ama sen daha söylenmeden cevaplıyorsun,
Gözlerini kaçırarak ve kasvetli kaşlarla--
Aman Tanrım! Bu mezarın sessizliği!

_Ben_. (_bir duraklamadan sonra_). Bizi ve kendini tekrar etmekten kurtar
En korkunç ama amansız
Göklere ve insana olan
Görevimizin!

_Ang_. Yine de konuş; ben--340
Yapamam--hayır--şimdi bile bu şeylere inanamıyorum. _O_ mahkum mu?

_Ben_. Ah!

_Ang_. Ve suçlu muydu?

_Ben_. Hanım! Böyle bir anda
Düşüncelerinin doğal dikkat dağıtması şu soruyu ortaya çıkarıyor
Affedilmeyi hak ediyor mu; yoksa böyle bir şüphe
Adil ve yüce bir mahkemeye karşı
Derin bir suç. Ama Doge'ye bile sor,
Ve eğer kanıtları inkar edebiliyorsa, ona inan
Kendi göğsün kadar suçsuz.

_Ang_. Öyle mi?
Lordum, Egemenim, zavallı babamın dostu, 350
Tarladaki güçlü, Konseydeki bilge,
Bu adamın sözlerini geri al! - Sen sessizsin!

_Ben_. O zaten kendi suçunu kabul etti,[fh]
Ve gördüğün gibi, şimdi de inkar etmiyor.

_Ang_. Evet, ama ölmemeli! Birkaç yılını bağışla,
Keder ve Utanç yakında günlere indirecek!
Şaşkın bir suç günü,
Cesaretli hareketlerle taçlandırılmış yaklaşık on altı parıltıyı silmemeli.

_Ben_. Onun kaderi, zaman veya ceza bağışlanmadan yerine getirilmeli - bu bir kararname. 360

_Ang_. Suçluydu, ama merhamet olabilir.

_Ben_. Bu durumda adaletle değil.

_Ang_. Ne yazık! Signor,
Sadece adil olan zalimdir; kim
Yeryüzünde herkes adilce yargılansa yaşardı?

_Ben_. Onun cezası Devlete güvenliktir.

_Ang_. O bir tebaaydı ve Devlete hizmet etti;
O sizin Generalinizdi ve Devleti kurtardı;
O sizin Egemeninizdir ve Devleti yönetti. [fi]

_Konseyden biri_. O bir hain ve Devlete ihanet etti.

_Ang_. Ve, o olmasaydı, şimdi Devlet 370
yoktu. Kurtarılacak ya da yok edilecek; ve sen, orada oturan
kurtarıcının ölümünü ilan eden,
Şimdi bir Müslüman küreğine inliyordun,
Ya da zincire vurulmuş bir şekilde Hun madenlerinde kazıyordun!

_Konseyden biri_. Hayır, Leydi, kölelikte nefes almaktansa
ölmeyi tercih eden başkaları var!

_Ang_. Eğer varsa
_bu_ duvarların içinde, _sen_ onlardan değilsin:
Gerçekten cesur olanlar düşmüşlere cömert davranır!--
Hiç umut yok mu?

_Ben_. Leydi, olamaz.

_Ang_. (_Doge'ye dönerek_).
O zaman öl, Faliero! çünkü öyle olmalı; 380
Ama babamın dostunun ruhuyla.
Büyük bir suç işledin,
Bu adamların sertliğiyle yarı yarıya iptal edildi.
Onlara dava açardım, onlara dua ederdim.
Aç dilenciler gibi ekmek için yalvarırdım,
Tanrılarına ağladıkları gibi ağlardım
Merhamet için ve cevap verdikleri gibi cevap alırdım,--
Senin veya benim adımıza uygun olsaydı,
Ve soğuk gözlerindeki zulüm
İçlerindeki kalpsiz öfkeyi duyurmasaydı. 390
O zaman, bir Prens olarak, seni mahvoluşuna çağırıyorum!

_Doge_. Nasıl öleceğimi bilemeyecek kadar uzun yaşadım!
Bu adamlara açtığın dava sadece
Kuzudan kasaba melemesi veya
Denizcilerden dalgalara haykırıştı:
Almazdım
Sonsuz bir hayat,
Zavallıların elinde bahşedilmiş, onların korkunç kötülüklerinden
İnleyen milletleri kurtarmaya çalıştığım!

_Michel Steno_. Doge,
Sana ve bu asil hanıma bir çift laf,
Kendisini çok gücendirdim. 400
Benim adıma üzüntü, utanç veya tövbe,
Bu kaçınılmaz geçmişi iptal edebilir mi!
Ama bu mümkün olmadığından, Hıristiyanların bize izin verdiği gibi
Vedalaşalım ve huzur içinde: tam bir pişmanlıkla
Senden af ​​değil, şefkat istiyorum,
Ve her ikisi için de, ne kadar zayıf olursa olsun, dualarımı ilet.

_Ang_. Bilge Benintende, şimdi Venedik'in baş yargıcı,
Sana şu Signor'a cevap olarak konuşuyorum.
Küstah Steno'ya, sözlerinin
Loredano'nun kızıyla asla tartılmadığını, 410
Bir anlık acıma yaratmaktan öte
Onun gibi biri için: keşke diğerleri
Benim acıdığım kadar onu hor görseydi! Benim şerefim bin hayata tercih ederim, böyle
Benimkinde çoğalabilirdi, ama
Başkalarının tek bir hayatı bile bunun için kaybedilmezdi
Hiçbir insanın itiraz edemeyeceği - Erdem duygusu, ödül olarak adlandırılan şeye değil, kendine bakar.
Bana göre alaycının sözleri rüzgar gibiydi 420
Kayaya: ama ne yazık ki!
Ruhlar daha hassastır, bu tür şeyler
Sulardaki Kasırga kadar hafiftir; ruhlar
Ki onlar için Şerefsizliğin gölgesi bir maddedir
Ölümden daha korkunç, burada ve bundan sonra;
Kötülükleri, Kötülüğün alaylarına başlamak olan,
Ve her türlü iltifatlara karşı dayanıklı olsalar da,
Zevk ve her türlü Acı sancısına karşı dayanıklı olsalar da,
Üzerine umutlarını üfledikleri gururlu isim, kartal gibi kıskanç bir şekilde 430
Yüksek yuvasından;[459] şimdi[fj]
Gördüğümüz, hissettiğimiz ve çektiğimiz şey,
Sefillere, daha yüksek bir düzenin varlıklarıyla
dalaklarını nasıl kurcaladıklarını gösteren bir ders olsun. Böcekler
Aslanı daha şimdiden yarattılar; bir ok
Topuğumda en cesurların en cesurunu devirdi;
Bir eşin onursuzluğu Truva'nın felaketiydi;
Bir eşin onursuzluğu Roma'yı sonsuza dek kralsızlaştırdı;
Yaralı bir koca Galyalıları Clusium'a getirdi,
Ve oradan bir süreliğine yok olan Roma'ya; 440
Müstehcen bir hareket Caligula'ya[460]
hayatına mal oldu, Dünya hala onun zulmüne katlanıyorken;
Bir bakirenin haksızlığı İspanya'yı bir Mağribi eyaleti yaptı;
Ve Steno'nun iki değersiz satırda ifade edilen yalanı,
Venedik'i mahvetti,
Sekiz yüz yıldır ayakta duran bir Senato'yu,
Bir Prensi tacını elinden aldı, taçsız başını kesti,
Ve inleyen bir halk için yeni zincirler yarattı! Zavallı sefil, Persepolis'i kovmuş olan fahişe gibi, bununla gurur duysun, 450
Eğer hoşuna giderse - bu ona yakışır bir gurur!
Ama son saatlerine hakaret etmesin
O, şimdi ne olursa olsun, bir Kahramandı,
Dualarının müdahalesiyle;
Böyle bir kaynaktan iyi hiçbir şey gelemez,
Ne de onunla hiçbir şey yapmak isteriz, ne şimdi, ne de hiçbir zaman:
Onu kendi haline bırakıyoruz, o en düşük derinlik
İnsan alçaklığının. Affetmek insanlar içindir,
Sürüngenler için değil - Steno için hiçbir şeyimiz yok,
Ve kızgınlık yok: Onun gibi şeyler sokmalı, 460
Ve daha yüksek varlıklar acı çeker; bu Yaşamın
şartıdır. Engereğin dişiyle ölen adam
Sürüngen ezilebilir, ama öfke hissetmez:
Solucanın doğası buydu; ve bazı adamlar solucandır
Ruhta, mezarların yaşayan şeylerinden daha fazla.[462]

_Doge_ (_Ben'e._).
Signor! Görevin olarak gördüğün şeyi tamamla.[fk]

_Ben_. Bu göreve devam etmeden önce,
Prenses'ten geri çekilmesini rica ediyoruz;
'Onu buna tanıklık etmek için çok fazla hareket ettireceğim.

_Ang_. Bunun olacağını biliyorum, ama yine de buna katlanmalıyım, 470
Çünkü bu benim bir parçam - bırakmayacağım,
Zorla, kocamın yanından hariç - Devam et!
Hayır, ne çığlık atmaktan, ne iç çekmekten, ne de gözyaşından korkma;
Kalbim patlasa bile, sessiz kalacak. - Konuş!
İçimde her şeye hükmedecek olan var.

_Ben_. Marino Faliero, Venedik Dükü,
Val di Marino Kontu, Senatör,
Ve bir zamanlar Donanma ve Ordu Generali,
Soylu Venedikli, birçok kez ve sıklıkla
Devlet tarafından yüksek görevlerle emanet edilmiş, 480
En yüksek olana kadar, hükmü dinle.
Birçok tanık ve kanıtla,
Ve kendi itirafınla,
İhanet ve ihanetten, henüz duyulmamış[fl]
Bu duruşmaya kadar - karar Ölüm -
Malların Devlete müsadere edilecek,
Adın kayıtlarından silinecek,
Şükran günü dışında
Bu en mucizevi kurtuluşumuz için,[fm]
Takvimlerimizde 490
Depremlerle, salgın hastalıklarla ve yabancı düşmanlarla anıldığında,
Ve insanın büyük düşmanı,
Cennetin lütfu için minnettar kitlelerin konusu olarak,
Hayatlarımızı ve ülkemizi senin kötülüğünden koparmak için. Doge olarak boyanman gereken yer
Senin şanlı seleflerinle birlikte,
Boş bırakılacak, ölüm karası bir örtüyle
Altına kazınmış bu belirsiz sözcüklerin üzerine atılacak,-- "Bu yer Marino Faliero'nun,
Suçları yüzünden başı kesilmiş."[463]

_Doge_. "Onun _suçları_!"[464]500
Ama öyle olsun:--boşuna olacak. Bu lekeli ismin üzerine siyaha boyanan,
Ve bu çizgileri gizleyen veya gizler gibi görünen,
Binlerce portreden daha fazla bakanı çekecektir
Resimli tuzaklarıyla etrafında parıldayan
_Sizin_ devredilmiş köleleriniz - halkın tiranları!
"Suçları yüzünden başı kesildi!" - _Hangi_ suçlar?
Gerçekleri kaydetmek daha iyi olmaz mıydı,
Böylece tefekkür eden onaylayabilirdi,
Ya da en azından suçların _nereden_ kaynaklandığını öğrenebilirdi? 510
Gözlemci bir Doge'un komplo kurduğunu bildiğinde,
Ona sebebini söylesinler - bu senin tarihindir.

_Ben_. Zaman buna cevap vermeli; oğullarımız yargılayacak
Babalarının yargısını, ki ben şimdi bunu söylüyorum. Doge olarak, dük cübbesi ve Şapkası içinde,
Buradan Devlerin Merdivenine götürüleceksin,
Sen ve tüm Prenslerimiz orada kuşatılmış olacak;
Ve orada, Dük Tacı ilk olarak yeniden takıldığında
İlk takıldığı yerde,
Başın kesilecek; ve Tanrı 520
Ruhuna merhamet etsin!

_Doge_. Bu Giunta'nın hükmü mü?

_Ben_. Öyle.

_Doge_. Buna dayanabilirim.-- Peki ya zaman?

_Ben_. Hemen olmalı.-- Tanrı ile barış yap:
Bir saat içinde O'nun huzurunda olmalısın.

_Doge_. Ben _zaten_; ve kanım yükselecek
Onu dökenlerin ruhlarının önünde Cennete.
Tüm topraklarım müsadere edildi mi?[465]

_Ben_. Onlar;
Ve mallar, mücevherler ve her türlü hazine,
İki bin düka hariç--bunlar elden çıkarılır.

_Doge_. Bu sert.--Treviso'ya yakın 530
Toprakları, yatırım yoluyla sahip olduğum
Ceneda Kont-piskoposu Laurence'dan,[fn]
Kendime ve mirasçılara ait daimi fief olarak,
Bunları (şehrimin yağmalanmasını,
Sarayımın ve hazinelerimin sizin kaybınıza bırakılmasını)
Eşim ve akrabalarım arasında paylaştırmak için.

_Ben_. Bunlar
Devletin yasağı altında yatıyor--Başkanları, yeğeniniz,
Kendi hayatını tehlikeye atarak; ama Konsey
Duruşmasını şimdilik erteliyor.
Dul prensesinize bir devlet vermek isterseniz, 540
Korkmayın, çünkü ona adalet sağlayacağız.

_Ang_. Signorlar,
Ben sizin yağmanıza ortak olmam! Bundan sonra, bil ki
Ben yalnızca Tanrı'ya adanmışım,
Ve sığınağımı manastıra al.

_Doge_. Gel!
Saat zor olabilir, ama sona erecek.
Ölümden başka katlanacağım bir şey var mı?[fo]

_Ben_. İtiraf edip ölmekten başka yapacağın hiçbir şey yok.
Rahip cübbeli, pala çıplak,
Ve ikisi de dışarıda bekliyor.--Ama her şeyden önce,
Halkla konuşmayı düşünme; onlar 550
Şimdi binlerce kişi kapılarda toplanıyor,
Ama bunlar kapalı: Onlar, Avogadori,
Giunta ve Kırkların ileri gelenleri,
Senin kıyametinin tek gözlemcileri olacak,
Ve onlar Doge'ye katılmaya hazır.

_Doge_. Doge!

_Ben_. Evet, Doge, yaşadın ve öleceksin
Bir Hükümdar; Ta ki, o baş ve gövdenin ayrılmasından önceki ana kadar,
O dük tacı ve baş birleşecek.
Sen, 560
Küçük hainlerle komplo kurmaya tenezzül ederek onurunu unuttun; biz öyle değiliz,
Biz,
Cezalandırmada Prens'i kabul ediyoruz.
Alçak suç ortakların öldü
Köpeğin ölümü ve kurdun ölümü; ama onlar düşecek
Avcılar tarafından düşen aslan gibi,
Sana karşı gururlu bir şefkat duyanlar tarafından kuşatılmış,
Ve hatta kaçınılmaz ölümün yasını tutanlar tarafından
Vahşi öfken ve görkemli vahşetin tarafından kışkırtılmış.
Şimdi seni hazırlığına bırakıyoruz:
Kısa olsun, ve biz kendimiz 570
İlk olarak seninle tebaa olarak birleştiğimiz yere,
Senato'na rehberlerin olacağız; ve şimdi senden ayrılmak zorundayız
Böylece sonsuza dek, aynı yerde. Muhafızlar! Doge'nin odasına doğru ilerleyin.
[_Exeunt_.

SAHNE II.--_Doge'nin Dairesi_.

_Doge_ Mahkûm ve_ DÜŞES _Ona eşlik ediyor_.

_Doge_. Şimdi, rahip gittiğine göre,
Zavallı dakikaları uzatmak boşunaydı;
Ama bir sızı daha, senden ayrılmanın sızısı,
Ve bırakacağım son birkaç kum tanesini,
Verilen saatten geriye kalan,
Hala düşen,
Zaman'la işim bitti.

_Ang_. Ah!
Ve ben sebep oldum, bilinçsiz sebep;
Ve bu cenaze evliliği, bu kara birliktelik için,
Babamın isteğine uygun olarak,
Seninkini mühürledin, _Onun_ ölümünde. 10

_Doge_. Hayır öyle değil: ruhumda her zaman
Kendisi için büyük bir terslik şekillendiren bir şey vardı;
Harika olan şu ki, şimdiye kadar gelmedi--
Ve yine de bana önceden haber verildi.

_Ang_. Nasıl önceden haber verdin?

_Doge_. Uzun yıllar önce--çok uzun zaman önce, onlar bir şüphe[466]
Hatıralarda ve yine de yıllıklarda yaşıyorlar:
Gençliğimde, Senato'da görev yaptığımda
Ve Signory'de Podesta ve Kaptan olarak
Treviso kasabasının, bir festival gününde, 20
Evi taşıyan tembel Piskopos, benim aceleci genç öfkemi uyandırdı,
Garip bir gecikmeyle ve kibirli bir cevapla
Benim azarlamama: Elimi kaldırdım ve onu vurdum,
Kutsal yükünün altında sendeleyene kadar;[fp]
Ve tekrar yerden kalkarken,
Titreyen ellerini dindar bir öfkeyle Cennete doğru kaldırdı. Oradan, kendisinden düşen Toprağı işaret ederek,
Bana döndü ve dedi ki, "Saat gelecek
O seni devirdiğinde,
Seni devirecek:
Şan evinden gidecek, 30
Bilgelik ruhundan sarsılacak,
Ve zihninin en olgun halinde
Bir yürek deliliği seni ele geçirecek; [fq]
Tutku seni parçalayacak, bütün tutkular sona erdiğinde
Başka insanlarda, ya da erdemlere dönüştüğünde;
Ve bütün diğer başları süsleyen Majeste,
Seni başsız bırakmak için taçlandıracak; onurlar
Sana ancak Yıkımın habercilerini,
Utancın beyaz saçlarını ve her ikisini de Ölümü kanıtlayacak,
Ama yaşlı bir adama yakışan böyle bir ölüm değil."40
Böyle söyleyerek geçip gitti.-- O Saat geldi.

_Ang_. Ve bu uyarıyla çabalayamaz mıydın
Ölümcül anı önlemek ve kefaret ödemek için,
Pişmanlıkla, yaptığın şey için?

_Doge_. Sözlerin kalbime öylesine işlediğini itiraf ediyorum ki
Hayatın labirentinde onları hatırladım
Sanki hayalet bir ses oluşturuyorlardı,
Beni doğaüstü bir rüyayla sarsan;
Ve tövbe ettim; ama benim için değildi
Karar almak:[467] ne olması gerektiği 50
Değiştiremezdim ve korkmazdım.--Dahası,
Unutmuş olamazsın, herkesin hatırladığı şeyi,
Doge olarak buraya indiğim gün,[468]
Roma'dan dönüşümde, bu alışılmadık yoğunluktaki sis
Bucentaur'un önünde, sütunlu bulut gibi,
İsrail'i Mısır'dan çıkarana kadar,
Pilot yanıltıldı ve bizi gemiden indirdi
Aziz Markos Sütunları arasında, ki
Devletin suçlularını öldürme âdeti,
Riva della Paglia'ya dokunmak yerine, âdet olduğu gibi,--
Böylece tüm Venedik bu alamet karşısında titredi.

_Ang_. Ah! Şimdi hatırlamak için küçük çizmeler
Böyle şeyler.

_Doge_. Ve yine de bir teselli buluyorum
Bu şeylerin Kaderin işi olduğu düşüncesi;
Çünkü insanlardan çok Tanrılara teslim olmayı tercih ederim,
Ya da herhangi bir kader inancına tutunmayı,
Bu ölümlüleri, çoğunun[fr]
toz kadar değersiz olduğunu bildiğim 70
ve değersiz kadar zayıf, egemen bir Gücün
araçlarından daha fazla; kendi başlarına
Hepsi yetersizdi -- olamazlardı
Onlar için sık sık fethedenin
Ziyaretçileri.

_Ang_. Kalan dakikaları daha iyileştirici bir doğaya yönelik özlemlerle ve huzur içinde kullan
Bu zavallılarla birlikte Cennete uç.

_Doge_. Ben _huzurdayım_: kesinliğin huzuru
Kesin bir Saat gelecek, oğullarının oğulları,
Ve bu gururlu şehir ve bu masmavi sular, 80
Ve onları seçkin ve parlak kılan her şey,
Bir ıssızlık ve bir lanet olacak,
Milletler için bir tıslama ve alay,
Bir Kartaca ve bir Sur, bir Okyanus Babil.

_Ang_. Şimdi böyle konuşma: Tutkunun dalgası hala
Sonuna kadar seni süpürüyor; kendini
aldatıyorsun ve onlara zarar veremezsin - daha sakin ol.

_Doge_. Sonsuzluğun içinde duruyorum ve görüyorum
Sonsuzluğa ve seyrediyorum - Evet, tatlı yüzünü gördüğüm gibi elle tutulur 90
Son kez - kınadığım günler
Bu dalgalarla çevrili duvarlara karşı her zaman,
Ve içlerinde yaşayanlar.

_Muhafız_ (_ileri geliyor_). Venedik Dükü,
Onlar Majesteleri'nin hizmetinde.

_Doge_. Öyleyse elveda, Angiolina!--bir kucaklama--
Sana olan yaşlı adamı affet
Sevgili ama ölümcül bir koca--anılarımı seviyorum--
Hala hayatta olan benim için çok şey istemezdim,
Ama şimdi beni daha nazik bir şekilde yargılayabilirsin,
Kötü hislerimin yatıştığını görünce. 100
Ayrıca, bu uzun yılların tüm meyvelerinden,
Şan, Zenginlik, Güç, Şöhret ve İsim,
Genellikle çiçek açan birkaç çiçek bırakır
Mezarın üstünde bile, hiçbir şeyim kalmadı, hatta
Biraz sevgi, dostluk veya saygı,
Hayır, gösterişli akrabalardan bir mezar taşı yazısı çıkarmaya yetecek kadar değil; bir saat içinde
Tüm eski hayatımı kökünden söktüm,
Ve her şeyden daha uzun yaşadım, senin kalbin hariç,
Saf, iyi, nazik, ki sık sık 110
Bozulmamış ama gürültülü olmayan bir kederle[fs]
Hala devam et---- Çok solgunlaşıyorsun!-- Ah! Bayılıyor,
Nefesi yok, nabzı yok!-- Muhafızlar! Yardım edin--
Onu böyle bırakamam, ama yine de daha iyi,
Çünkü her cansız an bir sızıyı saklıyor.
Bu geçici ölümü üzerinden attığında,
Ebedi ile olacağım.-- Ona kadınları çağırın--
Bir bakış!-- Eli ne kadar soğuk!-- Benimki kadar soğuk
İyileşmeden önce olacak.-- Ona nazikçe bakın,
Ve son teşekkürlerimi kabul edin-- Şimdi hazırım. 120

[_ANGIOLINA'nın_ Hizmetçileri_ içeri girer ve
bayılmış olan Hanımlarını çevreler.--DOGE'yi,
_Muhafızlar'ı, vb., vb._ dışarı çıkarır.

SAHNE III.--_Dük Sarayı'nın Avlusu; dış kapılar
halka kapalıdır.--DOGE, dük cübbesiyle içeri girer, ONLAR KONSEYİ ve diğer Patrisyenlerle birlikte alay halinde, Muhafızların eşliğinde,
"Devler Merdiveni"nin[469] tepesine varana kadar (Doge'lerin yemin ettiği yer);
Cellat kılıcıyla orada durur.--Geldiğinde, ONLARIN BAŞI _Doğuş şapkasını Doge'nin başından çıkarır_.

_Doge_. Yani şimdi Doge hiçbir şey değil ve sonunda
ben yine Marino Faliero'yum:
Öyle olmak iyi, ama sadece bir an için,[ft]
Burada taç giydim ve burada, tanık ol, Cennet!
Ne kadar daha fazla memnuniyetle
O parlak alayı, dük biblosunu,
Ölümcül süsü aldığımdan daha fazla memnuniyetle
terk ediyorum.

_Onlardan Biri_. Titriyorsun, Faliero!

_Doge_. 'Yaşla birlikte, o zaman.[470]

_Ben_. Faliero! Senato'ya,
Adaletle bağdaşacak başka bir şey önerebilir misin? 10

_Doge_. Yeğenimi merhametlerine,
Eşimi adaletlerine emanet ediyorum; çünkü bence
Benim ölümüm ve böyle bir ölüm, Devlet ile benim aramda
her şeyi halleder.

_Ben_. Onlarla ilgilenilecek;
Duyulmamış suçuna rağmen.

_Doge_. Duyulmamış! evet, bir tarih yok
Ama binlerce taçlı komplocuyu gösteriyor
_Halkın_ aleyhine; ama onları serbest bırakmak için,
Sadece bir Hükümdar öldü ve biri ölüyor.

_Ben_. Ve böyle bir dava uğruna ölenler kimlerdi? 20

_Doge_. Sparta Kralı ve Venedik Doge'si--
Agis ve Faliero!

_Ben_. Daha
söyleyecek veya yapacak bir şeyin var mı?

_Doge_. Konuşabilir miyim?

_Ben_. Konuşabilirsin;
Ama insanların dışarıda olduğunu hatırla,
İnsan sesinin sınırlarının ötesinde.

_Doge_. Zamana ve Sonsuzluğa konuşuyorum,
Bir kısmını büyütüyorum, insana değil.
Ey Elementler! İçinde çözülecek
Acele ediyorum, sesim bir Ruh gibi olsun
Üzerinizde! Ey mavi dalgalar! Bayrağımı taşıyanlar. 30
Ey rüzgarlar! Sanki onu seviyormuşsunuz gibi üzerinizden dalgalananlar,
Ve şişkin yelkenlerimi dalgalandıkça dolduranlar
Birçok zafere! Sen, benim memleketim,
Uğruna kan döktüğüm! Ve sen, yabancı toprak,
Birçok yaradan bu gönüllü kanı içen! Ey taşlar, benim kanımın batmayacağı, ama
Cennete kadar kokacak! Ey gökler, onu alacak!
Sen Güneş! bu şeylere parlayan ve Sen!
Sen ki şefkat gösteren ve güneşleri söndüren!--Tanık ol![fu]
Ben masum değilim--ama bunlar suçsuz mu? 40
Ben yok oluyorum, ama intikamsız değilim; Uzak çağlar
Zamanın uçurumundan yukarı süzülüp var olmak için,
Ve bu gözlere, kapanmadan önce,
Bu gururlu Şehrin
Sonunu göster, ve lanetimi
Ona ve onun üzerine bırakıyorum sonsuza dek!----Evet, saatler
Sessizce günü doğuruyor,
O, Attila'ya karşı bir siper inşa eden,
Teslim olacak ve kansızca ve alçakça,
Bir piç Attila'ya,[471],
Son savunmasında bu kadar çok kan dökmeden, 50
Bu eski damarlar, onu korumak için sık sık boşalırken,
Kurban olarak dökecek. --Satın alınacak
Ve satılacak ve onu hor görenlere
bir hizmetkar olacak![472]--Bir imparatorluk için bir eyalet, küçük bir kasaba olmaya eğilecek
Başkent yerine, senatolar için kölelerle,
Soylular için dilenciler, bir halk için yaltakçılar![fv]
Sonra İbraniler saraylarında olduğunda,[473]
Yüksek yerlerinde Hunlar ve Yunanlılar
Senin pazarın üzerinden yürüdüğünde ve ona kendi için gülümsediğinde; 60
Patrisyenlerin acı ekmeklerini
Dar sokaklarda ve utanç verici ihtiyaçlarında
Asaletlerini merhamet için bir yalvarışa dönüştürdüğünde; Sonra, hala büyük babalarının mirasının enkazını
elinde tutan birkaç kişi
Kralların Vekilinin barbar bir Vekili etrafında yaltaklanacak,[474]
Hatta Hükümdar olarak sallandıkları Sarayda bile,
Hükümdarlarını öldürdükleri Sarayda bile,
Utanç duydukları bir isimden gurur duyarak veya
Suçuyla övünen bir zina eden kadından
70
Büyük bir gondolcu veya yabancı askerle
Piçliklerini zaferle taşıyacaklar
Üçüncü sahte nesle; - Oğulların en düşük varlık seviyesindeyken,
Galipler tarafından mağlup edilenlere teslim edilen köleler,
Daha büyük korkaklıkları nedeniyle korkaklar tarafından hor görülen,
Ve hatta bu tür kötülükler nedeniyle kötüler tarafından bile hor görülen
Kavramlarının korkunç kavrayışında
Onları tasvir etmek veya adlandırmak için tüm kodlara meydan okuyacaklar;
Sonra, Kıbrıs'ın, şimdi senin tebaa krallığının, 80
Tüm mirasın onun utancı olacak
Daha az erdemli kızlarına yüklenecek, büyümüş
Daha kötü fahişelik için daha geniş bir atasözü;--
Fethedilen devletlerin tüm kötülükleri sana yapıştığında,
Görkemsiz ahlaksızlık, Rahatlamadan günah[fw][475]
Hatta onu düzeltmek için Aşkın parlaklığından bile,
Ama onun yerine, alışkanlığın kaba şehvetleri,[476]
Şehvetli ama tutkusuz, soğuk çalışılmış şehvetsizlik,
Doğanın zaafını bir sanata dönüştüren;--
Bunlar ve daha fazlası sana ağır geldiğinde, 90
Neşesiz gülümsemeler ve Zevksiz eğlenceler,
Şerefsiz gençlik, Saygısız yaşlılık,
Alçaklık ve Zayıflık ve bir keder duygusu
Bunlara karşı mücadele etmeyeceğin ve cesaret edemeyeceğin mırıldan,[477]
Seni kalabalık çöllerin en son ve en kötüsü yaptım,
Sonra, acının son nefesinde,
Birçok cinayetinin ortasında, _benimkini_ düşün!
Sen, Prenslerin kanıyla sarhoşların ini![478]
Suların cehennemi! Sen Deniz-Sodom![fx][479]
Böylece seni Cehennem Tanrılarına adıyorum! 100
Sen ve yılan tohumun!
[_Burada_ DOGE _dönüyor ve Cellat'a hitap ediyor._
Köle, görevini yap!
Düşmanı vurduğum gibi vur! O tiranları vuracağım gibi vur! Lanetim kadar derin vur!
Vur--ve sadece bir kez!

[_DOGE_ dizlerinin üzerine çöker ve Cellat kılıcını kaldırdığında sahne kapanır._

SAHNE IV.--_Aziz Markus'un Piazza ve Piazzetta'sı.--
Kalabalıklar halindeki insanlar, kapalı olan Dük Sarayı'nın parmaklıklı kapılarının etrafında
toplanmışlardır._

_Birinci Vatandaş_. Kapıyı kazandım ve On'u seçebiliyorum,
Devlet cüppeleri içinde, Doge'nin etrafında sıralanmışlar.

_İkinci Cit_. Sana tüm çabamla ulaşamıyorum.
Nasıl yani? En azından duyalım, çünkü
Görmek insanlara yasak

Bu parmaklıkların işgalcileri hariç.

_Birinci Cit_. Biri Doge'ye yaklaştı ve şimdi
Dük başlığını başından çıkarıyorlar--ve şimdi
Göklere doğru keskin gözlerini kaldırıyor;
Onların parıldadığını ve dudaklarının hareket ettiğini görüyorum--Şşş! sus!--hayır, 10
Sadece bir mırıltıydı--Uzaklığa lanet olsun!
Sözleri anlaşılmaz, ama sesi
Mırıldanan gök gürültüsü gibi yükseliyor; keşke
Tek bir cümle toplayabilseydik!

_İkinci Cit_. Sus! belki sesi duyabiliriz.

_Birinci Cit_. 'Boşuna.
Onu duyamıyorum.--Ak saçlı saçları
Dalgadaki köpük gibi rüzgarda nasıl akıyor!
Şimdi--şimdi--diz çöküyor--ve şimdi bir daire oluşturuyorlar
Etrafında ve her şey gizli--ama görüyorum
Havada kaldırılmış kılıç----Ah! Bakın! Düşüyor! 20

[_Halk mırıldanıyor._

_Üçüncü Cit_. O zaman bizi serbest bırakacak olan adamı öldürmüşler.

_Dördüncü Cit_. O, halk için her zaman iyi bir adamdı.

_Beşinci Cit_. Kapılarını kapalı tutmak için akıllıca davrandılar.

Buraya çağrılmadan önce hazırladıkları işi bilseydik--Silahlar getirir ve onları zorlardık!

_Altıncı Cit_. Öldüğünden emin misin?

_Birinci Cit_. Kılıcın düştüğünü gördüm--Bak! Burada ne var?

_Saint Mark'ın önündeki Saray'ın Balkonuna girin
ONUN BAŞI,[480] _kanlı bir kılıçla.
Kılıcını üç kez halkın önünde sallıyor ve haykırıyor,_

"Adalet güçlü Haine verildi!"

[_Kapılar açılıyor; halk içeri doğru koşuyor
Öndekiler arkadakilere haykırıyor,_

"Kanlı kafa Devlerin Basamaklarından aşağı yuvarlanıyor!"[fy][481]
[_Perde iniyor_.[482]

DİPNOTLAR:

[359] {331}[Marin Faliero, 1346'daki Zara kuşatmasında kara kuvvetlerinin komutanı değildi. Çağdaş belgelere göre, filonun başında olan Civran'ın emrinde bir deniz komutanlığı vardı. Byron öyleydi
Morelli'nin _Chronica'nın İtalyanca versiyonundaki bir hata nedeniyle yanıltılmış
iadratina seu historia obsidionis Jaderae_, s. xi. (Bkz. _Marino faliero
avanti il ​​Dogado_, Vittorio Lazzarino tarafından, _Nuovo Archivio'da yayınlandı
Veneto_, 1893, cilt. v.pt. Ben. P. 132, not 4.)]

[360] [Alesia'nın (Cote d'Or'daki Alise) kuşatılması için;
Galyalıların yenilgisi ve Vercingetorix'in teslim olması, bkz.
Bella Gallico_, vii. 68-90. Belgrad, 18 Ağustos 1717'de Prens Eugene'e düştü.]

[361] {332}[Bu olay gerçekten yaşandıysa, 1346'da,
geleceğin Doge'u altmış ila yetmiş yaşlarındayken gerçekleşmiş olmalı.
Hikaye ilk kez, on altıncı yüzyılın ilk yarısına ait olan Comune di Treviso'nun Bartolomeo Zuccato,
notajo e cancelliere'nin
kroniğinde yer alır.
Faliero'nun çağdaşları olan Venedikli kronikçiler ve Zuccato'dan önce yazan Trevisan Anonimo Torriano sessizdir.
Vittorio Lazzarino'nun
Marino Faliero, La Congiura_ adlı eserine bakın.--_Nuovo Archivio Veneto_, 1897, cilt xiii. pt. i. p. 29.]

[362] ["Square çok farklı bir şekilde konuştu.... Bu [_Tusculan Soruları, vb.'den cümleleri] telaffuz ederken bir gün o kadar hevesliydi ki ne yazık ki dilini ısırdı... bu kaza, orada bulunan ve bu tür doktrinlerin hepsini putperest ve ateist olarak gören Thwackum'a sırtına bir yargıyı çarpma fırsatı verdi."--_Tom Jones, Bir Buluntu Çocuk'un Tarihi_, Bk. V. bölüm ii. 1768,
i. 234. Ayrıca bkz. Murray'e Mektup, 23 Kasım 1822, _Mektuplar_, 1901,
vi. 142; _Yaşam_, s. 570.]

[363] [[_Principj di storia civile della Repubblica di Venezia_. Kritti
da Vettor Sandi, 1755, Bölüm II. Tom. Ben. s. 127, 128.]

[364] [_Storia della Republica Veneziana_. Andrea Navagiero'nun yazısı,
_apud_ Muratori, _İtalik. Rerum, Scriptores_, 1733, xxiii. P. 924,
_sq_.]

[365] [_Istoria dell' assedio e della Ricupera di Zara, Fatta da'
Veneziani nell' anno_ 1346. Scritta da auctore contemporaneo, s.
i.-xxxviii.]

[366] {333}[Michele Steno, Sanudo ve diğerlerinin belirttiği gibi, 1355'te Quarantia'nın Capi'lerinden biri değildi, ancak yirmi yıl sonra, 1375'te. Faliero Dogeship'e seçildiğinde, Steno yirmi yaşında bir gençti ve otuz yaşından küçük bir erkek Quarantia'ya uygun değildi.--_La
Congiura,_ vb., s. 64.]

[367] [Tarih, onun gençliğinin geleneğini doğrulamıyor. Aluica
Gradenigo, on dördüncü yüzyılın ilk on yılında doğdu ve
kırk beş yaşını geçtiğinde Dogaressa oldu.--_La
Congiura,_ s. 69.]

[368] [Bkz. _İtalya'da Toplum ve Davranış Biçimleri Görünümü_, John Moore,
M.D., 1781, i. 144-152. "Bayat şaka" şu şekilde ifade edilmiştir: "Bu hanım, bir halk balosunda genç bir Venedikli asilzade tarafından hakarete uğradığını hayal etti ve kocasına acı bir şekilde şikayet etti. Karısını memnun etmek için akla gelebilecek her türlü arzuya sahip olan yaşlı Doge, en azından bu konuda ona bolca tatmin vermeye kararlıydı."]

[369] {334}[Frederick'in "Evitez de Bernis la sterile abondance" adlı şiiri için _La Bibliographie Universelle_, art. "Bernis"; ve _Je ne la connais pas" adlı şakası için Thomas Carlyle'nin 1898, vi. _History of Frederick the Great_ adlı eserine bakınız. 14.]

[370] [1153'te Leinster Kralı Dermot Mac-Murchad tarafından Tiernan O'Ruarc'ın karısı Dervorgilla'nın kaçırılması hikayesi için Moore'un _İrlanda Tarihi_, 1837, ii. 200'üne bakın.]

[371] {335}[_Istoria della Repubblica di Venezia_, del Sig. Abate
Laugier, Tradotta del Francese. Venedik, 1778, iv. 30.]

[372] {336}[Faliero'nun düklük yeminini ettiği ve
sonrasında kafasının kesildiği mermer merdiven sarayın avlusuna açılıyordu. 1340 yılında Senato'nun bir kararnamesiyle inşa edilmiş ve 1484 yılında inşa edilen Rizzo'nun cephesine yer açmak için yıkılmıştır. "Scala dei Giganti" (Antonio Rizzo tarafından, yaklaşık 1483'te inşa edilmiştir) eski merdivenin yerini işgal etmemektedir.]

[373] [Campo'nun kuzey tarafında, Santi Giovanni e Paolo Kilisesi'nin (daha çok San Zanipolo olarak bilinir) önünde Scuola di San Marco bulunmaktadır. Scuola'nın alt salonuna bitişik olan Santa Maria della Pace Şapeli'nde Marino Faliero'nun kemiklerini içeren lahit 1815'te keşfedilmiştir.]

[374] [Kilisenin önündeki Campo'da Andrea Veroccio tarafından tasarlanan ve 1496'da Alessandro Leopardi tarafından dökülen Bartolomeo Colleoni'nin atlı heykeli bulunmaktadır.--_Handbook: Northern Italy_, s. 374.]

[375] {337}[Bkz. _Poetical Works_, 1898, i. 317, not 1.]

[376] [Bkz. _Letters_, 1898, ii. 79, not 3.]

[ct] _Bir kadının tuvaletinin tüm sürecinde bulunmak gibidir--büyüsünü
bozar._--[MS. M.]

[cu] _Ortak bağımsızlığa sahip herhangi bir adam._--[MS. M. silindi.]

[377] {338}Drury Lane Tiyatrosu'nun alt komitesindeyken, meslektaşlarım için kefil olabilirim ve kendim için de meşru dramayı geri getirmek için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı umuyorum. _De
Montford_'u canlandırmak için elimden geleni yaptım, ama boşuna ve aynı şekilde bir oyunculuk oyunu olduğu düşünülen
Sotheby's _Ivan_ lehine de boşuna; ve ayrıca Bay Coleridge'i bize bir trajedi yazması için uyandırmaya çalıştım[A]. Sırrı
i
almayanlar, _Skandal Okulu_'nun, yapımından bu yana oynandığı ortalama sayıya göre en az para getiren oyun olduğuna inanmayacaklardır; Yönetici Dibdin bana bunu temin etti. Maturin'in _Bertram_'ından beri neler yaşandığının farkında değilim[B]; bu yüzden, bilgisizliğimden dolayı, bazı mükemmel yeni yazarları karalıyor olabilirim; eğer öyleyse, özür dilerim. Yaklaşık beş yıldır İngiltere'den uzaktayım ve geçen yıla kadar,
ayrılışımdan beri hiç İngilizce gazete okumadım ve şimdi tiyatro meselelerini yalnızca Galignani'nin _Paris Gazetesi_ aracılığıyla ve yalnızca son on iki aydır biliyorum. O halde, iyi dileklerimi ilettiğim ve hakkında hiçbir şey bilmediğim trajik veya komik
yazarlara yönelik tüm hakaretleri küçümseyeyim. Ancak, dramanın gerçek durumuyla ilgili uzun şikayetler, oyuncuların hiçbir
kusuruna dayanmıyor. Kemble,
Cooke ve Kean'den, çok farklı tarzlarıyla veya Elliston'dan, _Gentleman's_ komedisinde ve trajedinin bazı bölümlerinde daha iyisini düşünemiyorum. Bayan O'Neill[C]
Hiç görmedim, Siddons'la ilgili anılarımı bölecek veya rahatsız edecek hiçbir şey görmemeye karar verdim ve bu kararı korudum. Siddons ve Kemble
trajik eylemin _idealleriydi_; onlara benzeyen hiçbir şey görmedim, hatta _kişide_ bile; bu nedenle, Coriolanus'u veya Macbeth'i bir daha asla
göremeyeceğiz. Kean onur eksikliğiyle suçlandığında, bunun bir sanat değil, bir lütuf olduğunu ve çalışılarak elde edilemeyeceğini
hatırlamalıyız. Doğaüstü olmayan tüm kısımlarında mükemmeldir; hatta
kusurları bile kısımların kendilerine aittir veya aitmiş gibi görünür ve
doğaya daha sadık görünür. Ancak Kemble için, oyunculuğuna atıfta bulunarak, Kardinal de Retz'in Montrose Markisi için söylediği şeyi söyleyebiliriz: "O,
Plutarkhos'un kahramanlarını
hatırlatan
tek adamdı."[D]

[A] [31 Mart 1815'te Samuel Taylor Coleridge'e yazılan _Mektuplar_,
1899, iii. 190; Moore'a mektup, 28 Ekim 1815 ve not 1 (Coleridge'in yayınlanmamış mektubundan alıntı ile) ve Byron'ın _Detached Thoughts_ (1821) ... _ibid_., s. 230, 233-238'den pasajlar.]

[B] [Maturin'in _Bertram_'ı ilk kez Drury Lane'de çalındı,
9 Mayıs 1816. (Bkz. _Detached Thoughts_ (1821), _Letters_, 1899, iii. 233,
ve Murray'a mektup, 12 Ekim 1817, _Letters_, 1900, iv. 171.)]

[C] [Elizabeth O'Neill (1791-1872), daha sonra Lady Becher,
_ilk çıkışını_ yaptı 1814'te sahneye çıktı ve 1819'da sahneden emekli oldu. Sarah Siddons
(1755-1831) sahnede son kez 9 Haziran 1818'de göründü ve kardeşi John Philip Kemble (1757-1823) son kez
_Coriolanus_'ta, 23 Haziran 1817'de sahneye çıktı. Bu notta adı geçen diğer oyunculardan
George Frederick Cooke (1756-1812) çoktan ölmüştü; Edmund Kean
(1787-1833) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başarılı bir turdan yeni dönmüştü; ve Robert William Elliston (1774-1831) (_vide ante_, s. 328)
kısa bir süre önce (1819) Drury Lane Tiyatrosu'nun kiracısı olmuştu.]

[D]["Le Comte de Montross, Ecossais ve Chef de la Maison de Graham, le
bazı kahramanların fikirlerine sahip olmak için dostum
que l'on ne voit plus que dans les vies de Plutarque, boşuna
Angleterre dans oğlunun ödediği parti du roi d'Ame qui
siecle'de pareille noktasından avait."--_Memoires du Cardinal de
Retz_, 1820, ii. 88.]

[378] {339}[Lord Dover'ın Walpole'un Sir Horace Mann'a Mektupları'nın önsözünde okuduğu anlaşılan _Gizemli Anne_'ye yönelik bu takdir, Coleridge'i öfkeli bir itiraza yöneltti. "Şunu belirtmeye cüret ediyorum,
ilk olarak, Lord Byron'ın samimi bir şekilde konuştuğuna inanmıyorum; çünkü en azından
kendisinden zımnen istisna yaptığından şüpheleniyorum... Üçüncüsü,
Gizemli Anne_ insan elinden çıkmış en iğrenç, aşağılık, iğrenç
kompozisyondur. Horace Walpole'un sahip olmadığı gerçek erkekliğin kıvılcımına sahip olan hiç kimse bunu yazamazdı."--_Masa Sohbeti_, 20 Mart 1834. Croker çok farklı bir görüşe sahipti
ve "iyi eski İngiliz serbest şiiri, zavallı annede ifade edilen karakter gücü ... büyük şeyler başarabilecek bir anlayış gücü ve ifade gücü olduğunu" vb. savundu. Walpole'un oyununun bu kışkırtıcı övgüsünün "Cockneys" ve "Lakers"ı rahatsız edeceği yönündeki makul umut ve beklentinin ötesinde, Byron şüphesiz oyunun lehine _yedi katlı_ önyargılara meydan okumakla kalmayıp, aynı zamanda aşkın "öfkeli, suçlu ve umutsuz olmadığı sürece trajik bir konu haline gelmemesi" gerektiğine dair önemli bir örnek olan arsanın cüretkarlığı (Murray'e Mektup, 4 Ocak 1821). O da bu tür dizelerden derinden ve içtenlikle etkilenirdi:

"Bir kutsal adama danış! Ona sor!
--İyi baba, neden? Ne sormalıyım?
Ondan suçun acı olduğunu mu öğrenmeliyim?
Tek başına masumiyetin mutluluk olduğunu mu--
Şehitliğin kendisinin kötü adamı
Bulduğu kötü adam olarak mı bırakacağını mı? Suçla damgalanmış dakikaların geri dönülemez olduğunu mu öğrenmeliyim?
Sevinçlerin geçici; pişmanlığın ise
Ebedî olduğunu mu?... Ölülerden dirilen biri bile ilan edemez
Bu gerçeği daha derinden benim inancıma göre;
Hiçbir vaizin ahlaksızlığı erdemden ayırmasını istemiyoruz.
Doğumumuzda Tanrı şunu ortaya koydu
Tüm vicdanların bilmesi gerekir. Burada ve orada görev başlığına hiçbir ek

Bir Aziz'in tesadüfi gözetiminde

yerleştirilmedi."

Act i. sc. 3, _s.f._ _Eserleri Orford Kontu_, 1798, i. 55.]

[379] {340}[Byron, Mayıs 1820'de _Kunst und Alterthum_'da (ii. 2. 191) çıkan Goethe'nin _Manfred_ incelemesinin bir kopyasını aldı. 17 Ekim 1820 tarihli Murray'e yazdığı bir mektupta (_Mektuplar_, 1901, v. 100), "_Marino Faliero_ İçin" başlıklı
Goethe'ye yazdığı bir mektubu ekledi. Baron
Goethe'ye ithaf, vb., vb., vb." Murray'nin "İthaf"ı ciddiye almamış olması, bunun yerine kendisinin ve "sinodunun" eğlenmesi için tasarlanmış bir _jeu d'esprit_ olarak görmesi mümkündür. Her neyse, "İthaf" Goethe'nin eline ancak 1831'de, Üçüncü John Murray tarafından Weimar'da kendisine
sunulduğu zaman ulaştı. Moore, "Yazılmıştır," diyor, _Letters and
Journals, etc._, 1830, ii. 356-358'de, "şairin en kaprisli ve
alaycı ruh haliyle; ve öfkesinin ve alayının en sevdiği iki nesnesine dökülen ölçüsüz şiddet, okuyucuyu en eğlenceli bölümlerinden mahrum bırakmaya zorluyor." Elyazmasını takip eden mevcut metin, _Mektuplar_, 1901, v. 100-104'ten yeniden basılmıştır--

"Baron Goethe'ye ithaf, vb., vb., vb.

"Efendim--Son zamanlarda Almancaya çevrilen ve Leipzig'te yayınlanan bir İngilizce eserin Ek'inde, İngiliz şiiri hakkındaki bir yargınız şu şekilde alıntılanmıştır: 'İngiliz şiirinde büyük bir deha, evrensel bir güç, derinlik duygusu, yeterli şefkat ve güç bulunur; ancak _bunların hepsi birlikte şairleri oluşturmaz_, vb., vb.

"Büyük bir adamın büyük bir hataya düştüğünü görmek beni üzüyor. Sizin bu görüşünüz yalnızca '_On Bin Yaşayan İngiliz Yazarlar Sözlüğü_'[A]'nın Almancaya çevrilmediğini kanıtlıyor. Arkadaşınız Schlegel'in versiyonunda, _Macbeth_'teki diyaloğu okumuşsunuzdur--

"'On bin tane var!_
_Macbeth_. _Kazlar_, hain?
_Cevap_. _Yazarlar_, efendim.'[B]

Şimdi, bu 'on bin yazardan' aslında bin dokuz yüz seksen yedi şair var, hepsi şu anda hayatta, eserleri ne olursa olsun, kitapçıları da gayet iyi biliyor: ve bunların arasında benimkinden çok daha büyük bir üne sahip olanlar var, ancak sizinkinden çok daha az.
Alman tercümanlarınızın bu ihmali yüzünden, Londra'da bir baroneti olan William Wordsworth'ün eserlerinden haberiniz yok[C], ona ön sayfalar çiziyor ve onu akşam yemeklerine ve oyuna götürüyor; ve kırsalda bir Lord, ona Vergi Dairesi'nde bir yer ve bir kapak veriyor masa. Bilmiyorsunuz
belki de bu Beyefendi, geçmişteki ve gelecekteki tüm şairlerin en büyüğüdür
ve ayrıca Westmoreland için yapılan son seçim sırasında nesir halinde bir '_Opus
Magnum_' yazmıştır.[E]
Başlıca yayını, '_Peter Bell_' başlığını taşımaktadır ve bunu halktan '_yirmi bir yıl_' boyunca saklamıştır - bu arada ölenlerin telafisi imkansız
kaybına ve dirilişten önce okuma fırsatı
olmayacak
olasılığına yol açmıştır. Ayrıca Southey adında bir başkası daha vardır ki o, şairden daha fazlasıdır, aslında Şair Ödülü sahibidir - bu makam İtalya'da bizim Poeta Cesareo dediğimiz şeye denk gelir ve siz buna Almancada ne dediğiniz bilmiyorum; ama
sizde bir '_Sezar_' olduğu için - muhtemelen buna bir isminiz vardır.
İngiltere'de _Sezar_ diye bir şey yoktur - sadece Şair vardır.

"Bu şairleri size ışık tutmak için örnek olarak zikrediyorum. Bunlar, Babil'imizin sadece iki tuğlasını oluşturur (bu arada Windsor tuğlaları) ancak binanın bir örneği olarak hizmet edebilirler.

"Ayrıca, 'İngiliz şiirinin tüm gövdesinin baskın karakterinin hayata karşı bir _tiksinti_ ve _aşağılama_ olduğu' iddia edilmektedir. Ancak, tek bir _düzyazı_ eseriyle _sizin_, şimdiye kadar yazılmış tüm İngiliz şiir ciltlerinden daha büyük bir hayata karşı aşağılama uyandırdığınızdan şüpheleniyorum.
Madame de Staeel, 'Werther, en güzel kadından daha fazla intihara sebep olmuştur' diyor; ve gerçekten inanıyorum ki o, Napolyon'dan daha fazla bireyi bu dünyadan
götürdü,--mesleği dışında. Belki de, Şanlı
Beyefendi, ünlü bir kuzey dergisinin[F] özellikle sizin ve genel olarak Almanlar hakkında verdiği sert yargı, sizi hem İngiliz şiirine hem de eleştiriye karşı isteksizleştirdi.
Ama, özünde iyi huylu adamlar olan eleştirmenlerimize, iki mesleklerini göz önünde bulundurarak,--mahkemede hukuku ele alıp, ondan
çıkarmaları nedeniyle saygı duymamalısınız. Hiç kimse, sizin özelinizde, onların aceleci ve haksız yargılarından benden daha fazla yakınamaz; ve ben de 1816'da, Coppet'te, arkadaşınız Schlegel'e kendimi böyle ifade ettim.

"Yaşayan 'on bin' kardeşim ve kendim adına,
şimdiye kadar genel olarak 'İngiliz şiiri' ile ilgili olarak ifade edilen ve sizin görüşünüz olduğu için dikkate değer olan bir görüşü fark ettim.

"Size hitap etmemin temel amacı, yarım yüzyıldır büyük bir ulusun edebiyatına öncülük eden ve kendi Çağının ilk edebi karakteri olarak gelecek nesillere kalacak olan bir adama olan samimi saygı ve hayranlığımı ifade etmekti.

"Sadece adınızı tasvir eden yazılarda değil, adınızın kendisi de gelecek nesillerin telaffuzu için yeterince müzikal olduğu için şanslısınız, efendim. Bu konuda, isimleri belki de ölümsüz olacak bazı vatandaşlarınızdan daha avantajlısınız - eğer birileri onları telaffuz edebilseydi.

"Belki de, bu belirgin hafiflik tonundan,
size karşı kasıtlı bir saygı eksikliğim olduğu varsayılabilir; ancak bu bir
yanılgı olacaktır: Ben nesirde her zaman küstahımdır. Sizi, sizinkiler ve diğer birçok ulusla birlikte, Voltaire'in ölümünden bu yana Avrupa'da var olmuş ilk edebi Karakter olarak gördüğümden,
size şu eseri yazmayı arzuladım ve arzuluyorum, -- ne bir trajedi ne de bir _şiir_ olarak değil (çünkü onun ne biri ne de diğeri, ya da her ikisi veya hiçbiri olma iddiasını söyleyemem)
ama bir yabancının Almanya'da 'büyük Goethe' olarak selamlanan adama olan saygı ve hayranlığının bir göstergesi olarak.

"Şeref duyuyorum ki,

En içten saygılarımla,

En itaatkar ve

Çok mütevazı hizmetkarınız,

Byron,

"Ravenna, 8^bre^ 14º, 1820.

"P.S.--Almanya'da ve İtalya'da, '_Klasik_' ve '_Romantik_' dedikleri terimler hakkında büyük bir mücadele olduğunu görüyorum--en azından dört veya beş yıl önce ayrıldığımda İngiltere'de sınıflandırma konusu olmayan terimler.
İngiliz Scribblers'ın bazılarının, Pope ve Swift'e hakaret ettiği doğrudur, ancak bunun nedeni, kendilerinin ne düzyazı ne de şiir yazmayı bilmemeleriydi; ancak kimse onları bir mezhep haline getirmeye değer görmedi. Belki de son zamanlarda buna benzer bir şey ortaya çıkmış olabilir, ama ben
bu konuda pek bir şey duymadım ve o kadar kötü bir zevk olurdu ki
inanmak beni çok üzer."

Oyunun İkinci Baskısına eklenecek başka bir İthaf
Byron'ın kağıtları arasında bulundu. 1832'ye kadar elyazmasında kaldı,
sonra _Marino Faliero, Works of Lord Byron_, 1832, xii. 50'ye bir önsöz notuna dahil edildi. "_Marino Faliero_'nun Adanması.

"Saygıdeğer Douglas Kinnaird'e.

"Sevgili Douglas,--Bu trajediyi, sizin kabulünüze layık olabileceğine dair kendi
bir düşüncemden ziyade, sizin ona dair iyi düşüncenizden dolayı size ithaf ediyorum. Fakat eğer onun değerleri
olabileceklerinden on kat daha büyük olsaydı, bu
sunum, bir dizi yıldır, minnettar ve şefkatli dostunuz olan
"BYRON'a gösterdiğiniz aktif ve istikrarlı dostluğun
çok yetersiz bir kabulü olurdu.
"Ravenna, 1 Eylül 1821."

[A][_A Biographical Dictionary of Living Authors of Great Britain and Ireland, etc_., Londra, 1816, 8. cilt.]

[B] [_Macbeth_. O kaz bakışını nereden aldın?
_Hizmetçi_. On bin tane var--
_Macbeth_. Kazlar, kötü adam?
_Hizmetçi_. Askerler, efendim."
_Macbeth_, perde v. sc. 3, satırlar 12, 13.]

[C][Sir George Beaumont. Bkz. Profesör W. Knight, _Wordsworth'ün Hayatı_,
ii. (_Eserler_, cilt x.) 56.]

[D][Lord Lonsdale (_ibid_., s. 209).]

[E][_Westmoreland'ın Serbest Sahiplerine İki Adres_, 1818.]

[F][Goethe'nin _Aus Meinem Leben_, vb. adlı eserine ilişkin bir makaleye bakın, _Edinburgh Review_ Haziran 1816, cilt xxvi. s. 304-337.] ]

[cv] {345} _Habercilerden hiçbiri henüz geri dönmedi mi_?--[MS. M.]

[380] [The Başlangıçta Doge ve altı danışmanından oluşan _Consiglio Minore_, daha sonra _Quarantia Criminale_'nin üç _Capi_'sinin eklenmesiyle daha da büyüdü ve _Serenissima Signoria_ (G. Cappelletti, _Storia della Repubblica di
Venezia_, 1850, i. 483) olarak tanındı. "Steno'nun suçlaması üzerine tartışan" Kırklar "_Signory_" olarak tanımlanamazdı.]

[cw] _Görünüşte sabırla_.--[MS. M.]

[cx] _Oturuyor o kadar derin_--[MS. M.]

[cy] {346}_Ya da taklit eden bir şey_--.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[cz] _Genç, centilmen_--.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[381] [Bertuccio Faliero, Doge'nin yeğeni değil, uzaktan bir bağlantısıydı. İş ve aile meseleleri onları bir araya getirmiş gibi görünüyor ve samimi oldukları açık.--_La
Congiura_, s. 84.]

[382] [Üç kişi olan Avogadori, Devlet adına cezai kovuşturmaların yürütücüleriydi; ve konseylerin hiçbir eylemi, içlerinden birinin
varlığıyla onaylanmadığı sürece geçerli değildi; ancak Byron'un ima ettiği gibi, ilk derece mahkemesi değillerdi. Steno'nun "Quarantia" üyesi olması nedeniyle davayı temyize göndermeyi tercih ettikleri yönündeki ima edilen suçlama, Sanudo'nun bir hatasına dayanmaktadır (_vide
ante_, s. 333).]

[da] {348} ----_Marin! Falierae_ [sic].--[MS. M.]

[383] ["Marin Faliero, dalla bella moglie--altri la gode, ed egli la
mantien."--Marino Samuto, _Vitae Ducum Venetorum, apud_Muratori, _Rerum
Italicurum Scriptores_, 1733, xxii. 628-638]. Navagero, Storia'sında
della Repubblica Veneriana_, _ibid_., xxiii. 1040, daha kaba bir sonuç verir
Steno'nun Lampoon'unun sunumu.--"Becco Marino Fallier dalla Belta
mogier;" ve esasında bununla aynı fikirde olan eski versiyonlar da var
Faliero's Sanudo'dan. Ancak Faliro'nun bu fikrinin olup olmadığı son derece şüphelidir.
komplo her bakımdan kişisel bir hakaretin sonucuydu.
Lampoon'un hikayesi ilk olarak Lorenzo de Chronicle'da ortaya çıktı
On beşinci yüzyılın ikinci yarısında yazan Monaci. "Fama
fuit ... quia aliqui ergenuli nobiles scripserunt in angulis
Interioris palatii aliqua verba ignominiosa, et quod ipse (il Doge)
magis incanduit quoniam ergenuli illi parva fuerant animadversione
zamanla "asil gençler" tek bir soylu haline geldi.
Adı yıllıklarda geçen gençlik ve türetilmesi veya
"verba ignominiosa"nın evrimi ve ardından doğal bir evrim
süreç.--_La Congiura, Nuona Archivio Veneto_, 1897, tom. xiii. pt. ii.
P. 347. ]

[384] {349}[Sanudo, Steno'nun cezasının iki versiyonunu verir: (1) iki ay hapsedilmesi ve bir yıl boyunca Venedik'ten sürülmesi; (2) bir ay hapsedilmesi, bir tilki kuyruğuyla kırbaçlanması ve Cumhuriyet'e yüz liret ödenmesi.]

[385] {350}[_Vide ante_, s. 331.]

[386] {351}[Faliero'nun "yasaya" başvurması "tarihsel doğruluğun" ihlalidir. Doge'ye verilen bir zararın cezası yasayla belirlenmemiştir, ancak zaman zaman Yargıç tarafından yazılı olmayan
geleneğe göre kararlaştırılmıştır.--_La Congiura_, s. 60.]

[db] {352}_Kim iğnesini zehirli bir kafiyeye attı_.--[Alternatif
okuma. MS. M.]

[387] [Sezar, Pompeia ve Clodius'un hikayesi için bkz.
_Lives_, "Caesar", Langhorne'un çevirisi, 1838, s. 498.]

[dc]----_Enrico_.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[388] [Sanudo'ya göre (_Vitae Ducum Venetorum, apud_Muratori,
_Rerum Ital. Script_., 1733, xxii. 529), Sör Pantaleone Barbo idi.
İmparatorluğa seçim yapıldığında (MS 1204) müdahale etti.
Konstantinopolis, Doge "Arrigo Dandolo" ile "Conte" arasında yer alıyordu.
Baldovino di Fiandra."]

[dd] {354} ----_eski günlerde._--[MS. M.]

[389] {356}[Lorenzo de Monaci'nin çok daha eski ve muhtemelen daha tarihsel anlatısına göre, Bertuccio Isarello _Arsenalotti_'nin şefi değildi, sadece bir geminin (_paron di nave_) patronu, yani sahibiydi ve dolayısıyla denizciler ve denizci zanaatkarlar arasında önemli bir kişiydi; ve ölümcül darbeyi vuran soylu kişi Barbaro değil, o zamanlar "_sopracomito and consigliere del capitano da
mar_" olarak bilinen Giovanni Dandolo'dur. Eğer Arsenal Amirali komploya dahil olmuş olsaydı, bu gerçek çağdaş tarihçilerin dikkatinden kaçamazdı. Signor Lazzarino, Israel Bertuccio'nun yerine kullanılan Gisello veya Girello isminin Isarello'nun bir
bozulması olduğunu öne sürüyor.--_La Congiura_, s. 74.]

[390] [Sapienza adası, Morea'daki Capo Gallo'nun yaklaşık dokuz mil kuzeybatısında yer alır. Nicolo Pisani komutasındaki Venediklilerin Paganino Doria komutasındaki Cenevizliler tarafından yenildiği savaş
4 Kasım 1354'te yapıldı. (Bkz. _Venice, an Historical Sketch_, Horatio F. Brown, 1893, s. 201.)]

[391] Tarihsel bir gerçek. Marin Sanuto'nun _Lives of the Doges_ adlı eserine bakın. ["Sanuto, Cennet'in bu büfe için duyularını aldığını ve
onu komplo kurmaya teşvik ettiğini söylüyor:--'Pero fu permesso che il Faliero perdesse
l'intelletto.'"--_B. Mektuplar_ (_Eserler, vb._, 1832, xii. 82. not 1).

[392] {358}["Daimi İşçilerinin sayısı 1200'dür; ve tüm bu
Zanaatkarların _Amiraglio_ adında bir Üst Düzey Görevlisi vardır. Bu Görevli, Yükseliş Günü'nde, Dük'ün denizle evlenmek için resmi bir törene gittiği

Bucentaure'a komuta eder. Ve burada, bu Amiralin, gülünç bir gelenekle, Deniz'in istikrarsızlığı için _Senat_'a karşı kendini Sorumlu tuttuğunu ve o gün Fırtına olmayacağını taahhüt ettiğini fark etmemek elde değildir. _Ara_dönem_ sırasında Palais, St. Mark'ın Muhafızlarını, _Arsenalotti_ ile birlikte bulunduran Amiraldir. Prens Girişini yaparken önünde Kırmızı Sancağı taşır. Bu görev sayesinde Pelerini ve ücreti karşılığında iki Basonu vardır (Dük, parayı
Halka atar)."--_Venedik Hükümeti Tarihi_, yılında yazılmıştır 1675, Sieur Amelott de la Houssaie tarafından,
Londra, 1677, s. 63.]

[393] [_Vide ante_, s. 356, not 1.]

[394] {360}[Büyük Konsey'in kapatılması olarak bilinen ünlü tedbir
Pietro Gradenigo'nun Dogeliği (1289-1311) sırasında yürürlüğe girmiştir. Şubat 1297'nin son gününde, "Kırklar Konseyi, son dört yıl içinde Büyük Konsey'de yer almış olanların isimlerini tek tek oylayacak... Doge'nin onayıyla Büyük Konsey için yeni adayların isimlerini sunmak üzere üç seçmen seçilecektir. "Ancak
bu hükümler ne kadar katı olursa olsun, hükümeti aristokrasiyle sınırlamak için yeterli değildi. Kısa süre sonra "sadece 1176'da kurulduktan sonra Büyük Konsey'de bir baba atasının oturduğunu
kanıtlayabilenlerin artık üye olarak uygun olacağı" kararlaştırıldı. _Serrata del Maggior
Consiglio_'nun özünü
işte bu hükümde buluyoruz.... Çalışma tek seferde tamamlanmadı.... 1315'te uygun olan herkesin bir listesi ... derlendi. İnceleme ... _Avogadori di Comun_'a emanet edildi ve ... giderek daha
şiddetli hale geldi. Kanın saflığını sağlamak için evlilik ve doğumların bir kaydını açtılar... Böylece aristokrasi kendisini giderek daha fazla oligarşik bir temele oturtmaya başladı."--_Venice, An
Historical Sketch_, Horatio F. Brown, 1893, s. 162-164.]

[395] {362}[Şunu veya bunu "paylaşmak" eski bir yorumdur, ancak
Dryden ve dönemin diğer yazarlarının yetkisine dayanır.
Byron'ın "paylaşmak" ifadesi "iyi, saf,
gerçek İngilizce" başlığı altında ele alınamaz! (Murray'e mektup, 8 Ekim 1820, _Letters_, 1901, v. 89'a bakınız.)]

[396] {363}[San Marco'nun çanları yalnızca Doge'nin emriyle çalınırdı. Bu alarmı çalmanın bahanelerinden biri Lagune açıklarında bir Ceneviz filosunun belirmesinin duyurusu olacaktı.
Sanudo'ya göre, "belirlenen günde onlar [komplonun on altı liderinin takipçileri], Dük'ün San Marco'nun çanlarını çalmak için bir bahanesi olabilmesi için, burada ve orada kendi aralarında kavga çıkaracaklardı." (Ayrıca bkz. _Sketches from Venetian
History, 1831, i. 266, not._)]

[397] ["Le Conseil des Dix, hapishanelerin özel dites'lerinden yararlanır
_camerotti_; Celles Non Officielment Appelees les _pozzi_ et les
_piombi_, les puits et les plombs, etaient de son korkunç alan.
Les _Camerotti di sotto_ (les puits) etaient, mais non'u belirsizleştiriyor
l'eau du canal'dan erişilebilir, hadi l'a fait croire en des recits
dignes d'Anne Radcliffe; les _camerotti di sopra_ (les plombs) etaient
des cellules fortement doublees de bois mais non privees de
lumiere."--_Les Archives de Venise_, par Armand Baschet, 1870, s. 535.
_Pozzi_ ve "Bridge of Sighs" için Hobhouse'un notuna bakın,
_Poetical Works_, 1899, ii. 465; ve _Childe Harold_, Canto IV.
kıta i. satır 1 (ve _The Two Foscari_, perde iv. sc. 1), _Poetical
Works_, 1899, ii. 327, not 2.]

[398] {365}["Sapienza" için, _vide ante_, s. 356.
Şecere kayıtlarına göre, Marin Falier'in ilk karısından Lucia adında bir kızı vardı ve Franceschino Giustiniani ile evliydi; ancak bir
oğluna dair kayıt yok. (Bkz. _La Congiura_, s. 21.)]

[399] {366}["Doge'lerin hepsi Faliero'dan önce _Aziz Mark'a_ gömülmüştü:
Selefi _Andrea Dandolo_ öldüğünde, On'un _tüm_ _gelecekteki Doge'lerin_ kendi kiliselerinde aileleriyle birlikte _gömülmesi_ gerektiğine dair bir yasa çıkarması tuhaftır, insan bunu bir tür
önsezi_ ile düşünür. Böylece, _Atalarının Doge'leri_ hakkında, St. John's ve Paul's'a gömüldükleri şekliyle söylenen her şey, _Aziz Mark'ta_ oldukları gerçeğinden değiştirilmiştir. Bunu _not edin_ ve _Editör_'ü buna abonelik olarak
ekleyin. Doğruluk konusunda bu kadar iddialı olduğum için, bu konuda bu kadar önemsiz şeylerle bile _aldatılmak_ istemem. Oyun hakkında
istediklerini söyleyebilirler, ancak kostümüm ve _dramım hakkında aynı şey söylenemez.
pers_.--gerçek varlıklar oldukları için."--Murray'e Mektup, 12 Ekim 1820, _Mektuplar_, 1901, v. 95. Byron'ın emri 1832'ye kadar yerine getirilmedi.]

[400] Bir gondol sıradan bir tekne gibi değildir, ancak tek kürekle iki kürekle olduğu kadar kolayca kürek çekilebilir (elbette o kadar hızlı olmasa da) ve genellikle gizlilik nedenleriyle böyledir; ve Venedik'in çöküşünden bu yana, ekonomi nedeniyle.

[401] {367}["Gifford'un (birinci perde hakkında) söyledikleri çok teselli edici. 'İngilizce, hakiki _İngiliz_,' aranızda bir arzudur ve
Bu kadar çok şeyim kaldığı için mutluyum; ama Tanrı bilir
onu nasıl sakladığımı: Uşağımdan başkasını duymuyorum ve onunki _Nottinghamshire_; ve ben
yeni yayınlarınızdan başka hiçbir şey görmüyorum ve onlarınki hiç dil değil, sadece jargon... Gifford bunun 'iyi, sağlam, hakiki
İngilizce' olduğunu söylüyor ve Foscolo karakterlerin tam Venedikli olduğunu söylüyor."--Murray'e Mektuplar, 11 Eylül, 8 Ekim 1820, _Mektuplar_, 1901,
v. 75-89.]

[402] [Byron (_vide ante_, s. 340) "Dogaressa" karakterinin az çok kendi yarattığı bir şey olduğunu kabul ediyor. Casimir Delavigne'in hikaye versiyonunda, Düşes'in (Elena) Bertuccio Faliero'ya karşı gizli ve suç teşkil eden bir bağlılık beslediği ve Bay Swinburne'ün trajedisinde, eylemde masum olsa da, pişmanlık duyduğu kocasına olan sadakatini altüst eden bir tutku. Byron'ın
Angiolina'sı "kusurlu bir şekilde kusursuz, ... muhteşem bir şekilde boş."

Murray'e yazdığı 4 Ocak 1821 tarihli bir mektupta (_Mektuplar_, 1901, v. 218), şöyle diyor: "Sevginin trajedinin başlıca tutkusu olmadığını düşündüğüm için, beni popüler bir yazar bulamazsınız. Aşk,
_öfkeli_, _suçlu_ ve _talihsiz_ [_Gizemli Anne_'de veya
Alfieri'nin _Mirra_'sında veya Shelley'nin _Cenci_'sinde olduğu gibi] olmadığı sürece, trajik bir konu oluşturmamalıdır. Eriyen ve duygusal olduğunda, _yapar_, ama yapmamalıdır; sonra galeri ve ikinci fiyat kutuları için." Bu duyguları muhtemelen Vittorio Alfieri'nin teorisine ve pratiğine borçluydu. "Olağanüstüdür," diye yazıyor M. de Fallette Barrol (_Monthly Magazine_, Nisan 1805, _Tragedie di Alfieri_, A. Montucci, Edinburgh, 1805, i. xvi. _sq._ Önsözünde yeniden basılmıştır), "ruhu alışılmadık bir şevk ve duyarlılık payına sahip olan ve tutkuların tüm şiddetini deneyimlemiş bir adamın trajedilerine aşkı dahil etmeye tenezzül etmemesi; veya bunu yaptığında, onu sadece bir tür çekingenlik ve ciddiyetle kullanması... Muhtemelen onu basmakalıp bir ajan olarak görüyordu; çünkü ... _Myrrha_'da o kadar garip bir karakterde görünüyor ki, yazarın tüm sanatı onu aynı anda hem gülünç hem de iğrenç bir havadan arındırmaya muktedir değil."

Ancak Alfieri örneğinin dışında, iş başında başka bir sebep daha vardı: dünyaya kendi mizacının efendisi olduğunu ve isterse
hafifliği ve alaycılığı bir kenara atıp, "bir giysi gibi" sade bir kıyafet giyebileceğini kanıtlama kararlılığı.
"En saf erdemleri ve en iğrenç ahlaksızlıkları neredeyse eşit derecede alay konusu yaptığı" için görevden alınmıştı (_Blackwood's Edin.
Mag._, Ağustos, 1819) ve burada "suçlayıcılarına bir cevap" vardı!]

[403] {368}[Marin Falier'in kesin doğum tarihi bir varsayım meselesidir, ancak onun Komplo sırasında
yetmiş beş yaşından küçük. Atanan tarih
1280-1285 A.D.]

[de] {369} ----_mahkum edildi mi?_--[Alternatif okuma. MS. M.]

[404] {370}[Dio Cassius'a göre, Brutus'un son sözleri şunlardı,
[Yunanca: O~) tle~mon a)rete/, lo/gos a)/r e~)sth a)/llos],
[Yunanca: e)go\ de\ o(s e(/rgon e(/skoun' sy\ d'a)r' e)dou/leues ty/che|]--
_Hist. Rom._, lib. xlvii. c. 49, ed. v., P. Boissevain, 1898, ii. 246.]

[df] {375}

_Cennet kendi halkını affeder mi? Şeytan kurtulur mu?_
_Ama öyle mi?_--[Alternatif okuma. M.S.]

[405] ["Ebedi gazaptan" için hiçbir M.S. yetkisi yoktur.]

[dg] _Ah, böyle aceleci konuşma_.-[Alternatif okuma. M.S.]

[406] {377}

["Cennetten şehvetin cüzzamını temizlemesini dileyin."

_Orospu Olması Yazık_, John Ford tarafından.
Lamb's _Dramatic Poets_, 1835, i. 265.]

[407] {378}[Dogaressa Aluica, Nicolo Gradenigo'nun kızıydı. "Loredano'nun kanını" annesi Beriola aracılığıyla miras alan Doge'ydi.]

[408] {381}["Ve saat acele ediyor" dizeleri "ne olursa olsun" elyazmasında yoktur. ]

[dh] {382}_Ölüm tahtta oturduğu yer_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[409] [Başlıca komploculardan biri olduğu bilinen Filippo Calendario, bir heykeltıraş olarak çalışan ve bu unvana sahip usta bir taş kesiciydi. Byron'un değinmediği gelenek, bir mimar olduğu ve 1354'te başlayan yeni sarayı tasarladığı yönündeki gelenek, muhtemelen Calendario'nun _komiser_, yani Cumhuriyet için usta bir taş kesici olarak çalışan Piero Basejo'nun yöneticisi olarak tanımlandığı on beşinci yüzyıla ait bir belgeye kadar uzanıyor. _Maggior Consiglio_ kendi mimarıydı ve ne kadar seçkin olursa olsun bir _tagliapietra_'nın kendi sorumluluğunda hareket etmesini
sağlamazdı.--_La Congiura_, s. 76, 77.]

[410] {383}[_Sbirri_ polis memurlarıydı, polis memurlarıydı, _signori di notte_. İtalyanların _Dir le
sue ragioni agli sbirri_, yani bir polisle tartışmak anlamına gelen bir sözü vardır.]

[411] {384}["Şehrin çeşitli yerlerine on altı veya on yedi liderin yerleştirilmesi kararlaştırılmıştı, her biri silahlı ve hazırlıklı kırk adamın başında olacaktı; ancak takipçiler varış noktalarını
bilmeyeceklerdi."--Sanudo'nun _Narrative_, _post_, s. çevirisine bakın. 464.]

[412] [Daha önceki kroniklerde Beltramo, Vendrame olarak adlandırılır. Bazı otoritelere göre, Lioni ile karşılaştırılabilir, yani aynı vaftiz çocuğunun ortak sponsoruydu. Signor Lazzarino (_La Congiura_, s. 90 (2))
Beltramo'nun büyük olasılıkla kendini kurtarmak için, bencil sebeplerden dolayı arkadaşlarına ihanet ettiğini ve herhangi bir
"vicdani ziyaretten" veya "insan nezaketinin sütüyle çok dolu olduğu" için ihanet etmediğini ileri sürer (_vide post_, s. 465). Sanudo'ya göre, "Beltramo
Bergamasco" başlıca komploculardan biri değildi, ancak "ne olacağı hakkında bir iki kelime duymuştu." Ser Marco Soranzano (s. 466)
On'a, Cumhuriyet'e karşı yüksek ihanetten Doge'u yargılamak için seçilen yirmi kişilik "Zonta"dan biriydi.]

[413] {386}[Karşılaştırın--

"Başarısız olursak,----Başarısız oluruz.
Ama cesaretinizi zor durumda bırakın,
Ve başarısız olmayacağız."

_Macbeth_, perde i. sc. 7, satırlar 59-61.]

[di] _Büyük bir davada blok kanlarını ıslatabilir_.--[Alternatif
okuma. MS. M.]

[dj] _Brutus yaşamasaydı? Vermekte başarısız oldu_.--[MS. M.]

[414] [M.Ö. Filipi savaşında 42, Brutus, Cassius'un cesedi için ağıt yaktı ve ona "Romalıların sonuncusu" dedi.--Plutarch'ın _Yaşamları_, "Marcus Brutus", Langhorne'un çevirisi, 1838, s. 686.]

[415] [Aquileia ve Padua vatandaşları, Attila'nın işgalinden önce kaçtılar ve Gradus Adası'na ve Rivus Altus'a veya Rialto'ya çekildiler.
Theodoric'in bakanı Cassiodorus, kaçakların "yüz adaya" yerleşmelerinden yaklaşık yetmiş yıl sonra durumunu anlatırken onları "dalgaların koynuna yuvalarını kurmuş su kuşlarına" benzetir. (Gibbon'un _Decline and Fall, etc._, 1825, ii.
375, not 6 ve 376, not 1, 2'ye bakın.)]

[416] [_Mal bigatto_, "aşağılık ipekböceği", aşağılama ve
suçlama terimidir = "uomo de maligna intenzione", bir düzenbaz.]

[417] {388}[Karşılaştırın--

"Teminatı iki kat daha emin kılacağım,
Ve bir kader bağı alacağım."

_Macbeth_, perde iv. sahne I, satırlar 83, 84.]

[418] {390}[Byron'un bu ifadenin düzeltilmesi için, _vide ante_, s.
366. Doge Vitale Falier'in (ö. 1096) anıtı "Vestibüle'ün ana girişinin sağ tarafındaydı." G.
Meschinello'ya (La Chiesa Ducale, 1753) göre, Ordelafo Falier San Marco'nun
Atriosu'na gömüldü. Ayrıca bkz. _Venetia citta nobilissima ... descritta
da F. Sansovino_, 1663, s. 96, 556.]

[dk] _Eşlerimizi değil, efendilerimizi yapmayı düşündük_.--[Alternatif
okuma. MS. M.]

[dl] ----_böyle bir karşılığı hak etmek_.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[419] {391}[Karşılaştır--

"Hayatımı bir tehlikeye attım,
Ve zarın tehlikesine katlanacağım."

_Richard III_., act v. sc. 4, satırlar 9, 10.]

[420] {392}["Üçüncü perdede kilisenin önünde bahsettiğim atlı heykel ... bir Faliero'nun değil, daha sonraki bir tarihe ait olsa da artık kullanılmayan başka bir savaşçının heykelidir."--_Vide ante_,
Önsöz, s. 336. "Kilisenin önündeki Campo'da [Rio
dei Mendicanti'ye bakan], sanatların yeniden canlanmasından sonra İtalya'da dikilen ikinci atlı heykel olan Bartolomeo Colleoni'nin atlı heykeli duruyor.... Güzel mermer kaide yüksek, kompozit sütunlarla desteklenmiş ve yan yana."--_Handbook: Northern Italy_, s. 374.]

[dm] {393}_Titremeden bir gaddarınkine dönüşmez_.--[MS. M.
silindi.]

[dn] _Kırbaçlanmış bir tamirci_----.--[MS. M.] _Uyanmış bir tamirci_----.--[MS.
M. silindi.]

[421] {394}Tarihsel bir gerçek. [Bkz. Ek A, s. 464.]

[do]

/ _in_ \
_Öyleyse ölsünler_ < > _bir_.--[MS. M.]
\ _as_ /

[dp] {397}_Hepimiz hayretler içindeyiz_--[Alternatif okuma. MS. M.]

[dq] ----_Muhteşem Şehrimizin_.--[MS. M. silindi.]

[422] [Karşılaştırın--

"Venedik'in görkemli bir şekilde oturduğu, yüz adasında taht kurduğu yer."

_Childe Harold_, Kanto IV. stanza i. satır 9 ve _var_. i.]

[dr] {398}_Ancak Sparta devletinin tüm en kötü günahları_.--[Alternatif
okuma. MS. M.]

[ds] _Eski Laconia'nın Lordları_----.--[MS. M. silindi.]

[423] {399}[Karşılaştır--

"Parçaların ve yamaların kralı."

_Hamlet_, perde iii. sc. 4, satır 102.]

[424] ["Onlu (_Il Cousiglio de' Dieci_) üyeleri Büyük Konsey'de yalnızca bir yıllığına seçilirdi ve göreve geldikten sonraki yıl için yeniden seçilemezlerdi. Onlu her ay kendi aralarından üç kişiyi Konsey'in şefleri veya _Capi_'si olarak seçerdi.... Mahkeme, Onlu'nun yanı sıra Doge ve altı danışman üyesinden oluşuyordu, toplamda on yedi üyeden oluşuyordu ve bunlardan on ikisi _çoğunluk_ sağlamak için gerekliydi. _Avogadori di Comun_ veya Devlet avukatlarından biri her zaman hazır bulunuyordu, oy kullanma yetkisi yoktu, ancak mahkeme katibi olarak hareket ediyor, mahkemeye yasayı bildiriyor ve prosedürü gayri resmi göründüğünde düzeltiyordu. Daha sonra, her önemli dava için Maggior Consiglio'da seçilen Konsey'e yirmi üye eklemek geleneksel hale geldi. ortaya çıktı."--_Venice, An Historical Sketch_, Horatio F. Brown,
1893, s. 177, 178. (Ayrıca bkz. _Les Archives de Venise_, par Armand
Baschet, 1870, s. 525.)]

[425] {400}[Kronikler, Marin Falier'in görev yaptığı veya herhangi bir şekilde katıldığı Cumhuriyet'ten Rodos veya Kıbrıs'a herhangi bir elçilik veya komisyon
konusunda sessizdir. Kıbrıs, 1489'a kadar Venedik'in eline geçmedi ve Rodos, 1522'ye kadar St. John Şövalyeleri tarafından tutuldu.]

[426] {401}[Karşılaştırın--

"Yılanı öldürdük, ama yaktık."

Macbeth, iii. perde. II, satır 13.]

[dt] {402}_Yanımda savaştı ve John Grimani paylaştı._--[MS. M.
silindi.]

[427] [Marc Cornaro Ceneviz'ini değil, Macar
elçiliğini "paylaştı".--_M. Faliero Avanti il ​​Dogado: Archivio Veneto_, 1893, cilt v.
pt. i. s. 144.]

[du] {403}_Papa'ya olan görevim; hayatını kurtardım._--[MS. M. silindi.]

[dv]

_Benimle tanıklık edin! Duyan ve bilenler,_
_Ve birçok haksızlığın ortak kütlesini hissedin._--[MS. M. silindi.]

[428] {404}[İtalyanca Oime, Latince _Hei mihi_ ve Yunanca
[Yunanca: Oi~moi] ]

[429] [Karşılaştır--

"Beynim dağlanmadı mı, kalbim parçalanmadı mı,
Umudum tükenmedi mi, adım lekelenmedi mi, Hayatın hayatı yok olmadı mı?"

_Childe Harold_, Canto IV. kıta cxxxv. satırlar 5, 6.

Ve--

"Onu çevreleyen varlıklar gitmişti.
Ya da onunla savaşıyorlardı."

_The Dream_, sect. viii. satırlar 3, 4, _vide ante_, s. 40]

[dw] _Sate sırıtan Alaycılık_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[dx] {405}_Kötüye kullandıkları duygular_----.--[MS. M. silindi.]

[dy] ----_ve sonra yok oldular_.--[Alternatif okuma. MS. M. ]

[dz] {406}

/ _carrion_ \
_Böyle birine saldırmak için yana dönme_ < >--[Elçi. M.]
\ _wretch_ /

[ea] {407}_Sen bir vatanseversin, plebyen Gracchus_.--[Ed. 1832.] (Elçi. ve
Birinci Baskı, 1821, "a" ekle.)

[430] ["Neden, Hal, benim mesleğim, Hal; bir adamın mesleğinde çalışması günah değildir." ile karşılaştırın--I _Henry IV_., perde i. sc. 2, satırlar 101,
102.]

[eb] {409}_Şimdi buna zincirlenmiş_----.--[Elçi. M. silindi.]

[431] {410}[Byron, Medwin'e "Lioni'nin monologunu bir ay ışığında, Benzoni'lerden geldikten sonra" yazdığını söyledi.--_Conversations_,
1824, s. 177.]

[ec] _Müziğin üstünde_----.--[MS. M. silindi.]

[432] {411}["Şu anda, ben de geçersiz rejimdeyim.
Karnaval--yani, onun son kısmı ve gece geç saatlere kadar oturmak,
beni biraz sarsmıştı.... Gittiğim Fenice'de ve ayrıca ridottoların çoğunda, vb., vb. maskeli bir balo ile uğultu sona erdi;
ve, genel olarak çok fazla dağılmasam da, yine de 'kılıcın kınından çıktığını' görüyorum, yirmi dokuzun köşesini yeni dönmüş olmama rağmen.

"Bu yüzden artık gece geç vakitlere kadar dolaşıp durmayacağız,
Kalp hala aynı sevgi dolu olsa da,
Ve ay hala aynı parlak olsa da.

"Çünkü kılıç kınından yıpranır,
Ve ruh göğsü yıpranır,
Ve kalp nefes almak için durmalı,
Ve Aşkın kendisi dinlenmelidir.

"Gece sevmek için yaratılmış olsa da,
Ve gün çok erken dönse de,
Yine de artık ay ışığında dolaşıp durmayacağız."

Moore'a Mektup, 28 Şubat 1817, _Mektuplar_, 1900, iv. 59.]

[ed] {412}_Rüyaları veya görünmeyen Simetriyi ima eden_.--[MS. M. silindi.]

[ee] _Parıltılarının eksikliğini veren ve engin AEther_.--[MS. M.
silindi.]

[ef] ----_deniz doğumlu saraylar_.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[433] {413}[Karşılaştır "Ne, hanımefendi, sen Son yarışta Cavaliero'nun gondolunu kürekleyen ve ödülü kazanan Ludovico'yu hatırlıyor musunuz?
Ve Venedik'teki ay ışığındaki gecelerde, Orlando'nun ... kafesimin altında ... hakkında böylesine tatlı dizeler söyleyen kimdi?"--_Mysteries of Udolpho_,
Anne Radcliffe, 1882, s. 195. Ayrıca, _Beppo_, kıta xv. satırlar
1-6, _vide ante_, s. 164 ile karşılaştırın.]

[434] ["Kanallarda kayan gondollar tabutlar veya
beşikler gibidir... Geceleri karanlık, bu tekneleri yönlendiren
küçük fenerleri ortaya çıkarır ve yıldızların aydınlattığı, yanlarından geçen gölgeler gibi görünürler. Bu bölgedeki her şey bir gizemdir--hükümet, gelenek,
aşk."--_Corinne veya İtalya_, Madame de Stael, 1888, s. 279, 280.
Ayrıca karşılaştırın--

"Venedik'te Tasso'nun yankıları artık yok,
Ve sessiz sıralar şarkı söylemeyen Gondolcu."

_Childe Harold_, Canto IV. kıta iii. satırlar 1, 2,
_Poetical Works_, 1899, ii. not 3.]

[örn.] ----_veya yükselen kule_.--[MS. M.]

[eh] ----_şu anda_.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[ei] {414} ----_Adı yok mu?_--[Alternatif okuma. MS. M.]

[ej] _Sesi ve carriage_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[ek] {415}_Eğer öyleyse çekil ve kaç ve bana söyleme_.--[Alternatif
okuma. MS. M.]

[el] {416}_İyi şimdi şunu talep ediyorum_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[em] _Evde kal_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[en] {417}_Senato'ya karşı ne söyleyeceksin?_--[Alternatif
okuma. MS. M.]

[eo] _Lekeleyen lanetli tiranlık hakkında._--[Alternatif okuma. MS.
M.]

[ep] {418}_Nefesimi almazdım_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[435] {419}[Gifford, Byron'un el yazmalarını _okumak_ veya düzeltmeleri gözden geçirmek için zahmete girseydi,
düzeltmeye cesaret etmemiş olsaydı, kötü dilbilgisini kesinlikle belirtirdi.]

[436] {421}Doge'un ailesinin sarayı.

[eq] {422}_A Loredano_----.--[El yazması silindi.]

[437] [Karşılaştır _Childe Harold_, Canto IV. stanza xiv. line 3, _Poetical
Works_, 1898, ii. 339, not i.]

[438] {423}[Karşılaştır "Themistokles, amiral-galley'nin güvertesinde kurban
veriyordu. "--_Plutarch's Lives_, Langhorne, 1838, s. 89.]

[439] [Egemenliği hedeflediği için önce kardeşi Timofane'i kurtaran ve sonra öldüren Timoleon için bkz. _The Siege of Corinth_, satır
59, not 1, _Poetical Works_, 1900, iii. 452.]

[er] {424}_The night is clearing from the sky_.--[MS. M. silindi.]

[440] ["Dapple" kelimesinin geçişsiz fiil olarak kullanımı için bkz.
_Mazeppa_, xvi. satır 646, _vide ante_, s. 227.]

[es] ----_Now--now to business_.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[et] {425}_Sinyal_----.--[MS. M. silindi.]

_Fırtına saati_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[441] ["'Tis done ... unherring beak" (altı satır), MS'te yok.]

[442] [Byron, sanatçı Reinagle'ın şu sözünü unutmuştu:
"kartallar ve tüm yırtıcı kuşlar pençeleriyle saldırır, gagalarıyla değil" (bkz. _Childe Harold_, Canto III. stanza xviii. satır 6,
_Poetical Works_, 1899, ii. 226, not 1); veya muhtemelen
kartalların pençeleriyle olduğu kadar gagalarıyla da saldırdığını keşfetmişti.]

[443] [_Vide ante_, s. 368, not 1.]

[eu]

----_on bin şapka fırlatıldı_
_Havaya ve üç kez on_----.--[MS. M. silindi.]

[444] {426}[Karşılaştır--

"Kör ihtiyar Dandolo'nun bir saati için!"

_Childe Harold_, Canto IV. kıta xii. satır 8,
_Poetical Works_, 1899, ii. 337.]

[ev]

/ _demir kehanet_. \
_Somurtkan_ < >
\ _büyük kehanet çanı_. /
[Alternatif okuma. MS. M.]

[445] {427} "I Signori di Notte" eski cumhuriyette önemli bir sorumluluk taşıyordu. ["Sestieri"nin gözetimi "Collegio dei Signori di notte al criminal"a atandı. Toplam altı kişiydiler ve aynı anda hem polis hakimleri hem de polis müfettişleriydiler. (Bkz. Cappelletti, _Storia, vb._, 1856, ii. 293.)]

[446] [Doge yetkisini abartıyor. _Maggior Consiglio_'da veya Senato'da veya Kolej'de Konseyi olmadan başkanlık edemezdi; ancak dört dük konsey üyesi Doge olmadan başkanlık etme yetkisine sahipti. Doge, Konseyinin huzurunda olmadan yazıları açamazdı, ancak Konseyi Doge'nin yokluğunda yazıları açabilirdi."--_Venedik Çalışmaları_, H. F. Brown, 1887, s. 189.]

[ew] {428}_Böylece bir haydutun gücünü varsaymaya cesaret ediyorsun._--[Alternatif
okuma. M. M.]

[ex] ----_fırtına-saati._--[Alternatif okuma. M. M.]

[447] [Byron'ın aklında Southey'in _The Inchcape Rock_ adlı baladındaki "çan veya saat" (bkz. _var._
ii.) olabilir.

"Fırtınada bir şamandırada yüzdü ve sallandı,
Ve dalgaların üzerinde uyarı zili çaldı."]

[ey] _Ya da öngörülemeyen ve ölümcül bir engelle karşılaştı._--[Alternatif okuma.
M. M.]

[448] {430}[İtalya'nın kuzeyindeki Bergamo kasabası ve eyaletinin yerlisi olan _Beltramo Bergamasco_'nun çevirisi. "Comasco" ile karşılaştırın.
Harlequin ... bir Bergamasc'ti ve Val Brembana sakinlerinin görgü,
aksan ve jargonunun kişileştirilmiş haliydi.--_El Kitabı:
Kuzey İtalya_, s. 240.]

[ez] {431}_Galyalıları geri fırlatan Manlius_----.--[Alternatif
okuma. MS. M.]

[fa] _Onların Büyük Şansölyesi_.--[MS. M. silindi.]

[449] ["_Marino Faliero_'ya yazılan notlarda, '_Benintende_'nin aslında _on'dan_ değil, yalnızca _Büyük Şansölye_ olduğunu söylemek daha iyi olabilir - ayrı bir ofis, ancak önemli bir ofis: benim keyfi bir
değişimimdi."--Murray'e Mektup, 12 Ekim 1820.

Byron'ın düzeltmesi, Beneintendi de Ravignani'nin Doge'nin yargılanmasında Büyük Şansölye olarak başkanlık ettiği ve onun sınavını aldığı ifadesinden sorumlu olan Sanudo tarafından alıntılanan bir tarihçeye dayanıyordu. Aslında, Beneintendi, yargılanma sırasında Venedik'te değil Milano'daydı. Doge'nin sınavını yapan "kolej", Meclis Üyesi Giovanni Mocenigo; On'un Şefi Giovanni Marcello'dan oluşuyordu; Luga da Lezze, "Engizisyoncu"; ve Orio Pasqualigo,
"Avogadore."--_La Congiura_, s. 104(2). ]

[450] "Giovedi grasso",--"yağlı veya yağlı perşembe"--metinde tam olarak çeviremediğim
--gündü.

[451] {435}Tarihsel gerçek. Bkz. Sanuto, Ek, Not A [_vide post_,
s. 466].

[452] {436}["Foscolo'nun Calendaro'nun Bertram'a _tükürmesi_ hakkında ne demek istediğini biliyorum: _bu_ ulusal bir şey -- itiraz, demek istediğim. İtalyanlar ve Fransızlar, o 'İğrençlik bayraklarıyla', cep mendilleriyle
oraya, buraya ve başka her yere tükürüyorlar -- neredeyse yüzünüze ve
bu nedenle Sahnede buna _çok tanıdık_ olarak _itiraz_ ediyorlar. Ama biz, hiçbir yere _tükürmeyenler_ -- vahşileştiğimizde bir adamın yüzüne -- bunu hissetmemiz pek olası değil. _Massinger_'ı ve Kean'in Sir Giles Overreach'ini hatırlayın --

'Tanrım! _bu_ şekilde sana ve Danışmanına _tükürüyorum_!'"

Murray'e Mektup, 8 Ekim 1820, _Mektuplar_, v. 1901, 89.

_A New Way to Pay Old'ta "Sir Giles Overreach", "Lord Lovel"a diyor
Borçlar_, hareket vs. sc. 1, "Tanrım! Sana ve senin tavsiyene böyle tükürüyorum."
Siz de karşılaştırın...

    "Bana kâfir diyorsun, boğazını kesen köpek,
    Ve Yahudi gaberdinimin üzerine tükür."

                      _Venedik Taciri_, perde i. sc. 3, satır 106, 107.]

[fd] {437__Yaklaşıyor_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[453] {438}["[Solon] cum interrogaretur mu, cur nullum supplicium
ne olursa olsun, nemin ne olduğuna yanıt vermek için bir aile oluşturuluyor
facturum putasse."--Cicero, _Pro Sext. Roscio Amerino_, cap, 25.]

[454] ["Signory", Venedik Devleti veya Hükümeti'ni belirtmek için gevşek bir şekilde kullanılır, "_collegio_" veya "_Signoria Serenissima_"yı değil.]

[455] [Bu ifade kesinlikle tarihseldir. Andrea
Dandolo'nun ölümü üzerine (7 Eylül 1334) _Maggior Consiglio_, "promissione" veya dük yeminini düzeltmek ve değiştirmek için beş "savi"den oluşan bir komisyon atadı. Komisyon üyelerinin önerdiği değişiklikler, Doge'nin dış politika konularında kendi inisiyatifiyle hareket etmesini önlemek için tasarlanmıştı.--_La Congiura_, s. 30, 31.]

[456] {440}[Gelo, tüm gelecek nesiller tarafından onurlandırılan başarılı ve hayırsever bir tiran türü olarak alıntılanır; Thrasybulus demokrasinin tutarlı bir savunucusu ve başarılı bir şampiyonu olarak.]

[457] ["Yaşarken ... ayakta dururdum" dizeleri elyazmasında yoktur.]

[fe] _Gerçeğin onları delebileceği başka bir yol yoktu_.--[Alternatif
okuma. M.]

[ff] {441}_Gerçeğin açığa çıkması için işkence_.--[Alternatif
okuma. M.]

[fg]

/ _Doge Faliero'nun eşi_. \
_Soylu Venedikliler!_ < >--[M. silindi.]
\ _Düşes'e saygılarımla_. /

[458] Venedik senatosu Roma senatosuyla aynı ünvanı aldı, "askere alınmış babalar". [Ancak, Doge'yi yargılayan ve mahkum eden Senato, _Pregadi_ değil, _Yirmiler Zonta'sı_ ile desteklenen _Consiglio dei Dieci_ idi.]

[fh] {443}_Kendi suçunu çoktan kabul etti_.--[Alternatif
okuma. MS. M.]

[fi] _O bir Egemendir ve devleti etkiledi_.--[Alternatif
okuma. MS. M.]

[459] {445}[Kabul edilen yazım şekli "aerie"dir. Kelimenin Latince _atrium_ kelimesinden türetildiği söylenmektedir. _Eyry_ veya _eyrie_ biçimi, Spelman (_Gl_. 1664) tarafından, Sakson _eghe_, yani yumurta kelimesinden gelen hatalı bir türemeyi desteklemek için
kullanılmıştır. _N. Eng. Dict._, art.
"aerie."]

[fj] _Of his high aiery_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[460] [_Vide_ Suetonius, _De XII. Caesaribus_, lib. iv. cap. 56, ed.
1691, s. 427. Angiolina, "Büyük Nemesis"in intikamcı uyanıklığının bu özel örneğini kesinlikle atlamış olabilir.]

[461] {446}[Hikaye, Plutarch'ın _Alexander_, cap. 38'inde anlatılır.
Karşılaştır--

"Ve kral yok etme şevkiyle bir meşale kaptı;
Thais, avını yakmak için yola koyuldu,
Ve başka bir Helen gibi, başka bir Truva'yı yaktı."

Dryden'ın _Alexanders Feast_, vi. 25-28. satırlar.]

[462] [Byron'ın hayal gücü "toprak solucanının sümüksü

yavruları" üzerinde durmaya meyilliydi. _Childe Harold_, Canto II. stanzas v., vi. Dallas'ı karşılaştırın
(_Recollections of Lord Byron_, 1824, s. 124) bir keresinde asil bağlantısına "duyularımız bizi bedenlerimizin kimyasal ayrışmasıyla tanıştırsa da" eğlendirilecek başka ve daha umut verici düşünceler olduğunu hatırlatmaya cesaret etti. Ancak Byron inatçıydı ve "solucanlar içeri girdi ve solucanlar dışarı çıktı" şimdiye kadarki
olduğu kadar tatsız bir şekilde.]

[fk] ----_görevini çağırıyorsun_.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[fl] {447} ----_hiç duymadım_.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[fm] _Bunun için neredeyse_---.--[MS. M.]

[463] ["Hic est locus Marini Falethri, decapitati pro criminibus." Daha da etkileyici olanı, duruşma tutanaklarının Devlet Sicilinin sayfalarından önemli ölçüde çıkarılmasıdır. "_Misti
Consiglio X_'un dördüncü cildi, 1355 yılındaki kararnamelerini içerir. O yılın 17 Nisan Cuma günü, Marin Falier idam edildi. Normal şekilde, duruşmanın
tutanakları o cildin otuz üçüncü sayfasına girilmeliydi; ancak bunun yerine boş bir alan ve
'[=N] S[=C]BATUR:' 'Yazılmasın.' kelimeleri buluyoruz."--_Calendar of State Papers_ ...
Venedik'te, Rawdon Brown'ın Önsözü, 1864, i. xvii.]

[464] [500-507. satırlar, Murray'e Marzo, 1821 tarihli bir mektupta iletildi (_Letters_, 1901, v. 261). Moore'un dipnotuna göre, "Bu satırlar -belki de bunları tanıtmaktaki bazı zorluklardan dolayı- Trajedi'ye asla eklenmemiştir." _Marino Faliero_'nun (1821, s. 151) ilk baskısının bazı kopyalarında bu satırların görünmediği doğrudur;
ancak ilk baskının diğer kopyalarında, ikinci ve diğer baskılarda, bunların yerine geçerler. 1830'da yazan Moore'un, bu dikkat çekici satırların hemen eklendiğini fark etmemesi gariptir.]

[465] {448}[Onlar Konseyi, Faliero'nun mallarına el konulması gerektiğine karar verdi; ancak "Signoria", bir lütuf eylemi ve _ob
ducatus reverentiam_ olarak, kendisine ait 2000 "lire dei grossi"yi elden çıkarmasına izin verdi. Aynı gün, 17 Nisan'da, Doge vasiyetini noter Piero de Compostelli'ye yazdırdı ve 2000 lireti karısı Aluica'ya bıraktı.--_La Congiura_, s. 105.]

[fn] {449}_Rizzando Caminese'nin evi hakkında_.--[MS. M.]

[fo] _Ölümden önce katlanmam gereken başka bir şey var mı?_--[Alternatif okuma.
MS. M.]

[466] {450}[Sanudo'nun anlattığı hikayenin doğruluğu şüphelidir,
_vide ante_, s. 332, not 1.]

[fp] {451}_Altına yuvarlanana kadar_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[fq] _İçimde bir kalp deliliği yükselecek_.--[Alternatif okuma.
MS. M.]

[467] [Karşılaştır--

"Kararımı çekiyorum."

_Macbeth_, perde v. sc. 5, satır 42.]

[468] {452}[Ek'te Sanudo'nun anlatısının çevirisine bakın, s.
463.]

[fr]

----_tanıdığım kişi_
_Toz kadar değersiz olmak için ayaklar altına aldılar_.--[MS. M. silindi.]

[fs] {453}_Sakatlanmamış ama aşırı olmayan bir kederle_.--[Alternatif
okuma, MS. M.]

[469] {454}[Bir anakronizm, _vide ante_, s. 336.]

[ft] _Böyle olmaktan memnunum_----.--[Alternatif okuma. MS. M.]

[470] Bu, Paris maire'si Bailli'nin, devrimlerinin en erken döneminde, idama giderken kendisine aynı sitemi yapan bir Fransız'a verdiği gerçek cevaptı. (Bu trajedinin tamamlanmasından bu yana) altı yıldır ilk kez, Renault'un farklı bir vesileyle verdiği "Venedik Korundu" adlı eseri okurken ve konuyla ilgili başka tesadüfler buluyorum. En nazik okuyucuya, bu tür tesadüflerin, sahnede ve dolapta Otway'in başyapıtı gibi popüler bir oyuna atıfta bulunarak tespit edilebilme kolaylığından dolayı, tesadüfi olması gerektiğini hatırlatmama gerek yok.

["Zavallı Bailly'nin [17 Eylül 1736 doğumlu Jean Sylvani] kaderi daha da acımasızdı, İlk Ulusal Başkan, Paris'in İlk Belediye Başkanı...
10 Kasım 1793, soğuk, acı bir çiseleyen yağmur, zavallı
Bailly sokaklarda gezdirilirken... Sessiz, acınmayan, masum yaşlı adam oturuyor... Giyotin indiriliyor... nehir kıyısına taşınır; orada tekrar kurulur, yavaş bir uyuşuklukla; nabız nabız
hala yaşlı adamın yorgun yüreğinde kendini sayar. Saatlerce;
küfürler ve acı don yağmuru arasında! 'Bailly, titriyorsun,' dedi biri. '_Mon ami_, soğuktan,' dedi Bailly, '_C'est de froid_.' Acımasız
son ölümlü değildi."--Carlyle'nin _Fransız Devrimi_, 1839, iii. 264.]

[fu] {455}_Güneşleri kim yaratır ve yok eder!_--[MS. M. Vide 2 Şubat 1821 tarihli mektup.]

[471] {456}[Venedik Senatosu elçilerine verdiği yanıtta (Nisan,
1797), Buonaparte "Venedik'e bir Attila olduğunu kanıtlamakla" tehdit etti. Eğer siz," diye ekledi, "halkınızı silahsızlandıramazsanız, ben sizin yerinize yaparım - hükümetiniz eski - parçalanmalı." - Scott'ın _Life of Napoleon Bonaparte_, 1828, s. 230. Ayrıca, _Childe Harold_, Canto IV. kıta xc. satır 1, 2 ile karşılaştırın -

"Sahte hakimiyetin aptalı - ve bir tür
Piç Sezar," vb.]

[472] Dramatik resim sert görünüyorsa, okuyucunun kehanet edilen dönemin veya daha doğrusu o dönemden önceki birkaç yılın tarihine bakmasına izin verin. Voltaire, "nostre bene merite
Meretrici"lerini gönüllüleri ve yerel milisleri dahil etmeden 12.000 düzenli asker olarak hesapladı, hangi yetkiye dayanarak bilmiyorum; ancak belki de nüfusun azalmayan tek kısmıdır. Venedik bir zamanlar iki yüz bin kişi: şu anda yaklaşık doksan bin kişi var; ve BUNLAR!!
Avusturya'nın cehennem azabı tiranlığının bu talihsiz şehri
içine attığı gerçek durumu çok az kişi kavrayabilir ve hiç kimse tarif edemez. Venedik'in Barbarlar
altındaki mevcut çöküşü ve yozlaşmasından, bazı onurlu bireysel istisnalar vardır.
Doges'un Adriyatik ile evliliğinin son ve ne yazık ki _ölümünden sonra_ doğan oğlu olan Pasqualigo, Lissa açıklarındaki unutulmaz eylemde firkateyniyle Fransız yardımcılarından çok daha büyük bir
cesaretle savaştı. 1811'de filoyla ödüllerle eve döndüm ve Sir William Hoste ve o görkemli çatışmada yer alan diğer subayların Pasqualigo'nun
davranışları hakkında en yüksek ifadelerle konuştuğunu hatırlıyorum.
Abbate Morelli var. Uzun ve onurlu bir diplomatik kariyerden sonra, ülkesinin haksızlıklarına karşı bir miktar teselliyi, ünlü güzelin oğlu, "La Biondina in Gondoleta"nın kahramanı olan yeğeni Vittor Benzon ile edebiyatta bulmaktadır. Soylu şair Morosini ve "Biondina"nın yazarı şair Lamberti ve diğer birçok saygın eser; ve en azından bir İngiliz'in tahminine göre Shakespeare'in çevirmeni olan Madam Michelli. Genç Dandolo ve doğaçlamacı Carrer ve yetenekli bir annenin yetenekli oğlu Giuseppe Albrizzi. Aglietti ve başka hiçbir şey yoksa, Canova'nın ölümsüzlüğü vardır. Cicognara,
Mustoxithi, Bucati, vb., vb., saymıyorum, çünkü biri Yunanlı ve diğerleri en az yüz mil uzakta doğmuş, bu da İtalya genelinde, bir _yabancı_ değilse bile en azından bir _yabancı_ (_forestiere_) anlamına geliyor.

[Bu not el yazmasında yok. İlk sekiz satır notlar arasında yer aldı ve geri kalanı 1821-1831 arasındaki tüm baskılarda Ek'in bir parçasıydı.

Nicolo Pasqualigo (1770-1821) 1800'de Avusturya Donanması'nda bir geminin komutasını aldı ve 1805'te Venedik Cephaneliği'nin Müdürü olarak atandı. Her iki Lissa seferine de katıldı ve uzun bir direnişin ardından 13 Mart 1811'de esir alındı. (Bkz. _Personaggi
illustri delta Veneta patrizia gente_, E. A. Cicogna, 1822, s. 33.
Ayrıca, Lissa için bkz. _Poetical Works_, 1900, iii. 25, not 3.)

_Principe dei
Bibliotecarj_ olarak bilinen Abate Jacopo Morelli (1745-1819), 1778'de Marciana Kütüphanesi'nin bekçisi oldu ve uzun ve zahmetli hayatının tamamını edebiyatın hizmetine adadı. (Eserlerinin bir listesi vb. için bkz. Tipaldo'nun _Biografia,
etc._, 1835, ii. 481. Ayrıca bkz. Elogio di Jacopo Morelli, A.
Zendrini, Milano, 1822.)

Alvisi Querini, Marina Querini Benzon'un kardeşi, 1759'da yayınlandı.
_L'Ammiraglio dell' Indie_ başlıklı şiir. Takma isimle yazdı
Ormildo Emeressio.

Annesi Marina'nın Anton tarafından kutlandığı Vittore Benzon (ö. 1822)
Maria Lamberti (1757-1832) gondoleta'daki La biondina rolünde (Poesie, 1817,
Ben. 20), siyasi içerikli bir aşk şiiri olan _Nella_'nın yazarıydı.
imalar. (Bkz. Tipaldo, v. 122 ve _Isabella Teotochi Albrizzi, I Suoi
amici_, V. Malamani, 1882, s. 119, 136.)

II Conte Domenico Morosini (bkz. Mektuplar, Venezia, 1829) yazardı
iki trajediden biri olan Medea in Corinto ve Giulio Sabino,
1806.

Giustina Renier Michiel (1755-1832) son Doge Lodovico'nun yeğeniydi
Manin. Onun salonu parlak bir arkadaş çevresinin merkeziydi.
Pindemonte, Foscolo ve Cesarotti gibi isimler dahil. O
Othello, Macbeth ve Coriolanus çevirileri bu kitabın bir parçasını oluşturuyordu.
Opera Drammatiche di Shakspeare, 1797'de Venedik'te yayınlandı.
Origin delle Feste Veneziane adlı eseri 1829'da Milano'da yayımlandı.
(Bkz. G. R. Michiel, Archivio Veneto, tom. xxxviii. 1889.)

Luigi Carrer (1801-1856) hayata avukat olarak başladı ancak daha sonra kendini
kendini şiire ve edebiyata adamıştır. Venedik'in sekreteriydi.
1842'de Enstitü ve daha sonra Carrer Müzesi Müdürü. (Bakınız Gio.
Crespan, Della vita e delle lettere di Luigi Carrer_, 1869.)

Giuseppino Albrizzi (1800-1860) ve Isabella Teotochi Albrizzi için,
Kontes Albrizzi (? 1761-1836), bkz. Mektuplar, 1900, iv. 14, not 1;
ve Francesco Aglietti (1757-1836), Leopoldo Cicognara (1767-1835),
ve Andreas Moustoxudes (1787-1860), bkz. Poetical Works, 1899, ii.
324, not 1.

"Genç Dandolo", şu kitabın yazarı Conte Girolamo Antonio Dandolo olabilir:
_Sui Quattro Cavalli, vb._, 1817'de yayınlandı ve _La Caduta della'ya ait
Repubblica di Venezia_, 1855. "Bucati" ile muhtemelen kastedilen
hicivci Pietro Buratti (1772-1832). (Bakınız: Poesie Veneziane, R.
Barbiera, 1886, s. 209.)]

[fv] {457}

                       / _lazarlar_ \
_Soylular için dilenciler_, < _cüzamlılar_ > _bir halk için_!--[MS. M.]
                       \ _sefiller_ /

Brenta'daki baş saraylar artık Yahudilere ait; Cumhuriyetin daha erken dönemlerinde yalnızca Mestri'de ikamet etmelerine izin veriliyordu ve
Venedik şehrine girmelerine izin verilmiyordu. Tüm ticaret
Yahudiler ve Yunanlıların elindedir ve Hunlar garnizonu oluşturur.

[474] {458} [Napolyon, 3 Mayıs 1805'te İtalya Kralı olarak taç giydi. Venedik, 26 Aralık 1805'te Avusturya'ya devredildi ve kısa bir süre sonra Eugene Beauharnais, Venedik Prensi unvanıyla İtalya Valisi olarak atandı. " Vice-gerent" Beauharnais'i temsil ediyor, ancak Byron'ın, şüphesiz _Hamlet_'ten alıntı yaparak, Napolyon'u "Kralların Yardımcısı" olarak adlandırmasının nedeni daha az açıktır. Bir "oyuncu-kral" mı demek istiyordu, yani bir kral olmadığı halde rolünü oynayan biri mi? eski ahlaklardaki "kötülük" olarak; yoksa
Shakespeare'i yanlış mı anladı ve Beauharnais'i bir Valinin Valisi, yani Joseph Bonaparte olarak küçümsemeye mi çalıştı?]

[fw] _Lükssüz ahlaksızlık_----.--[Alternatif okuma, MS. M.]

[475] [ Karşılaştır--

"Vahşet yumuşatılmamış dehşetleriyle ortaya çıktığında."

_Ode on Venice_, satır 34, _vide ante_, s. 194.]

[476] Ek, Not C'ye bakın.

[477] {459}Doge'un kehaneti dikkat çekici görünüyorsa, Alamanni'nin iki yüz yetmiş yıl önce yaptığı şu kehanete bakın;--"Bu konuda çok tekil bir kehanet var Venedik: 'Eğer sen değişmezsen,' der o gururlu cumhuriyete, 'zaten kanatlanan özgürlüğün, bininci yıldan bir asır daha uzun sayılamaz. '
Venedik özgürlüğünün dönemini cumhuriyetin geliştiği hükümetin kuruluşuna geri götürürsek, ilk Doge'nin seçildiği tarihin 697 olduğunu görürüz: ve bin yıla bir yüzyıl, yani bin yüz yıl eklersek, kehanetin anlamının tam olarak şu olduğunu görürüz: 'Özgürlüğün 1797'ye kadar
sürmeyecek.' Venedik'in 1796 yılında, yani Fransız Cumhuriyeti'nin beşinci yılında özgürlüğünü yitirdiğini hatırlayın; ve bu kehanetten daha keskin veya olaydan daha kesin bir şekilde
sonra gelen bir kehanet olmadığını fark edeceksiniz. Bu nedenle, Alamanni'nin Venedik'e hitaben yazdığı şu üç dizeyi çok dikkat çekici bulacaksınız; ancak, hiç kimse bunlara dikkat çekmemiştir:--

"'Se non cangi pensier, l'un secol solo
Non contera sopra 'l millesimo anno
Tua liberta, che va fuggendo a volo.' _Sat_., xii. ed. 1531, s. 413.

Birçok kehanet böyle geçti ve birçok adam
çok daha azı için peygamber olarak adlandırıldı."--P. L. Ginguene, _Hist. Lit. d'Italie_, ix. 144
[Paris Edition, 1819].

[478] İlk elli Doges'tan _beşi_ tahttan indirildi--beşi_ gözleri oyularak sürgün edildi--beşi_ katledildi--ve _dokuzu_ tahttan indirildi; böylece
elli kişiden _ondokuzu_ tahtı şiddet yoluyla kaybetti, ikisi savaşta düştü: bu Marino Faliero'nun saltanatından çok önce gerçekleşti. Daha yakın seleflerinden biri olan Andrea Dandolo, üzüntüden öldü. Marino Faliero'nun kendisi de akraba olarak öldü. Halefleri arasında, _Foscari_, oğlunun defalarca işkence görüp sürgün edildiğini gördükten sonra tahttan indirildi ve halefinin seçimi için Aziz Markos'un geçiş ücretinin çanını duyduğunda bir kan damarını kırarak öldü.
Morosini, Candia'nın kaybı nedeniyle görevden alındı; ancak bu, Morea'yı fethettiği ve Mora olarak adlandırıldığı
düklüğünden önceydi. Faliero gerçekten şöyle diyebilirdi:--

"Sen prenslerin kanıyla sarhoşların ini!"

[fx] _Sen suların genelevi! Sen deniz Sodom!_--[Alternatif
okuma. MS. M.]

[479] [Bkz. Webster'a yazılan mektuplar, 8 Eylül 1818 ve Hoppner'a yazılan mektuplar, 31 Aralık 1819, _Mektuplar_, 1900, iv. 255, 393.]

[480] {461} "Un Capo de' Dieci" Sanuto'nun Chronicle'ının sözleridir.

[fy]

_Kanlı kafa merdivenlerden aşağı yuvarlanıyor!_
_Kanlı merdivenlerden aşağı yuvarlanıyor!_--

[Alternatif okumalar. MS. M.]

[481] [Ferdinand Victor Eugene Delacroix (1798-1863) tarafından Marino Faliero'nun idamını gösteren yağlı boya bir resim, 1827'de Salon'da sergilenmiştir ve şu anda Wallace Koleksiyonu'ndadır (_Geçici
Katalog_, 1900, s. 28).]

[482] [Marino Faliero'nun veya Venedik Doge'sinin Tarihsel Trajedisinin Sonu.

4 Nisan 1820'de başladı.

16 Temmuz 1820'de tamamlandı.

16, 17 Ağustos 1820'de kopyalamayı bitirdim.

Hava durumu--_gölgede termometre 90_--ve ev işlerim göz önüne alındığında, kopyalamak bestelemenin on katı zahmet gerektiriyor.

Slogan--

"Dux inquietae turbidus Adrirae."

Horace.]

EK.

NOT A.

Eski Chronicle'ın aşağıdaki mükemmel çevirisini Bay F. Cohen'e borçluyum.[483] Okuyucu, İtalyanca ile uzun yıllar süren ilişkimden sonra bile, bu kadar saf ve bu kadar sadık bir şekilde
veremeyeceğim bir versiyon için kendisine borçlu kalacaktır.

Marino Faliero'nun hikayesi, Doge XLIV. mcccliv.[483a]

Eylül ayının on birinci günü, Rabbimiz'in yılı olan 1354'te, Marino
Faliero seçildi ve Venedik Milletler Topluluğu Dükü olarak seçildi. Treviso Sınırlarında Valdemarino Kontu ve bir Şövalye ve üstelik zengin bir adamdı. Seçim tamamlanır tamamlanmaz, Büyük Konsey'de, o sırada Roma'dan yola çıkan Dük Marino Faliero'ya on iki kişilik bir heyet gönderilmesine karar verildi; çünkü seçildiğinde Roma'daki Kutsal Baba'nın sarayında elçiydi; Kutsal Baba'nın kendisi Avignon'da sarayını tutuyordu. Dük Messer Marino Faliero bu şehre inmek üzereyken, 5 Ekim 1354'te, yoğun bir pus geldi ve havayı kararttı: ve Aziz Markos'un yerine, iki sütun arasına, kötülük yapanların öldürüldüğü yere inmek zorunda kaldı; ve herkes bunun en kötü işaret olduğunu düşündü.--Bir kronikte okuduğum şeyi yazmayı da unutmamalıyım.--Messer
Marino Faliero Podesta ve Treviso Kaptanı olduğunda, Piskopos kutsal ayini getirmek için
gecikti, bir alay düzenlenecekti.
Şimdi, söz konusu Marino Faliero o kadar gururlu ve öfkeliydi ki,
Piskoposu yumrukladı ve neredeyse yere serecekti: ve,
bu nedenle, Cennet Marino Faliero'nun sağduyusunu kaybetmesine izin verdi,
böylece kendini kötü bir ölüme götürebilirdi.

Bu Dük dokuz ay altı gün boyunca düklüğü elinde tuttuğunda,
kötü ve hırslı olduğu için, eski bir kronikte okuduğum şekilde,
kendini Venedik Lordu yapmaya çalıştı. Boğayı avlamaya alışkın oldukları Perşembe günü geldiğinde, boğa avı her zamanki gibi gerçekleşti; ve o zamanların geleneğine göre, boğa avı sona erdikten sonra, hepsi Dük'ün sarayına gittiler ve
bir salonda toplandılar; ve kadınlarla eğlendiler. Ve ilk çan çalana kadar dans ettiler ve sonra bir ziyafet verildi. Lordum Dük, bir Düşesi varsa masraflarını ödedi ve ziyafetten sonra hepsi evlerine döndüler.

Şimdi bu ziyafete, fakir bir aileden gelen ve çok genç, ama kurnaz ve cesur bir beyefendi olan Ser Michele Steno geldi ve Düşes'in kızlarından birini sevdi. Ser Michele, kadınların arasında
solajo'da durdu; ve uygunsuz davrandı, öyle ki Lordum Dük onun solajo'dan [yani platformdan]
atılmasını emretti; ve Dük'ün uşakları da onu buna göre solajo'dan aşağı attılar. Ser
Michele böyle bir hakaretin dayanılmaz olduğunu düşündü; ve
ziyafet bitip diğer herkes sarayı terk ettiğinde,
öfkeyle
hareket etmeye devam ederek, kabul salonuna gitti ve
Dük ve Düşes ile ilgili bazı yakışıksız
sözleri
Dük'ün oturmaya alışkın olduğu sandalyeye yazdı; çünkü o günlerde
Dük sandalyesini sendal beziyle örtmüyordu, fakat tahta bir sandalyeye oturuyordu.
Ser Michele bunun üzerine şunları yazdı: "_Güzel eşin kocası Marin Falier;
diğerleri onu öpüyor, fakat o onu tutuyor._"[484] Sabahleyin sözler
görüldü ve mesele çok skandal olarak değerlendirildi; ve
Senato, Commonwealth'in Avogadori'sine bu konuda en büyük gayretle ilerlemelerini emretti. Avogadori tarafından derhal büyük miktarda bir
cömertlik teklif edildi, böylece bu sözleri kimin
yazdığını
bulmak için. Ve sonunda Michele Steno'nun bunları yazdığı öğrenildi.
Kırklar Konseyi'nde tutuklanması kararlaştırıldı; ve
sonra metresinin huzurunda solajo'dan itilmesinin sebep olduğu öfke ve kin krizinde
sözcükleri yazdığını itiraf etti. Bu nedenle Konsey bunu tartıştı. Ve
Konsey onun gençliğini ve bir sevgili olduğunu göz önünde bulundurdu; ve
bu nedenle iki ay boyunca yakın bir şekilde hapsedilmesi
ve sonrasında bir yıl boyunca Venedik'ten ve devletten sürgün edilmesi gerektiğine karar verdiler. Bu merhametli kararın sonucunda
Dük aşırı derecede öfkelendi, ona göre Konsey
dük onuruna gereken saygıyı göstermediği için hareket etmemişti; ve Ser Michele'i boynundan asılmaya veya en azından ömür boyu sürgüne mahkûm etmeleri gerektiğini söyledi.

Şimdi Lord Dük Marino'nun başının kesilmesi kaderiydi.
Ve herhangi bir etki meydana getirilecekse, böyle bir etki
ne sebep olan şeyin gerçekleşmesi gerektiği gibi, bu nedenle, Ser Michele Steno'ya karar verildiğinden hemen sonraki gün, Büyük Perhiz'in ilk günü olan Barbara hanedanından bir beyefendi, öfkeli bir beyefendi, cephaneliğe gitti ve kadırgaların kaptanlarından bazı şeyler istedi. Bunu cephanelik Amirali'nin huzurunda yaptı ve o, talebi ileterek, Hayır, yapılamaz diye cevap verdi. Beyefendi ile Amiral arasında sert sözler yükseldi ve beyefendi yumruğuyla tam gözünün üstüne vurdu; ve parmağında bir yüzük olduğu için, yüzük Amiral'i kesti ve kan
aktırdı. Her tarafı morarmış ve kanlı olan Amiral, şikayette bulunmak ve Ca Barbaro beyefendisine ağır bir ceza vermesi için yalvarmak amacıyla doğrudan Dük'e koştu.--"Senin için ne yapmamı istiyorsun?" Dük cevap verdi: "Benim hakkımda yazılmış olan utanç verici alayı düşünün; ve bunu yazan o küstah Michele Steno'yu nasıl cezalandırdıklarını düşünün; ve Kırklar Konseyi'nin şahsımıza nasıl saygı duyduğunu görün." - Bunun üzerine Amiral cevap verdi, "Lord Dük, eğer kendinizi bir prens yapmak ve tüm o boynuzlu beyefendileri parçalara ayırmak istiyorsanız, bana yardım ederseniz, sizi tüm bu eyaletin prensi yapmaya gönlüm razı olur; ve sonra hepsini cezalandırabilirsiniz." Bunu duyan Dük, "Böyle bir konu nasıl ortaya çıkabilir?" dedi - ve böylece bunun üzerine konuştular.

Dük, sarayda kendisiyle birlikte yaşayan yeğeni Ser Bertuccio Faliero'yu çağırdı ve bu komplo hakkında konuştular. Ve
yerden ayrılmadan, büyük itibara sahip bir denizci olan Philip Calendaro'yu ve son derece kurnaz ve becerikli Bertuccio Israello'yu çağırdılar. Sonra kendi aralarında istişare ederek, birkaç kişiyi daha çağırmaya karar verdiler; ve böylece, birkaç gece üst üste, Dük'le sarayında buluştular. Ve şu adamlar tek tek çağrıldı;
yani:--Niccolo Fagiuolo, Giovanni da Corfu, Stefano Fagiono, Niccolo
dalle Bende, Niccolo Biondo ve Stefano Trivisano.--Şehrin çeşitli yerlerine on altı veya on yedi liderin yerleştirilmesi kararlaştırıldı, her biri kırk adamın başında, silahlı ve hazırlıklı olacak;
ama takipçiler varış yerlerini bilmeyeceklerdi. Belirlenen
günde, Dük'ün San Marco'nun çanlarını çalmak için bir bahanesi olabilmesi için, burada ve orada kendi aralarında kavga çıkaracaklardı; Bu çanlar ancak Dük'ün emriyle çalınır. Ve çanların
sesiyle, bu on altı veya on yedi kişi, takipçileriyle birlikte, Piazza'ya açılan sokaklardan San Marco'ya geleceklerdi. Ve asil ve önde gelen vatandaşlar, isyanın nedenini öğrenmek için Piazza'ya geldiklerinde, komplocular onları
parçalayacaklardı; ve bu iş bitince, Lord Marino
Faliero Dük Venedik Lordu ilan edilecekti. Her şey
böylece
kararlaştırıldıktan sonra, niyetlerini 1355 yılının 15 Nisan Çarşamba günü yerine getirmeye karar verdiler. Öyle gizlice komplo kurdular ki,
hiç kimse onların entrikalarını hayal bile edemedi.

Fakat bu en görkemli şehre her zaman yardım eden ve
onun doğruluğunu ve kutsallığını seven, onu asla terk etmeyen Lord, şu şekilde komployu
ortaya çıkarma sebebi olması için Beltramo Bergamasco adlı birine ilham verdi. Santo Stefano'lu Ser Niccolo Lioni'ye ait olan bu Beltramo, neler olacağıyla ilgili birkaç kelime duymuştu; ve böylece, yukarıda belirtilen Nisan ayında, yukarıda adı geçen Ser Niccolo Lioni'nin evine gitti ve ona komplonun tüm ayrıntılarını anlattı. Ser Niccolo, tüm bunları duyduğunda, sanki korkudan
öldü. Tüm ayrıntıları duydu; ve Beltramo, ondan her şeyi gizli tutmasını rica etti; ve eğer Ser Niccolo'ya söylerse, Ser Niccolo'nun 15 Nisan'da evde kalması ve böylece hayatını kurtarması içindi. Beltramo gidiyordu, ancak Ser Niccolo, hizmetkarlarına onu yakalamalarını ve hapse atmalarını emretti. Ser
Niccolo daha sonra Dük olan ve Santo Stefano'da yaşayan Messer Giovanni Gradenigo Nasoni'nin evine gitti ve ona her şeyi anlattı. Mesele ona çok büyük bir önem taşıyormuş gibi geldi,
gerçekten de öyleydi; ve ikisi de San Felice'de yaşayan Ser Marco Cornaro'nun evine gittiler; ve onunla konuştuktan sonra, üçü de
söz konusu Beltramo'yu sorgulamak için Ser Niccolo Lioni'nin evine geri dönmeye karar verdiler; ve ona sorular sorup, söyleyeceklerini dinledikten sonra, onu tecritte bıraktılar. Ve sonra üçü de San Salvatore'nin kutsal eşyaları odasına gittiler ve adamlarını Meclis Üyelerini, Avogadori'yi, Capi de' Dieci'yi ve Büyük Meclis üyelerini çağırmaya gönderdiler.

Hepsi bir araya geldiğinde, bütün hikaye onlara anlatıldı. Sanki korkudan
ölmüşlerdi. Beltramo'yu çağırmaya karar verdiler. Onların önüne getirildi. Onu sorguladılar ve
meselenin doğru olduğunu tespit ettiler; ve aşırı derecede endişeli olmalarına rağmen, yine de önlemlerini belirlediler. Ve
Capi de' Quarante, Signori di Notte, Capi de' Sestieri ve Cinque della Pace'yi çağırdılar; ve adamlarına, komplonun elebaşlarının evlerine gidip onları güvence altına alacak başka iyi ve doğru adamları da dahil etmeleri emredildi. Ve komplocuların zarar vermemesi için
cephanelik şefini güvence altına aldılar. Akşama doğru sarayda toplandılar.
Sarayda toplandıklarında, sarayın dörtgeninin kapılarını kapattılar. Ve Çan Kulesi'nin bekçisine haber gönderdiler ve
çanların çalınmasını yasakladılar. Bütün bunlar yürürlüğe konuldu. Yukarıda belirtilen komplocular güvence altına alındı ​​ve saraya getirildiler; ve Onlu Konsey, Dük'ün komploda olduğunu gördüğünde, devletin önde gelen yirmi adamının istişare ve müzakere amacıyla kendilerine katılmasına karar verdi, ancak oy kullanmalarına izin verilmeyecekti.

Danışmanlar şunlardı:--San Marco Sestiero'sundan Ser Giovanni Mocenigo; Castello Sestiero'sundan Ser Almoro Veniero da Santa Marina; Canaregio Sestiero'sundan Ser Tomaso Viadro;
Santa Croce Sestiero'sundan Ser Giovanni Sanudo; San Paolo Sestiero'sundan Ser Pietro Trivisano; Ossoduro Sestiero'sundan Ser Pantalione Barbo il Grando. Commonwealth'in Avogadori'leri
Zufredo Morosini ve Ser Orio Pasqualigo'ydu; ve bunlar oylama yapmadı.
Onlar Konseyi'ndekiler, yukarıda belirtilen Onlar Konseyi'nin başkanları olan Ser Giovanni Marcello, Ser Tomaso
Sanudo ve Ser Micheletto Dolfino'ydu.
Ser Luca da Legge ve Ser Pietro da Mosto, yukarıda belirtilen Konseyin
engizisyoncularıydı. Ve Ser Marco Polani, Ser Marino Veniero, Ser Lando
Lombardo ve Ser Nicoletto Trivisano, Sant' Angelo'dan.

Gece geç vakit, şafaktan hemen önce, Venedik'in en bilge, en değerli ve en yaşlı soyluları arasından yirmi kişilik bir junta seçtiler. Tavsiyede bulunacaklardı, ancak oylama yapmayacaklardı. Ve Ca Faliero'dan hiçbirini kabul etmeyeceklerdi. Ve Niccolo Faliero ve bir diğeri
San Tomaso'dan Niccolo Faliero, Doge ailesine mensup oldukları için Konsey'den kovuldular. Ve yirmiler cuntası yaratma kararı eyalet çapında büyük övgü aldı. Aşağıdaki
yirmi cuntanın üyeleriydi:--Sör Marco Giustiniani,
Savcı, Sör Andrea Erizzo, Savcı, Sör Lionardo Giustiniani,
Savcı, Sör Andrea Contarini, Sör Simone Dandolo, Sör Niccolo
Volpe, Sör Giovanni Loredano, Sör Marco Diedo, Sör Giovanni Gradenigo,
Sör Andrea Cornaro Cavaliere, Sör Marco Soranzo, Sör Rinieri du Mosto,
Sör Gazano Marcello, Sör Marino Morosini, Sör Stefano Belegno, Sör
Niccolo Lioni, Sör Filippo Orio, Sör Marco Trivisano, Sör Jacopo
Bragadino, Sör Giovanni Foscarini.

Bu yirmi kişi buna göre Onlar Konseyi'ne çağrıldı; ve onlar
Dük Lord Marino Faliero'yu çağırdılar: ve Lord Marino o sırada
sarayda büyük mülk sahibi insanlarla, beyefendilerle ve
diğer iyi adamlarla birlikteydi, hiçbiri henüz gerçeğin ne olduğunu bilmiyordu.

Aynı zamanda Bertuccio Elebaşlarından biri olarak Santa Croce'deki komplocuların başına geçecek olan Israello tutuklandı ve bağlandı ve
Konsey'e getirildi. Zanello del Brin, Nicoletto di Rosa,
Nicoletto Alberto ve Guardiaga da birlikte yakalandı birkaç denizci ve çeşitli rütbelerden insanlarla birlikte. Bunlar incelendi ve
komplonun gerçeği ortaya çıkarıldı.

16 Nisan'da Onlar Konseyi'nde, Filippo Calendaro ve Bertuccio Israello'nun, Dük'ün boğa avını seyretmeye alışkın olduğu sarayın balkonunun kırmızı sütunlarına asılması gerektiği yönünde bir karar verildi: ve onlar ağızlarında tıkaçlarla asıldı.

Ertesi gün şunlar mahkum edildi:--Niccolo Zuccuolo, Nicoletto
Blondo, Nicoletto Doro, Marco Giuda, Jacomello Dagolino, Nicoletto
Fidele, Filippo Calendaro'nun oğlu, Marco Torello, Israello olarak anılır,
Stefano Trivisano, Santa Margherita'nın sarrafı ve Antonio
dalle Bende. Bunların hepsi Chiozza'da yakalandı, çünkü kaçmaya çalışıyorlardı.
Daha sonra, Onlar Konseyi'nde kendilerine verilen ceza gereği, ardışık olarak asıldı günler; bazıları
tek tek, bazıları çiftler halinde, sarayın sütunları üzerinde, kırmızı sütunlardan başlayarak, kanala doğru devam ederek. Ve diğer
tutuklular serbest bırakıldı, çünkü komploya dahil olmalarına rağmen, yardım etmemişlerdi içinde; çünkü komplonun bazı başkanları tarafından, devletin hizmetine
silahlı ve hazırlıklı olarak gelmeleri ve belirli suçluları
güvence altına almaları gerektiği
anlatılmıştı; ve başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Nicoletto Alberto, Guardiaga, Bartolommeo Ciricolo ve oğlu ve suçsuz olan birkaç kişi daha serbest bırakıldı.

16 Nisan Cuma günü, yukarıda belirtilen Onlu Konsey'de de karar verildi, Lord Marino Faliero, Dük ,
başının kesilmesi; ve infazın,
Düklerin saraya ilk girdiklerinde yemin ettikleri
taş merdivenin iniş yerinde yapılması. Ertesi gün, 17 Nisan'da, sarayın kapıları kapalıyken, Dük'ün başı öğlen saatlerinde kesildi. Ve mülkün başlığı, Dük aşağı inmeden önce
başından alındı. infaz bitmişti,
Onlar Konseyi'nden birinin sarayın sütunlarına gittiği
Aziz Markos'un yerinin karşısında olduğu ve kanlı kılıcı
halka gösterdiği, yüksek sesle haykırdığı söylenir-- "Korkunç 
kıyamet hainlerin başına geldi!"--ve kapılar açıldı ve tüm insanlar
Dük'ün kafası kesilmiş cesedini görmek için içeri koştular.

Bilinmelidir ki, meclis üyesi Ser Giovanni Sanudo , yukarıda belirtilen ceza açıklandığında
hazır değildi; çünkü
rahatsızdı ve evde kaldı. Böylece sadece on dört kişi oy kullandı; yani
beş meclis üyesi ve Onlular Konseyi'nden dokuz kişi. Ve Dük'ün ve diğer hainlerin tüm topraklarının ve eşyalarının devlete devredilmesine karar verildi. Ve Dük'e bir lütuf olarak, Onlar Konseyi'nde, kendi mülkünden iki bin düka elden çıkarmasına izin verilmesine karar verildi. Ve, Dük ve diğer hainlere ceza vermede yardımcı olan tüm danışmanların ve Commonwealth'in tüm Avogadori'lerinin, Onlar Konseyi'ndekilerin ve junta üyelerinin, hem gündüz hem de gece Venedik'te ve Grado'dan Cavazere'ye kadar silah taşıma ayrıcalığına sahip olmalarına karar verildi. Ayrıca, silah taşıyan iki uşak bulundurmalarına izin verilecekti, yukarıda adı geçen uşakların kendi evlerinde onlarla birlikte yaşamaları ve konaklamaları sağlanacaktı. Ve iki uşak bulundurmayan kişi, ayrıcalığı oğullarına veya kardeşlerine devredebilirdi; ancak sadece ikisine. Silah taşıma izni, ifadeleri alan Şansölye'nin, yani Yüksek Mahkeme'nin dört Noterine de verildi; ve bunlar, Signori di Notte'nin sekreterleri olan Amedio, Nicoletto di Lorino, Steffanello,
ve Pietro de Compostelli'ydi.

Hainler asıldıktan ve Dük'ün başı kesildikten sonra, devlet büyük bir huzur ve barış içinde kaldı. Ve, bir Chronicle'da okuduğum gibi, Dük'ün cesedi bir mavnayla, sekiz meşaleyle,
San Giovanni e Paolo kilisesindeki mezarına götürüldü ve
gömüldü. Mezar şimdi, Bergamo Piskoposu Gabriel tarafından inşa edilen küçük Santa Maria della Pace
kilisesinin ortasındaki koridordadır. Bu, üzerinde şu sözcüklerin kazındığı taştan bir tabuttur:
"_Heic jacet Dominus Marinus Faletro Dux._"--Ve Büyük Konsey salonunda onun
portresini çizmediler:--ama olması
gereken yerde şu sözcükleri görüyorsunuz:--"_Hic est locus Marini
Faletro, decapitati pro criminibus._"--Ve evinin Sant' Apostolo kilisesine verildiği düşünülüyor; köprünün yakınındaki o büyük kiliseydi. Ancak durum böyle olamazdı, aksi takdirde aile onu kiliseden geri satın alırdı; çünkü hala Ca Faliero'ya aittir. yapmamalıyım
bazılarının aşağıdaki kelimeleri yazmak istediklerini belirtmekten kaçının
portresinin olması gereken yer
yukarıda belirtilenler:--"_Marinus Faletro Dux, temeritas me cepit. Paenas lui,
decapitatus pro criminibus._"-Diğerleri de değerli bir beyit yazdılar
mezarının üzerine yazılması.

    "_Dux Venetum jacet heic, patriam qui prodere tentans,_
           _Sceptra, decus, nüfus sayımı perdidit, atque caput._"

NOT B.

Petrarch'ın Marino Faliero Komplosu Üzerine.[485]

"Al giovane doge Andrea Dandolo başarılı oldu, il quale tardi si
poz al timon della repubblica, ma semper prima di quel, che facea d'
uopo ve diğer adıyla vatan: örneğin ve Marino Faliero, benim noto karakterim
antica diestichezza başına. Yanlış dönem l' ideae intorno a lui, giacche
örneğin, en çok fornito piu di coraggio, che di senno. Pago della olmayan
Prima onur, Palazzo'nun pubblico'suna giriş:
imperciocche questo doge dei Veneti, tutti ve secoli'de magistrato sacro,
che dagli antichi fu semper venerato qual nume in quella citta, l'
Palazzo'nun vestibolo'nun yanında başka bir şey yok. Uyumsuzluk
Bir hikaye olayının temel nedenini bulmak, çeşitli ve belirsiz olması nedeniyle
Grido'da Fosse Değil: Nessuno pero lo scusa, tutti affermano, che egli
abbia voluto cangiar qualche cosa nell' ordine della repubblica a lui
her şey yolunda. Ne istedin? Io son d'avviso,
che egli abbia ottenuto cio, che non si concedette a nessun other:
Pontefice'de yasal baskının sağlanması ve sulle rive'nin kullanılması
del Rodano tempoyu artırdı, bu ilk adımdı ve indarno tentato oldu
di conchiudere, gli fu conferito l' onore del ducato, che ne chiedeva,
ne's' aspettava. Patria'da kasırga, bir quello, cui nessuno non pose
mente giammai, e soffri quello, che a niuno accadde mai di soffrire:
quel luogo celeberrimo, e chiarissimo, ve bellissimo infra'da Giacche
tutti quelli, che io vidi, ove ve suoi antenati avevano ricevuti
grandissimi onori in mezzo alle pompe trionfali, ivi egli fu trascinato
modo servile, e spogliato delle insegne ducali, perdette la testa, e
macchio col proprio sangue le soglie del tempio, l' atrio del Palazzo, e
le Scale marmoree endute spesse volte illustri o dalle solenni
festivaller veya tatil günleri. Ho notato il luogo, ora noto il
tempo: e l' anno del Natale di Cristo, 1355, fu il giorno diciotto
nisan ayında çok az ve çok az zaman geçtikten sonra, disiplinin en iyileri arasında,
ve şehirdeki kostümler ve bunun karşılığında intikam almak için gerekenler
minacciato dalla morte di un solo uomo (quantunque molti altri, gel)
narrano, essendo complicici, veya subirono l' istesso supplicio, veya lo
aspettano) ve accorgera, büyük miktarda avvenne ai nostri tempi
nella İtalya. Benim giudizio'ma katılman için: popolo'ya yardım et,
se credere si dee alia fama, benche abbia potuto ve castigate piu
aynı zamanda, en büyük doygunlukla sattığınız şey: ma non cosi
kolay, modern ve güzel bir şeyse, pek çok sayıda muhteşem
Temel olarak, her şey yolunda gidiyor, ve istikrarsız bir volgo
hızlı bir şekilde iracondia'yı uyarıyor ve gürültü çıkarıyor.
Compatisco, ve nell' istesso tempo mi adiro con quell' infelice uomo, il
quale adorno di un' insolito onore, öyle değil, che cosa si volesse negli
estremi anni della sua vita: la calamita di lui diviene semper piu
mezar, perche dalla sentenza contra di esso promulgata apparira, che
yalnız başına olmayan kötü bir şey, ma deli, ve demente, ve che con vane arti si
bir yıl boyunca sahte bir sapienza için gasp. Ammonisco ve dogi, ben
Nitelikli bir başarı, bu soru ve bir 'esempio posto innanzi ai loro'
occhi, quale specchio, nel quale veggano d' essere nonsignori, ma duci,
anzi nemmeno duci, ma onorati della Repubblica'ya hizmet ediyor. Tu sta sano; e
Giacche Fluttuano le Pubbliche Cose, Valinin Sforziamoci'leri
mütevazı ve özel ilişkiler."--_Viaggi di Francesco
Petrarca_, Profesör Ambrogio Levati'nin açıklaması, Milano, 1820, iv.
323-325.

Petrarch'ın Latince mektuplarından yukarıdaki İtalyanca çeviri
kanıtlıyor: 1. olarak, Marino Faliero, Petrarch'ın kişisel bir arkadaşıydı;
"Antica diestichezza", yani eski yakınlık, şairin deyimidir. 2 gün,
Petrarca davranıştan çok cesarete sahip olduğunu düşünüyordu, "piu di
_coraggio_ che di senno." 3dly, Kıskançlık vardı
Petrarca'nın; çünkü Marino Faliero'nun barıştan bahsettiğini söylüyor
kendisinin de "boşuna sonuca varmaya çalıştığı". 4. Düklük onuru kendisine bahşedildi, ki o bunu ne aradı ne de bekledi, "che ne chiedeva, ne aspettava" ve benzer koşullarda başka hiç kimseye bahşedilmemişti, "cio che non si concedette a
nessun altro, "kendisine duyulan yüksek saygının bir kanıtı". 5. Bilgelik ününe sahip olması, ancak hayatının son girişimiyle kaybedildi, "si usurpo per tanti anni una falsa
fama di sapienza." --"Yıllarca sahte bir
bilgelik ününü gasp etmişti," oldukça zor bir görev olduğunu düşünüyorum. İnsanlar genellikle
en azından bir cumhuriyette, seksen yaşından önce keşfedilir.--Bunlardan ve topladığım diğer tarihsel notlardan, Marino Faliero'nun bir kahramanın birçok niteliğine sahip olduğu, ancak bir kahramanın başarısına sahip olmadığı sonucuna varılabilir; ve tutkularının çok şiddetli olduğunu. Dr. Moore'un
zayıf ve cahilce anlatımı yere serilir. Petrarch
şöyle der, "onun zamanında bundan daha büyük bir olay olmamıştı" (_our times_
kelimenin tam anlamıyla), "nostri tempi", İtalya'da . Ayrıca, Faliero'nun seçildiğinde Roma'da değil, "Rhône Nehri kıyısında" olduğunu söyleyerek tarihçiden ayrılır; diğer anlatımlar, Venedik senatosunun heyetinin onunla Ravenna'da buluştuğunu söyler. Bunun nasıl olabileceğine karar vermek bana düşmez ve bunun pek de önemi yoktur. Eğer adam başarılı olsaydı, Venedik'in ve belki de İtalya'nın çehresini değiştirirdi. Şu anki haliyle, ikisi de nedir?

NOT C.

Venedik Toplumu ve Davranışları.

"Görkemsiz ahlaksızlık, rahatlamayan günah
Hatta onu örtmek için sevginin cilasından bile;
Ama onun yerine, alışkanlığın kaba şehvetleri," vb.

"Hükümetin din adamlarına karşı sık sık yönelttiği bu saldırılara, - farklı oluşturulmuş
kuruluşlar arasındaki sürekli mücadelelere, - soyluların kitlesinin iktidarın emanetçilerine karşı yürüttüğü bu girişimlere, - her zaman bir devlet politikası darbesiyle
sonlanan
tüm o yenilik projelerine; eski doktrinlere karşı küçümsemeyi yaymak için daha az uygun olmayan bir neden daha eklemeliyiz; _bu
yozlaşmanın
aşırılığıydı_.

"Uzun zamandır Venedik toplumunun başlıca cazibesi olarak övünen o görgü özgürlüğü, skandal bir sefahat haline gelmişti: evlilik bağı, o Katolik ülkede, yasaların ve dinin
çözülmesine izin verdiği ülkelerdekinden daha az kutsaldı. Sözleşmeyi bozamadıkları için,
sözleşmenin var olmadığını iddia ettiler; ve evli çiftin
utanmazca öne sürdüğü geçersizlik gerekçesi, rahipler ve yargıçlar tarafından eşit kolaylıkla kabul edildi, ikisi de yozlaşmıştı. Başka bir isimle örtülen bu boşanmalar o kadar sıklaştı ki, medeni toplumun en önemli eyleminin bir istisna mahkemesine tabi olduğu keşfedildi; ve bu tür davaların
açık skandalının
sınırlandırılması
polisin görevi haline geldi. 1782'de Onlu Konsey, evliliğinin feshi için dava açan her kadının, mahkeme tarafından belirlenecek bir manastırdaki yargıçların kararını beklemeye zorlanması gerektiğine karar verdi.[486]
Kısa bir süre sonra aynı konsey, bu nitelikteki tüm davaları kendi önüne çağırdı.[487] Kilise yargı yetkisine yönelik bu ihlal
Roma'dan bazı itirazlara yol açtığından, konsey yalnızca
evli kişilerin dilekçelerini reddetme hakkını saklı tuttu ve
daha önce reddetmemesi gereken davaları kutsal makama havale etmeyi kabul etti.[488]

"Kuşkusuz, özel servetlerin yıkımı, gençliğin yıkımı, bu suistimallerin neden olduğu aile içi anlaşmazlık, hükümetin konuya izin verilen görgü özgürlüğüyle ilgili yerleşik ilkelerinden ayrılmaya karar verdiği bir an vardı. Tüm fahişeler Venedik'ten kovuldu; ancak onların yokluğu, en skandal ahlaksızlıkla yetiştirilmiş bir halkın iyi ahlakını geri kazanması ve geri getirmesi için yeterli değildi. Ahlaksızlık, özel ailelerin ve hatta manastırın içine kadar ulaştı; ve kendilerini, bazen önemli sırları ele geçiren ve servetleri onları tehlikeli hale getirebilecek erkeklerin yıkımında yararlı bir şekilde istihdam edilebilecek kadınları geri çağırmak ve hatta tazmin etmek zorunda buldular. O zamandan beri ahlaksızlık artmaya devam etti; ve annelerin sadece kızlarının masumiyetini satmadıklarını, aynı zamanda bunu imzayla onaylanmış bir sözleşmeyle sattıklarını gördük. kamu görevlisinin ve icraatının yasalarla korunduğu.[490]

"Soylu hanımların manastırlarının salonları ve fahişelerin evleri, polis etraflarında çok sayıda casus bulundurmasına rağmen, Venedik'teki tek toplum toplantılarıydı; ve birbirinden çok farklı olan bu iki yerde eşit özgürlük vardı. Müzik, içkiler, nezaket, kumarhanelerde olduğundan daha fazla yasak değildi. Kumarın şirketin başlıca uğraşı olduğu kamu toplantıları amacıyla çok sayıda kumarhane vardı. Her iki cinsiyetten insanları maskeli veya ciddi bir şekilde, bir masanın etrafında, şansa başvurarak ve bir an umutsuzluğun acılarına, bir sonraki an umudun yanılsamalarına ve tek bir kelime etmeden teslim olurken görmek garip bir görüntüydü.

"Zenginlerin özel kumarhaneleri vardı, ancak bu kumarhanelerde _gizlice_ yaşıyorlardı; ve terk ettikleri eşleri, tadını çıkardıkları özgürlükte telafi buldular. Ahlakın bozulması onları imparatorluklarından mahrum etmişti. Venedik'in tüm tarihini yeni inceledik ve onların en ufak bir
etkide bulunduklarını görmedik."--Daru, _Hist. de la Repub.
de Venise_, Paris, 1821, v. 328-332.

* * * * *

Son zamanlarda yayınlanan yüzlerce turdan biri olan "Sketches Descriptive of Italy" (1820) vb.'nin yazarı, _Childe Harold_ ve _Beppo_'dan olası bir intihal olduğunu reddetmek konusunda son derece isteklidir. Bkz. s. 159, cilt.
iv. Bu varsayılan tesadüfün "sohbetimden" daha da az kaynaklanabileceğini, çünkü "_İtalya'dayken bana bir tanıtım teklifini defalarca reddettiğini_" ekler.

Bu kişinin kim olduğunu bilmiyorum;[491] ancak onu "tekrar tekrar tanıştırmayı teklif eden" herkes veya herhangi biri tarafından aldatılmış olmalı, çünkü daha önce tanışmadığım hiçbir İngiliz'i, İngiltere'den mektupları olsa bile, kabul etmeyi her zaman reddettim. Tüm iddia bir uydurma değilse, bu kişiden, kendisinin tanıtılmış olabileceği fikriyle oturmamasını rica ediyorum, çünkü onun vatandaşlarıyla herhangi bir tür ilişkiden bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınmadığım bir şey olmadı, Venedik'te uzun süre ikamet eden veya daha önce tanıdığım çok az kişi hariç. Ona böyle bir teklifte bulunan kişi, böyle bir iddiada bulunmamış olmasına rağmen bunu yapmakla eşdeğer bir küstahlığa sahipti. Gerçek şu ki, seyahat eden İngilizlerle herhangi bir temastan tamamen nefret ediyorum, çünkü arkadaşım Başkonsolos Hoppner ve Kontes Benzoni (Conversazione'nin çoğunlukla onların evinde yapıldığı) buna değseydi bunu bolca kanıtlayabilirdi. Bu turistler tarafından Lido'daki binicilik alanıma kadar zulüm gördüm ve onlardan kaçınmak için en tatsız yollara düştüm. Madame Benzoni'de onlara tanıtılmayı defalarca reddettim; bana dayatılan binlerce böyle sunumdan ikisini kabul ettim ve ikisi de İrlandalı kadınlaraydı.

* * * * *

Bu "çizicinin" küstahlığı beni samimiyetsiz ve yersiz bir şekilde küstahça bir iddiayı çürütmeye zorlamasaydı, bu tür önemsiz şeylerden kamuoyuna bahsetmek için aşağı inmezdim; böyle olması gerekiyordu, çünkü
yazarın "bir tanıtımı defalarca reddettiğinin" söylenmesinin okuyucu için ne önemi olabilirdi ki, bu doğru olsa bile, ki bu, yukarıda verdiğim nedenlerden dolayı, neredeyse imkansızdır. Lordlar
Lansdowne, Jersey ve Lauderdale, Baylar Scott, Hammond, Sir Humphry
Davy, merhum M. Lewis, W. Bankes, Bay Hoppner, Thomas Moore, Lord
Kinnaird, kardeşi Bay Joy ve Bay Hobhouse hariç, Ülkelerinden ayrıldığımdan beri başka bir İngilizle tek bir kelime bile konuştuğumu hatırlamıyorum; ve bunların neredeyse hepsini daha önce tanıyordum. Diğerleri -ve Tanrı bilir ki yüzlercesi vardı- beni mektuplarla veya ziyaretlerle sıkanlarla hiçbir iletişim kurmayı reddettim ve bu istek karşılıklı olduğunda gururlu ve mutlu olacağım.

DİPNOTLAR:

[483] {462}Bay Francis Cohen, daha sonra Sir Francis Palgrave
(1788-1861), _İngiliz Anayasasının Yükselişi ve İlerlemesi, Anglosaksonların Tarihi_, vb., vb.'nin yazarı.

[483a][Daha önceki baskılarda (1821-1825) Francis Cohen'in çevirisinden
(Ek II.) önce, doğrudan Muratori'nin Marin Sanudo'nun _Vite dei Dogi_
(_Rerum Italicarum Scriptores_, 1733, xii. 628-635) baskısından alınan bir İtalyanca versiyon (Ek I.) gelir. İki versiyon
hiçbir şekilde aynı değildir. Cohen'in "çevirisi", muhtemelen Sanudo'nun metninin doğru bir çevirisidir ve orijinal el yazmasından yapılmış olmalıdır. veya İtalya'dan İngiltere'ye gönderilen bir transkripten.
Muratori'nin İtalyancası, kolaylık veya edebi etki amacıyla değiştirilen ve özetlenen orijinalin bir _rifacimento_'sudur.
Kişilerin ve yerlerin özel isimleri değiştirilir, Sanudo'nun Venedik lehçesi yerini Muratori'nin İtalyancasına bırakır ve Sanudo'nun örneklendirme ve açıklama amacıyla eklediği notlar metne dahil edilir.
_Life of Marino Faliero_ kitabında, orijinal metnin 199, 200. sayfaları atlanır ve Sanudo'nun not olarak verdiği eski bir kronikten bir pasaj, orijinal anlatının bir parçası gibi gösterilir. (Bkz. Önsöz
Le Vite dei Dogi di Marin Sanudo, G. Monticolo, 1900; _Marino
Faliero, La Congiura_, V. Lazzarino; _Nuovo Archivio Veneto_, 1897,
cilt xiii. pt. Ben. P. 15, not 1.)]

[484] {463}["_Marin Faliero dalla bella moglie: altri la gode, ed egli
la mantien._" Andrea Navagero'ya göre (_It. Rer. Script._, xxiii.
1038), sandalyenin üzerindeki yazı şu şekildeydi: "_Becco Marino Falier dalla
bella mogier_" (_vide ante_, s. 349). Palgrave, Steno'nun hicvini sansürledi.]

[485] {468}["Doge Marino Faliero'nun komplosuyla ilgili olarak Petrarch'ın Mektupları'ndan bir alıntının kopyası alındı, şairin konuyla ilgili
görüşünü içeriyordu."--_Günlük_, 11 Şubat 1821,
_Mektuplar_, 1901, v. 201.]

[486] {470}M. Schlick'in Fransız maslahatgüzarının yazışmaları.
24 Ağustos 1782 tarihli yazı.

[487] _Aynı_. Yazı, 31 Ağustos.

[488] _Aynı_. 3 Eylül 1785 tarihli gönderi.

[489] Geri çağrılmaları için verilen kararnamede, _nostre benemerite
meretrici_ olarak adlandırılıyorlar: _Case rampane_ adlı bir fon ve bazı evler onlara tahsis edildi; bu nedenle _Carampane_ olarak adlandırılan aşağılayıcı unvan. [Lord Orford'un 1870'te özel yayınevi tarafından yayınlanan _Leggi e memorie Venete sulla Prostituzione_'nin Önsözünün yazarı, bu
tanımın efsanevi olduğunu ileri sürüyor. "Tale asserzione che non ha verum fondamento,
Fransa'nın hikayelerini anlatan ilk hayal gücünüzü salvo
Olgunlaşmamış bir dışkıya sahip değilsiniz. Başka bir olgunluk da var
Lord Byron e da altri," vb. Görkemli bir folyo olan bu cilt,
Venedik hükümetinin aleyhine yayınladığı bir dizi ferman
_meretrici_ ve diğer hoş olmayan kişiler.]

[490] Meyer, Venedik Açıklaması, cilt. ii.; ve M. de Archenholtz,
İtalya'nın resmi, cilt. Ben. mezhep. 2, s. 65, 66. [_Voyage en Italie_, par
F. J. L. Meyer, An X. cap. iii.]

[491] {471}[Murray'e yazdığı 11 Eylül 1820 tarihli bir mektupta (_Mektuplar_, 1901,
v. 75, 84), Byron şöyle yazar: "Geçen yazımda, Faliero'nun kendisi kadar sert bir not gönderdim, bana
tanıştırılabileceğini iddia eden
çöp bir turiste cevaben;" ancak ayın sonunda, 29 Eylül 1820'de,
anımadversions'ını geri çeker: "Mektubumu, İtalya hakkındaki 4 ciltten daha fazlasını okuduğumda [_1816, 1817, vb. yıllarındaki İtalya'yı tasvir eden taslaklar, Miss Jane Waldie] ... bir KADIN tarafından yazıldığını algıladığımı
(_horresco referens_) belirtmek için açıyorum!!! Bu durumda
notumu ve cevabımı bastırmalısınız.... Sadece bir Hanımefendinin böyle bir şey söylemesinden dolayı üzgün olduğumu söyleyebilirim.
Diğer cinsiyetten birine söyleyebileceğim şeyleri zaten biliyorsunuz." Yine de, not 21 Nisan 1821'de çıkan
ilk baskıya eklenmiştir.]

YARGI GÖRÜŞÜ.

QUEVEDO REDIVIVUS TARAFINDAN

"WAT TYLER" YAZARININ BAŞLIĞINI VERDİĞİ KOMPOZİSYON TARAFINDAN ÖNERİLDİ.

"Yargıya gelen bir Daniel! Evet, bir Daniel!
Sana teşekkür ederim, Yahudi, bana bu kelimeyi öğrettiğin için."

[_Venedik Taciri_, perde iv. bölüm 1, satırlar 218, 336.]

_YARGI GÖRÜŞÜNE_ GİRİŞ.

Byron'ın _Yargı Görüşü_, Southey'in _Yargı Görüşü_'nün bir parodisidir.

Byron ve Southey arasındaki kavganın perdeleri veya bölümleri aşağıdaki sırayla gerçekleşir. 1817 yazında Southey, arkadaşları Humphrey Senhouse ve sanatçı Edward Nash eşliğinde birkaç hafta geçirdi (Temmuz). Chamouni'yi ziyaret ettiler ve Montanvert'te, gezginlerin albümünde, Shelley'nin el yazısıyla yazılmış bir Yunanca heksametre dizesi buldular. Bu dizede Shelley, kendisinin bir "ateist" olduğunu söylüyordu ve öfkeli bir yorum ("aptal!" Yunancada da) eklenmiş, bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmıştı (bkz. _Life of Shelley_, E. Dowden, 1886, ii. 30, not). Southey bu girişi not defterine kopyaladı ve "dönüşünde durumdan bahsetti" (yaklaşık 12 Ağustos 1817). Ertesi yıl
birisi Byron'a İngiltere'ye ulaşan bir söylentinin
kendisi ve Shelley'nin "iki kız kardeşle ensest bir ilişki kurdukları" ve
skandalın yaratıcılarının Southey ve Coleridge olduğu bilgisini verdi. Söylentinin Byron'ın kulağına hangi kanaldan ulaştığını gösterecek hiçbir şey yok, ancak bunun aklında olduğu sonucuna varılabilir (bkz. Murray'e Mektup, 24 Kasım 1818, _Mektuplar_, 1900, iv. 272) 6 Eylül 1818'de başlayan _Don Juan_'ın Birinci Şarkısı'na "İthaf" ("iyi, basit, vahşi bir şiirle")
Southey'e saldırdığında.
Southey'e karşı zaten küskün olan Shelley (bkz. Godwin'de bir akşam yemeğinin anlatımı, 6 Kasım 1817, _H. C. Robinson'ın Günlüğü_, 1869, ii. 67),
Byron'ın bu "İthaf"ı okuduğunu duydu ve Peacock'a yazdığı bir mektupta (8 Ekim 1818) bunu "pelin otu karışımına daha çok benziyor" olarak tanımladı ve
hicivden daha çok verdigrease."

_Don Juan_ ortaya çıktığında (15 Temmuz 1819), "Adanmışlık" henüz
ortaya çıkmadı, ancak Southey varlığı ve karakteri hakkında
bilgilendirilmişti. "Duydunuz mu," diye soruyor (Rahip H. Hill'e Mektup,
_Mektuplardan Seçmeler, vb._, 1856, iii. 142), "_Don Juan_
bana bir İthafla geldi, Lord Castlereagh ve ben ...
'iki Robert' olarak kötü muamele için bir araya getirildik? _Bir_ Robert'tan zulüm görme korkusu (_sic_)
bunun bastırılmasının nedeni olduğu varsayılıyor. Lord Byron, diğerinin de ithaflar yazabileceğini ve gerekirse kendi davasını, düzyazı veya kafiye olarak, bir kötü adama ve bir
iftiracına karşı haklı çıkarabileceğini
hatırlamakta iyi etmiş olabilirdi."

George III. (29 Ocak 1820) öldükten sonra, "defne onurlandıran defnelinin" bir cenaze marşı yazması görevi oldu ve İngiliz heksametresinin savunulması için bir Önsöz yazarken, "bu arada Lord Byron'a olan yükümlülüklerinin bir kısmını _Don Juan_ hakkında birkaç yorumla geri ödeme" fırsatını değerlendirdi (Rahip H. Hill'e Mektup, 8 Ocak 1821, _Seçmeler, vb._, iii. 225). Hiç şüphesiz, kendisini bir _censor morum_ olarak belirlemeye ve benzetmesini _Don Juan_'da sergilenen ve beslenen çağın ruhuna aykırı olarak ele almaya başka ve daha yüksek saikler tarafından yönlendirilmişti (bkz. Wynne'e yazılan 23 Mart 1821 tarihli bir mektup, _Selections, etc._, iii. 238), ancak bastırılmış "Adanmışlık" ve ortaya çıkmasına izin verilen bazı alaylar, onun aforozunun doğrudan nedenleri olarak sayılabilir. 
Southey'in _Vision of Judgement_ adlı eseri 11 Nisan 1821'de yayınlandı - III. George'un yüceltilmesinin, erdemlilerin kutsanmasının ve Robespierre, Wilkes ve Junius gibi iğrenç ruhların lanetlenmesinin ve lanetlenmesinin şovmen veya konuşmacının "ekranına atıldığı" ilahi olmayan bir komedi. Southey, "Vizyon"un yüksek sesle okunması gerektiğini ve konu unutulup göz ardı edilebilseydi, heksametrelerin kulağa hoş gelmeyebileceğini, ancak konunun ve işlenişinin imkansız ve tahammül edilemez olduğunu söyledi. "Vizyon" her durumda Byron için "eğlence" olurdu, ancak Southey, Önsöz'de _Don Juan_'ın isimsiz yazarına saldırmak ve onu kınamak için elinden geleni yaptı.

"O zaman," diye soruyor (1838, s. 204), "artık düşüncesizliği ve sarhoşluğu savunulamayan, ancak ayık bir adam olarak ve kasıtlı bir amaçla yazanlar hakkında ne söylenmeli?... Hastalıklı kalplere ve sapkın hayallere sahip olan, kendi mutsuz davranış biçimlerine uygun bir görüş sistemi oluşturan, insan toplumunun en kutsal kurallarına isyan eden, tüm çabalarına ve cesaretlerine rağmen tamamen inanmaktan aciz oldukları o vahyedilmiş dinden nefret eden, ruhlarını kemiren bir ahlaki virüsle enfekte ederek başkalarını da kendileri kadar sefil hale getirmek için çabalayan insanlar! Kurdukları okul, Şeytan okulu olarak adlandırılabilir; çünkü, yapımları şehvetli kısımlarında Belial'in ruhunu ve temsil etmekten zevk aldıkları o iğrenç vahşet ve dehşet görüntülerinde Moloch'un ruhunu solusa da, daha çok Şeytani bir gurur ve küstahça bir dinsizlikle karakterize edilirler ki bu da hala onunla birlikte gelen sefil umutsuzluk hissini ele verir." 

Byron bu meydan okumayı kabul etmekte gecikmedi. Ravenna'da Haziran-Temmuz aylarında yazılan ancak 11 Aralık 1821'e kadar yayınlanmayan _Two Foscari_'nin (ilk basım, s. 325-329) "Ek" bölümünde, "Bay Southey ve onun 'dindar önsözü'" birçok kelimeyle; ama konuya gelince, "şehvetli bir kitap yayınladığı" suçlamasını görmezden geliyor ve karşı suçlamalarla nefreti başka yöne çekmeye ve rakibini utanç ve şaşkınlıkla örtmeye çalışıyor. "Bay S," diyor, "korkakça bir vahşilikle, hoşlanmadığı kişilerin beklenen 'ölüm döşeği pişmanlığı' için seviniyor; ve hem düzyazıda hem de şiirde, dinsiz küstahlıkla dolu hoş bir 'Yargı Vizyonu'na kendini kaptırıyor... Bay Southey'in başka bir vesileyle yaptığı iftiralardan habersiz değilim," diye ekliyor, "bunların İsviçre'den dönüşünde bana ve başkalarına karşı yaydığını bildiğim gibi... _Onun_ 'ölüm döşeği'
ne olursa olsun, bunu tahmin etmek benim yetki alanım değil; O da Yaratıcısıyla halletsin, tıpkı benim Yaratıcımla halletmem gerektiği gibi. Tüm eserlerin bu küstah karalayıcısının, Wat Tyler, Üçüncü George'un Apotheosis'i ve kral katili Martin'in Ağıdı'nı yazı masasında bir araya getirerek, diğer yaratıklara lanet ve yıkım getirmek için oturmasında hem gülünç hem de küfürlü bir şeyler var."

Southey, _Two Foscari_ kopyasını Aralık 1821'in son haftasında almış olmalı ve önünde "Ek" (_Don Juan_'ın Üçüncü Şarkısı'ndan bahsetmiyorum bile) varken, 6 Ocak 1822'de _Courier_'ın sayfalarında dil döktü. Görevi kolaydı. İsviçre'den döndüğünde iftira atma suçlamasını _topyekün_ olarak reddedebildi ve reddini çok nahoş bir şekilde dile getirmekten memnundu. Eve bir gezgin hikayeleri stoğu,
ama hiçbiri Lord Byron hakkında değildi. "Aziz Ursula'dan daha bayat bir konu aramamıştı." "Dinsizlik", "ahlaksızlık", "küstahlık" ve "kirlilik" suçlamaları cevaplanmamıştı ve cevaplanamazdı; ve "her türlü işin karalayıcısı" olması konusunda, istisnalar vardı - karalamadığı işler, Lord Byron'ın yazılarını çirkinleştiren _nefanda_. "Şeytani okul" kalıcı olacaktı.

Şimdiye kadar, savaş Southey'in lehine gitti. "Yahuda adamlarının sözleri İsrail adamlarının sözlerinden daha sertti" ve Byron sessizliğe gömüldü. (Kinnaird aracılığıyla gönderilen ancak iletilmeyen) bir meydan okuma, acizliğin itirafından başka bir şey değildi. Ancak,
Southey'in _Courier_'a yazdığı mektupta sadece bir cümle fazlaydı. Sonuca varmadan önce, "Lord Byron'a bir tavsiye" vermişti: "Bana tekrar saldırdığında, kafiyeli olsun. Kendine bu kadar az hakim olan biri için, mizacının _uyumlu_ olması büyük bir avantaj olacaktır."

Byron bu tavsiyeyi önceden tahmin etmişti ve zaten kafiyeli olarak, alaycı ve hicivli bir şekilde, ama neşeli ve neşeli bir alayla
"pelin otu ve yeşil gres" veya daha da acı ve daha zehirli malzemelerden uzak duran bir şekilde, şaire saldırmıştı. Lamb'in şakasında bir gerçek payı vardı, kovuşturmaya değer olan Southey'in _Yargı Vizyonu_ idi; "Lord Byron'un şiiri
çok iyi huylu bir tasvirdi - kötü niyet yoktu" (_H. C. Robinson'ın Günlüğü_, 1869, ii. 240). İyi huylu olsun ya da olmasın,
söndürülemez bir kahkaha uyandırdı ve Byron'ı tarlanın sahibi yaptı.

_Yargı Vizyonu_, 7 Mayıs'ta başladı (ancak muhtemelen 11 Eylül'e kadar bir kenara bırakıldı) ve 4 Ekim 1821'de Murray'e iletildi. "Bu postayla," diye yazdı Moore'a, 6 Ekim 1821'de (_Mektuplar_, 1901, v. 387), "Kâbusumu, Southey'in Üçüncü George'un Tanrılaştırılmasına yönelik küstah beklentisinin yarattığı kabusla dengelemek için gönderdim." Southey'in _Courier_'daki mektubunu (bkz. Medwin'in _Sohbetleri_, 1824,
s. 222 ve Douglas Kinnaird'e 6, 25 Şubat 1822 tarihli mektuplar) şans eseri okuması, yayımlama isteğini hızlandırdı; Ancak, Byron'ın "kopyasını" matbaacısına gönderen Murray'e yapılan birçok itiraz ve öneriye rağmen, baskı için provaları geçirme
adlı kesin adım asla atılmadı. Sonunda Byron sabrını
kaybetti ve Murray'den _Vision of Judgement_'ın "önsözüyle birlikte provanın düzeltilmiş kopyasını" John Hunt'a teslim etmesini istedi (bkz.
Murray'e mektuplar, 3, 6 Temmuz 1822, _Letters_, 1901, vi. 92, 93).
Son olarak, el yazmasından bir yıl sonra İngiltere'ye gönderilmişti, Quevedo Redivivus'un _Yargı Vizyonu_ adlı eseri, 15 Ekim 1822'de yayınlanan _Liberal_'in ilk sayısında (s. 1-39) yer aldı. Önsöz, Byron'un şaşkınlığına ve rahatsızlığına rağmen, yayınlanmadı (bkz. Murray'e 22 Ekim 1822 tarihli mektup, _Mektuplar_, 1901, vi. 126 ve _Examiner_, 3 Kasım 1822 Pazar, s. 697) ve _Liberal_'in ilk sayısındaki _Yargı Vizyonu_ adlı eserin ilk sayısının önüne eklenmedi.

_Liberal_ basın tarafından sert bir şekilde ele alındı ​​(örneğin, 19, 26 Ekim, 2 Kasım 1822 tarihli _Literary Gazette_'e bakın; ayrıca, _"Liberal" Üzerine Bir Eleştiri_ başlıklı anonim bir broşüre bakın (Londra, 1822, 8vo, 16 sayfa), _Yargı Vizyonu_'na yönelik bir saldırıya on sayfa ayırmıştır). Günlük basın daha da şiddetliydi. _Courier_ 26 Ekim tarihli şu şekilde başlıyor: "Bu _alçak_ yayın
sonunda ortaya çıktı." 

Hatta bir kovuşturma tehdidi bile vardı. Byron, Hunt'ın yerine İngiltere'ye gelip yargılanması için avukat tutmayı teklif etti ve Murray'i düzeltilmiş kanıtı teslim etmediği için suçladı; bu kanıtta daha saldırgan bölümlerden bazıları çıkarılmış veya hafifletilmişti (bkz. Murray'e mektup, 25 Aralık 1822 ve John Hunt'a mektup, 8 Ocak 1823, _Mektuplar,_ 1901, vi. 155, 159). _Liberal_'in birinci cildinin sonundaki İçindekiler tablosuna eklenmiş _Errata_ listesinde, "daha zayıf bir kral asla" ifadesinin "daha kötü bir kral asla" (kıta viii. satır 6) yerine ve "kötü, çirkin bir kadın" (kıta xii. satır 8) yerine "yakışıksız bir kadın" ifadesinin konduğuna dikkat edilmelidir. Görünüşe göre, MS'de görünmeyen bu düzeltmeler, sonradan akla gelen bir düşünce olarak değil, önlem olarak _Errata_'ya kaydırılmıştır.

Bununla birlikte, "merhum krala iftira atan ve şimdiki Majestelerinin duygularını yaralayan" bir yayının kamu barışı için bir tehlike oluşturduğu kabul edildi ve 15 Ocak 1824'te Kral _v._
John Hunt davası Kral'ın Tezgahı'nda görüldü. Jüri "Suçlu" kararı verdi, ancak karar ertelendi ve _Yargı Vizyonu_'nun yazarının Hucknall Torkard'da dinlenmesinden üç gün sonra, 19 Temmuz 1824'e kadar yayıncı krala yüz pound para cezası ödemeye ve daha büyük bir miktar için beş yıl boyunca teminat vermeye mahkûm edilmedi.

Bölüm iii'ün tam metni için. Southey'in Önsözü, Byron'ın
İki Foscari'ye
"Ek", vb. için bkz. _Ahlaki ve Politik Denemeler_,
Robert Southey, 1832, ii. 183, 205. Ayrıca bkz. "Byron ve Southey Arasındaki Kavga", _Lord Byron Mektupları_,
1901'in vi. cildinin Ek I.'i.

* * * * *

NOT. H. C. Robinson'un _Günlüğü_'nden aşağıdaki alıntı, Dr. Williams'ın İlahiyat Kütüphanesi mütevelli heyetinin nazik izniyle orijinal elyazmasından basılmıştır (bkz. "Günlük", 1869, ii. 437):--

"[Weimar], 15 Ağustos [1829].

"W[ordsworth], Frau von Goethe ile B[yron]'un burnunu karıştırmayacak, ancak onun tarafından takdir edilecektir. Büyük şairin kendisiyle
deney yapmaktan korkuyorum....

" ... Ben tek başıma şaire....

"Ona _Yargı Vizyonu_'nu okudum. Bir çocuk gibi keyif aldı; ancak eleştirileri 'Toll!
Ganz grob! himmlisch! unuebertrefflich!' ünleminden biraz öteye gitti. vb., vb.

"Genel olarak, daha güçlü bir şekilde serpiştirilmiş pasajlar onu en çok
memnun etti. 9. kıtayı net ve belirgin resim için övdü; 10. kıtayı
vurgulayarak tekrarladı,--son iki satırı kendi yaşının seksen olduğunun bilincindeydi; 13, 14 ve 15 benim
favorilerim. G. önerilen övgüye
katıldı. 24. kıtanın yüce olduğunu ilan etti.
Wilkes ve Junius'un karakteristik konuşmalarını en çok
takdire şayan buldu.

"Byron 'hat selbst viel uebertroffen;' ve Southey'in girişi onu içtenlikle güldürdü.

"16 Ağustos.

"Lord B.'nin eşsiz olduğunu ilan etti. Ariosto, Yargı Vizyonu'nda Lord B. kadar _keck_ değildi."

ÖNSÖZ

"Bir aptal çok aptal yapar" bilgece söylenmiştir; ve şiirsel olarak gözlemlenmiştir--

"[Bu] aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere hücum eder."

[PAPE'S _Eleştiri Üzerine Deneme_, 625. satır.]

Bay Southey işinin olmadığı ve daha önce hiç olmadığı ve bir daha da asla olmayacağı yere hücum etmeseydi, aşağıdaki şiir
yazılmazdı. Kendi şiiri kadar iyi olması imkansız değildir, çünkü doğal veya sonradan kazanılmış hiçbir aptallık türüyle daha kötü olamaz. "Wat Tyler"ın yazarının şiirindeki kaba dalkavukluk, donuk küstahlık, asi hoşgörüsüzlük ve dinsizce gevezelik, kendisinin yüceliğini oluşturur--kendi niteliklerinin özünü içerir.

Şiiri için bu kadar--önsözü hakkında bir söz. Bu önsözde, yüce Laureate, yasama organının dikkatine sunduğu varsayılan bir
"Şeytani Okul"un resmini çizmekten hoşlanmıştır; böylece diğer defnelerine bir muhbirinkilerin hırsını
eklemiştir. Eğer hayal gücü dışında herhangi bir yerde böyle bir Okul varsa, kendi yoğun kibriyle buna karşı yeterince silahlanmış değil midir? Gerçek şu ki, Bay S.'nin Scrub gibi "ondan bahsettiğini" hayal ettiği bazı yazarlar var; çünkü onlar 
tüketici bir şekilde gülüyorlardı."[492]

Sanırım kendisinin atıfta bulunduğu yazarların çoğunu yeterince tanıyorum, onların, bireysel kapasiteleriyle, yaşamın hayırseverliklerinde, herhangi bir yılda, Bay Southey'in tüm hayatı boyunca saçmalıklarıyla kendisine verdiği zarardan daha fazla iyilik yaptıklarını iddia ediyorum; ve bu çok şey ifade ediyor. Ama sormak istediğim birkaç soru var.

Birincisi, Bay Southey _Wat Tyler_'ın yazarı mı?

2. Sevgili İngiltere'sinin en yüksek yargıcı tarafından kendisine kanuni bir çözüm reddedilmedi mi, çünkü bu küfürlü ve kışkırtıcı bir yayındı?[493]

3. Tam parlamentoda William Smith tarafından "kin dolu bir dönek" olarak adlandırılmadı mı?[494]

4. Martin'in kral katili hakkındaki kendi dizeleriyle, şair değil mi?[495]

Ve 5. Önceki dört maddeyi bir araya getirirsek, hangi vicdanla _o_ başkalarının yayınlarına, ne olursa olsun, yasaların dikkatini çekmeye cesaret edebilir?

Böyle bir işlemin korkaklığından bahsetmiyorum; bayağılığı kendi adına konuşuyor; ancak ben _güdüye_ değinmek istiyorum, bu ne daha fazla ne de daha az, Bay S.'nin _Anti-Jakoben_'de olduğu gibi, son zamanlardaki bazı yayınlarda, şimdiki patronları tarafından biraz alay konusu olmuş olmasından başka bir şey değil. Bu yüzden "Şeytani" ve benzeri şeyler hakkında tüm bu "skimble scam saçmalığı". Ancak, ona layıktır--"_qualis ab incepto_."

Aşağıdaki şiirde halkın bir kısmının siyasi görüşlerine aykırı bir şey varsa, Bay Southey'e teşekkür edebilirler. Yazarın umurunda olan hiçbir şey için, her şeyi yazdığı gibi heksametreler de yazabilirdi--başka bir konu üzerinde olsalardı. Ancak, hanehalkı erdemleri ne olursa olsun, ne başarılı ne de vatansever bir kral olan bir hükümdarı aziz ilan etmeye çalışmak--saltanatının birkaç yılını Amerika ve İrlanda ile savaşta geçirdiği, Fransa'ya yönelik saldırganlıktan bahsetmeye bile gerek yok--diğer tüm abartılar gibi, zorunlu olarak muhalefeti doğurur. Bu yeni _Vizyon_'da kendisinden nasıl bahsedilirse bahsedilsin, _kamu_ kariyeri tarih tarafından daha olumlu bir şekilde aktarılmayacaktır. Özel erdemleri (her ne kadar ulus için biraz pahalı olsa da) konusunda şüphe olamaz.

Ele alınan doğaüstü kişilerle ilgili olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, onlar hakkında en az onlar kadar bilgim var ve (dürüst bir adam olarak) Robert Southey'den daha fazla konuşma hakkına sahibim. Ayrıca onlara daha hoşgörülü davrandım. O zavallı deli yaratığın, Laureate'in,
öteki dünyadaki yargılarıyla ilgili ele alma biçimi,
bu dünyadaki kendi yargısına benziyor. Tamamen saçma olmasaydı, daha da kötü bir şey olurdu. Şu anda söylenecek çok fazla şey olduğunu sanmıyorum.

QUEVEDO REDIVIVUS.

Not: Bazı okuyucuların, bu sakıncalı zamanlarda, azizlerin, meleklerin ve
ruhani kişilerin bu _Vizyon_'da konuştukları özgürlüğe itiraz etmeleri mümkün. Ancak, bu tür noktalara ilişkin emsaller için, Fielding'in _Bu Dünyadan Öteki Dünyaya Yolculuğu_ ve İspanyolca veya tercüme edilmiş, söz konusu Quevedo'nun Vizyonlarına başvurmalıyım.[496] Okuyucudan ayrıca, hiçbir doktrinel ilkenin ısrarla vurgulanmadığını veya tartışılmadığını; İlahiyat'ın kişiliğinin, "bir okul ilahiyatçısı"[497] gibi değil, bilgin olmayan Bay Southey gibi konuşmasını uygun gören Laureate için söylenebilecek olandan daha fazlasını gözlemlemesi istenmektedir. Tüm eylem cennetin dışında gerçekleşir; ve Chaucer'ın _Bath'ın Karısı_,
Pulci'nin _Morgante Maggiore_, Swift'in _Bir Küvetin Hikayesi_ ve yukarıda atıfta bulunulan diğer
eserler, azizlerin, vb.'nin ciddi olması amaçlanmayan eserlerde konuşmalarına izin verilen özgürlüğün örnekleridir.

Q.R.

* * * Bay Southey, dediği gibi, iyi bir Hıristiyan ve kinci olduğundan,
anladığım kadarıyla, bu cevabımıza bir cevap vermekle tehdit ediyor. Bu arada, vizyoner yeteneklerinin biraz daha fazla yargı, uygun şekilde
kazanması umulmaktadır: aksi takdirde kendini
yeni ikilemlere sokacaktır. Bu mürted jakobenler zengin cevaplar sağlıyor. Bir örnek alsın. Bay Southey, Latince dizeler biçiminde çok özel ün kazanan "bir Bay Landor"u[498]
ağzıyla övüyor; ve
çok uzun zaman önce, şairler şairi ona adadığı, görünüşe göre,
kaçış şarkı sözlerinden biri, "_Gebir_" adlı bir şiirin gücü üzerine. Kim
varsayabilir ki, aynı Gebir'de yukarıda adı geçen Vahşi Landor (çünkü
bu onun
kasvetli lakabıdır) cehennem bölgelerine, arkadaşı Bay Southey'in cennetinin kahramanından daha az olmayan bir kişiyi, hatta
Üçüncü George'u bile sokuyor! Ayrıca, Vahşi'nin bir zihni olduğunda nasıl kişiselleştiğine bakın. Aşağıda merhum zarif hükümdarımızın portresi yer almaktadır:--

(Prens Gebir cehennem bölgelerine indiğinde,
kraliyet atalarının gölgeleri, onun isteği üzerine,
görüşüne çağrılır; ve hayalet rehberine haykırır)--

"'Kükre, bize en yakın olan hangi alçak?
Kaşları beyaz ve alnı eğik olan hangi alçak?
Dinle! Şuradaki, sırtüstü uzanmış,
Oradaki kılıçtan, motora asılı halde bağırarak küçülen;
O da benim atalarımın arasında! [Zorbadan
nefret ediyorum, ama o korkaktan nefret ediyorum.
O bizim hemşehrimiz miydi?'
'Ah,][499] Ey kral!
Onu İberya doğurdu, ama bu lanetli
Kötü rüzgarlar kuzeydoğudan esti.'
'O zamanlar bir savaşçıydı, tanrılardan da korkmuyor muydu?'
'Gebir, tanrılardan değil, İblislerden korkuyordu,
Onlara günlük yüzüyle tapınıyordu;
Ve bir savaşçı değildi, yine de binlerce hayat
Boşa harcandı, sapan kullanmak için taşlar gibi,
Ve evcil zulüm ve soğuk kapris--
Ah insanlığın deliliği! hitap edildi, tapınıldı!'"

_Gebir_ [_Eserler, vb._, 1876, vii. 17].

Savagius'un bazı öğretici İthyphallics'lerini fark etmeyi atlıyorum,
üzerlerinde uygun örtüyü tutmak istiyor, eğer ciddi ama biraz da ihtiyatsız
ibadet eden buna katlanacaksa; ama kesinlikle bu "büyük ahlaki
dersler" öğretmenlerinin garip bir toplulukta bulunma olasılığı yüksektir.

YARGI GÖRÜNÜMÜ.[500]

I.

Aziz Petrus göksel kapının yanında oturuyordu:
Anahtarları paslıydı ve kilidi körelmişti,
Son zamanlarda çok az sorun çıkmıştı;
Hiçbir şekilde yer dolu değildi,
Ama Galya dönemi "seksen sekiz"ten beri
Şeytanlar daha uzun, daha güçlü bir çekişe sahipti,
Ve dedikleri gibi "tamamen bir çekiş"
Denizde--ki bu çoğu ruhu başka bir yöne çekiyordu.

II.

Meleklerin hepsi akortsuz şarkı söylüyordu,
Ve yapacak başka pek bir şeyleri olmadığı için kısık sesle konuşuyorlardı,
Güneşi ve ayı sarmak dışında,
Ya da kaçan genç bir veya iki yıldızı dizginlemek[fz]
Ya da çok erken bir zamanda
Eterik mavinin üzerinden sınırları aşan,
Oyunbazı gezegenleri, bazen de bir balinanın tekneleri böldüğü gibi,

III.

Koruyucu Seraphlar yükseklere çekilmişti,
Aşağıda sorumluluklarını tüm kaygıların ötesinde bulmuşlardı;[ga]
Karasal işler gökyüzünde hiçbir şeyle dolmuyordu
Kayıt Meleğinin kara bürosunu kurtarın;
Gerçekten de, çoğalacak gerçekleri bulan
Kötülük ve kederin bu kadar hızlı bir şekilde
İki kanadını da tüylerle sıyırıp atmış,
Yine de insani kötülüklerden yoksundu.

IV.

Son yıllarda işleri o kadar arttı ki,
Hiç şüphesiz, iradesi dışında,
(Tıpkı o melekler gibi, dünyevi hizmetkarlar,)
Kendini döndürecek bir kaynak,
Ve göksel akranlarının yardımını talep etmek, [gb]
Tamamen yıpranmadan önce ona yardım etmek için
Sözlerine olan talebin artmasıyla: [gc]
Altı Melek ve on iki Aziz katip olarak atandı.

V.

Bu güzel bir tahtaydı - en azından Cennet için;
Yine de o zaman bile yapacakları yeterince işleri vardı,
Her gün çok sayıda Fatih arabası kullanılıyordu,
Yeniden birçok krallık kuruluyordu;
Her gün, altı veya yedi binini katletti,
Ta ki Waterloo'daki en büyük katliama kadar,
Kalemlerini ilahi bir tiksintiyle yere attılar--
Sayfa kan ve tozla öyle lekelenmişti ki.[gd]

VI.

Bu arada; bunu kaydetmek bana düşmez
Meleklerin çekindiği şey: Şeytan'ın ta kendisi bile
Bu vesileyle kendi eserinden nefret etti,
Cehennem cümbüşüyle ​​öylesine tıka basa doydu ki:
Kendisi her kılıcı bilemiş olsa da,[ge]
Neredeyse doğuştan gelen kötü susuzluğunu giderdi.
(Burada Şeytan'ın tek iyi eseri eklenmeyi hak ediyor--
O, her iki Generali de geri döndürmüş olmasıdır.)[gf][501]

VII. Birkaç kısa boş barış yılını atlayalım,
Dünyayı daha iyi doldurmayan, Cehennem de olmayacak,
Ve Cennet de değil - onlar tiranın kira sözleşmesini oluştururlar,
Sadece yeni isimlerle imzalanmış;
Bir gün bitecekler: bu arada çoğalacaklar,[gg]
"Yedi başlı ve on boynuzlu" ve hepsi önde,
Aziz John'un önceden haber verdiği canavar gibi; ama bizimkiler doğdu
Başta boynuzdan daha az korkutucu.[gh]

VIII.

Özgürlüğün ikinci şafağınının ilk yılında[502]
Üçüncü George öldü; bir tiran olmasa da,
Tiranları koruyan, her bir duyu geri çekilene kadar[gi]
Ona ne zihinsel ne de dışsal güneş bıraktı:[503]
Daha iyi bir çiftçi asla çimlerden çiy silmez,[gj]
Daha kötü bir kral asla bir diyarı terk etmez!
Öldü--ama tebaasını geride bıraktı,
Yarısı kadar deli--ve diğeri de daha az kör değil.[gk][504]

IX.

Öldü! Ölümü yeryüzünde büyük bir heyecan yaratmadı:
Cenazesi biraz ihtişam yarattı; bolluk vardı
Kadife--yaldız--pirinç--ve büyük bir kıtlık yoktu
Sadece gözyaşları vardı--sadece anlaşmayla dökülenler hariç:
Çünkü bunlar gerçek değerleri üzerinden satın alınabilir;
Mersiye için gereken aşılama yapıldı--
Ayrıca satın alındı; ve meşaleler, pelerinler ve sancaklar,
Müjdeciler ve eski Gotik üslupların kalıntıları,[505]

X.

Bir mezar melodramı oluşturdu. Hepsinin
Gösteriş yapmak veya görmek için akın eden aptalların,
Cesedi kim umursardı? Cenaze
Cazibeyi, siyahı da kederi yaptı,
Orada, örtüyü delen tek bir düşünce bile titremedi;
Ve muhteşem tabut yere serildiğinde,
Katlamak cehennemin alay konusu gibi görünüyordu
Altında geçen seksen yılın çürümüşlüğünü.[506]

XI.

Öyleyse bedenini tozla karıştırın! Çok daha erken
Geri dönmesi gereken şeye
Doğal bileşik tek başına bırakılsa,
Toprağa, ateşe ve havaya geri dönüş yolunda savaşmak için;
Ama doğal olmayan balsamlar sadece
Doğanın onu doğumunda yarattığı şeyi, tıpkı bir milyonun mumyalanmamış kili gibi çıplak bir şekilde mahveder --
Yine de tüm baharatları çürümeyi uzatır.[507]

XII.

O öldü -- ve onunla birlikte üst dünya da bitti;
Gömüldü; cenaze levazımatçısının faturasını,
Ya da taş işçiliği karalamasını kurtarın, dünya gitti
Onun için, bir Alman vasiyeti bırakmadığı sürece:[508]
Ama oğluna soracak olan vekil nerede? Onun nitelikleri hala hüküm sürüyor,[gl]
Şu en nadir görülen ev erdemi hariç,
Kötü, çirkin bir kadına karşı sadakat.

XIII.

"Tanrı kralı korusun!" Tanrı'nın benzerini kurtarması büyük bir ekonomidir; ama eğer o
Kurtarıcı olursa, daha da iyi; çünkü ben
Lanetin daha da iyi olduğunu düşünenlerden değilim:[509]
Ben de tek başıma olmadığımı pek bilmiyorum
Gelecekteki kötülüğü iyileştirmenin bu küçük umudunda
Sınırları çizerek, birazcık kısıtlamayla,
Cehennemin sıcak yargı yetkisinin sonsuzluğunu.

XIV.

Bunun popüler olmadığını biliyorum; biliyorum
Bu küfürdür; birinin lanetlenebileceğini biliyorum
Başka hiç kimsenin lanetlenmemesini umduğu için;
Din dersimi biliyorum; en iyi doktrinlerle
dolup taşana kadar tıka basa dolu olduğumuzu biliyorum;
İngiltere Kilisesi hariç hepsinin rezil olduğunu biliyorum,
Ve diğer iki yüz kilisenin
Ve sinagogların _lanet olası_ kötü bir alışveriş yaptığını.

XV.

Tanrı hepimize yardım etsin! Tanrı bana da yardım etsin! Ben,
Tanrı bilir, Şeytan'ın isteyebileceği kadar çaresizim,
Ve lanetlenmesi,
Geç yakalanmış bir balığı karaya çıkarmaktan,
Ya da kasaba kuzuyu dağıtması için gitmekten daha zor değil;
Böylesine asil bir yemeğe layık değilim,
Bir gün neredeyse ölmek için doğan herkesin
ölümsüz kızartması gibi.

XVI. Aziz Petrus göksel kapının yanında oturuyordu,
Ve anahtarlarını başıyla onayladı: o zaman, işte! geldi
Son zamanlarda duymadığı harikulade bir ses--
Rüzgarın, akarsuyun ve alevlerin uğultusu;
Kısacası, son derece büyük şeylerin kükremesi,
Bir Aziz'den başkasının haykırmasına neden olurdu;
Ama önce irkilerek sonra göz kırparak,
"Sanırım bir yıldız daha söndü!" dedi.[gm]

XVII.

Ama dinlenmeye dönmeden önce,
Bir Kerubi sağ kanadını gözlerinin üzerine çırptı--
Bunun üzerine Aziz Petrus esnedi ve burnunu ovuşturdu:
"Aziz kapıcı," dedi melek, "lütfen kalk!"
Parıldayan güzel bir kanat sallayan,
Göksel boyalarla dünyevi bir tavus kuşunun kuyruğu:
Aziz buna şöyle cevap verdi, "Peki, sorun ne?
"Lucifer bütün bu gürültüyle geri mi döndü?"

XVIII.

"Hayır," dedi Kerubim: "Üçüncü George öldü."
"Peki Üçüncü George kim?" diye cevapladı elçi:
"Hangi George? Hangi Üçüncü?_" "İngiltere Kralı," dedi
Melek. "Eh! Yolunda onu itecek krallar

bulamayacak; ama başını takıyor mu?
Çünkü burada gördüğümüz son kavga,
Ve asla Cennet'in gözüne giremezdi,
Eğer başını hepimizin suratına fırlatmasaydı.

XIX.

"O, eğer hatırlıyorsam, Fransa Kralıydı;[510]
O, bir tacı tutamayan
Yeryüzünde, yine de yüzüme karşı, şehitlerin iddiasını ilerletmeye cesaret etti - benimki gibi:
Bir zamanlar sahip olduğum gibi, kılıcım olsaydı
Kulaklarını kestiğimde, onu keserdim;
Ama sadece _anahtarlarım_ ve markam olmadığı için,
Sadece elinden başını düşürdüm.

XX.

"Ve sonra öyle bir başsız uluma kopardı ki,
Bütün Azizler dışarı çıkıp onu aldılar;
Ve orada, Aziz Paul'ün yanında, yanak yana oturuyor;[gn]
O adam Paul - yeniyetme!
Kukuletasını yapan Aziz Bartholomew'un derisi,
Cennette ve yeryüzünde günahını kefaret eden,
Böylece bir şehit yapmak için,
Bu zayıf ve tahta kafadan daha iyi hızlanan olmadı.

XXI.

"Ama buraya omuzları üzerinde gelseydi,
Anlatılacak farklı bir hikaye olurdu:
Aziz'in bakanlarındaki ortak duygu
Onlara bir büyü gibi etki etmiş gibi görünüyor;
Ve böylece bu çok aptal kafa Cennet lehimliyor
Gövdesinin üzerine geri: çok iyi olabilir,
Ve burada gelenek, aşağıda akıllıca yapılmış olan her şeyi
devirmek gibi görünüyor."

XXII.

Melek cevap verdi, "Petrus! surat asma:
Gelen Kral'ın başı ve her şeyi var,
Ve ne hakkında olduğunu hiç bilmedi - Kuklanın yaptığı gibi yaptı - telinden,
Ve şüphesiz geri kalanlar gibi yargılanacak:
Benim ve senin işin bu tür konuları araştırmak değil, ipuçlarımızı aklımızda tutmak - Bu da bize emredildiği gibi hareket etmektir."

XXIII.

Onlar böyle konuşurken, melek kervanı,
Güçlü bir rüzgarın esintisi gibi geldi,
Uzayın tarlalarını yararak, tıpkı kuğu gibi
Bazı gümüş akarsular (örneğin Ganj, Nil veya Hindistan,
Ya da Thames veya Tweed) ve aralarında yaşlı bir adam
Yaşlı bir ruha sahip ve ikisi de son derece kör,
Kapının önünde durdu ve kefeniyle,
Yoldaşlarını bir bulutun üzerine oturttu.[512]

XXIV.

Fakat bu parlak ordunun arkasını getirerek
Farklı bir görünüme sahip bir Ruh
Kanatlarını salladı, bazı kıyıların üzerindeki gök gürültüsü bulutları gibi
Sık sık enkazlarla dolu çorak sahili asfaltlanmış;
Alnı, fırtınada savrulan derin su gibiydi;
Şiddetli ve anlaşılmaz düşünceler
Ölümsüz yüzüne kazınmıştı
Ebedi öfke,
Ve baktığı yerde karanlık uzayı kaplamıştı.

XXV. Yaklaşırken, kapıya baktı

Onun veya Günahın bir daha asla girmemesi için,
Böyle doğaüstü bir nefret bakışıyla,
Aziz Petrus'un kendisini içeride istemesine neden olan şekilde;
Anahtarlarıyla büyük bir hızla uğraştı[513],
Ve Apostolik teninden ter aktı:[git]
Elbette teri sadece irindi,
Ya da buna benzer başka bir ruhsal içki.[gp]

XXVI.

Kerubiler hep birlikte toplandılar,
Şahin uçtuğunda kuşlar gibi; ve hissettiler
Her tüyün ucunda bir karıncalanma,
Ve Orion'un kemeri gibi bir daire oluşturdular
Zavallı eski sorumluluklarının etrafında; nereye gittiğini neredeyse bilmeyen
Muhafızlar onu götürmüşlerdi, ama nazikçe
Kraliyet Yeleleriyle ilgilendiler (çünkü birçok hikayeden,
Ve doğru, Meleklerin hepsinin Muhafazakar olduğunu öğreniyoruz).

XXVII.

Şeyler bu pozisyondayken, kapı uçtu
Parçalara ayrıldı ve menteşelerinin parıltısı
Uzaya evrensel bir renk tonu fırlatıldı
Çok renkli alev, ta ki tonları
Bizim toprak parçamıza ulaşana ve yeni bir
Aurora borealis saçaklarını
Kuzey Kutbu'nun üzerine yaydı; aynı şey, buzla kaplıyken,
Kaptan Parry'nin mürettebatı tarafından, "Melville's Sound"da görüldü.[gq][514]

XXVIII.

Ve açılan kapıdan ışıldayan,
Güzel ve kudretli bir Işık Şeyi çıktı,[515]
Şanla ışıldayan, akan bir bayrak gibi
Dünyayı deviren bir kavgadan galip:
Zavallı karşılaştırmalarım, dünyevi benzerliklerle dolu olmalı, çünkü burada gece
Kilden en iyi kavramlarımızı karartıyor,
Johanna Southcote'u[516] veya çılgınca konuşan Bob Southey'i[517] kurtarıyor.

XXIX.

Başmelek Mikail'di: bütün insanlar bilir
Meleklerin ve Başmeleklerin yapısını, çünkü
Bir karalayıcının gösterecek bir tane olmaması neredeyse imkansızdır,
Şeytanların liderinden Meleklerin Prensi'ne.
Ayrıca bazı sunak parçaları da var, ama
Gerçekten de ölümsüz ruhlar hakkındaki içsel fikirlerini çok fazla ortaya koyduklarını söyleyemem;
Ama bilenler _onların_ değerlerini açıklasınlar.

XXX.

Mikail ihtişam ve iyilikle uçtu;
Bütün Şan ve İyiliğin yükseldiği kişinin güzel bir eseri; kapı geçti--o durdu;
Onun önünde genç Kerubiler ve Azizler ağarmış--
(Genç diyorum, anlaşılmak için yalvarıyorum
Yıllarla değil, görünüşle; ve çok üzgün olmalıyım
Söylemek gerekirse, Aziz Petrus'tan daha yaşlı değillerdi,
Sadece biraz daha tatlı görünüyorlardı).

XXXI.

Kerubiler ve Azizler önünde eğildiler
O baş melek Hiyerarşi, ilk melek
Özlerin melek olan, bir tanrının görünümünü
giyen; ama bu asla
Cennetteki göğsünde gurur beslemedi, özünde
Yaratıcısının hizmeti dışında hiçbir düşünce
Müdahale etmeye cesaret edemedi, ne kadar yüce ve yüce olursa olsun;
Onu sadece gökyüzünün Valisi olarak tanıyordu.

XXXII.

O ve kasvetli, sessiz Ruh buluştu--
Birbirlerini hem iyi hem de kötü olarak tanıyorlardı;
Öyle bir güçleri vardı ki, hiçbiri unutamıyordu
Eski dostunu ve gelecekteki düşmanını; ama yine de
Her ikisinin de gözünde, sanki kaderlerinden daha az iradeleri varmış gibi
Savaş tarihlerini ve küreleri "Şampiyonluk Kapanışlarını" yapmak.

XXXIII.

Ama burada tarafsız bir alandaydılar: biliyoruz ki
Eyüp'ten, Şeytan'ın yılda üç kez veya daha sık göksel bir ziyarette bulunma gücü vardır;
Ve "Tanrı'nın Oğulları", tıpkı kilden olanlar gibi,
Ona eşlik etmelidir; ve gösterebiliriz ki
Aynı kitaptan, ne kadar nazik bir şekilde
Diyalog İyi ve Kötü Güçler arasında gerçekleşir - ama saatler sürer.

XXXIV. Ve bu teolojik bir risale değil,[518]
İbranice ve Arapça ile kanıtlamak için,
Eyüp bir alegori veya gerçekse,
Ama gerçek bir anlatı; ve böylece seçiyorum
Bütünden ancak böyle ve böyle bir eylem
En ufak bir hile düşüncesini bir kenara bırakan.
Her bir başlık gerçek, şüphenin ötesinde,
Ve diğer herhangi bir vizyon kadar doğru.

XXXV.

Ruhlar tarafsız uzaydaydı, önünde
Cennetin kapısı; doğu eşikleri gibi[519]
Ölümün büyük davasının tartışıldığı yer,
Ve ruhlar o dünyaya veya buraya gönderildi;
Ve bu nedenle Michael ve diğerleri
Medeni bir görünüme sahipti: öpüşmeseler de,
Yine de Karanlığı ve Parlaklığı arasında
Büyük bir nezaketin karşılıklı bakışması geçti.

XXXVI.

Başmelek eğildi, modern bir güzel gibi değil,
Ama zarif bir oryantal kıvrımla,
Işıltılı bir kolunu tam aşağıdaki yere bastırarak[gr]
İyi insanların kalbinin eğilim göstermesi gereken yer;
Bir eşit gibi döndü, çok alçak değil,
Ama nazik; Şeytan eski dostuyla[gs]
Daha fazla kibirle karşılaştı, tıpkı eski bir Kastilyalının
Yoksul bir asilzadenin mantar zengini bir siville karşılaşması gibi.

XXXVII.

Sadece şeytani kaşını eğdi
Bir an; ve sonra kaldırdı, ayağa kalktı
Haklı veya haksız olduğunu iddia etmek ve göstermek için eylemde
Kral George'un hiçbir şekilde
Kederden muaf olmak için bir dava açamayacağını veya açmaması gerektiğini
Sonsuz, diğer krallardan daha fazla,
Daha iyi bir anlayış ve kalple donatılmış, Tarihin bahsettiği,
Uzun zamandır "iyi niyetleriyle Cehennemi döşeyenler."[520]

XXXVIII.

Michael başladı: "Bu adamla ne yapmak istiyorsun,
Şimdi öldü ve Rabbin huzuruna getirildi? Ölümlü soyu başladığından beri hangi kötülüğü yaptı ki,
Onu talep edebiliyorsun? Konuş! ve isteğini yap,
Eğer adilse: eğer bu dünyevi süre içinde
Bir kral ve ölümlü olarak görevlerini
yerine getirmekte büyük ölçüde başarısız olduysa, de ki,
Ve o senindir; değilse-- ona yol ver."

XXXIX.

"Michael!" diye cevapladı Hava Prensi, "Hatta burada
Hizmet ettiğin O'nun kapısının önünde,
Kendi kulumu talep etmeliyim: ve
O benim toz içindeki tapanımdı,
Ruhen de öyle olacak,
Sana ve seninkine değerli olsa da, Çünkü ne şarap ne de şehvet
Onun zayıflıklarındandı; yine de tahtta
Sadece bana hizmet etmek için milyonlarca kişi üzerinde hüküm sürdü.

XL.

" _Bizim_ dünyamıza, daha doğrusu _benim_ dünyama bak; o,
_Bir kez daha_ senin efendinindi: ama ben zafer kazanamam
Bu zavallı gezegenin fethinde; ne de, ne yazık!
Sana hizmet eden o, benim kaderimi kıskanmalı:
Etrafında tapınan binlerce parlak dünyayla
O, bu zavallı şeylerin zayıf yaratılışını unutmuş olabilir:
Bence lanetlenmeye değer çok az kişi vardır, kralları hariç,

XLI.

"Ve bunlar sadece bir tür kira bedeli olarak,
Lord olarak hakkımı iddia etmek için: ve hatta
Böyle bir eğilimim olsaydı bile, (Bildiğiniz gibi) gereksizdi; o kadar kötüleştiler ki,
Cehennemin onları kendi hallerine bırakmaktan daha iyi yapacak bir şeyi kalmadı: çok daha çılgın
Ve kendi içsel lanetleriyle kötü,
Cennet onları daha iyi yapamaz, ne de ben daha kötü.

XLII.

"Dünyaya bak, dedim ve tekrar söyle:
Bu yaşlı, kör, deli, çaresiz, zayıf, zavallı solucan
Gençliğinin ilk çiçek açması ve hüküm sürmeye başladığında,
Dünya ve o ikisi de farklı bir biçime büründü,
Ve dünyanın büyük bir kısmı ve tüm sulak ova
Okyanusun onu kral olarak adlandırdı: birçok fırtınadan
sonra Adaları Zamanın uçurumunda yüzmüştü;
Çünkü sert erdemler onları iklimleri için seçti.[521]

XLIII. "O asasına genç yaşta geldi; yaşlı bir şekilde bıraktı:
Krallığını bulduğu duruma bakın,
Ve onu terk etti; ve yıllıkları da görün,
Önce bir uşağa dümeni nasıl verdiğini;[522]
Kalbinde nasıl altın susuzluğu büyüdü,
Dilencinin ahlaksızlığı, ki bu ancak
En aşağılık kalpleri alt edebilir; ve geri kalanı için, sadece
Gözünü Amerika ve Fransa'ya doğru çevir.

XLIV.

"'Doğru, o baştan sona bir araçtı
(İşçileri güvende tuttum); ama bir araç olarak
Öyleyse tüketilsin. Geçmişten
Çağlar boyunca, insanlık yönetimi bildiğinden beri
Hükümdarların - biriktirilen kanlı rulolardan
Günah ve Katliamdan - Sezarların okulundan,
En kötü öğrenciyi al; ve daha kanlı, daha çok öldürülenlerle dolu bir saltanat yarat.

XLV.

"O her zaman özgürlük ve özgür olanla savaştı:
İnsanlar olarak uluslar, yerli tebaalar, yabancı düşmanlar,
Böylece 'Özgürlük!' kelimesini söylediler.
Üçüncü George'u ilk rakipleri olarak buldular.
Tarihi onun iradesi kadar lekelenmiş olan kimdi?
Ulusal ve bireysel sıkıntılarla?[gt]
Evde iffetli olduğunu kabul ediyorum;
Çoğu hükümdarın ihtiyaç duyduğu tarafsız erdemlerini kabul ediyorum;
XLVI.

"Onun sürekli bir eş olduğunu biliyorum;
İyi bir
baba ve orta halli bir lorddu.
Bütün bunlar çoktur ve çoğu bir tahttadır;
Apicius'un sofrasında ölçülülük,
Bir münzevinin akşam yemeğinde gösterilenden daha fazladır.
En nazik olanların bile kabul edebileceği her şeyi kabul ediyorum;
Ve bu onun için iyiydi, ama onu Zulmün seçtiği şey olarak
bulan Milyonlar için değil.

XLVII.

"Yeni Dünya onu silkeledi; Eskisi hala inliyor
Onun ve hazırladıklarının altında, eğer tamamlanmamışsa: birçok tahtta mirasçı bırakıyor
Tüm kötülüklerine, doğuran olmadan
Ona şefkat - evcil erdemleri; köleler
Uyuyanlar veya şimdi unutmuş olan despotlar
Onlara yeniden öğretilecek bir ders, uyanın
Yeryüzünün tahtlarında; ama titresinler!

XLVIII.

"Yeryüzünde sizi yücelten inancı
tutan ilkel beş milyon kişi, yalvardı
Eskiden sahip oldukları o engin _her şeyin_ bir _parçası_,--[gu]
İbadet özgürlüğü - sadece Rabbiniz,
Mikail, ama siz ve siz, Aziz Petrus! Soğuk
Eğer nefret etmediyseniz ruhlarınız
Katolik katılımının düşmanı[523]
Bir Hıristiyan ulusunun tüm ruhsatında.

XLIX.

"Doğru! Tanrı'ya dua etmelerine izin verdi; ama
Duanın bir sonucu olarak,
Onları Azizleri korkutmayanlarla aynı temele
yerleştirecek olan yasayı reddetti."
Ama burada Aziz Petrus yerinden kalktı
Ve haykırdı, "Mahkum geri çekilsin:
Cennet bu Guelph'e kapılarını açmadan önce,
Ben nöbet tutarken, kendime lanet olsun!

L.

"Ben Cerberus'la
Ofisimi (ve _onun_ sinecure değil)
Bu kraliyet Bedlam-bağnaz dağlarını[gv]
Cennetin masmavi tarlalarını görmekten daha erken değişeceğim, bundan emin olun!"
"Aziz!" diye cevapladı Şeytan, "Uydularınıza
yaptığı haksızlıkların intikamını almakta iyi edersiniz;
Ve eğer bu değiş tokuşa izin verilirse,
_bizim_ Cerberus'umuzu Cennete kadar ikna etmeye çalışacağım!"

LI.

Burada Michael araya girdi: "İyi Aziz! ve Şeytan!
Dua edin, bu kadar çabuk değil; İkiniz de takdir yetkisini aşıyorsunuz.
Aziz Petrus! Daha medeni olmaya alışmıştınız:
Şeytan! Bu ifadesindeki sıcaklığı mazur görün,
Ve bayağıların seviyesine olan küçümsemeyi:[gw]
Azizler bile bazen oturumda kendilerini unuturlar.
Söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?"--"Hayır."--"Lütfen,
Tanıklarınızı çağırmanız için sizi rahatsız edeceğim."

LII. Sonra Şeytan döndü ve esmer elini salladı,
Elektriksel nitelikleriyle hareket eden
Anlayabileceğimizden daha uzaktaki bulutları,
Bazen onu göklerimizde bulmamıza rağmen;
Cehennem gök gürültüsü hem denizi hem de karayı sarstı
Tüm gezegenlerde - ve Cehennem bataryalarında
Milton'ın Şeytan'ın en yüce icatlarından biri olarak bahsettiği
Topçuları fırlattı.[524]

LIII.

Bu, lanetlenmiş ruhlara bir işaretti
Lanetlenmelerinin ayrıcalığına sahip olanlar
Geçmiş, şimdiki veya gelecek dünyaların salt kontrollerinin çok ötesine uzanmıştır; hiçbir istasyon özellikle Cehennemin
rulolarında atanmamıştır; ancak eğilimleri
Veya işleri onları oyun arayışına sürüklediğinde,
Özgürce dolaşabilirler - aynı şekilde lanetlenmiş olarak.

LIV.

Bununla gurur duyuyorlar--çok da iyi,
Bu bir tür şövalyelik veya yaldızlı anahtar
Bellerine takılı;[525] veya bir "entre"[gx] gibi
Arka merdivenlerden yukarı veya böyle bir serbest masonluk.
Karşılaştırmalarımı kilden ödünç alıyorum,
Ben de kil olduğum için. O ruhların
Bu kadar aşağılık, alçak benzerliklerle rencide olmasına izin vermeyin;
Onların görevlerinin bunlardan çok daha asil olduğunu biliyoruz.[gy]

LV.

Büyük sinyal Cennet'ten Cehennem'e ulaştığında--
Hesaplanan mesafenin yaklaşık on milyon katı
Güneşimizden onun dünyasına, söyleyebileceğimiz gibi
Ne kadar zaman aldığını, hatta bir saniyeyi,
Her bir ışının Londra'nın sislerini dağıtması için, içinden belli belirsiz işaretler geçen,
Rüzgar gülleri yılda üç kez yaldızlanır,
Eğer _yaz_ çok şiddetli değilse:[526]

LVI.

Diyorum ki söyleyebilirim--yarım dakikaydı;
Güneş ışınlarının daha fazla zaman aldığını biliyorum
Ere, yolculukları için toparlanıp yola koyulmadan önce;[gz]
Ama sonra onların Telgrafı daha az yücedir,[527]
Ve eğer bir yarış yapsalar, kazanamazlardı
'Kendi iklimlerine giden Şeytan'ın kuryelerine karşı.
Güneşin her bir ışınının
hedefine ulaşması birkaç yıl alır--Şeytan yarım gün bile değil.

LVII.

Uzayın kıyısında, yaklaşık olarak
yarım kron büyüklüğünde, küçük bir leke belirdi
(Ege'de, bir fırtınadan önce buna benzer bir şey gördüm); yaklaştı,
Ve büyüdü, başka bir kılığa büründü;
Bir hava gemisi gibi dümen tuttu ve yönlendirdi,[528]
Ya da yönlendirildi (Son cümlenin dilbilgisinden şüpheliyim, bu da kıtayı kekeletiyor;

LVIII.

Ama seçiminizi yapın): ve sonra bir bulut büyüdü;
Ve öyle oldu -- bir tanık bulutu.
Ama öyle bir bulut! Hiçbir ülke daha önce bir kalabalık görmedi
Göklerin gördüğü kadar çok çekirge;[ha]
Binlercesiyle Uzayı gölgelediler; yüksek sesli
Ve çeşitli çığlıkları yaban kazlarınınki gibiydi,[hb]
(Eğer uluslar bir kazla karşılaştırılabilirse),
Ve "Cehennem koptu" ifadesini fark ettiler.[529]

LIX.

Burada, daha önce olduğu gibi gözlerini lanetleyen güçlü John Bull'un sağlam bir yemini duyuldu:
Orada Paddy "Jasus adına!" diye mırıldandı -- "Ne istiyorsun?" Ilımlı İskoç haykırdı: Fransız hayaleti küfür etti
Bazı terimlerle tam olarak çevirmeyeceğim,
İlk arabacının yapacağı gibi; ve savaşın ortasında,[hc]
Jonathan'ın sesi duyuldu,
"_Başkanımız_ savaşa gidiyor, sanırım."

LX.

Ayrıca İspanyol, Hollandalı ve Danimarkalılar da vardı;
Kısacası, evrensel bir gölge sürüsü
Otaheite adasından Salisbury Ovası'na kadar,
Her iklimden ve meslekten, yıldan ve meslekten,
İyi kralın saltanatına karşı yemin etmeye hazır,[hd]
Kartlardaki sopaların maçalara karşı olduğu kadar acımasız:[530]
Hepsi bu görkemli "mahkeme celbi" ile çağrıldı,
Kralların benim veya sizin gibi lanetlenip lanetlenmeyeceğini denemek için.

LXI. Michael bu orduyu gördüğünde, önce solgunlaştı,
Melekler gibi; sonra, İtalyan alacakaranlığı gibi,
Her renge büründü--bir tavus kuşunun kuyruğu gibi,
Ya da Gotik bir tavan penceresinden akan gün batımı gibi,
Eski bir manastırda, ya da bayat olmayan bir alabalık,
Ya da geceleyin ufukta uzak bir şimşek,
Ya da taze bir gökkuşağı, ya da kırmızı, yeşil ve mavi renkteki otuz alaydan oluşan görkemli bir

LXII.

Sonra Şeytan'a seslendi: "Neden--
İyi eski dostum, seni böyle görüyorum,
Farklı partilerimiz bizi çok utangaç yapıyor,
Seni asla _kişisel_ bir düşmanla karıştırmam;
Farklılığımız _politik_ ve ben
İnanıyorum ki, aşağıda ne olursa olsun,
Sana olan büyük saygımı biliyorsun: ve bu
Ne yaparsan yap pişman olmamı sağlıyor--

LXIII.

"Neden, sevgili Lucifer'im,
Tanık çağırmamı kötüye kullanıyorsun? Kastettiğim
Yeryüzü ve Cehennemin yarısını üretmeniz değildi;
Hatta gereksizdir, çünkü iki dürüst, temiz,
Gerçek tanıklık yeterlidir: Kaybederiz
Zamanımızı, hayır, Sonsuzluğumuzu,
Suçlama ve savunma arasında: Eğer
İkisini de duyarsak, ölümsüzlüğümüzü uzatırız."

LXIV.

Şeytan cevap verdi, "Bana göre mesele
Önemsiz, kişisel bir bakış açısıyla:
Bundan daha iyi elli ruha sahip olabilirim
Daha önce yaşadığımızdan çok daha az sıkıntıyla; ve ben sadece
Majesteleri'nin davasını sizinle bir şekil meselesi üzerine tartıştım:
Onu elden çıkarabilirsiniz; Aşağıda yeterince kral var, Tanrı bilir!"

LXV.

Şeytan böyle konuştu (son zamanlarda "çok yüzlü" olarak adlandırıldı[531]
Çok sayıda yazı yazan Southey tarafından). "O zaman, kongremizin etrafına yerleştirilen binlerce kişiden bir veya ikisini çağıracağız ve geri kalan her şeyi dağıtacağız," dedi Michael: "Kim ilk konuşmaya layık
olabilir? Yeterince seçenek var - kim olacak?" Sonra Şeytan cevap verdi, "Birçok var;
Ama sen Jack Wilkes'ı herkes kadar seçebilirsin."

LXVI.

Neşeli, şaşı, meraklı görünümlü bir Sprite[532]
O anda kalabalığın arasından sıyrıldı,
Artık tamamen unutulmuş bir modaya büründü;
Çünkü tüm bedensel modalar uzun süre yapışır
Öteki dünyadaki insanlar tarafından; birleştiği yerde
Adem'den beri tüm kostümler, doğru ya da yanlış,
Havva'nın incir yaprağından eteğine kadar,
Neredeyse aynı derecede yetersiz, daha az uzak günlerden.[533]

LXVII.

Ruh, toplanan kalabalığa baktı
ve haykırdı, "Tüm dostlarım
Küreler, bu bulutların arasında üşüteceğiz;
Öyleyse işe koyulalım: Bu genel çağrı neden? Eğer kefenli gördüğüm kişiler serbest toprak sahipleriyse,
Ve bağırdıkları bir seçim için,
İşte katlanmamış ceketli bir aday![o]
Aziz Petrus, oyunuzu sayabilir miyim?"

LXVIII.

"Efendim," diye cevapladı Michael, "yanılıyorsun; bunlar
Eski bir yaşamdan ve bizim yaptıklarımız
Yukarıda daha görkemli; kralları yargılamak için
Mahkeme toplandı: şimdi biliyorsun."

"O zaman kanatlı beyefendilerin,"[hf]
Wilkes, "Kerubidir; ve aşağıdaki ruh
Üçüncü George'a çok benziyor, ama bana göre
Çok daha yaşlı - Tanrı beni korusun! Kör mü?"

LXIX.

"O, gördüğün şeydir ve onun kaderi
Yaptıklarına bağlıdır," dedi Melek;
"Ona isnat edeceğin bir şey varsa, mezar
En alçakgönüllü dilencinin kafasına bile
En yüce olana karşı kendini kaldırma izni verir."--"Bazıları,"
Dedi Wilkes, "onların kurşuna dizildiğini görmek için beklemez,
Böyle bir özgürlük için--ve ben, bir kişi olarak,
Onlara güneşin altında düşündüklerimi söyledim."

LXX.

"_Güneşin üstünde_, o zaman, ona karşı
sürdürebileceğin şeyi tekrarla," dedi Başmelek. "Neden,"
Cevapladı ruh, "eskiden onlarca şey geçtiğine göre,
Ben mi delil olmalıyım? İnançta, ben değil. Ayrıca, onu en son[534],
Lordlar ve Avam Kamarası ile birlikte: gökyüzünde
Eski hikayeleri yırtıp atmayı sevmem, çünkü
Davranışı bir prens için doğaldı.

LXXI.

"Şüphesiz aptalca ve kötü, bir şilin olmadan
Zavallı şanssız bir şeytanı ezmek;
Ama sonra adamın kendisini Bute ve Grafton'dan[535] çok daha az suçluyorum ve
Onun aşırılıkları için burada cezalandırıldığını görmek istemiyorum,
Çünkü ikisi de uzun zaman önce lanetlendiler ve hala
Aşağıdaki yerlerindeler: Benim için, onu affettim,
Ve onun _habeas corpus_'unu Cennete oyladım."

LXXII.

"Wilkes," dedi Şeytan, "tüm bunları anlıyorum;
Ölmeden önce yarı bir saraylıya[536] döndün,
Ve Charon'un kayığının
diğer tarafında bütün bir tane yetiştirmenin
yanlış olmayacağını düşünüyor gibisin; _onun_
Saltanatının sona erdiğini unutuyorsun; ne olursa olsun,
Daha fazla egemen olmayacak: emeğini kaybettin,
Çünkü en iyi ihtimalle sadece komşun olacak.

LXXIII.

"Ancak, bunun hakkında ne düşüneceğimi biliyordum,
Seni şakacı bir şekilde gördüğümde,
Şişin etrafında uçuşup fısıldarken,
Gün boyunca görev başında olan Belial'in,
Fox'un yağıyla William Pitt'i,
Öğrencisini,
ıslattığını gördüm; ne düşüneceğimi biliyordum, diyorum ki:
O herif Cehennem'de bile daha fazla kötülük üretiyor;
Ağzını tıkayacağım_-- kendi Bill'lerinden biriydi[537].

LXXIV.

"Junius'u çağırın!" Kalabalıktan bir gölge geldi[538].
Ve ismin söylenmesiyle genel bir sıkışma oldu,
Öyle ki hayaletler artık rahatça, kendi havai rahatlıklarıyla

Yalnızca hepsi sıkıştırılmış ve sıkıştırılmışlardı (ancak engellenmek üzere,
Göreceğimiz gibi) ve elleri ve dizleri sarsılmıştı,
Bir mesanenin içinde sıkışmış ve hapsedilmiş rüzgar gibi,
Ya da daha üzücü olan bir insan kolik gibi.[hh]

LXXV.

Gölge geldi--uzun boylu, zayıf, gri saçlı bir figür,
Yeryüzünde bir gölge gibi görünüyordu[hi];
Hareketlerinde hızlı, canlı bir havayla,
Ama üremesini veya doğumunu işaret edecek hiçbir şey yoktu;
Şimdi biraz büyüdü, sonra tekrar büyüdü[hj],
Şimdi kasvetli veya vahşi bir neşe havasıyla:
Ama yüz hatlarına baktığınızda,
Her an değiştiler--_ne_ye, kimse söyleyemedi.

LXXVI.

Hayaletler ne kadar dikkatli bakarsa, o kadar az
Yüz hatlarının kime ait olduğunu ayırt edebilirlerdi;
Şeytan bile tahmin etmeye bile şaşırmış gibiydi;
Bir rüya gibi değişiyorlardı - şimdi burada, şimdi orada;
Ve birkaç kişi basından yemin etti,
Onu mükemmel bir şekilde tanıyorlardı; ve biri yemin edebilirdi
Babasıydı; bunun üzerine bir diğeri
Annesinin kuzeninin kardeşi olduğundan emindi:

LXXVII.

Bir diğeri, bir dük veya şövalye,
Bir hatip, bir avukat veya bir rahip,
Bir nabob, bir erkek ebe;[539] ama wight[hk]
Gizemli en azından
Aklından geçirdikleri kadar yüzünü değiştirdi: tam görüşte olmasına rağmen
Ayağa kalktı, sadece bulmaca arttı;
Adam kendi başına bir hayaletti
- çok dengesiz ve zayıftı.

LXXVIII.

Onu _bir_ ilan ettiğin an,
Presto! yüzü değişti ve o bir başkasıydı;
Ve o değişiklik pek de iyi yapılmadığında,
Değişti, ta ki kendi annesinin
(Eğer bir annesi olsaydı) oğlunun

bildiğini sanmıyorum, birinden diğerine öylece kaydı;
Ta ki bir zevkten tahmin etmek bir göreve dönüşene kadar,[hl]
Bu mektuplaşma "Demir Maske"de.[540]

LXXIX.

Çünkü bazen Cerberus gibi görünürdü--
"Üç beyefendi aynı anda"[541] (bilgece dediği gibi
İyi Bayan Malaprop); o zaman
Onun _bir_ bile olmadığını düşünebilirsiniz; şimdi birçok ışın
Etrafında parlıyordu; ve şimdi yoğun bir buhar
Onu görüş alanından gizliyordu - Londra günlerindeki sisler gibi:
Şimdi Burke, şimdi Tooke, insanların hayallerine göre büyüdü
Ve kesinlikle Sir Philip Francis gibi.

LXXX.

Bir hipotezim var - tamamen benim;
Şimdiye kadar hiç söylemedim, çünkü
Taht konusunda insanlara zarar vermekten,
Ve belki de damgalanabilecek bir bakanı veya soyluyu incitmekten korkuyordum;
Öyledir - nazik halkım, kulak verin!
İşte, Junius'u çağırmaya alışkın olduğumuz şey, [hm]
Gerçekten - gerçekten - hiç kimse değildi.

LXXXI.

Mektupların neden
eller olmadan yazılmaması gerektiğini anlamıyorum, çünkü
Onları her gün
başlar olmadan yazılmış olarak görüyoruz; ve kitaplar, görüyoruz ki,
İkincisi olmadan da dolduruluyor:
Ve gerçekten de birisine karar verene kadar
Kesinlikle onları hak ettiği gibi talep etmek için,
Yazarları, tıpkı Nijer'in ağzı gibi,[542]
Dünyayı rahatsız edecek
Ağız veya yazar olup olmadığını söylemek için.

LXXXII.

"Ve sen kimsin ve nesin?" dedi Başmelek.
"Bunun için_ başlık sayfamı inceleyebilirsin,"[543]
Bu güçlü gölge gölgesi cevapladı:
"Eğer sırrımı yarım asır sakladıysam,
Şimdi onu nadiren söyleyeceğim."--"Kızabilir misin,"
Devam etti Michael, "George Rex, ya da daha fazla iddia edebilir misin?" Junius cevap verdi, "Önce
ona mektubuma _cevabını_ sorsan iyi olur:

LXXXIII.

"Kayıtlara geçen suçlamalarım hem mezar taşının hem de mezarının pirinçlerinden daha uzun sürecek."
"Geçmişteki bir abartıdan pişmanlık duymuyor musun," dedi Michael, "kendini, doğruysa onun gibi,
yanlışsa kendini mahvedebilecek bir şeyden? Sen
Çok acıydın - öyle değil mi? - tutkunun kasvetinde mi?" - "Tutku!" diye haykırdı hayalet donuk,
"Ülkemi seviyordum ve ondan nefret ediyordum.

LXXXIV.

"Yazdıklarımı yazdım: Gerisi onun veya benim başıma kalsın!" Böyle konuştu
Yaşlı "_Nominis Umbra_"; ve daha konuşurken,
Göksel dumanda eridi. Sonra Şeytan Michael'a dedi ki, "George Washington'ı, John Horne Tooke'u ve Franklin'i çağırmayı unutma;"[544]--ama bu sırada bir yer için bir çığlık duyuldu, ama bir hayalet kıpırdamadı.

LXXXV.

Sonunda itişip kakışarak, dirsek atarak ve o göreve atanan Kerubim'in yardımıyla,
Şeytan Asmodeus[545] çembere doğru ilerledi
ve yolculuğunun biraz sıkıntıya malolmuş gibi göründü. Yükünü yere koyduğunda,
"Bu ne?" diye bağırdı Michael; "neden, bir hayalet değil mi?"
"Biliyorum," dedi İnkübüs; "ama o da olacak, eğer işi bana bırakırsan.

LXXXVI.

"Dönekten kahrolsun![546] Sol kanadımı incittim, o kadar ağır ki;[547] insan
Bazı eserlerinin boynuna zincirlenmiş olduğunu düşünürdü.
Ama konuya gelirsek; Skiddaw'ın (her zamanki gibi hala yağmur yağıyordu) kıyısında gezinirken,
Aşağıda, göz kırpan bir mum gördüm,
Ve eğilerek, bu adamı bir iftirada yakaladım -[ho]
Tarihte daha az değil - Kutsal İncil'de.

LXXXVII.

"İlki Şeytan'ın kutsal kitabıdır ve
İkincisi senin, iyi Michael: bu yüzden mesele
hepimizin, anlıyor musun.
Onu tam orada gördüğün gibi yakaladım,
Ve onu hemen cezaya çarptırdım:
Havada on dakikadan az kalmadım -
En azından çeyrek olamaz:
Karısının hala çayda olduğunu söyleyebilirim."[548]

LXXXVIII. Burada Şeytan dedi ki, "Bu eski adamı tanıyorum,
Ve onu bir süredir burada bekliyordum;
Daha aptal bir adam göremezsiniz,
Ya da kendi küçük dünyasında daha kendini beğenmiş:
Ama kesinlikle kanatlarınızın altına böyle bir çöpü katlamaya değmezdi, sevgili Asmodeus:
Zavallı sefili (sıkılmadan
Arabayla) kendi isteğiyle güvenli bir şekilde getirdik.

LXXXIX.

"Ama madem ki burada, bakalım ne yapmış."
"Tamamlandı!" diye haykırdı Asmodeus, "Şu anda üzerinde olduğunuz işi önceden tahmin ediyor,
Ve sanki Kader'in baş katibiymiş gibi karalıyor.[hp]
Bu Balaam gibi bir eşek[549] gevezelik ettiğinde,
Onun küstahlığının nereye varacağını kim bilebilir?"
"Dinleyelim," dedi Michael, "söyleyeceklerini:
Her bakımdan buna bağlı olduğumuzu biliyorsun."

XC.

Şimdi Ozan, bir dinleyici kitlesi elde etmekten memnundu, ki bu
Aşağıda onun durumu asla sık olmazdı,
Öksürmeye, şahin gibi konuşmaya, havlamaya ve
Sesini o korkunç keder notasına
Ulaşılabilir tüm mutsuz dinleyicilere
Kafiye dalgası aktığında şairlere;[550]
Ama ilk heksametresine sıkı sıkıya bağlı kaldı,
Gutlu ayakları kıpırdayacak olanlardan hiçbiri.

XCI.

Ama dikenli daktiller mahmuzlanmadan önce
Resitatif olarak, büyük bir dehşet içinde
Hem Kerubim hem de Serafim duyuldu
Uzun dizilişleri boyunca yüksek sesle mırıldanırken;
Ve Michael, tüm çökmüş dizelerinden bir kelime bile edemeden ayağa kalktı,
Ve haykırdı, "Tanrı aşkına dur dostum! En iyisi--[551]
'_Non Di, non homines_'-- gerisini sen biliyorsun."[552]

XCII.

Kalabalığın her yanına yayılmış genel bir telaş,
Bütün mısraları nefretle tutuyormuş gibi görünüyordu;
Melekler elbette şarkıdan yeterince almıştı
Hizmetteyken; ve nesil
Hayaletlerin hayatında çok fazla şey duymuştu, uzun zaman önce, yeni bir fırsattan yararlanmak için:
O ana kadar sessiz olan Hükümdar, "Ne! ne![553]
_Pye_[554] yine mi geldi? Bir daha yok--bir daha yok!" diye haykırdı.

XCIII.

Kargaşa büyüdü; evrensel bir öksürük
Gökyüzünü kasıp kavurdu, bir tartışma sırasında olduğu gibi,
Castlereagh yeterince uzun süre ayakta kaldığında
(Devletin ilk bakanı olmadan önce,
Yani--köleler şimdi duyuyorlar_); bazıları "Çekilin, çekilin!" diye bağırdı.
Bir komedide olduğu gibi; ta ki, oldukça çaresizleşene kadar,
Şair Aziz Petrus araya girmek için dua etti
(Kendisi bir yazar) sadece nesri için.

XCIV.

O uşak, kötü niyetli bir düzenbaz değildi;[hq][555]
Yüzünde bir akbabaya benzeyen,
Kanca burunlu ve şahin gözlü, ki bu da
Tüm görünümüne, oldukça ciddi olsa da,
Durumu kadar çirkin olmayan,
Akıllı ve daha keskin görünümlü bir zarafet veriyordu;
Ama bu, gerçekten de, olabileceği kadar umutsuzdu,
Oldukça şiirsel bir suç "_de se_."

XCV.

Sonra Michael trompetini çaldı ve gürültüyü susturdu
Daha da büyük bir sesle, ki henüz dünyada olduğu gibi; bir homurdanan ses hariç,
Ara sıra hafifçe ilerleyecek
Terbiyeli sessizlikte, çok az kişi iki kez
Oldukça kalabalık olduğunda ciğerlerini havaya kaldıracaktır;
Ve şimdi Şair kendi kötü davasını savunabilirdi,
Kendini alkışlayan tüm tavırlarla.

XCVI.

Dedi ki--(sadece başlarını veriyorum)--dedi ki,
Karalamakta hiçbir zararı yoktu; bu onun yoluydu
Her konuda; ayrıca, ekmeğiydi,
Her iki tarafına da tereyağı sürdü; 'toplantıyı çok uzun geciktirirdi (korkmaktan hoşlanırdı),
Ve bir günden daha fazla zaman alırdı,
Eserlerine isim vermek için--sadece birkaçını zikrederdi--[hr]
"Wat Tyler"--"Blenheim Üzerine Kafiyeler"--"Waterloo."[556]

XCVII. Bir Kral Katili'nin övgülerini yazmıştı;[557]
Ne olursa olsun tüm kralların övgülerini yazmıştı;
Uzak ve geniş cumhuriyetler için yazmıştı,
Ve sonra onlara karşı her zamankinden daha acımasızdı;
Pantisokrasi için bir keresinde haykırmıştı[558]
Yüksek sesle, akıllıca olduğundan daha az ahlaki bir plan;
Sonra yürekten bir Jakoben karşıtı büyüdü--
Ceketini çevirmişti--ve tenini çevirecekti.

XCVIII.

Tüm savaşlara karşı şarkı söylemişti ve tekrar
Onların yüce övgüleri ve ihtişamlarıyla;
"Kaba zanaatı" gözden geçirmeyi" çağırmıştı ve sonra[559]
Her zamankinden daha aşağılık bir eleştirmen olmuştu--
Esin perisi ve ahlakını parçalayan adamlar tarafından beslenmiş, maaş almış ve şımartılmıştı:
Çok fazla boş şiir ve daha boş nesir yazmıştı,
Ve her ikisinden de herkesin bildiğinden daha fazla.

XCIX.

Wesley'nin[560] hayatını yazmıştı:--burada dönerek
Şeytan'a, "Efendim, sizinkini yazmaya hazırım,
İki sekiz cilt halinde, güzelce ciltlenmiş,
Notlar ve önsözle, en çok
Dindar alıcıyı cezbeden her şey; ve korku için hiçbir gerekçe yok, çünkü kendi eleştirmenlerimi seçebilirim:
Bu yüzden bana uygun belgeleri verin,
Sizi diğer azizlerime ekleyebilmem için."

C.

Şeytan eğildi ve sustu. "Peki, eğer sen,
Nazik bir alçakgönüllülükle,
Teklifimi reddedersen, Michael ne diyor?
Anıları daha ilahi hale getirilebilecek çok az kişi var.
Benimki her işin kalemi;[561] eskisi kadar yeni değil
Ama seni parlatırım
Kendi trompetin gibi. Bu arada, benimki
İçinde daha fazla pirinç var ve iyi üflenmiş.[hs]

CI.

"Ama trompetlerden bahsetmişken, işte benim 'Vizyonum!'
Şimdi yargılayacaksın, tüm insanlar--evet--benim yargımla yargılayacaksın! ve benim kararımla
Cennete girecek veya düşecek olanın kim olduğuna rehberlik edeceksin.
Tüm bunları sezgiyle hallederim,
Şimdiki, geçmiş, gelecek zamanlar--Cennet--Cehennem--ve hepsi,
Kral Alfonso[562] gibi. Böylece çift gördüğümde,
İlahiyat'ı birkaç dertten kurtarıyorum."

CII.

Durdu ve bir el yazması çıkardı; ve artık Şeytanlar, Azizler veya Melekler'in hiçbir İkna

Şimşek gibi, "melodik tınısından" fırlayan çeşitli kokularla birlikte,
Ambrosial ve kükürtlü, kaybolmuştu.[563]

CIII.

Bu büyük kahramanlıklar bir büyü gibi hareket etti;
Melekler kulaklarını tıkadı ve kanatlarını çırptı;
Şeytanlar uluyarak, sağır bir şekilde Cehennem'e doğru koştu;
Hayaletler kendi egemenliklerine doğru gevezelik ederek kaçtılar--
(Çünkü henüz nerede yaşadıklarına karar verilmedi,
Ve ben her adamı kendi görüşlerine bırakıyorum);
Michael kozuna sığındı--ama, işte!
Dişleri kenar, üfleyemedi!

CIV.

Şimdiye kadar

aceleci bir aziz olarak bilinen Aziz Petrus, anahtarlarını kaldırdı,
Ve beşinci satırda şairi yere serdi;[564]
Phaeton gibi düşen, ama daha rahat,
Gölüne, çünkü orada boğulmadı;
Kaderler tarafından farklı bir ağ
Laureate'in son çelengi için örülmüş, ne zaman
Reform burada veya orada gerçekleşecek.

CV.

Önce dibe battı--eserleri gibi,
Ama kısa süre sonra yüzeye çıktı--kendisi gibi;
Çünkü tüm bozulmuş şeyler mantar tıpaları gibi yüzer,[565]
Kendi çürümüşlükleriyle, bir elf kadar hafif,
Ya da bir bataklıkta uçuşan bir tutam: pusuda bekler,
Hâlâ, bir raftaki sıkıcı kitaplar gibi olabilir,
Kendi ininde, biraz "Yaşam" ya da "Vizyon" karalamak için,[ht]
Welborn'un dediği gibi--"Şeytan titizleşti."[566]

CVI. Geri kalanına gelince, sonuca varmak için
Bu gerçek rüyanın, teleskop gitti[hu]
Optiklerimi tüm yanılsamalardan uzak tutan,
Ve bana sırayla gösterdiğim şeyi gösterdi;
Son karışıklıkta daha da ötede gördüğüm tek şey,
Kral George'un bir tane için Cennete kaydığıydı;
Ve kargaşa sakinleştiğinde,
Onu yüzüncü mezmurları çalışırken bıraktım.[567]

R^a^ 4 Ekim 1821.

DİPNOTLAR:

[492] {481}["Evet, o ve kontun uşağı bir değirmen havuzundaki iki ilgi çekici ördek gibi Fransızca gevezelik ediyorlardı; ve sanırım benden bahsediyorlardı,
çünkü çok gülüyorlardı."--Farquhar, _The Beaux' Stratagem_, iii. bölüm 2. perde.]

[493] {482}[Bunlar Lord Eldon tarafından kullanılan ifadeler değildi. Şansölye, "kamuya zarar vermek için hesaplanmış bir eser için zarar tazmin edilemez" ilkesini koydu ve _Wat Tyler_'ın bu türden olduğunu varsayarak, Southey'nin bir davayla mülkiyete ilişkin hakkını kanıtlayana kadar ihtiyati tedbiri reddetti. _Wat Tyler_, Southey'nin cumhuriyetçi olduğu on dokuz yaşında yazıldı ve iki kitapçıya, Baylar Ridgeway ve Symonds'a emanet edildi. Baylar bunu yayınlamayı kabul ettiler, ancak asla basılmadı. El yazması yazara iade edilmedi ve Şubat 1817'de, duygularının çok farklı olduğu yirmi iki yıllık bir arayla, W. Benbow (bkz. _Scourge for the Laureate_ (1825), s. 14), Sherwood, Neely ve Jones, John Fairburn ve diğerleri tarafından büyük bir rahatsızlıkla basıldı. 60.000 kopya satıldığı bildirildi
(bkz. _R. Southey'in Hayatı ve Yazışmaları_, 1850, iv. 237, 241, 249,
252).]

[494] [Norwich Milletvekili William Smith, 14 Mart 1817'de Avam Kamarası'nda Southey'e saldırdı ve Laureate, _Courier_'da 17 Mart 1817 tarihli bir mektupla ve "William Smith, Esq., M.P." adlı bir mektupla karşılık verdi (bkz. _Ahlaki ve Politik Denemeler_, R. Southey,
1832, ii. 7-31). Kullanılan tam kelimeler, "bir hainin kararlı kötülüğü" idi (bkz. Hansard'ın _Parl. Debates_, xxxv. 1088).]

[495] [Southey'in gençlik şiirlerinden biri, "Kral Katili Henry Martin'in otuz yıl hapsedildiği Chepstow Kalesi'ndeki Daire İçin Yazıt"tır (bkz. Southey'in _Şiirleri_, 1797, s. 59). Canning, bunu _Anti-jakoben_ adlı eserinde parodileştirmiştir (bkz. onun iyi bilinen "Bayan Brownrigg'in, 'Prentice-cide'ın, idamından önce hapsedildiği Newgate'deki Hücrenin Kapısı İçin Yazıt", _Anti-jakobin'in Şiiri_, 1828, s. 6).]

[496] {484}[Bkz. "_Vizyon, vb._, Sir R. Lestrange tarafından İngilizceye çevrilmiş ve Kaliteli Bir Kişi tarafından hicvedilmiştir:" _Vizyonlar, İnsanlığın her seviyesindeki yozlaşmalar ve ahlaksızlıklar üzerine bir Hicivdir_. Orijinal İspanyolcadan Bay Nunez, Londra, 1745, vb. tarafından çevrilmiştir.

Villegas'lı Francisco Gomez de Quevedo'nun Suenos'ları veya Vizyonları altı tanedir. Bunlar 1635'te ayrı ayrı yayınlandı. "_Visita de los Chistes_", "A Visit in Jest to the Empire of Death" ve "Dream of Skulls" veya "Dream of the Judgement"ın bir kısmının çevirisi için George Ticknor'ın 1888 tarihli _History of Spanish Literature_ adlı eserine bakın, ii. 339-344.]

[497]

["Milton'ın güçlü kanadı artık Cennet'i sınırlayamaz,
Şimdi Yılan gibi, düzyazıda yeri süpürür,
Quibbles'ta Melek ve Başmelek birleşir,
Ve Baba Tanrı bir Okul-ilahiyeye dönüşür."

Papa'nın _İmitations of Horace_, Kitap ii. Bölüm i. satır 99-102.]

[498] [Walter Savage Landor (1775-1864) yakın zamanda bir cilt yayınlamıştı
Latince şiirlerin (_Idyllia Heroica Decem. Librum Phaleuciorum Unum_.
İlk bölüm, Savagius Landor'u üçüncü kez düzenlemek için çok önemli.
Accedit Quaestiuncula cur Poetae Latini Lastiores minus leguntur, Pisis,
1820, 410). Southey, Yargı Vizyonunun Önsözünde
"Kalbi hastalıklı insanlar" vb. hakkındaki suçlamalarını gösteriyor (_vide
ön_, s. 476), Latince denemeden bir alıntıyla: "Summi poetae in
omni poetarum saeculo viri fuerunt probi: in nostris id vidimus et
videmus; neque alius est error a veritate longius quam magna ingenia
magnis necessario corrumpi vitiis," vb. (_Idyllia_, s. 197). Lake Okulu'nun temel bir düsturuydu: "İyi bir adam olmayan büyük bir şair olamaz... Kalbi saf olmalıdır" (bkz. S. T. Coleridge'in 20 Ağustos 1833 tarihli Table Talk adlı eseri); ve Landor'un tanıklığı hoş ve teselli ediciydi. "Yazarı hakkında," diye ekliyor, "Burada sadece şunu söyleyeceğim,
bir şair olarak onun onayını almış olmak ve bir insan olarak onun dostluğuna sahip olmak, hayatımın onurları arasında anılacaktır." Şimdi, deneme ve onun belirgin uygulamasının dışında, Byron muhtemelen _Phaleucia_ veya Hendecasyllables arasında _Ad Sutheium_ (Herbert Southey'in ölümü üzerine) adlı bazı zarif dizelerin, ardından _Taunto_ ve diliyle ilgili son derece tatsız dizelerin bulunduğunu fark etmişti ve doğal olarak "Savagius"un fırsat doğduğunda Laureate için savaşmaya hazır olduğu sonucuna varacaktı. Dolayısıyla yan konu. _Ithyphallics'e _ilişkin olarak, Pisa cildinde _Poemata et Inscriptiones_, Moxon, 1847'ye bakınız) dahil edilmiş Latince şiirlerin bölümleri vardır ve bu da tanımı haklı çıkarabilir; ancak _The Island_'a (Canto II. kıta xvii. satır 10) ait bir nottan, daha önceki bazı Latince dize koleksiyonlarının Byron'ın dikkatini çektiği sonucu çıkarılabilir. Landor'un Byron'un eserleri ve dehası hakkındaki çeşitli tahminleri için bkz. _Eserler_, 1876, iv. 44-46, 88, 89, vb.]

[499] {485}[Köşeli parantez içindeki kelimeler sonraki
baskılarda silinmiştir.]

[500] {487}[Ra[venna] 7 Mayıs 1821.]

[fz] {487}_Ya da kaçanı kır_--[Elyazması, alternatif okuma.]

[ga] _Hastalarını her türlü bakımdan ve tedaviden uzak bularak._--[Elyazması silinmiştir.]

[gb] {488}

_Onu bir kaynak için oraya buraya çevirmek için_
{_Ve akranlarından daha iyi bir öğüt bulamadı_,
{_Ve göksel akranlarının yardımını talep etti_.--[Elyazması silindi.]

[gc] _Açıklamalarının muazzam kapsamı nedeniyle_.--[Elyazması silindi.]

[gd] _Sayfa o kadar sıçramıştı ki_----.--[Elyazması silindi.]

[ge] _Kendisi Fatih'in kılıcına yardım etmiş olsa da_.--[Elyazması silindi.]

[gf] {489}_'O, o Fatih'i geri dönüşte tutuyor_.--[Elyazması silindi.]

[501] [Napolyon, Byron'ın _Yargı Vizyonu_'na başlamasından iki gün önce 5 Mayıs 1821'de öldü, ancak elbette haber Avrupa'ya ancak
çok sonra ulaştı.]

[gg] _Daha ezilecekler_----.--[Elyazması silindi.]

[gh] _Boynuz kadar devasa değil kafada_.--[Elyazması silindi.]

[502] [George III. 29 Ocak 1820'de öldü. "1820 yılı, o zamanlar Güney Avrupa'nın büyük bölümünde, kötü bir şekilde bastırılmış bir ateş gibi patlak veren
devrimci ruhun birçok çabasıyla işaretlenen bir dönemdi. İtalya'da Napoli, anayasal standardı çoktan yükseltmişti.... Romagna'nın her yerinde, Carbonari adı altında gizli topluluklar örgütlenmişti."--_Life_. s. 467.]

[gi] _Geri çekilene kadar tiranlık için savaşan_.--[MS. silindi.]

[503]
["Böylece ayakta dururken, bir süredir uyarısından dinlenen çan,
Akşamın sessizliği içinde,
Tekrar notasını gönderdi, Çal! Çal! Akşamın sessizliği boyunca...
Sen serbest bırakıldın! diye haykırdım: ruhun esaretten kurtuldu!
Sen ki uzun süre zihinsel ve görsel karanlıkta yattın,
Sen şu cennettesin! Senin yerin ışık ve ihtişamdır."

_Bir Yargı Vizyonu_, R. Southey, i.]

[gj] _Daha iyi bir taşra beyefendisi----.--[Yazı silindi.]_

[gk] {490}

_Öldü ve krallığını hâlâ geride bıraktı_
_Daha az deli değil--ve kesinlikle aynı derecede kör_.--[Yazı silindi.]

[504] [Kralın ölümü sırasında Byron kendini biraz
farklı bir şekilde ifade etti. "Anlıyorum," diyor (Murray'e Mektup, 21 Şubat 1820),
"iyi yaşlı Kral evine gitti; üzülmemek elde değil,
ama körlük, yaşlılık ve deliliğin insan mutluluğuna engel olduğu düşünülüyor. "]

[505] ["Gösteri muhteşemdi; aşağıdaki her şeyi güçlü bir şekilde
hafifçe ortaya çıkaran güçlü ışık, sarkan miğferlere ve
sancaklara hafifçe dokunacak kadar yükseğe ulaşıyordu ve çatı, Gotik
işlemeler arasında solgun parıltılar ve dokular görüntüsüydü.
Tonoz hâlâ açıktı ve Kraliyet tabutu aşağıda, İngiltere ve Hanover'ın taçları mor yastıklar üzerinde ve kırık asa onu çaprazlarken yatıyordu. Sunakta, sanki görevleri tamamlanmış gibi, altın amblemlerle kaplı dört Kraliyet
sancağı yere serilmişti; sunak
kutsanmış altın kaplamalarla yığılmıştı ve Şapelin tüm görünümü
melankolik ihtişamın en derin ve en görkemli gösterisiydi." - Üçüncü George'un cenaze töreninin bir tanımından (J. T. imzalı), _European Magazine_, Şubat 1820, cilt 77, s. 123.]

[506]

["Böylece görünmeyen tarafından teselli edilerek başımı itaatle kaldırdım,
Ve kendimi her taraftan kemerli bir tonozda buldum,
Dar ve alçaktı o ölü evi. Etrafında tabutlar vardı,
Her biri kendi nişinde, kovalar, küpler ve cenaze ambarları,
Turiye boyası kadifeler, renklerini solmadan koruyorlardı;
Sancaklar hala canlıydı, sanki ressamın dokunuşundan yeni çıkmış gibi;
Altın saçak ve altın işlemeler de lekelenmemişti."

_Bir Vizyon, vb._, ii.

"Perşembe gecesi, 3. inst. [Şubat 1820], vücut
beyaz satenden dış bir katla sarılmış olarak, maun ağacından yapılmış, yastıklanmış ve beyaz satenle geleneksel şekilde süslenmiş
iç tabuta yerleştirildi.... Bu, kurşun bir
tabutun içine konuldu, sonra tekrar başka bir maun tabutun içine kondu ve sonunda tamamı, Garter mavisinden birkaç ton daha koyu olan en zengin
Cenova kadifesiyle kaplı İspanyol maunundan yapılmış resmi tabuta yerleştirildi. Kapak, çift sıra gümüş yaldızlı çivilerle üç bölmeye ayrılmıştı ve baş tarafındaki bölmede, Jartiyer Nişanı'nın zengin bir yıldızının üzerinde, ölü altından yapılmış, İngiltere Kraliyet Arması bulunuyordu.... Ayaklardaki alt bölmede, aynı tarikatın jartiyeri ve sloganıyla çevrili, G. R. harflerinin bulunduğu bir kalkanı destekleyen, _Rampant, regardant_ adlı İngiliz Aslanı vardı.... Saplar, büyük, modern bir desende zengin yaldızlı gümüştendi ve en zarif işçilikti."--Aynı eser, s. 126.]

[507] {491}["Majestelerinin bedeni her zamanki gibi mumyalanmamıştı, ancak mümkün olduğunca uzun süre saklanması için cere-bezlerine sarılmıştı.... Ceset, gerçekten de, yakın zamanda vücudunda meydana gelen hızlı çürümenin acı dolu bir gösterisini sergiliyordu. Majestelerinin anayasası, ... ve dolayısıyla, muhtemelen, cerrahlar mumyalama işlemini olağan şekilde gerçekleştirmenin imkansız olduğunu düşündüler."--Aynı eser, s. 126.]

[508] [George II.'nin babasının vasiyetini cebine indirmiş olması ve daha sonra asla üretmemiş veya uygulamaya çalışmamış olması, skandallara büyük torununun da benzer bir eylemde bulunma olasılığını düşündürmüş olabilir.]

[gl] {492}

/ _vices_ \
_In whom his_ < > _all are reign still_.--[Elyazması silindi.]
\ _virtues_ /

[509] [Lady Byron'ın kocasının teolojik görüşleri hakkındaki açıklaması bu ifadeyle çelişmektedir. (Bkz. H. C. Robinson'un _Günlüğü_, 1869, iii.
436.)]

[gm] {493}

_Ama önce irkilerek sonra başını sallayarak_.--[Elyazması]
_Horladı, "Tanrı tarafından yeni bir yıldız çıktı!"-_-[Elyazması silindi.]

[510] {493}[On Altıncı Louis 21 Ocak 1793'te giyotinle idam edildi.]

[gn] {494}_O lanet olası Aziz Paul_.--[Elyazması silindi.]

[511] ["Kutsanmış havari Bartholomew önce Likaonya'da,
sonunda da Atina'da vaaz verdi... ve orada önce derisi yüzüldü, sonra da
başı kesildi."--_Golden Legend_, F. S. Ellis tarafından düzenlendi,
1900, v. 41.]

[512] {495}
"Sonra Kralı gördüm. Kaldırımı kaplayan bir buluttan
Onun saygıdeğer biçimi yükseldi: yüzü göğe doğru yöneldi. Gözleri göğe doğru kaldırılmıştı ve kolları göğe doğru yönelmişti."

_The Vision, vb._, iii.

[513] [Elyazmalarının ve _Liberal_'in okunuşu "çömlekleşmiş"tir. 1831, 1832, 1837, vb. baskıları "desenli" olarak okunur.]

[git] ----_tüm göksel derisi_.--[Elyazması silinmiştir.]

[gp] _Ya da buna benzer başka bir insanüstü irin_.--[Elyazması silinmiştir.]

[gq] {496}_Kaptan Parry'nin mürettebatı tarafından_----.--[_The Liberal_, 1822, i. 12.]

[514] ["Aydınlık kemer düzensiz kütlelere ayrılmıştı, farklı yönlere doğru büyük bir hızla akıyordu, şekil ve ilgi açısından sürekli değişiyordu ve kuzeyden doğuya, kuzeye. Auroranın olağan soluk ışığı, fosforun yanmasıyla oluşan
ışığa çok benziyordu; aurora en canlı olduğunda çok hafif bir kırmızı renk
fark edildi, ancak başka hiçbir renk
görünmüyordu."--_Sir E. Parry'nin 1819-20'deki_ Yolculuğu, s. 135.]

[515] ["Göklerde muazzam bir hızla taşınan, trompetini o kadar şiddetli çalan, yüzünün ışıltılı güzelliğinin bir kısmını
bozduğu güzel bir genç gördüm sanki" ile karşılaştırın.--G. Ticknor'ın Quevedo'nun "Kafataslarının Rüyası" adlı eserinin çevirisi,
_İspanyol Edebiyatı Tarihi_, 1888, ii. 340.]

[516] {497}[Joanna Southcott, 1750 doğumlu, _Harikalar
Kitabını_ 1813-14'te yayınladı, 27 Aralık'ta öldü, 1814.]

[517]

["Bir tepede, Göksel Şehir duruyordu;
Uzaklara doğru parlıyordu; kuleleri ve kubbeleri yükseliyordu
Havada yüksekte, dingin, fırındaki altının parlaklığıyla,
Genişliklerinde ihtişam yoğun ve durgun bir şekilde uzanıyordu.
Ateşli bir parıltıyla ve kısa, kalın, titrek bir hareketle
Yanan piropus gibi; ve kuleler ve sivri tepeler parıldıyordu,
Işık jetlerinde oynuyorlardı, elmas benzeri bir ihtişamla parıldıyorlardı."

_Vizyon, vb.,_ iv.]

[518] {498}[Bkz. _Eyüp Kitabı_ orijinal İbranice'den John Mason Good, F.R.S. (1764-1827) tarafından Londra, 1812'de tam olarak çevrilmiştir.
"Giriş Tezi"nde, yazar,
Eyüp Kitabı'nın biyografik ve
tarihsel karakterini Profesör Michaelis'in (Johann David, 1717-1791) iddialarına karşı savunur.
Notlar İbranice ve Arapça versiyondan bol miktarda alıntı içerir.]

[519] {499}["Doğu şehirlerinin kapıları veya geçitleri"
"kamu müzakereleri, adalet yönetimi veya krallar ve uluslar veya elçiler için
dinlenme yerleri" olarak kullanılırdı.
Bkz. _Tesniye_. xvi. 18. "Bütün kapılarında yargıçlar ve memurlar yaratacaksın... ve onlar
halkı adil bir yargıyla yargılayacaklar." Bu nedenle, Konstantinopolis Hükümeti'nden bahsederken "Porte" kelimesinin kullanımı geldi.--Smith'in _Diet, İncil'in_, sanat. "Kapı."]

[gr] _Işıltılı kollarını çaprazlayarak_----.--[Yazı silindi.]

[gs] _Ama nazikçe; Sathan karşılaştı_----.--[Yazı silindi.]

[520] ["Hiçbir aziz, dindar kararların talihsiz başarısızlığını Dr. Johnson'dan daha iyi fark etmemişti; bir gün bu konu hakkında bir tanıdığıyla konuşurken, 'Efendim, cehennem
iyi niyetlerle döşenmiştir,' demişti." "Cehennem iyi anlamlar ve dileklerle doludur." ile karşılaştırın. _Jacula Prudentum,_ George Herbert tarafından, 1651'de basıldı, s. 11;
Boswell'in _Life of Johnson,_ 1876, s. 450, not 5.]

[521] {501}[Karşılaştırın--

"Zorlu Adamızın hikayesinde bir veya iki kez değil
Görev yolu, şan yolu haline geldi."

Tennyson'ın _Wellington Dükü'nün Ölümü Üzerine Övgü._]

[522] [John Stuart, Bute Kontu (1713-1792), 25 Mart 1761'de Dışişleri Bakanı ve 29 Mayıs 1762-Nisan 1763'te Başbakandı. Bute'un genç kral üzerindeki etkisinin genel tahmini için "The Royal Dupe" (Wright, s. 285) başlıklı bir karikatüre bakın,
_Dict. Nat. Biog._, sanat. "George III."]

[gt] {502}_Kan ve borçla_----.--[Elyazması]

[gu] _Eskiden sahip oldukları şeyin _bir_ parçası_.--[Elyazması silindi]

[523] {503}[George III. 1795'te Katolik Özgürleşmesine direndi. "Konuyu ne kadar çok düşünürsem, teklifin tehlikesini o kadar çok hissediyorum."--Pitt'e Mektup, 6 Şubat 1795. Yine, 1 Şubat 1801,
"Bu görev ilkesi, beni mutlu anayasamızın temelini [Devlette çalışan herkesin İngiltere Kilisesi üyesi olması gerektiği] yok etmeye yönelik herhangi bir teklifi ['Katolikleri ve Muhalifleri makamlara ve Katolikleri Parlamentoya kabul etme'] tartışmaktan alıkoymalıdır." Son olarak, 1807'de, bakanlardan "Katoliklere bir daha asla herhangi bir taviz teklif etmeyeceklerine dair olumlu bir güvence" talep etti.--Bkz. _Pitt'in Hayatı_, Earl Stanhope, 1879, ii. 434, 461; _Nat. Biog. Sözlüğü_, art. "George III."]

[gv] _Bu kör ihtiyarı gör_----.--[Elyazması silindi.]

[gw] {504}_Ve konuşmanızın kesilmesi_.--[Elyazması silindi.]

[524]

["Uzun ve yuvarlak içi boş makinelere,
Diğer deliğe ateşle dokunarak
Genişlemiş ve öfkelenmiş," vb.

_Kayıp Cennet_, vi. 484, kare.]

[525] [Altın anahtar, Lord Chamberlain ve diğer mahkeme görevlilerinin makam nişanının bir parçasıdır. Francis Sandford'un
_İkinci James'in Taç Giyme Töreni Tarihi_, 1687'deki 17. Plaka'da, Kral Edward'ın asasını taşıyan Peterborow Kontu Henry Mordaunt,
kemerinden sarkan bir anahtarla temsil edilmiştir.
Eteğin Birinci Damatı ve Yatak Odasının Beyefendisiydi.
Alayın başka bir yerinde görünen Kraliçe'nin Yardımcı Şerif Yardımcısı da bir anahtar taşımaktadır.]

[gx] _Kalçalarına saplanmış----.--[Yazı silindi._]

[gy] {505}_Çünkü onlarınki bunlardan çok daha asildir_.--[Yazı silindi.]

[526] [Byron'ın Horace Walpole'un ünlü
esprisini, "Yaz her zamanki _şiddetiyle_ başladı" sözünü düşünüyor olması mümkündür. Ancak, elbette,
anlamı, aşırı ve anormal sisler nedeniyle, _yaz_
altınlamasının önceden yapılması gerekebilir.]

[gz] _Yolculuklarına başlamadan önce, başlasınlar_.--[MS. silindi.]

[527] [Bu şiirin tarihinden önce elektrikli telgrafın icadı için, bkz. _Sir Francis Ronalds, F. R. S., and his Works in
connecting with Electric Telegraphy in 1816_, J. Sime, 1893. Ancak
Byron'un bahsettiği "Telgraf" muhtemelen semafordu (Londra'dan Portsmouth'a) ve Amirallik Sekreteri [Sir] John Barrow'a göre "her türlü telgrafı artık tamamen gereksiz" kılıyordu (_vide ibid._, s. 10).]

[528] {506}[Ses benzerliği için karşılaştırın--

"Dalıyor, sapıyor ve yön değiştiriyordu."

_Ancient Mariner_, pt. iii. satır 156.]

[ha]

----_Hiçbir toprak taşmadı_
_Çekirgeler tarafından, Cennet bunlar tarafından ortaya çıkarken_.--[Yazı silindi.]

[hb] _Ve çok dilli çığlıklar yaban kazları gibiydi_.--[Silindi.]

[529] [Karşılaştır--

"Neden seninle
Cehennemin tamamı serbest kalmadı?"

_Kayıp Cennet_, iv. 917, 918.]

[hc] _İlk Hackney olsa da_----.--[MS.]

[hd] {507}_Tüm acılarının sebebini yemin etmeye hazır_.--[Silindi.]

[530] [Ombre oyununda maça ası, _spadille_, en iyi koz
olarak kabul edilir ve sopa ası, basto, üçüncü en iyi koz
olarak kabul edilir. (Ombre'nin tanımı için, Pope'un _Rape of the Lock_,
in. 47-64'üne bakın.)]

[531] {508}["'Caitiffs, aptal mısınız?' diye bağırdı çok yüzlü Şeytan öfkeyle.

_Yargı Vizyonu_, v.]

[532]

["En öndekini görünce,
Onu eğik bakışıyla,
Düşünmeyen halkın put ve kahraman olarak gördüğü,
Gününde Karmaşa Efendisi."

_Aynı eser._, v.

Hogarth'ın karikatüründe (orijinal kalem ve mürekkep çizimi
"Rowfant Kütüphanesi"ndedir: Cruikshank'ın _Katalog_, 1886'daki önsözüne bakın)
Wilkes, "bir beyefendinin yapması gerekenden" daha fazla şaşı bakıyor. "Kostüm--uzun
ceket, boyuna düğmeli yelek, diz altı pantolon ve çoraplar--hoş değil, ancak yüz ifadesi bir sırıtma ile bir alay arasında bir şey. Walpole (_Letters_, 1858, vii. 274) başka bir portreyi (Zoffani'nin) "Wilkes'in kızına şefkatle baktığı--hayır, gözlerini kısarak baktığı--hoş bir parça" olarak tanımlıyor. Bu, Şeytan'ın Milton'daki Bayan Sin'i kabul etmesinin bir karikatürüdür."]

[533] {509}[Birinci İmparatorluğun "Coan" etekleri için moda
plakalarına ve Gillray'in ve Rowlandson'ın karikatürlerine _passim_ bakın.]

[o] _En güvenilir vatanseveri bulacaklar kişi ben olacağım_.--[Elyazması silindi.]

[hf] _Daha önce de aynısını yaptığımı söyledi Wilkes_.--[Elyazması silindi.]

[534] {510}[8 Ekim 1774'te Middlesex için Parlamento'ya üçüncü dönüşünde Wilkes (2 Aralık) muhalefet olmadan koltuğuna oturdu. Sonraki Şubat ayında ve sonraki zamanlarda, Meclis'i 19 Ocak 1764'te Parlamento'dan ihraç edildiği ve küfür, müstehcen vb. olarak. Son olarak, Mayıs 1782'de bir bölünmede önemli bir
çoğunluk elde etti ve iğrenç kararların Meclis günlüklerinden
silinmesi emredildi.]

[535] [Bute, kralın partisinin lideri olarak açık bir düşmandı; Grafton,
yarım yamalak bir dosttu. Dük (1736-1811) onu Kule'de (1763) ziyaret ederdi, "kendi hikayesini ve savunmasını kendisinden dinlemek için";
ancak Wilkes'in kendisine kefalet için kefil olması için (3 Mayıs) yaptığı bir temyizi reddetti. Böyle bir adımın "Tac'a hakaret" olarak adlandırılabileceğinden korkuyordu. Lord Temple ve diğerleri tarafından bir _Habeas Corpus_ emri (bkz.
satır 8) için başvuruda bulunuldu ve 6 Mayıs'ta Wilkes, ayrıcalık gerekçesiyle Lord Baş Yargıç Pratt tarafından serbest bırakıldı. Üç yıl sonra (1 Kasım 1766), İtalya'dan dönüşünde Wilkes, Grafton'ın korumasını ve çıkarını elde etmeye çalıştı; ancak dük, Chatham'a danışmış ve Wilkes'in mektubunu Kral'a sunmuş olmasına rağmen, bu ikinci temyizi "hiç dikkate almamaya" karar verdi. Grafton, _Otobiyografisinde_ Bay Wilkes hakkındaki "bilgisinin kapsamını" tanımlamaya ve onun "yakınlarından biri" olmadığını açıklamaya dikkat eder; bu da Junius'un "Bay Wilkes'e gelince, belki de hayatının en büyük talihsizliği, onunla olan eski dostluğunuz için dolapta bu kadar çok telafi etmeniz gerektiğidir. Merhametli Efendiniz karakterinizi anlıyor; ve bir dost olduğunuz için sizi bir zulümcü yapıyor" ifadesini haklı çıkaran bir _uyarı_ ("Grafton Düküne Mektup (xii.)," 30 Mayıs 1769).--_Augustus Henry'nin Anıları, Üçüncü Grafton Dükü_, Sir W. Anson, Bart., D.C.L., 1898, s. 190-197.]

[536] {511}[In 1774'te Wilkes Lord Belediye Başkanı seçildi ve sonraki baharda Amerika ile savaşın devamına karşı
Livery'den Kral'a bir itiraz sunma görevi ona düştü. Walpole (17 Nisan 1775, Mektuplar, 1803, vi. 257) "zaferini ılımlılıkla - modern dilde iyi bir terbiyeyle - kullandığını" söyler. Kralın tavrına hoş bir şekilde şaşırdığı söylenir. Yaşlılığında (1790) Whig'lere karşı oy kullandı. Sheridan, Tickell ve
Lord John Townshend tarafından yazılan bir pasquinade, şeytanın imalarını önceden haber veriyordu--

"Johnny Wilkes, Johnny Wilkes,
Sen en büyük sahtekarsın,
Şimdi söylediğin notalar ne kadar da değişti!
Ünlü 'Kırk Beş'in
Ayrıcalıktır,
Ve küfürlerin 'Tanrı Kralı korusun'!

Johnny Wilkes,
Ve küfürlerin, 'Tanrı Kralı korusun'!"

_Wilkes, Sheridan, Fox_, W. F. Rae, 1874, s. 132, 133.]

[hg] _Beelzebub görev başındayken_----.--[ELS. silindi.]

[537] ["Kyd Wake'in Kral'a saldırması sonucunda, Kral'ın şahsını daha iyi güvence altına almak için iki Kanun çıkarıldı ["İhanet" ve "İsyan Yasaları", 6 Kasım, 10 Kasım
1795], Pitt ve Grenville Yasaları olarak adlandırıldı "(_H. C. Robinson'ın Günlüğü_, 1869, i. 32). "'Bu
kanunların ilki [_Keşfedilen Komplo, vb._, S. T. Coleridge, 28 Kasım 1795, _Essays on his own Times_, 1850, i. 56] basın özgürlüğünü öldürmeye yönelik bir girişimdir; ikincisi ise konuşma özgürlüğünü boğmaktır." "Şeytan" Wilkes'in sonsuza dek "ağızlarının tıkalı" olduğundan korkuyordu.

[538] {512}

["Suçluluk ve acı çekmede yoldaşı olan,
Kendisi gibi kanıta getirilen ve onun gibi yargılamadan çekinen, kim olabilir?
Adı olmayan iftiracı yaşadı ve oklarını karanlıkta attı;
Fark edilmeden mezara gitti ve geride
Yeryüzündeki zararlı işleri ve kötü bir örneğin vebasını bırakarak,
Hiçbir suçun gizlenmediği öte dünyaya gitti.
Hayatında maskeliydi ve şimdi demirden bir vizör,
Başının etrafına perçinlenmiş, yüz hatlarını sonsuza dek yok etmişti. İftiracı suskun bir şekilde durdu ve yüzünü Hükümdar'dan çevirdi,
Demirden bağlı olduğu için... dayanılmaz derecede korkunçtu
Er ya da geç bilinçli suçluluk duygusuna dönüşür yaralının gözü."

_Yargı Vizyonu_, v. i]

[hh] _Ya da insan kolikinde_----.--[Elyazması silindi.]

[hi] _Yeryüzünde bile bir hayalet gibi görünen_.--[Elyazması silindi.]

[hj] _Şimdi küçük, şimdi biraz daha büyük_.--[Elyazması silindi.]

[539] {513}[Junius Mektupları elliden fazla yazara atfedilmiştir. En ünlüleri arasında Portland Dükü, Lord
George Sackville, Sir Philip Francis, Edmund Burke, John Dunning, Lord
Ashburton, John Home Tooke, Hugh Boyd, George Chalmers, vb. vardır. Junius,
Byron, 23 Kasım 1813 tarihli _Günlüğü_nde şöyle yazmıştır: "Ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Junius neden hala ölmüş olsun ki?.... adam hayatta olmalı ve
ifşa olmadan asla ölmeyecek" (_Letters_, 1893, ii. 334); ancak
Brougham'ın _Edinburgh Review_, cilt xxix, s. 94'te, _Junius'un Seçkin Bir Yaşayan Karakterle Özdeşliği_ (bkz. _Letters_, 1900, iv. 210) adlı makalesi, onu neredeyse "Francis'in Junius olduğuna" ikna etmiş gibi görünüyor. (Junius'un Francis ile özdeşliği lehine argümanların _özeti_ için, Bay Leslie
Stephen'ın _Dict. of Nat. Biography_'deki makalesine bakın, sanat. "Francis." Ayrıca bkz. _History of England in the Eighteenth Century_, W. E. H. Lecky, 1887, iii. 233-255. Bu teoriye karşı bir dizi makale (W. Fraser Rae tarafından) için bkz. _Athenaeum_, 1888, ii. 192, 258, 319. Bu soru hala tartışılıyor. Bkz. _The Francis Letters_, Junius Tartışması üzerine bir notla, C. F. Keary, 1901.)]

[hk] _Bir doktor, bir erkek ebe_----.--[El yazması silindi.]

[hl] {514}_Merak bir görev haline gelene kadar_.--[El yazması silindi.]

[540] ["Demir Maskeli Adam" veya daha doğrusu "Siyah Kadife Maskeli Adam", Mantua Dükü Ferdinando Carlo Gonzaga'nın Sarayında Devlet Sekreteri olan Kont Ercole Antonio Mattioli ile özdeşleştirilmiştir. Mattioli vatana ihanetten suçlu bulundu ve XIV. Louis'in isteği üzerine 2 Mayıs 1679'da Mareşal Catinat tarafından yakalandı ve Pinerolo'da hapsedildi. 19 Mart 1694'te Sainte-Marguerite Adaları'na sürüldü ve daha sonra 18 Eylül 1698'de Bastille'e nakledildi. 19 Kasım 1703'te öldü. Gizemi çözen ilk kişi Baron Heiss oldu. Chambrier, Roux-Fazillac, Delort, G. A. Ellis (Quart. Rev.'deki bir duyuruya bakın, Haziran 1826, cilt xxxiv. s. 19) ve diğerleri de aynı görüşü paylaşıyor. (Bu teorinin doğrulanması için, M. Frantz Funck-Brentano'nun Kasım, Aralık 1894 tarihli _Revue Historique_ dergisinde
_L'Homme au Masque de Velours Noir_ adlı makalesine bakın, cilt 56, s. 253-303.)]

[541] [Bkz. _The Rivals_, perde iv. bölüm II]

[hm] _Onun_----.--[Yazı silindi.]

[542] {515}[Nijer Deltası, yoğun mangrov ormanlarıyla kaplı
engin bir alüvyon bataklığıdır. "Tüm kıyı boyunca ... Atlantik'e doğru ardışık haliçler açılır, denizciler bunları
saymayı
zorlukla başarabilmişlerdir."]

[543] [Başlık sayfası şöyledir: "_Junius Mektupları, Stat Nominis
Umbra_." _Bu_ ve daha fazlası değil! Kopyasının başlık sayfasında,
sloganının karşısında, S. T. Coleridge şu cümleyi yazmıştır: "Maskesini asla düşürmediği gibi, suikastçının zehirli hançerini de sık sık kullanırdı."--_Miscellanies_, vb., S. T. Coleridge, editör T. Asle, 1885,
s. 341.]

[hn]

_Suçlamam kayda geçirilmiştir ve devam edecektir_
_Onun ağıtlarından daha uzun sürecektir_.--[Elyazması silinmiştir.]

[544] {516}[John Horne Tooke (1736-1812), Amerikan Savaşı'nın bir muhalifi ve Muhatap Derneği'nin bir destekçisi olarak, vb.; ve Benjamin
Franklin (1706-1790), Amerikan Bağımsızlığının şampiyonu olarak,
George III'e karşı tanık olarak gösterilmiş olurdu.]

[545] [Le Sage'in _Diable Boiteux_ (1707) adlı eserinde, Don Cleofas, Asmodeus'un pelerinine
sımsıkı sarılmış bir şekilde havada San Salvador'un zirvesine taşınır. Karşılaştırın--

"Ah! Le Sage'in iblisinin hediyesi
İsteğim üzerine gerçekleşebilseydi,
Bu gece titreyen bedenimi kaldırıp,
St. Mary'nin kulesine yerleştirirdi."

_Granta, a Medley_, stanza 1., _Poetical Works_, 1898, i. 56, not 2.]

[546] ["Ama en çok nefret ettiği, onu en çok iğrendiren şey,
bir döneğin yerleşik, kararlı kötülüğüydü."--_William Smith, M.P.'nin Avam Kamarası'ndaki konuşması_, 14 Mart 1817. (Ayrıca, "dönen" kelimesinin kullanımı için bkz. _Poetical Works_, 1900, iii.
488, not i.)]

[547] [Southey'in quartolarının "ağırlığı" için, Byron'un notunu (1)
_Hints from Horace_, 657. satır ve 753-756. satırların bir çeşidiyle karşılaştırın. "Böylece
ağır quarto'n dikleşsin ve koksun" (_Poetical Works_, 1898, i.
435, 443).]

[ho] {517}_Ve yaklaşırken onu bir iftira atarken yakaladım_.--[Elyazması silindi.]

[548] [Karşılaştır--

"Ama 'Güçlü Anne'nin' çocukları için,
Akıllı olmak isteyenler ve beyefendi olamayacaklar,
Onları günlük 'çay hazır',
Kendini beğenmiş çevreleri ve edebi hanımefendileriyle baş başa bırakıyorum."

_Beppo_, kıta lxxvi. satırlar 5-8, _vide ante_, s. 183.]

[hp]

_Ve sanki "Kaderler"in baş katibiymiş gibi karalamalar yapıyor,_
_Ve bence bu bir kişi için oldukça yeterli_.--[Silindi.]

[549] {518}[Karşılaştır--

"Southey'in defnelerinden bir yaprak bile
Tüm yanıcılarını
patlatabilir, 'Bir eşek, Tanrı aşkına!'"

_Satiristler Üzerine Bir Hiciv, vb._, W. S. Landor, 1836, s. 22.]

[550] ["Hem Coleridge hem de Wordsworth'ün okumalarında, dinleyiciler üzerinde bir büyü gibi etki eden bir ilahi var."--Hazlitt'in _Şairlerle
İlk Tanışmam_; _The Liberal_, 1823, ii. 23, 46.]

[551] [Minos'un Fielding'in
_Bu Dünyadan Öteki Dünyaya Yolculuk_ adlı eserindeki "şaire" karşı tutumunu karşılaştırın: "Şair, Minos'un eserlerini
okumuş olsaydı onlara daha yüksek bir değer vereceğine inandığını söyledi. [Şair, 'dramatik
eserleri' nedeniyle Elysium'a kabul edilmek için yalvarmıştı. Minos bu ricayı reddetti, ancak bir keresinde bir yardım gecesinin tüm gelirini bir arkadaşına ödünç verdiğini öğrenince yumuşadı.] Sonra tekrarlamaya başladı, ancak Minos onu öne doğru itti ve sırtını ona dönerek kendini sonraki yolculara adadı."--_Novelist's
Magazine_, 1783, cilt xii. bölüm vii. s. 17.]

[552]

[" ... Mediocribus esse poetis
Non homines, non di, non concessere columnae."

Horace, _Ars Poetica_, 372, 373. satırlar.]

[553] {519}[Kralın ifadelerini tekrarlama alışkanlığı için karşılaştırın--

"Whitbread, doğru değil mi? Duydum, duydum
Ünlü bir eski aileden geliyorsun.
Ne? ne? Bana senin bir uzuv olduğun söylendi
Ünlü Pym'in:
Ne, Whitbread, insanların söylediği doğru mu?
Yuvarlak kafalının oğlu musun? hae? hae? hae?
* * * * *
Otuz Ocak'ta _beslenmiyor musun_?
Evet, evet, Dana başını yiyorsun, Dana başını yiyorsun."

_Ünlü Bir Laureat'e Talimatlar_, Peter Pindar'ın
_Eserleri_, 1812, i. 493.]

[554] [Henry James Pye (1745-1813) için bkz. _İngiliz Ozanları, vb._, satır
102, _Şiirsel Eserler_, 1898, i. 305, not 1.]

[hq] {520} ----_kötü görünümlü bir düzenbaz_.--[Yazı silindi. ]

[555] ["Dün, Holland House'da Southey ile tanıştırıldım--bir süredir gördüğüm
en yakışıklı ozan. O şairin
başına ve omuzlarına sahip olmak için neredeyse Sapphics'ini yazabilirdim. Kesinlikle
bakması çekici bir kişi ve yetenekli bir adam ve tüm bunlar,
ve--_övgü_ yazısı da var."--Moore'a Mektup, 27 Eylül 1813,
_Mektuplar_, 1898, ii. 266.

"Liberal'i görmedim," diye yazdı Southey, 26 Ekim 1822'de Wynn'e, "ama bana bir Leeds gazetesi gönderildi... alıntıları arasında belirli bir 'serseri'nin tanımı ve davranışları da vardı. O, dindar ressamın Şeytan'ı çileden çıkardığı şekilde beni gücendirmedi"
(yani onu "her zamankinden daha çirkin" resmederek: bkz. Southey's Ballad of the _Pious Painter_, _Works_, 1838, vi. 64).]

[hr] {521}_Bu nedenle birkaç tane alıntı yapmakla yetindi_.--[El yazması silindi.]

[556] [Southey'in "Battle of Blenheim" adlı eseri 1800'deki _Annual Anthology_'de s. 34-37'de yayımlandı. Uzun uzun, cumhuriyetçi ve kışkırtıcı bir şiir olarak, W. Hone tarafından 1817'de yayımlanan _Wat Tyler_'ın bir baskısının _Önsözünde_ alıntılanmıştır; ve ayrıca John Fairburn tarafından aynı yıl yayınlanan başka bir baskıya eklenmiş _The Stripling Bard, or the Apostate Laureate_ başlıklı bir "Ek"te de yer almaktadır. Bu mükemmel kafiyelerin amacı ve _motifi_ Jakoben olmasa bile vatanseverlikten uzaktır, ancak bazı nedenlerden dolayı şiir gençler için
geliştirici olarak kabul edilmiştir ve okullar için birçok "Şiir Kitabı"na dahil edilmiştir. _The Poet's Pilgrimage to Waterloo_ 1816'da, _Wat Tyler_'ın yeniden canlandırılmasından kısa bir süre önce yayınlanmıştır.]

[557] [_Vide ante_, s. 482.]

[558] ["_Wat Tyler_'ı yazdı ve şairlik görevini üstlendi - _Henry Kirke White'ın Hayatı_'nda (Byron'ın notuna bakın) 'kaba zanaat' incelemesini adlandırdı ve bir incelemeci oldu - 'pantisokrasi' adı verilen, kadınlar da dahil olmak üzere her şeyin ortak olduğu bir planın projelendiricilerinden biriydi (_sorgu_ sıradan kadınlar?)."--_Blackwood's Magazine'deki Bir Makale Üzerine Bazı Gözlemler_ (No. xxix., Ağustos, 1819), _Mektuplar_, 1900
[Ek IX.], iv. 483. Bu iftiranın icadı veya muhtemelen çıkarılması, Byron'ın, Coleridge tarafından Southey'in yetkisiyle yayıldığını iddia ettiği, 1816'da Diodati'de iddia edilen bir "ensest birliği" suçlamasına karşı bir karşı saldırıydı (_vide ante_, s. 475). Pantisocracy'nin hayal edilmesinden veya tasarlanmasından önce, geleceğin pantisokratlarından biri olan Robert Lovell'ın Mary Fricker ile evlendiğini; Robert Southey'in kız kardeşi Edith ile nişanlandığını; ve planın doğuşu ve evrimi sonucunda Coleridge'in, "her Jack'in Jill'i olsun" ve dünyanın denizler ötesindeki ikinci bir Cennet'te yeniden başlaması için, daha önce sevgilisi olmayan üçüncü kız kardeşi Sarah ile nişanlandığını belirtmek belki de gereksizdir. Her şey ortak tutulacaktı,
böylece her adam karısını özel olarak tutabilecekti.]

[559] {522}_Henry Kirke White'ın Kalıntıları_ [1808, i. 23]

[560] [Southey'nin _Wesley'nin Hayatı ve Metodizmin Yükselişi ve İlerlemesi_,
sekiz ciltlik iki cilt halinde, 1820'de yayınlandı. İlk cildin boş bir sayfasına yazılmış bir "Anı"da, Coleridge,
kopyasının Southey'e miras olarak verilmesini istediğini ifade etti. "Bir veya diğer cilt," diye yazıyor,
"yırtık kitap alayımda diğerlerinden daha sık elimdeydi... Bu Wesley'nin Hayatı'na kaç saatlik kendimi unutma borcum var!"--Üçüncü basım 1846, i. xv.]

[561] [Southey'in _Yargı Vizyonu_ adlı eserinin önsözüne verdiği yanıtta,
Byron, Laureate'e "tüm eserlerin bu kibirli karalayıcısı" olarak saldırdı.]

[hs] _Buna benzemiyor ve_----.--[ELS.]

[562] {523}Kral Alfonso, Batlamyus sisteminden bahsederken,
"dünyanın yaratılışında kendisine danışılmış olsaydı, Yaratıcı'yı
bazı saçmalıklardan kurtarırdı" demişti. [Kastilya Kralı X. Alfonso
(1221-1284), Bilge ve Astronom lakabıyla anılırdı, "Yahudi hahamlarına azımsanmayacak bir cesaret verdi. " Onun himayesi altında Judah de Toledo, Avicenna'nın eserlerini tercüme etti ve bunları yeni bir yıldız
bölümüyle geliştirdi. Dahası, "Gaskonya, Paris ve diğer yerlerden yaklaşık 50 bilgin gönderdi, Ptolemaios'un tablolarını tercüme etmeleri ve daha doğru bir
takım derlemeleri (yani ünlü _Tabulae Alphonsinae_) için
... Kral meclise bizzat başkanlık etti."--_Mod. Univ. Hist._,
xiii. 304, 305, not(U).

Alfonso, arkasında bir Kastilya Hamlet'i ününü bıraktı--"sınırsız bir yeteneğe sahip" ama "davasına gebe olmayan". "O," diyor Mariana (_Hist._, lib. xiii. c. 20), "tebaasının yönetiminden çok, mektuplara daha uygundu; gökleri inceledi ve
yıldızları izledi, ama dünyayı unuttu ve krallığını kaybetti." Yine de
eserleri onu takip ediyor. "Şiirleriyle
(_'Cantigas'_, Meryem Ana onuruna ilahiler ve _'Tesoro'_ felsefe taşı üzerine bir inceleme), astronomik tablolarıyla, ki tüm bilim ilerlemeleri
değerini kaybetmedi, ve şu anda her iki yarımkürede de bir otorite olan yasama konusundaki büyük çalışmasıyla
anılacak."--_Hist. of Spanish Literature_, G. Ticknor, 1888, i. 7.

Byron, Alfonso ve "yaratılışın saçmalıkları" hakkındaki espriyi
Bayle'den (_Dict_., 1735, art. "Castile") almıştır, kralın bariz küfürlerine yönelik biraz yaramaz bir özür için uzun bir not (H) ayırmıştır. Bayle'nin
dolaysız otoritesi Le Bovier de Fontenelle, Entretiens sur adlı eserinde
la Pluralite des Mondes_, 1686, s. 38, "L'embaras de tous ces cercles
bu çok büyük, bir zamanda ya da daha fazla bilgi sahibi olmadığımda
meilleur, un roy d'Aragon (_sic_) büyük matematikçinin en büyük uygulaması
Peu adanmış, disoit que si Dieu l'eust appelle bir oğlun uygun olup olmadığına karar vermesi
le Monde, il luy eust donne de bons avis."]

[563] {524}[Aubrey'nin hesabına bakın (_Çeşitli Konulara İlişkin Çeşitli Eserler_,
John Aubrey, F.R.S., 1857, s. 81) ortadan kaybolan hayaletin
"ilginç bir parfümle ve son derece melodik bir tınıyla"; veya Scott'ın
_Antiquary, The Novels, etc_., 1851, i. 375'ine bakın.]

[564]

["Onları bir arada gördüğümde, ruhumun arzusu beni ele geçirdi,
----Ben de içeri girmek için öne doğru bastırdım--
Ama bedenin ağırlığı beni engelledi.--Çeşmeye doğru eğildim.

* * * * *

Ve ayaklarım battı sandım ve hızla düştüm. Başladım,
Sonra uyandım ve önümde alacakaranlıkta dağları gördüm,
Karanlık ve belirgin; ve coşkulu hosanna sesleri yerine,
Kuleden gelen çan sesini duydum, Çın! Çın! Akşamın
sessizliğinde."

_Yargı Vizyonu_, xii.]

[565] {525}Boğulmuş bir beden çürüyene kadar dipte yatar; sonra
yüzer, çoğu insanın bildiği gibi. [Byron, muhtemelen Derwentwater'daki
"Yüzen Ada"yı duymuş olabilir.]

[ht] _Kendi küçük köşesinde_----.--[Elyazması]

[566]

["Gerçekten, brache!
Şeytan titizleşti."

Massinger'in _Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu_, perde i. sc. 1]

[hu] ----_ışık artık çekildi_.--[Elyazması]

[567] ["Mem. Bu şiir 7 Mayıs 1821'de başladı, ancak aynı
gün bırakıldı--aynı yılın 20 Eylül'ünde devam edildi ve
tarihinde sona erdi."]

ŞİİRLER 1816-1823.

ŞİİRLER 1816-1823

ALHAMA'NIN KUŞATMASI VE FETHİ HAKKINDA ÇOK KEDERLİ BİR BALLAD[568].[569]

_Arapçada, şu anlama gelir_[570]

1.

Mağribi Kralı yukarı aşağı at sürüyor.
Granada'nın kraliyet kasabasından geçiyor:
Elvira'nın kapılarından
Bivarambla'ya doğru gidiyor.
Yazıklar olsun bana, Alhama![hv][571]

2.

Hükümdar'a yazılan mektuplar
Alhama'nın şehrinin nasıl düştüğünü anlatıyor:
Ateşe tomarını fırlattı,
Ve haberciyi öldürdü.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

3. Katırını bırakıp atına biner,
Ve cadde boyunca yolunu belirler;
Zacatın caddesinden
Alhambra'ya mahmuzlayarak.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

4.

Alhamra surlarına ulaştığında,
O emrettiği anda
Trompet dümdüz çalınsın
Gümüş boruyla birlikte.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

5.

Ve savaşın içi boş davulları
Uzaklarda yüksek sesli alarmı çaldığında,
Şehir ve ovadaki Mağribiler
Savaşçıların sesine cevap verebilsinler diye.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

6.

Sonra Mağribiler, bunun farkına vararak,
Kanlı Mars'ın onları oraya çağırdığını,
Tek tek ve ikişer ikişer,
Güçlü bir filoya dönüştüler.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

7.

Sonra yaşlı bir Mağribi konuştu
Önündeki kral şu ​​sözlerle,
"Neden bizi çağırıyorsun, ey Kral?
Bu toplantının anlamı ne olabilir?"
Yazıklar olsun bana, Alhama!

8.

"Dostlar! Ne yazık ki!
Çok feci bir darbeyi

Biliyorsunuz ki, sert ve cesur Hıristiyanlar,
Alhama'nın hakimiyetini ele geçirdiler."
Yazıklar olsun bana, Alhama!

9.

Sonra yaşlı Alfaqui konuştu,[572]
Sakalı öylesine beyazdı ki,
"İyi Kral! Sana adilce hizmet edildi,
İyi Kral! Bunu hak ettin.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

10.

"Kötü saatte,
Abencerrage, Granada'nın çiçeği senin tarafından öldürüldü;
Ve yabancılar senin tarafından kabul edildi,
Şövalyelik Cordova'nın.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

11.

"Ve bunun için, ey Kral!
Sana çifte bir ceza gönderildi;
Sen ve senin, tacın ve krallığın,
Son bir enkaz altüst olacak.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

12.

"Hiçbir yasayı korkuyla tutmayan,
Yasa tarafından yok edilmelidir;
Ve Granada kazanılmalı,
Ve sen onunla mahvolmalısın."
Yazıklar olsun bana, Alhama!

13.

Yaşlı Mağribi'nin gözlerinden ateşler fışkırdı,
Hükümdar'ın öfkesi yükselmeye başladı,
Çünkü cevap verdi ve
Yasalar hakkında çok iyi konuştu.[573]
Yazıklar olsun bana, Alhama!

14.

"Kralların kulağını tiksindirebilecek
böyle şeyler söylemek için bir yasa yoktur:"--
Böylece, öfkeyle homurdanarak
Mağribi Kralı dedi ve onu ölüme mahkûm etti.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

15.

Mağribi Alfaqui! Mağribi Alfaqui![574]
Sakalın bu kadar ağarmış olsa da,[hw]
Kral seni yakalaması için birini gönderdi,
Çünkü Alhama'nın kaybı hoşnutsuzdu.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

16.

Ve başını
Yüksek Alhambra'nın en yüce taşına dikmek için;
Bunun senin için yasa olması için,
Ve diğerleri gördüklerinde titreyecekler.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

17.

"Şövalye ve değerli adam!
Bu sözlerimi ilet;
Mağribi Hükümdarı bilsin ki,
Ona hiçbir borcum yok.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

18.

"Ama ruhumda Alhama ağırlığını koyuyor,
Ve en derin ruhumda avlanıyor;
Ve eğer Kral topraklarını kaybettiyse,
Ama başkaları en çok kaybetmiş olabilir.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

19.

"Atalar çocuklarını, eşlerini, efendilerini ve yiğit adamlar hayatlarını kaybettiler!
Birinin en iyi iddia edebileceği şeyi,
Bir serveti veya şöhreti kaybetti.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

20.

"O saatte bir genç kız kaybettim,
Bütün toprakların en güzel çiçeğini;
Yüz doblon öderdim,
Ve o gün onun fidyesinin ucuz olduğunu düşünürdüm."
Yazıklar olsun bana, Alhama!

21. Ve bu şeyler yaşlı Mağribi'nin söylediği gibi,
Gövdesinden başını kestiler;
Ve hızla Alhambra'nın duvarına
Kralın emrettiği gibi taşındı.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

22.

Ve oradaki adamlar ve bebekler ağlıyor
Çok ağır ve çok derin kayıpları;
Granada'nın hanımları, hepsi onun duvarları içinde
Gözyaşlarına boğuldu.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

23.

Ve duvarların üzerindeki pencerelerden
Masum yas ağı düşüyor;
Kral bir kadın gibi ağlıyor
Kaybı için, çünkü çok ve acı verici.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

[İlk yayın, _Childe Harold_, Canto IV., 1818.]

SONETTO DI VITTORELLI.[575]

PER MONACA.

Sonetto composto in nome di un genitore, bir cui çağın sloganı
     bir anlaşmaya varmak için bir şey: ve genel olarak doğru bir yol
     sacra sposa.

    Di Due Vaghe Donzelle, Oneste, Accorte
        Lieti e miseri padri il ciel ne feo,
        Il ciel, die degne di piu nobil sorte
        L' una e l'altra veggendo, ambe chiedeo.

    La mia fu tolta da veloce morte
        A le fumanti tede d' Imeneo:
        La tua, Francesco, suggellate porte'de
        Eterna prigioniera veya si rendeo.

    Ma tu almeno potrai dalla gelosa
        Irremeabil soglia, ove s' asconde,
        La sua tenera udir voce pietosa.

    Io verso un flume d'arissim' onde,
Corro a quel marmo, in cui la figlia or posa:
Batto, e ribatto, ma nessun risponde.

[_Opere Edite e Postume_ di J. Vittorelli, Bassano, 1841, s. 294.]

VITTORELLI'DEN ÇEVİRİ.

BİR RAHİBE ÜZERİNE.

Kızı evlendikten kısa bir süre sonra ölen bir babanın adına yazılmış sone; ve yakın zamanda peçesini alan
kızının babasına hitaben.

İki güzel bakirenin, mütevazı ama hayranlık duyulan,
Cennet bizi mutlu etti; ve şimdi, zavallı babalar,
Cennet daha asil bir son için değerlerinin arzularını,
Ve _her ikisine de_ bakarken gerekli.

Benim, Hymen'in meşalesi yeni yakılırken
Sönüyor,--yakında--çok erken sona eriyor;
Ama seninki, kapanan parmaklıkların içinde,
Ebedi esir, Tanrısına özlem duyuyor.

Ama _sen_ en azından kıskanç kapıdan,
Hiçbir zaman buluşmayan gözlerinin arasında kapanan,
Bir kez daha onun tatlı ve dindar sesini duyabilirsin:

Ben _kızımın_ yattığı mermere,
Hızla, -acılığın şişkin selini döküyorum,
Ve vur, vur, vur--ama kimse cevap vermiyor.

[İlk yayın, _Childe Harold_, Canto IV., 1818.]

CANOVA'NIN HELEN BÜSTÜ ÜZERİNE.[576]

Bu sevilen mermer görünümde
İnsanın eserlerinin ve düşüncelerinin üstünde,
Doğanın _yapabildiği_ ama _yapmak istemediği,
Ve Güzellik ve Canova _yapabilir!_
Hayal gücünün ötesinde,
Şairin yenilmiş sanatının ötesinde,
Ölümsüzlük çeyiziyle,
Kalbin _Helen_'ine bakın.

_23 Kasım_ 1816.
[İlk yayın, _Mektuplar ve Günlükler_, 1830, ii. 61.]

VENEDİK. BİR PARÇA.[577]

Gece yarısı - ama karanlık değil
Geniş mekanında, Aziz Mark!
İçerideki Işıklar, dışarıdaki Lambalar,
Şenlik havasının üstünde parlıyor. Pirinçten yapılmış Atlar parıldıyor
Kutsal binanın devasa kapısı,
Altın yakalarıyla parıldıyor,
Eski günlerin güzel eseri--
Ve kanatlı Aslan sert ve ciddi
Beyaz sütununun tepesinden kaşlarını çatarak,
Okyanus şehrinin korkulan Doge'sinin konakladığı saraya bakıyor. Saray gururludur--ama yakınında yatar,
"İç Çekişler Köprüsü" tarafından bölünmüş,
Devletin nefretinin tutsaklarını zincirlediği kasvetli mesken:
Bunlar--yok olurlar ya da erirler;
Ama onların sonunu kimse tahmin edemez:
Birçokları o acı kemerini geçti,
Ama hiçbiri geri dönmedi.

Bu bir prenslik sütun dizisidir!
Ve prenslik bir yerin etrafında işlenmiş,
O geniş yapı sergilendiğinde
Saygıdeğer yüzüyle
Uzak ve tabi denize bakar,
Korkusuz adaları çok özgür kılar!
Ve garip ve asil bir yığın,
Birçok koridora sütunlarla döşenmiş:
Her sütun görülmeye değer,
Mermer--yeşim--ve porfir--
Aziz Mark Kilisesi-- yanı başında dikilir
Yükseklerde oymalı sivri kulelerle,
Ve kubbe ve minare;
Doğu topraklarının camisine daha çok benziyor,
Dua ettiğimiz türbelerden daha çok,
Ve Meryem'in mübarek sureti duruyor.--

Venedik, _6 Aralık_ 1816.

BÖYLECE ARTIK GEZEGENMEYECEĞİZ.[578]

1.

Böylece artık daha fazla gezemeyeceğiz
Gece geç vakitlere kadar,
Kalp hala aynı sevgiyle dolu olsa da,
Ve ay hala aynı parlaklıkla.

2.

Çünkü kılıç kınından çıkar,
Ve ruh göğsü yıpratıyor,
Ve kalp nefes almak için durmalı,
Ve Aşkın kendisi dinlenmeli.

3.

Gece sevmek için yaratılmış olsa da,
Ve gün çok erken dönse de,
Yine de artık gezemeyeceğiz
Ay ışığında.

_28 Şubat_ 1817.

[İlk yayın, _Mektuplar ve Günlükler_, 1830, ii. 79.]

[LORD BYRON'IN SAM ROGERS HAKKINDAKİ DİZİLERİ.][579]

SORU.

Bir tokmağı andıran burun ve çene,[hx]
Cocker'ı şaşırtacak kırışıklıklar;
Kıskanç Alaycıyı işaretleyen ağız,
Her köşesinde bir Akrep ile
Seni sokmak için kuyruğunu kıvırıyor,[hy]
Çoğunun seni kıvırabileceği yerde;
Kurşun gibi renkte ve yapışkan gözler,
Bir mumyadan çalınan leş,
Bağırsaklar--(ama unutulmuşlardı,
Karaciğeri kurtarın, o da çürümüş), 10
Tamamen soluk ten, tamamen ıslak et,
Şeytan'ın Tanrı'yı ​​korkutacağı form.
Gösteriş için dikilmiş bir Ceset değil midir,[580]
Bazen gitmek için harekete geçirilmiş?
Kutsal Yazılarla bağlantısı yok,[hz]
Dirilişin yeni kanıtı mı?
Vampir, Hayalet veya Goul (_sic_), nedir?
Bunu kaçırmak için on mil yürürüm.

CEVAP.

Birçok yolcu birini tutuklar,
Aynı ücretsiz soruyu talep etmek için. 20
Cevabım daha kısa ve daha açık,--
O, Şair, Beau ve Bankacı:
Yine de, eğer onu
Sadece onu tersyüz etmek için,
Şeytan'ın benliği daha az isli görünürdü,
Ve şu anki hali-- Güzellik. Dikkat et (safra kesesini gizlerken)
Hava çok yumuşak ve küstah,
Terbiye edilmiş yay ve sahte alçakgönüllülük,
Neredeyse köleliğe bulanmış: 30
Ses tonunu duy (ki bu konuşmaktır
Sürünerek yürümektir--
Şimdi dört ayak üzerinde, şimdi ayak ucunda):
Dudaklarını uzattığı hikayeleri duy--
Ağır skandalların küçük ipuçları--
Her arkadaşı sırayla ele alır:
Kadınların veya erkeklerin yaptığı her şey
Bir kinayede (_sic_) kayar--
Mizahın ıvır zıvırlarına bürünmüş,
Her önemsiz söylentinin habercisi-- 40
Boşanmalardan elbiselere kadar,
Kadınların zaafları, erkeklerin aşırılıkları:
Hayatın sunduğu her kötülük
Onun için sürekli bir eğlence yaratır. Sen onun düşmanısın--bu yüzden senden korkuyor,
Ve yokluğunda seni patlatıyor ve yakıyor:
Sen onun arkadaşısın--bu yüzden senden nefret ediyor,
Önce seni zorluyor, sonra seni yemliyor,
Fırsatı değerlendiriyor
Bunu cezasızca yapmak için: 50
Sen ikisi de değilsin--o zaman sana iltifat edecek,
Hiciv için bir özellik bulana kadar;
Zayıf noktanı avlıyor, sonra gösteriyor,
Yaraladığı yerde, onu ifşa etmek için
En sinsi şekilde,
Çirkin olan her özelliği ekleyerek--
Safradan, kararan nehrinden
Stygian karaciğerinden akıp geçiyor.

O zaman kendini bir sevgili sanıyor--[581]
Neden? Gerçekten keşfedemiyorum, 60
Zihninde, yaşında, yüzünde veya figüründe;
Engerek suyu ona canlılık verebilir:
Kazanını sabit tutmasına izin ver,
Zehir çoktan ona geçti.

Hataları için--sadece _bir_ hatası var;
Her şey bittiğinde bu sadece Kıskançlıktır:
Sadece çektiği acıyı öder,
Bir çift Söndürücü gibi keserek,
Daha parlak yanması gereken ışık
Bu geçici bela için. 70
Türünün Kanseri odur,
Ve kendini parçalara ayıracaktır,--
Veba ve Kıtlığın kişileştirilmiş hali,--
Zevki lanetli olan Şeytan.[582]
Değerleri için-- onları tanımıyor musun?[ia]
Bir zamanlar güzel bir Şiir yazmıştı.

1818.

[İlk olarak _Fraser's Magazine_, Ocak 1833,
cilt vii. s. 88-84.]

DÜELLO.[583]

1.

Elli yıl geçti ve yine de onların kavgası
Bize dün gibi gelebilir. Elli yıl ve üstüne üstlük üç yıl,
O zamandan beri, el ele, ayak ayak,
Ve yürek yürek, kılıç kılıca,
Atalarımızdan biri boynuzlandı.
Onu öldüren kılıcı gördüm;[584] o,
Öldürülen, senin için, o Katil'in durduğu gibi,
(Ah, keşke başka bir kan olsaydı!)
Bana akraba ve Şeflik olarak.
Böylece Miras sana geldi.

2.

Öldürenin Toprakları bana
Eskiden ünlü bir soydan geldi;
Çünkü övünebilirim ki,
Taç giymiş ve bazıları tacını indirmiş Hükümdarlara,
Britanya'nın Yıllıkları her zaman bildiği gibi:
Çünkü ilk Fatih bize Toprak verdi,[585]
Ve son Fethedilen, soya sahipti
Ki bu soyu annemindi ve benimdir.

3.

Seni sevdim - nasıl olduğunu söylemeyeceğim,
Bu gibi şeyler unutulması en iyisi olduğundan:
Belki şimdi hayal edebilirsin
Seni kim sevdi, kim sevmedi.
Ve sen başkasıyla evlendin,[586]
Ve ben sonunda başkasıyla evlendim:
Ben bir babayım, sen bir anne,
Yabancılara yemin ettim, yabancılarla yattım.
Toprak toprağa, hatta kan kana -
Eskiden babalarımız arasında birlik vardı - Malikanelerimiz ve doğuştan hakkımız ayaktaydı;
Ve eşitsiz değildim,
Seni kandırmaya cesaret edebilseydim.
Ama buna asla cesaret edemedim - henüz
Unutulmaktan başka bir şey kalmadığında bile.
Sadece sevebileceğimi hissediyorum:
Dava açmak benim için asla değildi,
Ve en azından sana dava açmak;
Birçok bar ve birçok kan davası,
Hiçbir zaman anlatılmasa da, iyi anlaşıldı
Aralarında geniş bir nehir gibi yuvarlandı--
Ve sonra kanın Laneti geldi,
Kalbimin bile kaldıramadığı.
Ah! Ne kadar çok şey oldu!
Arkadaş olduğumuzdan beri; tek başıma
Senin için gösterilebilecekten daha fazlasını hissediyorum.

4.

Ne kadar çok şey! Seni sevdim--sen
Beni sevmedin: bir başkasıydı
Bakire yemininin İdolü,
Ve ben, olduğum şeydim, Ah!
Ve o ne ise ve sen ne isen,
Ve biz ne isek, gerisi de aynı:
Bunu bir sınav olarak,
Ve Kalbin eski Sınavı olarak katlanmalıyız.[587]

Venedik, _Aralık_. 29, 1818. STANZALAR PO'YA.[588]

1.

Antik duvarların yanından akan nehir,
Aşkımın Hanımı orada yaşar, o senin kıyısından geçerken, ve orada belki de
Benimle ilgili belirsiz ve geçici bir anıyı hatırlar:

2.

Ya senin derin ve geniş akıntın
Kalbimin bir aynası olsaydı, orada
Sana şimdi ihanet ettiğim binlerce düşünceyi okuyabilirdi,
Dalgaların kadar vahşi ve hızın kadar baş döndürücü!

3.

Ne diyorum - kalbimin bir aynası mı?
Suların süpürücü, karanlık ve güçlü değil mi?
Duygularım gibisin ve öylesin;
Ve senin gibi tutkularım uzundu.

4.

Zaman onları bir nebze evcilleştirmiş olabilir, - sonsuza dek değil;
Kıyılarını taşarsın, ve sonsuza dek değil
Göğsün taşar, hoş nehir! Senin sellerin dindi ve benimkiler battı:

5.

Ama geride uzun enkazlar bıraktı ve şimdi yine,[ib]
Eski değişmeyen kariyerimizde taşınarak, hareket ediyoruz:
Sen anayola doğru çılgınca ilerliyorsun,
Ve ben - sevmemem gereken _birini_ sevmeye.

6.

Gördüğüm akıntı,
Yerli duvarlarının altından geçecek ve ayaklarının dibinde mırıldanacak;
Gözleri sana bakacak,
Alacakaranlık havasını soluduğunda, yazın sıcağından zarar görmeden.

7.

Sana bakacak,-- Ben sana baktım,
O düşünceyle dolu: ve o andan itibaren,
Sularını asla hayal edemez, adlandıramaz veya göremezdim,
Onun için ayrılmaz bir iç çekiş olmadan!

8.

Onun parlak gözleri senin akıntında görüntülenecek,-- Evet! Şimdi baktığım dalgayla buluşacaklar:
Benimki tanık olamaz, bir rüyada bile,
O mutlu dalga akışında beni tekrar geçiyor!

9.

Gözyaşlarımı taşıyan dalga artık geri dönmeyecek:
O dalganın süpürdüğü kişi geri dönecek mi?--
İkisi de kıyılarını çiğniyor, ikisi de kıyılarında dolaşıyor,
Ben senin kaynağında, o koyu mavi derinlikte.[ic]

10.

Ama bizi ayıran şey
Mesafe, ne dalganın derinliği, ne de dünyanın boşluğu değil,
Ama çeşitli bir kaderin oyalaması,
Doğduğumuz iklimler kadar çeşitli.

11.

Bir yabancı, ülkenin Hanımını seviyor,[id]
Dağların çok ötesinde doğmuş, ama kanı
Tamamen meridyen, sanki hiç yellenmemiş gibi
Kutup selini soğutan kara rüzgar tarafından.[ie]

12.

Kanım tamamen meridyen; olmasaydı,
İklimimi terk etmemiş olurdum, ve olmamalıydım da,[eğer]
İşkencelere rağmen, asla unutulmayacak,
Yeniden bir aşk kölesi,--en azından senin.

13.

Çabalamak boşuna -gençken ölmeme izin ver--
Yaşadığım gibi yaşa ve sevdiğim gibi sev;
Geri dönersem toza, tozdan çıktım,
Ve o zaman, en azından, kalbim asla hareket edemez.

Haziran, 1819.

[İlk yayın, _Lord Byron'un Konuşmaları_, 1824, 4º, s. 24-26.]

MARKİ ANTONIO CAVALLI'NİN RAVENNA'LI KONTES CLELIA RASPONI İLE
DÜĞÜNÜ HAKKINDA SONET.[589]

İtalyan kıyısının asil bir hanımı
Güzel ve genç, kendisi mutlu bir gelin,
Bir dize emrediyor ve reddedilmeyecek,
Benden gezgin bir İngiliz; yırttım
Bir sone, ama bir kez daha ilham perisini çağırıyorum
Sevginin bağladığı bu nazik kalpleri selamlamak için,
Gençlikte, Doğumda, Güzellikte, candan bir şekilde müttefik
Ve Erdemin ruhuyla ve Talihin hazinesiyle kutsanmış.
Daha tatlı bir dil ve daha şanslı bir ozan
Umutlarınıza daha layık olurdu, Uğurlu Çift!
Ve Hymen'in tapınağının kutsallığına,
Ama,--Güzel'e itaat etmekten başka bir şey yapamadığım için,
Yeni durumunuzu gerçek ödülünüz kılmak için,
Kaderiniz _Onun_ gibi, _benimkinden_ farklı olsun.

Ravenna, 31 Temmuz 1819. [Leydi Dorchester'ın elinde bulunan bir el yazması el yazmasından, şimdi ilk kez basıldı.]

PRENS NİGENT'E SONNET.[ig]
LORD EDWARD FITZGERALD'IN MAHKUMİYETİNİN İPTALİ HAKKINDA.

Babasızların babası olmak,
Tahtın yüksekliğinden elini uzatmak ve
_Onun_ soyunu, diğer günlerde ölenleri
yükseltmek
Efendinin krallık üzerindeki hakimiyetini azaltmak için,--[ih]
_Bu_ bir hükümdar olmak ve
Kıskançlığı bastırıp
tarifsiz övgüye dönüştürmektir.
Muhafızlarını görevden al ve sana bu tür nitelikler emanet et,
Çünkü kim elini kaldırır ki, kutsamaktan başka?[ii]
Kolay değil miydi, Efendim, ve tatlı değil miydi
Kendini sevdirmek? ve
Merhametin aracılığıyla Her Şeye Gücü Yeten olmak? çünkü böylece
Egemenliğin daha da tamamlanırdı,
Sen bir despotsun, ve yine de halkın özgür olurdu,[ij]
Ve elinle değil, yüreğinle bizi köleleştirerek.

Bologna, _12 Ağustos_ 1819.[590]

[İlk yayın, _Mektuplar ve Günlükler,_ ii. 234, 235.]

KITÇELER.[591]

1.

Aşk sonsuza dek
Bir nehir gibi akabilirdi,
Ve Zamanın çabası
Boşuna denenebilirdi--
Başka hiçbir zevk
Bununla ölçülemezdi;
Ve bir hazine gibi[ik]
Zincire sarılırdık.
Ama iç çekişlerimiz
Ölmekle bitmez,
Ve uçmak için yaratılmış,
Aşk kanadını tüylerle kaplar;
O zaman bu nedenle
Bir mevsimi sevelim;
Ama o mevsim sadece İlkbahar olsun.

2.

Aşıklar ayrıldığında
Kalbi kırık hisseder,
Ve, tüm umutlar engellendiğinde,
Ölmeyi bekler;
Birkaç yıl daha yaşlı,
Ah! Ne kadar da soğuk
Onu görebilirler
İçini çektikleri kişi için!
Birbirlerine bağlandıklarında,
Her havada,[il]
Aşkın tüyünü koparırlar
Kanadından--
Sonsuza dek kalır,[im]
Ama ne yazık ki titrer
Tüyleri olmadan, Bahar'ı geçince.[in]

3.

Fraksiyon Şefleri Gibi,
Hayatı eylemdir--
Saltanatını sınırlayan resmi bir anlaşma
Şanını gölgeleyen,
Despotluktan kurtulur artık, o
Böyle bir bölgeyi
Küçümseyerek terk eder.
Hala, hala ilerlerken,
Sancaklar titrerken,
Gücü artarken,
Devam etmeli--
Dinlenmek onu yorar,
Geri çekilme onu mahveder,
Aşk alçaltılmış bir tahtı kabul etmez.

4.

Bekleme, sevgili sevgili!
Yıllar geçene kadar,
Ve sonra iyileş
Bir rüyadanmış gibi.
Her biri ağlarken
Diğerinin başarısızlığına.
Öfke ve küfürle,
Hepsi iğrenç görünür--
Önce azalırken,
Ama tam olarak bitmeden,
Alay etmeyi bekleme,
Tüm tutkular solgunlaşır:
Bir kez azaldıysa
Aşkın saltanatı sona erdiyse--
O zaman dostlukla ayrılın,-- ve iyi geceler dileyin.[io]

5.

Böylece Sevgi
Anılara
Sevgili bağlantı
Sevinçle geri getirecek:
Beklememiştin[ip]
Ta ki, yorgun ya da nefretle,
Tutkuların doyana kadar
Bayılmaya başladı.
Son kucaklaşmaların
Soğuk izler bırakmaz--
Aynı sevgi dolu yüzler
Geçmişte olduğu gibi:
Ve gözler, aynalar
Tatlı hatalarının,
Sadece coşkuyu yansıtır-- En azından sonuncusu.

6. Doğru, ayrılıklar[iq]
Sabırdan fazlasını ister;
Ne umutsuzluklar
Böylelerinden yükseldi!
Ama yine de kalan,
Zincirlemekten başka ne değildir
Bir zamanlar zayıflayan,
Hapishanelerine karşı çarpan kalpler?
Zaman sadece aşkı bayatlatabilir,
Ve aşkı yok edebilir:
Kanatlı çocuk, Aşk,
Sadece oğlanlar içindir--
İşkence olduğunu göreceksin
Daha keskin, daha kısa olsa da,
Sevinçlerini yıpratmak ve tüketmemek için.

_Aralık_ 1, 1819.

[İlk yayın, _New Monthly Magazine_, 1832,
cilt xxxv. s. 310-312.]

SEVGİLİSİNİ BİR TOPLA ÖLDÜREN BİR KADINA ÖVGÜ,
AYNI ZAMANDA KALBİNİN YANINDAKİ BİR PORTRE.

Slogan.

_On peut trouver des femmes qui n't jamais eu de galanterie, mais
il est rare d'en trouver qui n'en aient jamais eu
qu'une_.--[_Reflexions_ ... du Duc de la Rochefoucauld, No.
lxxiii.]

1.

Leydi! kahramanca limanında
Ve Güzellik, Zamanın bile Galibi,
Ve kibirli çizgiler, görünür
Çok korkunç olan, daha da değerli olan--
İnsan kalplerinin yöneldiği her yerde
_Orada_ senin için bir Saray olmalıydı,
Ve Sen alkışlarla Kraliçe,
Hiç Egemen olmamış olan yerde.
O kadar yumuşak ve yine de sert göz,
Belki de Aşk'a Suç olarak bakabilir;
Ve yine de--seni daha yakından düşünerek--
Dökülmemiş bir gözyaşının izleri
Yüreğe sıkıştırılmış,
Ve havanda yumuşamış Hüzün,
Bu, Sevginin bir zamanlar orada olduğunu gösterir,
Seni izleyenlere
On bin ciltten fazla keder
Boşuna Romancının sanatından koparılmış.
Seninle ne kadar gururla yaşadı Sevgi!
Tam İlahiliği hissedildi,
Kalbi çıldırtan, eritemedi,
Suçluluk Yüce olana kadar;
Ama henüz Güzellik Bölgesi
Onun için daha güzel bir tahtı çevrelemedi,
Bir zamanlar kendisinin olan o göğüste olduğundan:
Ve o Güneş ve Sen İklim
Birlikte bir Cennet yapmış olmalıyız
Geleceğin verileceği.

2.

Ve sen sevdin--Ah! boşuna değil!
Ve sıradan Ölümlülerin sevdiği gibi değil. Ateşin Meyvesi Küldür,
Okyanusun fırtınası
Enkazları ve ölüleri kayalık kıyıya çarpar:
Gerçek Tutku, her şeyi araştıran değişimlerin kanıtlaması gerekir,
Zevk ve Acının Acısı,
Sadece Acılık kalana kadar;
Ve Kalbin Hayaleti beyinde uçuşur
Çıkarmak isteyen Şeytan Çıkarma ile alay eder.

3.

Peki sevdiğin nerede? Mezarda,
Mutlu Aşık nerede olmalı!
Çünkü Zaman ona daha parlak bir felaket açabilir,
Ya da sana benzer bir şey sunabilir mi?
En yoğun savaşta öldü,
Ölümün Gurur olduğu yerde; Ve _Sen_ onun dul eşi -gelini değil,
Daha özgür değil miydin--
Burada_ tüm aşk, Aşk bir esaret ya da ticaret haline gelene kadar,
Burada_ -güzelliğin kokusunu veren,
Kaprisin bir görev gibi göründüğü,
İnsan bağlarının en kutsal zincirini çiğneyebilen ve hor görebilen,
Onun için, senin gözündeki sevgili Kişi,
Bir daha kırma.
Yüreğin özüne kadar kurumuştu,
Umutları, korkuları, duyguları tükenmişti:
Kanın _onun_ döküldüğünde buz tuttu,
Ve Sen Ölülerin Vestal'ıydın.

4.

Sevgilin öldü, tıpkı
Gerçekten sevenlerin ölmesi gerektiği gibi;
Çünkü böyleleri savaşta
Muzaffer bir şekilde düşmeye layıktır. O parlayan kalbin üzerinde hiçbir zırh yok
Ölümcül kurşun dağıldı:
Aşk daha zengin bir Zırh bahşetmişti,
Oğluna Thetis gibi;
Ama onunki sonunda boşunaydı ve seninki başarısız olabilirdi--
Kahramanın ve aşığın yarışı koşuldu.
Senin tapınılan portren, senin tatlı yüzün,
O göğüs _Dışarıda_ yerini korudu
Sen _İçinde_ Olduğun Gibi. Ah! Kıskançlıkla kaderlendirilmiş Top!
Titreyen senin tasvirli tılsımların ve tüm
O tılsımlar kazanacaktı:
Birlikte delinmiş, ölümcül Darbe
Adanmış ve Tapınağı, hayran olanı ve hayran olunanı boynuzladı.
O Kalbin son atışı senindi, o kan
Vaftiz etti senin Suretini kendi selinde,
Ve İnancın pınarından fışkıran
Ölümde bile Tutkuyla taşan,
Saatinde olduğu gibi sana sürekli
Gizli çardakta coşkuyla.
Sen de sıkıntını tam olarak korudun,
Şaşkın bir Kalbin anlayabileceği gibi.

[Bay Murray'in elinde bulunan bir el yazması el yazmasından, şimdi ilk kez basıldı.]

İRLANDALI AVATAR.[ir][592]

"Ve İrlanda, falakaya yatırılmış bir fil gibi, zavallı biniciyi
karşılamak için diz çöküyor."--[_Curran'ın Hayatı_, ii. 336.]

1.

Brunswick'in kızı mezarında soğurken,[593]
Ve külleri hala gelgit boyunca evlerine doğru yüzüyor,
Bak! Muzaffer George dalganın üzerinden hızla geçiyor,
Uzun zamandır değer verdiği, gelini gibi sevdiği Ada'ya.

2.

Doğru, parlak ve kısa Çağının büyükleri geçti,
Özgürlüğün duraklayabildiği gökkuşağı benzeri Çağ
Kazanılan yüzyıllardan birkaç küçük yıl boyunca,
Davasına ihanet etmeyen, onu ezmeyen veya ağlamayan.

3.

Doğru, Katolik zincirleri paçavralarının üzerinde şıngırdarken,
Kale hala ayakta ve Senato artık yok,
Ve onun özgürlüksüz kayalıklarında yaşayan Kıtlık
Adımlarını ıssız kıyısına doğru uzatıyor.

4.

Onun ıssız kıyısına - göçmenin durduğu yere
Ocağı uçup gitmeden önce bir an bakmak için;
Zincirine gözyaşları düşer, ellerinden düşse bile,
Çünkü terk ettiği zindan onun doğduğu yerdir.

5.

Ama geliyor! Kraliyetin Mesihi geliyor!
Dalgalardan yuvarlanan güzel bir Leviathan gibi;
O zaman onu böyle bir gelişin olabileceği en iyi şekilde karşılayın,[bir]
Aşçı lejyonuyla,[594] ve bir köle ordusuyla!

6.

Altmışıncı yaşlarındaki vaat ve çiçekle geliyor,
Gösterişte Hükümdarın rolünü oynamak için -[o]
Ama onu gölgeleyen Yonca uzun yaşasın! Yeşil, _şapkasındaki_ _yüreğine_ aktarılabilir miydi!

7.

Uzun zamandır solmuş olan o leke tekrar yeşillenebilseydi,
Ve asil sevgilerin yeni bir baharı doğsaydı--
O zaman Özgürlük seni zincirlerindeki bu danstan,
Ve gökleri üzen bu kölelik haykırışından affedebilirdi.

8.

Şimdi sana yapışan delilik mi yoksa bayağılık mı?
O Tanrı olsaydı--o sadece en sıradan kilden ibaret olsaydı,
Alnında günahlardan daha az kırışıklık olurdu--
Böylesi kölece bir bağlılık onu utandırabilirdi.

9.

Evet, onun maiyetinde kükre![595] hatiplerinin
Hayali ruhlarını onun gururunu şımartmak için kırbaçlamasına izin ver--
Grattan'ın öfkeyle
Ruhunu yalvarılan ve reddedilen özgürlüğün üzerine fırlatmadı.

10.

Her zaman görkemli Grattan! İyilerin en iyisi!
Yüreğinde öylesine yalın, geri kalanında öylesine yüce!
Demosthenes'in istediği her şeyle donatılmıştı,
Rakibi ya da galibi, sahip olduğu her şeyle.

11.

Tully Roma'nın zirvesinde yükselmeden önce,
Eşsiz, öncül olmasına rağmen, görev başlamıştı --
Ama Grattan mezardan bir tanrı gibi fırladı
Çağların, ilk, son, kurtarıcı, _bir!_[596]

12.

Vahşiyi yumuşatmak için bir Orpheus'un becerisiyle;
İnsanlığı yakmak için Prometheus'un ateşiyle;
Dinleyen Tiranlık bile eridi ya da sessizleşti,
Ve Yozlaşma zihninin bakışından kavrularak küçüldü.

13. Ama konumuza geri dönelim! Despotlara ve kölelere geri dönelim![iu]
Kıtlığın sağladığı şölenler! Acının verdiği sevinçler!
Gerçek Özgürlük ancak _hoş karşılanır_, Kölelik hala _övünürken_,
Bir haftalık Satürn Şöleni zincirini gevşettiğinde.

14.

Zavallı, sefil ihtişamın senin enkazına yetmesine izin ver,
(İflas edenin bolluğu onun yıkımını gizler gibi)
Sarayı yaldızla, Bak! Erin, Efendin!
Ayağını kutsamalarınla ​​öp - kutsamaları reddedildi![iv]

15.

Ya da _eğer_ umuttan geçmiş özgürlük sonunda gasp edilirse,[iw]
Pirinç put ayaklarının kilden olduğunu anlarsa,
Hangi dehşet veya politika,
Kralların asla vermediği, kurtların avlarını teslim ettiği şeyle mi sınıflandırılmalıdır?

16.

Her hayvanın kendine has bir doğası vardır; Bir Kralın _hüküm sürmek_,--
_Hüküm sürmek!_ o kelimede, bakın, çağlar, kapsanan
Tüm yıllıkların içerdiği lanetlerin sebebi,
Korkulan Sezar'dan hor görülen George'a!

17.

Giy Fingal, tuzaklarını![597] O'Connell, ilan et[ix]
Başarılarını! _Onun!!!_ ve ülken ikna etsin
Yarım asırlık küçümseme şöhretin bir hatasıydı,
Ve "Hal en alçak, en tatlı _genç_ prens!"[iy]

18.

Zavallı Fingal, mavi kurdeleli yardan, milyonlarca Katolik uzvun zincirlerini hatırlayacak mı?
Yoksa seni en hızlı bağlamadı mı
Şimdi ihanet edenlerini ilahilerle selamlayan köleler?

19.

Evet! "Ona bir mesken inşa et!" Herkes birasını versin![598]
Ta ki, Babil gibi, yeni kraliyet kubbesi yükselene kadar![iz]
Dilencilerin ve kölelerin sadakalarını birleştirsinler--
Ve bir saray, bir yoksul evi ve hapishane için bağışlansın!

20.

Yayılsın--Vitellius için yayılsın, kraliyet yemeği,
Ta ki obur despot tıkabasa dolana kadar!
Ve sarhoşlarının kükremesi onu ilan etsin
"George!" diye çağrılan aptalların ve zalimlerin Dördüncüsü

21.

Masalar ziyafetlerle dolu olsun ta ki inleyene kadar!
Ta ki senin halkın gibi, acı dolu asırlar boyunca inleyene kadar!
Şarap, eski Baküs'ün tahtının etrafında aksın,
Tıpkı akmış ve akması gereken kanları gibi.

22.

Ama _onun_ adı tek başına senin putun olmasın--
İşte sağ elinde bir Sejanus beliriyor!
Senin Castlereagh'ın! Bırak o hala senin olsun!
Hiçbir zaman lanetler ve alaylarla anılmayan bir alçak!

23.

Şimdiye kadar, onun doğumundan utanması gereken Ada,
Toprağına döktüğü kan kadar derin,
Toprağından sürünerek çıkan sürüngenden gurur duyuyormuş gibi görünüyor,
Ve cinayeti ona bağırışlarla ve bir gülümsemeyle ödüyor.[599]

24.

Dehasının tek bir ışığı olmadan,--Irkının
hayal gücü, erkekliği, ateşi olmadan--
Erin'i şüpheye düşürebilecek o alçak[ja]
Eğer _o_ hiç bu kadar aşağılık bir varlığı doğurduysa.

25.

Eğer yaptıysa--uzun zamandır övündüğü atasözünü susturalım,
Erin'den hiçbir sürüngenin çıkamayacağını ilan eden--
Soğukkanlı Yılanı gör, zehiri iyice akmış,
Kıvrımlarını hâlâ bir Kralın göğsünde ısıtıyor![jb]

26.

Bağır, iç, ziyafet çek ve pohpohla! Ah! Erin, ne kadar da
Talihsizlik ve zorbalıkla batmış olsaydın,
Zorbaların hoş geldinleri seni aşağıya
Derinliklerinin derinliklerine daha da derin bir uçuruma

27.

Sesim, alçakgönüllü olsa da, senin hakkın için yükseldi;[600]
Bir özgür adamın oyu, hâlâ seni özgür olarak oyladı;
Bu el, zayıf olsa da, senin savaşında silahlanacaktı,[jc]
Ve bu kalp, yıpranmış olsa da, hâlâ senin için atıyordu!_

28. Evet, seni ve seninkileri sevdim, sen benim toprağım olmasan da;[jd]
Oğullarında asil kalpler ve büyük ruhlar tanıdım,
Ve dünyayla birlikte ağladım, vatansever çetenin
Gitmiş olanlar için, ama artık onlar için eskisi gibi ağlamıyorum.

29.

Çünkü şimdi uzakta dinlenen onlar mutludur,--
Senin Grattan'ın, senin Curran'ın, senin Sheridan'ın,[601] hepsi
Yıllarca, belagatli savaşta şeflerdi,
Ve senin düşüşünü geciktirmedilerse, kurtardılar.

30.

Evet, soğuk İngiliz mezarlarında mutludurlar!
Gölgeleri bugün senin haykırışlarına göre hareket edemez--
Ne de köleleştiricilerin ve zincir öpücüğü yapan kölelerin[je]
Ayak sesleri, zincirsiz killerinin üzerindeki çimlere basılamaz.

31.

Şimdiye kadar oğullarını ve kıyılarını kıskanıyordum,
Erdemleri avlansa da, özgürlükleri kaçıp gitti;[jf]
Bir İrlandalının kalbinin özünde o kadar sıcak ve yüce bir şey vardı ki, kıskanıyorum - senin _ölü_nü.[jg]

32.

Ya da, eğer göğsümdeki bir şey bir saatliğine
Köle gibi ama acı çeken bir millete olan aşağılamamı giderebilirse,
Solucan gibi yürüse de güce karşı koyamayacak,
Bu Grattan'ın ihtişamı ve Moore'un dehasıdır![jh][602]

Ra. _Eylül_ 16, 1821.
[İlk yayın, _Lord Byron'un Konuşmaları_, 1824, s. 331-338.]

FLORANSA VE PİSA ARASINDAKİ YOLDA YAZILAN KITLAR.[603]

1.

Bana hikayede büyük bir isimden bahsetme--
Gençliğimizin günleri bizim ihtişam günlerimizdir;
Ve yirmi iki yaşındaki mersin ve sarmaşıklar

Bütün defnelerinize değer, her ne kadar bol olsalar da.[604]

2.

Kırışık bir alın için çelenkler ve taçlar ne ifade eder?
Mayıs çiyinin serpildiği ölü bir çiçek gibidir:
Öyleyse, beyazlamış baştan tüm bunları uzaklaştırın,
Sadece ihtişam verebilen çelenklere ne umursayacağım?

3.

Ah Şöhret! - Eğer övgülerinden zevk aldıysam,
Bu, senin yüksek sesli ifadelerin uğruna daha azdı,
Sevgili Birinin parlak gözlerinin keşfetmesini görmekten daha azdı,
O, beni sevmeye layık görmedi.

4.

_Orada_ seni aradım, _sadece_ orada buldum seni;
Bakışı seni çevreleyen ışınların en iyisiydi,
Hikayemde parlak olan her şeyin üzerinde parladığında,
Bunun Aşk olduğunu biliyordum ve bunun Şan olduğunu hissettim.

_Kasım_ 6, 1821.

[İlk olarak yayınlandı, _Lord Byron'un Mektupları ve Günlükleri_, 1830, ii. 366,
not.]

BİR HİNDU HAVASINA STANZALAR.[605]

1.

Ah! yalnız--yalnız--yalnız--Yastığım!
Sevgilim nerede? sevgilim nerede?
Kasvetli rüyalarımın keşfettiği onun kabuğu mu?
Çok--çok uzakta! ve dalgaların üzerinde yalnız mı?

2.

Ah! yalnız--yalnız--yalnız--Yastığım!
Neden başım onun nazik alnının yattığı yerde ağrıyor?
Uzun gece nasıl da sevgisizce ve yavaşça dalgalanıyor,
Ve başım söğüt gibi sana doğru eğiliyor!

3.

Ah! Sen, üzgün ve yalnız Yastığım!
Kalbimin kırılmasını önlemek için bana nazik rüyalar gönder,
Uyandığında döktüğüm gözyaşlarına karşılık;
Dalgaların üzerinden geri dönene kadar ölmeme izin verme.

4.

O zaman eğer istersen--yalnız_ Yastığım artık yok,
Tek bir kucaklamada bu kollar onu tekrar sarsın,
Ve sonra sevinçten--sadece onu görmek için!
Ah! yalnız göğsüm!--oh! yalnız yastığım!

[İlk yayın, _Lord Byron'ın Eserleri_, 1832, xiv. 357.]

TO----[606]

1.

Ama bir keresinde gözlerimi kaldırmaya cesaret ettim--
Gözlerimi sana kaldırmaya;
Ve o günden beri, göklerin altında,
Başka hiçbir manzara görmüyorlar.

2. Boşuna uyku onları gecede kapatır--
Gece bana gündüz olur;
Gözlerime tembel tembel sunar
Hala bir rüyanın ne olması gerektiğini.

3.

Ölümcül bir rüya--birçok engel
Senin kaderini benimkinden ayırır;
Ve hala tutkularım uyanır ve savaşır,
Ama barış seninle olsun.

[İlk yayın, _New Monthly Magazine_, 1833, cilt 37, s. 308.]

BLESSINGTON KONTESİNE.

1.

Bir beyit istedin:--istek
Bir uyakta 'inkar etmek garip olurdu;
Ama benim Hippocrene'im sadece göğsümdü,
Ve duygularım (kaynakları) kurudu.

2.

Şimdi olduğum gibi olsaydım,
Lawrence'ın çok güzel resmettiği şeyi söylerdim;[607]
Ama gerginlik dilimde son bulurdu,
Ve tema kabuğum için fazla yumuşaktı.

3.

Bir zamanlar ateş olduğum yerde kül oldum,
Ve göğsümdeki ozan öldü;
Sevdiğim şeye şimdi sadece hayranlık duyuyorum,
Ve kalbim başım kadar gri.

4.

Hayatım yıllarla tarihlenmiyor--
Saban gibi işleyen _an_lar var,
Ve ruhumda alnım kadar derin olan
Ama bir çizgi belirmiyor.

5.

Genç ve zeki olanlar
Boşuna baktığım şeyi söylemeyi arzulasın;
Çünkü keder lirimden
Gerilmeye değer teli kopardı.

B.

[İlk yayın, _Letters and Journals_, 1830, ii. 635, 636.]

ARİSTOMENES.[608]

Birinci Şarkı.

1.

Eski tanrılar kıyıda sessiz. Büyük Pan öldüğünden beri ve İyon sularının kükremesiyle birlikte, "Kudretli Pan öldü" diyen
Korkunç bir ses duyuldu.
Onunla birlikte ne kadar çok şey öldü! Sahte ya da gerçek--rüya güzeldi ki her dereyi doldurdu
Yüzgeçli kiracılardan fazlasıyla, ve süsledi
Ormanları ve suları, Tanrıları takip eden ya da tanrıların kucaklamasında
yüksek kahraman ırkını doğurdu 10
İsimleri tepelerde ve denizlerin üzerinde olan.

Kefalonya, _Eylül^10^1823.
[Leydi Dorchester'ın elinde bulunan bir el yazması el yazmasından,
ilk kez basılmıştır.]

DİPNOTLAR:

[568] {529}[Byron, _Romance Muy Doloroso_ adlı eserinin İspanyolca orijinali için yetkisini vermez. Kesin bir bilgi olmadığında,
hayalinin eline geçen bir bildiri veya küçük kitapçık tarafından yakalandığı ve
baladın kökeni veya kompozisyonu hakkında endişelenmeden çevirisini yaptığı varsayılabilir. Mevcut haliyle, "Romance", Gines Perez de Hita'nın 1595'te Saragossa'da yayınlanan _Guerras Civiles de
Granada_'sında yer alan üç veya daha fazla baladın bir cento'sudur (bkz.
"En Alcala de Henares," 1601, s. 249-252). 1-11. kıtalar, "Passeavase el
Rey Moro," vb. De Hita'nın Arapçadan çeviri olarak verdiği metni takip eder; 12-14. kıtalar ektir ve İspanyolca orijinallerin hiçbiriyle uyuşmaz; 15-21. kıtalar, çok sayıda
sapmalar ve eksiklikler için ikinci baladın metnini takip edin: "Moro
Alcayde, Moro Alcayde", De Hita tarafından "antiguo Romantizm" olarak tanımlanıyor ve
21-23. kıtaların bazı kısımları "Muerte dada" başlıklı bir baladın içine yerleştirilmiştir.
a Los Abencerrajes" (Duran'ın _Romancero General_, 1851, ii. 89).

Balad, Byron'un çevirisinin (1818) yayımlanmasından önce İspanyol edebiyatı öğrencileri tarafından bir bütün olarak bilinmiyordu (bkz. Thomas Rodd'un _Ancient
Ballads from the Civil Wars of Granada_, 1801, s. 93, 98; Southey's _Common-Place Book_, iv. 262-266 ve _Chronicle of the Cid_, 1808, s. 371-374) ve H. Duran tarafından _Romancero General_, 1851, ii. 89-91 veya F. Wolf ve C.
Hofmann tarafından _Primavera y Flor de Romances_, 1856, i. 270-278'de. Aynı
zamanda, Byron'un kendi
"Centonista"sı olması pek olası değildir ve basılan İspanyolca metnin
(bkz. _Childe Harold,_ Canto IV., 1818, s. 240-254 ve _Poetical
Works_, 1891, s. 566, 567) onun elinde veya erişebileceği mesafede olduğu varsayılabilir.
(Konuyla ilgili bir yazışma için bkz. _Notes and Queries_, Üçüncü
Seri, cilt xii. s. 391 ve Dördüncü Seri, cilt i. s. 162.)

İngiltere'ye "kopya" için gönderilen İspanyolca metnin bir elyazması yabancı bir
el yazısıyla yazılmıştır. Çevirinin iki el yazması (A, B) Bay Murray'in elindedir: A, kaba bir taslak; B, temiz bir kopya. A'nın filigranı 1808, B'nin (4 Ocak 1817 tarihli) 1800'dür. İspanyolca metindeki nakaratın _Ay de mi Alhama_ olduğu ve virgülün eklenmesinin bir matbaacı veya okuyucu hatası olduğu belirtilmelidir.]

[569] [MS 886'da, Granada Kralı Muley Abul Hacen döneminde, Arnavutluk, Don Rodrigo Ponce de Leon yönetimindeki Hıristiyanlar tarafından şaşırtıldı ve işgal edildi.]

[570] Hem İspanyolca hem de Arapça olarak var olan orijinal baladın etkisi öyleydi ki, Granada'da Mağribiler tarafından ölüm cezasıyla söylenmesi yasaklandı. ["Bu balad orijinal Arapça dilinde o kadar hüzünlüydü ki, her söylendiğinde keder ve umutsuzluğa yol açıyordu ve bu nedenle sonunda Granada'da yasaklandı."--_Historia ... de las Guerras Civiles_,
Abenhamim'in Arapçasından Gines Perez de Hita tarafından ve
İspanyolcadan Thomas Rodd tarafından çevrildi, 1803, s. 334. Ticknor'a göre
(_İspanyol Edebiyatı Tarihi_, 1888, iii. 139), De Hita'nın eserinin "Arapça kökenli" olması
hiç de olası değildir. "Hikayesinin bazı bölümleri için Arapça
malzemeler elde etmiş olabilir."]

[hv] _Alas--alas--Alhama!_--[MS. M.]

[571] [Byron'ın _Ay de mi, Alhama_, _Ay de mi
Alhama_ olarak basılması gereken, "Yazıklar olsun Alhama'ma!" şeklinde çevrilmelidir. "Yazıklar olsun bana, Alhama!"
"_Ay de mi Alhama!_" ifadesinin eşdeğeridir]

[572] {531}["Un viejo Alfaqui" "eski bir Alfaqui"dir, _yani_
Müslüman hukuku doktoru, özel bir isim değildir.]

[573] {532}["De leyes tambien hablava" ifadesi "Yasalardan da bahsetti" şeklinde çevrilmelidir, _tan bien_, "çok iyi" veya "çok iyi" şeklinde değil.]

[574] {533}[Orijinal baladın Alcaide'si veya "valisi" 9. kıtanın Alfaqui'sine dönüştürülmüştür. Alhama'nın yokluğunda alınan ve bunun sonucunda çocuklarını, karısını, onurunu ve kendi kafasını kaybeden "Alcaide" idi (_Notlar ve Sorular_, iv. i. 162).]

[hw] ----_so beyaz görmek_.--[MS. M.]

[575] {535}[Jacopo Vittorelli (1749-1835) Venedik topraklarındaki Bassano'da doğdu. Napolyon'un "İtalya krallığı" altında Milano'daki Eğitim Bakanlığı'nda bir ast olarak görev yaptı ve "Dotti" kolejinin bir üyesi olarak seçildi. Hayatının daha sonraki bir döneminde Bassano'ya döndü ve basının sansürü olarak atandı. Tatlı ve müzikal olan ancak güç ve özden yoksun olan şiiri, on sekizinci yüzyılın ölmekte olan edebiyatının tarzını ve ruhunu anımsatır ve somutlaştırır. "Yaşadı ve öldü," diyor Luigi
Carrer, "Irene ve Dori'nin şairi", ulusal değişim ve gelişimin umutları ve korkuları, fırtınaları ve tutkuları tarafından etkilenmeden.--Bkz.
_Manuale della Letteratura Italiana_, A. d'Ancona ve O. Bacci, 1894,
iv. 585.]

[576] {536}["Canova'lı Helen (tanıdığım Kontes d'Albrizzi'nin evinde bulunan bir büst) benim için istisnasız
insan tasarımlarının en mükemmeli ve benim insan yapımı
fikirlerimin çok ötesindedir," - Murray'e Mektup, 25 Kasım 1816.
Antonio Canova'nın Henry Moses (Londra, 1873) tarafından ana hatları oyulmuş eserlerinde, Helen'in büstü resmedilmiştir (sayfa 58'de) ve 1814'te yapıldığı ve Kontes Albrizzi'ye sunulduğu belirtilmektedir.
(Bkz. _Mektuplar_, 1900, iv. 14, 15, not.)]

[577] {537}[Bay Murray'in elinde bulunan ve şimdi ilk kez basılan bir el yazmasından. ]

[578] {538}["Mumyalama, gittiğim Fenice'de maskeli bir balo ile sona erdi, ayrıca ridottoların çoğuna, vb., vb. gittim; ve genel olarak çok fazla şey
yaymasam da, 'kılıcın kını yıprattığını' görüyorum, oysa ki yirmi dokuzun köşesini yeni döndüm."--Moore'a Mektup, 28 Şubat 1817. Dizelerin bir kısmını mektubun
oluşturduğunu görüyoruz. (Bkz. _Mektuplar_, 1900, iv. 59, 60.)]

[579] [Lady Blessington, Crabb Robinson'a (Günlük, 1869, s. 17) _Soru ve Cevap_'ın
yayınlanmasının "Rogers'ı öldüreceğini" söyledi.
Elyazması 1818 tarihlidir ve dizelerin o yılın ilkbaharında yazılmış olması muhtemeldir. Moore veya Murray, Byron'a Rogers'ın "İnsan Hayatı" üzerine yazdığı ve artık tamamlanmaya yaklaşan şiirinde onu övmek mi yoksa suçlamak mı gerektiği konusunda tereddütte olduğunu söylemişti; ve diğer kaynaklardan, "dünyanın fısıldayan galerisinde" güncel olan bazı skandal hikayelerinin yazarı veya perakendecisi olanın Rogers olduğunu duymuştu. Herkesin onun hakkında konuştuğuna inanmak için sebebi vardı ve bu kadar seçkin bir skandal tellalını yakalayıp cezalandırabilmek rahatlatıcıydı. Murray'e yazdığı bu ruh haliyle (20 Şubat 1818), "Rogers hakkında bana anlattıkların, ... ona benziyor. Bana samimi ve sıcak bir arkadaş olmadığımı söyleyemez, ta ki karaciğerinin kara damlası gözden kaçmayacak kadar belirgin bir şekilde sızana kadar. Şimdi eğer onu bir kez benimle veya benimkilerle
birlikte yaptığı herhangi bir hokkabazlıkta yakalarsam, ona baksın," vb. vb.,
ve büyük olasılıkla o zamanlar "Rogers hakkında şiir" mevcuttu veya beyninde çalışıyordu. Byron bir zamanlar yazdığı dizelerde zehrini yuttu ve Rogers 1821 sonbaharında İtalya'yı ziyaret ettiğinde onunla Bologna'da buluştu, Apeninler'i aşarak Floransa'ya gitti ve onu "istediği kadar kalmaya" davet etti. Rogers oraya geldi,
muhtemelen, Kasım 1821'de ve eğer _Table Talk_'a (1856, s. 238) güvenebilirsek, Palazzo Lanfranchi'de birkaç gün kaldı.

Byron her zamankinden daha kışkırtıcı ve
çarpıcı görünüyor ve bir keresinde (bkz. Medwin, _Angler in Wales_,
1834, i. 26, _sq_.; ve _Records of Shelley, etc_., by E. T. Trelawney,
1878, i. 53), bilardo oynarken ve Rogers dışarıdaki lobideyken, gizlice bulldog'u "Faithful Moretto"yu havlamaya ve dişlerini göstermeye teşvik etti; ve Medwin dehşet içindeki ozanı huzuruna getirdiğinde, onu coşkuyla karşıladı, ama onun "Soru ve Cevap"ın elyazmasını
gizleyen kanepeye oturmasını sağladı. _Longa est injuria, longae ambages_; ama hikaye
bağımsız tanıkların ifadesine dayanıyor.

Hiciv ve hicivci üzerine en iyi yorum, Rogers'ın "Sestos'tan Abydos'a yüzen genç" ile son karşılaşmasını andığı _İtalya'daki_ asil dizelerde bulunabilir -

"Eğer hayal edilen haksızlıklar
Seni takip ettiyse, bazen seni
Uzun zamandır pişman olduğun şeyleri yapmaya
zorladıysa, çoğu kişi bilir ki,
Hiçbiri benden daha fazla, senin minnettarlığın
Zayıf temeller üzerine inşa etmezdi; ve eğer hayatında
Mutlu değilsen, ölümünde kesinlikle
Dileğin yerine getirilmiş olurdu."

_Şiirler_ Samuel Rogers, 1852, ii. 119.]

[hx] ----_would shame a knocker_.--[_Fraser's Magazine_, 1833.]

[hy] {539}_Kuyruğunu çevirerek_----.--[_Fraser's_, vb.]

[580] {540}["'De mortuis nihil nisi bonum!' Sam Rogers [No. IV.
Maclise Karikatürleri] ölümlü bir benzerlik var -- ta
ölümüne boyanmış!" Rogers'ın ceset benzeri görünümüne dair bir dizi şaka
portreye eşlik ediyordu.]

[hz] _Kutsal Yazılarla bağlantılı olarak_.--[_Fraser'ın_, vb.]

[581] {541}[Diğer "sahte" notlar arasında (Murray'in Byron'ın _Eserleri_'nin on yedi ciltlik yeni baskısındaki notların parodileri), Sir
E. Brydges tarafından imzalanan, Rogers'ın boşuna kur yaptığı bir dizi mirasçı, güzel ve mavi kadını
sayıyor. Bunların arasında Bayan Apreece (Lady
Davy), "St. Albans Dükü tarafından yenilmiş" Bayan Coutts ve Cumberland Prensesi
Olive da var. "Duyduğumuza göre," diye bitiyor not, "Cleveland Düşesi'ne evlenme teklifinde bulunmuş ve Beau Fielding tarafından elenmiş,
ama bunun onun zamanından biraz önce olduğunu düşünüyoruz."]

[582] {542}["Eğer '_kişi' birçok küçük pis gizlice hareket
özellikleriyle onu kışkırtmasaydı, sessiz kalırdım, ama onu _gözlemlemiştim_
. Burada bir değişiklik var. Şöyle ki--

"Şeytan lanetlemekten o kadar zevk alıyor ki
Eğer dirilişte
Ona geleceğinin
özgürce seçimi
verilebilseydi
Cennettense Cehennem daha iyi olurdu.

Gösterme konusunda takdir yetkisine sahipsin."--Murray'e Mektup,
9 Kasım 1820, _Mektuplar_, 1901, v. 113.]

[ia] ----_onları tanır mıydın?_--[_Fraser'ın_, vb.]

[583] [Bayan Chaworth'a hitaben, iki ataları D[ominus] B[yron] ve Bay C. arasında 26 Ocak 1765'te yapılan bir düelloya atıf yapılarak yazılmıştır.

Byron ve Mary Anne Chaworth dördüncü kuzenlerdi, ikisi de George, Viscount Chaworth'un beşinci soyundan geliyordu, kızı Elizabeth, şairin büyük büyük büyükbabası William, üçüncü Lord Byron (ö. 1695) ile evliydi. Büyük amcaları William, beşinci Lord Byron ve William Chaworth, Esq., Annesley'den, Cumartesi, 26 Ocak 1765 akşamı saat sekiz ile dokuz arasında (bkz. _The Gazetteer_, Pazartesi, 28 Ocak 1765) Pall Mall'daki Star and
Garter Tavern'da savaşıldı. Adli tabibin jürisi, kasten adam öldürme kararı verdi (bkz. "Engizisyon" ve duruşma raporu, _Lordlar Kamarası Günlükleri_, 1765, s. 49, 126-135) ve tanıklıklarının Lordlar Kamarası'na sunulması üzerine Byron, "Tanrı ve akranları tarafından" yargılanma talebinde bulundu, bunun üzerine tutuklandı ve Kule'ye gönderildi. Dava, Lordlar Zamanı tarafından görüldü (Lordlar Ruhani, çekilmek için izin istedi) ve tutuklu tarafından bir savunma okunduktan sonra, 119 lord "Cinayetten suçsuz, adam öldürmeden suçluyum, şerefim üzerine" kararı verdi. Dört lord sadece "Suçsuz" kararı verdi. Bu kararın sonucu, Lord Byron'ın VI. Edward'ın kanunundan faydalandığını iddia etmesi ve ücretleri ödeyerek serbest bırakılmasıydı.

Tam olarak verilen savunma (17 Nisan 1765 tarihli Günlük vb.'ye bakın), yetenekli ve ikna edicidir. Şövalyelik ve dürüstlük havasını korurken, sanık suçluluk yükünü rakibine yüklemeyi başardı. Tartışmayı, kuzeninin kaçak avcılara karşı saçma ve felaketli müsamahasına alaycı bir şekilde
alay ederek başlatan Bay Chaworth'tu. Merdivenlerde değil, özel bir odada bir görüşme konusunda ısrar eden, kapıyı kilitleyen ve tavrıyla bir meydan okumayı kaçınılmaz kılan Chaworth'tu. Oda loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve masa geriye itildiğinde, dövüşçüler için alan sadece on iki fit x beş fitti. İki saldırı savuşturulduktan ve Lord Byron'ın gömleği yırtıldıktan sonra, var olan ışıktan yararlanmak için biraz sağa kaydı, rakibiyle yakın dövüşe girdi ve "tahmin ettiği gibi, her zaman en büyük pişmanlıkla hatırlayacağı talihsiz yarayı verdi." Eğer bu yalvarışında bir gerçek payı varsa, "kötü Lord Byron" yanlış değerlendirilmişti ve en azından düello konusunda, resmedildiği kadar kara değildi. Byron'ın büyük amcasını savunması için, M. J. J. Coulmann'a yazılan mektuba bakın, Cenova, 12 Temmuz 1823, _Life_, Karl Elze, 1872,
s. 443-446.]

[584] {543}[Adli tabibin "Engizisyonunda", kılıcın
"demir ve çelikten yapılmış, beş şilin değerinde" olduğu
tanımlanıyor. Byron, "Ateş yiyen (_spadassin_) Bay Chaworth'u öldürdüğü için hiçbir pişmanlık duymadığını, ... kılıcı her zaman ... yatak odasında sakladığını ve öldüğünde hala orada olduğunu" söylüyor.--_Aynı eser_, s. 445.]

[585] [Ralph de Burun, Horestan Kalesi'ni ve diğer malikaneleri Fatih'ten
aldı. Byron'un annesi İskoçya Kralı I. James'in soyundan geliyordu.]

[586] {544}[Bkz. _The Dream_, satır 127, _ve passim_, _vide ante_, s. 31,
_ve sq._]

[587] [Bay'ın elinde bulunan bir el yazmasından. Murray, şimdi
ilk kez basıldı.]

[588] {545} [Bu şiirle ilgili bazı yanlış anlaşılmalar
olmuştur. Kontes Guiccioli'nin ifadesine göre (bkz. _Lord Byron'un Eserleri_, 1832, xii. 14. basım), "Po'ya Kıtalar" 1819 Nisan ayının ortalarında, "Lord Byron aslında Po'da yelken açarken" Venedik'ten Ravenna'ya _yolda_ yazılmıştır. Bu dizeleri ilk yayınlayan Medwin (_Sohbetler, vb._, 1824, 410, s. 24-26), Byron'un Ravenna'daki Kontes'e "katılmak için Venedik'ten ayrılmak üzereyken" yazıldığını ve bir dipnotta, söz konusu nehrin Po olduğunu açıklar. Şimdi, eğer Kontes ve Medwin (ve Medwin'i takip eden Moore, _Life_, s. 396) haklıysa ve nehir Po, "antik duvarlar" Ravenna ve "toprağın hanımı" Guiccioli ise, kıtalar Haziran (Nisan değil) 1819'da, muhtemelen Ferrara'da yazılmış olabilir ve nehir Po di Primaro olmalıdır. Yine de, ilk kıtanın ilk satırı ve dokuzuncu kıtanın üçüncü ve dördüncü satırları açıklama gerektirir. Po, Ravenna'nın "antik duvarlarının yanından geçmez"; ve Byron aynı anda hem "kaynakta" (kıta 9, satır 4) hem de nehirde veya kanalize edilmiş bir kolda veya atık su üzerinde nasıl yelken açabilir? Açıklama ne olursa olsun - ve dizelerin başlangıçta Kontes için değil, başka bir "Toprak Hanımı" için tasarlanmış olması mümkündür (Murray'e 18 Mayıs 1819'da yazılan mektuba bakınız) - "geçtiğimiz yıl Po'yu geçerken yazılan dizelerin", Kinnaird'e verilen "toplumun basit dizeleri" olduğu (Murray'e 8 Mayıs 1820'de yazılan mektuba bakınız ve _Lord Byron'ın Leydi Blessington ile Konuşmaları_, 1834, s. 143) kasvetli ama tutkulu bir ağıt değil, "Sonsuza dek aşk, bir nehir gibi akabilir" (_vide post_, s. 549) adlı acı ve biraz alaycı kafiyeler olduğu tahmin edilebilir.]

[ib] {546}

_Ama arkalarında uzun enkazlar bıraktılar, ve yine_. _Eski değişmeyen kariyerimizde taşınarak, hareket ediyoruz;_
_Sen ana_.--[Medwin.]

[ic] _Ben senin kaynağına yakınım_----.--[Medwin.]

[id] {547}_Bir yabancı bir hanımı seviyor_----.--[Medwin.]

[ie] _Kasvetli rüzgarla_----.--[Medwin.]

[eğer] _İklimimi terk etmemiş olsaydım;--olmayacağım_.--[Medwin.]

[589] Kontes G. tarafından tekrar tekrar
zorlanmam üzerine bu soneyi yazdım. [Byron, kontesin amcası Marquis Cavalli'nin evinde, tamamen tanınan bir "Cicisbeo"
rolünde göründü.--Hoppner'a yazılan mektuba bakın, 31 Aralık 1819,
_Mektuplar, 1900_, iv. 393.]

[ig] {548}_Lord E. Fitzgerald'a karşı mahkumiyet tasarısının iptali hakkında
Prens Naip'e, Haziran 1819._

[ih] _Bırakmak için_----.--[MS. M.]

[ii] _ŞİMDİ_ elini kaldıracak_----.--[MS. M.]

[ij]

----_daha da eksiksiz hale gelir_
_Kendin bir despot_----.--[MS. M.]

[590] ["Yani prens Lord Fitzgerald'ın müsaderesini iptal ediyor mu?
_Ecco un' Sonetto!_ İşte size bir Sonet: Bay Fitzgerald'dan böyle bir şeyi aceleyle alamazsınız.
Benim adımla ve bir de yünle
yayınlayabilirsiniz. O, iyi ve kötü tüm övgüleri hak ediyor; bu prensliğin çok asil bir parçasıydı."--Murray'e Mektup, 12 Ağustos 1819.

[William Thomas] Fitgerald için bkz. _Poetical Works_, 1898, i. 297, not
3; Lord Edward Fitzgerald (1763-1798) için bkz. _Letters_, 1900, iv. 345,
not 1. Kraliyet onayı, "Edward Fox
Fitzgerald ve kız kardeşleri Pamela ve Lucy'nin kanlarına geri döndürülmesi" için bir yasa tasarısına 13 Temmuz
1819'da verildi. Sone, Prens Naip olduğunda IV. George'a hitaben yazılmıştı.
1831'de eklenen "Dördüncü George'a" başlığı yanlıştır.]

[591] {549}["Lord Byron'ın bu kıtaları yazdığı sırada Ravenna'da yanında olan bir arkadaşı, "Bunlar, diğerleri gibi,
yayınlanma düşüncesi olmadan, yalnızca bir acı anında kendini rahatlatmak için
yazılmıştı" diyor. İtalya'yı derhal terk etmesini gerektirecek gibi görünen bazı durumlar onu acı bir şekilde heyecanlandırmıştı; ve
şarkıyı yazdığı gün ve saatte bir
ateş nöbeti altındaydı" (_Works_, 1832, xii. 317, not 1). Burada da,
bir miktar tarih ve yer karışıklığı var. Byron, bu dizeler bestelendiğinde 1 Aralık 1819'da Ravenna'da değil Venedik'teydi.
Leydi Blessington'ın tanıklık ettiği gibi, Kinnaird'e gönderilmişler ve muhtemelen
8 Mayıs 1820'de Murray'e yazılan mektupta bahsedilen "toplumun sıradan dizeleriyle" aynıdırlar.
Son kıta, 25 Kasım (1819) tarihli Kontes
Guiccioli'ye yazılmış bir mektubun ruh halini yansıtıyor, "Seni kurtarmaya gidiyorum ve sensiz
benim için dayanılmaz bir ülke bırakıyorum" (_Letters_, 1900, iv. 379, not 2).]

[ik] _Ve bir hazine_.--[MS. Guiccioli.]

[il] {550}

_Her türlü havada_
_Biz koparırız_.--[MS. G.]

[im]

_Üzülerek titreyecek_
_Ve sonsuza dek sarkacak,_
_Baharını hızlandıran tüylerinden sıyrılmış_.--[MS. G.]

[in] ----_Baharını hızlandıran_.--[MS. G.]

[io] {551}

_Hükümdarlığı sona erdi_
_Son bir kucaklaşma, sonra, ve iyi geceler dile_.--[MS. G.]

[ip]

_Beklemedin_
_Yorgun ve nefret dolu olana kadar_
_Bütün tutkular doyuruldu_.--[MS. G.]

[iq] {552}_Gerçek ayrılıklar_.--[MS. G.]

[ir] {555}_Ekteki satırlar, doğrudan fark edeceğiniz gibi,
Rahip W. L. Bowles tarafından yazılmıştır. Elbette, eğer değillerse,
onları reddetmek ona aittir.--[_Moore'a Mektup, 17 Eylül 1821, _Mektuplar_,
1901, v. 364.]

[592] [Byron bu satırları Moore'a yazdığı bir mektuba eklemeden birkaç gün önce (17 Eylül 1821) Murray'e yazmıştı (12 Eylül): "Eğer
_İngiltere'ye_ dönersem ... _İngiliz Ozanları,
vb._'nin, karşılaştırıldığında New Milk olacağı bir şiir yazacağım. Şu anki şarlatanlardan oluşan edebi dünyanızın böyle bir Avatar'a ihtiyacı var." Bu yüzden biraz
muğlak bir başlık. "Avatar" kelimesi sadece ironik olarak
George IV. "Kraliyetin Mesihi" olarak, ancak mecazi olarak, "Koruyucu Kapasitesi"ne inecek olan şiire (bkz. Sir W. Jones,
_Asiatic Research_, i. 234).

Byron'ı bu "kanunsuz ritim askerliğine" gönderen "öfke" kısmen Moore'a yapılan ve _John Bull_'un sayfalarında görünen cömert olmayan bir saldırıdan esinlenmiştir ("Thomas Moore'un şövalyeliğe düşmesi pek olası değildir ... ofisinde büyük ölçüde kamu temerrüdüne düşmüş olması ... [5 Ağustos]. _Twopenny Postbag_'in yazarını prensip olarak takdir edemeyeceğimiz doğrudur.... Aynı şekilde, savurganlıktan kaçındığımız da doğrudur," vb., 12 Ağustos 1821); ve kısmen, George IV'ü karşılayan İrlandalıların köleliğinden.
Kraliçe Caroline'in ölümünden on gün sonra Dublin'e zaferle girdiğinde coşkulu bir sadakat patlamasıyla. _Morning Chronicle_, 8 Ağustos-18 Ağustos 1821 tarihlerinde, Kraliçe'nin hastalığı, ölümü, cenaze alayı vb. hakkında siyah kenarlıklı, coşkulu başyazılar basıyor, 
"Kral Dublin'de" başlıklı bir sütuna (küçük puntolarla) karşı. 
Byron'ın hicvi _Morning Chronicle_ sayfalarında sürekli bir yorum. Moore o sırada Paris'teydi, _John Bull_'un dediği gibi, 
"İngiltere dışında yaşamak zorundaydı" ve Byron ona _İrlanda Avatarı_'nın 20 kopyasının "dikkatlice ve özel olarak
basılması" talimatını verdi. Medwin, Byron'ın kendisine "basılı bir kopya" verdiğini söyler, ancak onun versiyonu (bkz. _Conversations_, 1824, s. 332-338), şüphesiz ihtiyatlı nedenlerle, daha iftira niteliğindeki on iki kıtayı atlar. Şiirin tamamı, "George the
despised" onun hesabına gittiğinde, 1831'e kadar İngiltere'de yayınlanmamıştır. Crabb Robinson'a göre (_Diary_, 1869, ii. 437), Goethe, "Byron'ın George IV hakkındaki dizeleri. (_Query?
The Irish Avatar_) nefretin yücesiydi." demiştir.]

[593] {556}[Kraliçe, 7 Ağustos Salı gecesi (22.20) öldü. Kral, 17 Ağustos Cuma günü Dublin'e resmi olarak girdi. Kraliçe'nin naaşını taşıyan gemi, 18 Ağustos 1821 Cumartesi sabahı Harwich'ten yola çıktı.]

[[dir] ----_böyle bir kahraman olur_.--[MS. M.]

[594] ["Yedi örtülü vagon Şato'ya geldi (3 Ağustos). Tabaklarla
yüklüydüler... Kırktan fazla aşçı çalıştırılacak."--_Morning Chronicle_, 8 Ağustos.]

[it] {557}_Gösteriyi canlandırmak için_----.-[MS. M.]

[595] ["Daha önce böyle bir coşkuya tanık olmamıştım... Tezahüratlar tezahüratları takip etti ve haykırışlar haykırışları takip etti... 'Tanrı
Kral
George IV'ü korusun!' ünlemi eşliğinde. 'Hoş geldiniz, hoş geldiniz, bu kıyılara on bin kez!'"--_Morning Chronicle_, 16 Ağustos.]

[596] {558}["Grattan'daki kıtadan sonra, ... bugünkü Siesta'da hayalini kurduğum şu Ekleri eklemenizi rica ederim."--Moore'a Mektup, 20 Eylül 1821.]

[iu] _Evet! konumuza geri dönelim_----.--[Medwin]

[iv] _Ayağını öp, senin duanla, çünkü dualar
reddedildi!_--[Medwin.]

[iw] _Ya da eğer özgürlük_----.--[Medwin.]

[597] {559}["Fingall Kontu (Arthur James Plunkett, K.P., sekizinci
kont, ö. 1836), önde gelen Katolik asilzade, St. Patrick Şövalyesi
olarak yaratılacak."--_Morning Chronicle_, 18 Ağustos.]

[ix] _Fingal'a kurdeleni tak_----.--[MS. M.]

[iy] _Ve Kral alçak değil--Prens ne olursa olsun_.--[MS. M.]

[598] [Krala bir tanıklık sunulmasından bahsediliyordu. O'Connell, mümkünse bunun "sadece etrafındaki rütbelilerin değil, aynı zamanda her köylünün kulübesinden mütevazı bir katkıda bulunabileceği bir saray" biçimini alması gerektiğini öne sürdü. -_Morning Chronicle_, 18 Ağustos.]

[iz] _Yeni_----.--[MS. M.]

[599] {560}["Londonderry Markisi Şato avlusunda alkışlandı."

_Morning Chronicle_ muhabiri, "O, İrlanda'nın aşağılanmasının aracıydı - ruhunu kırdı ve korkarım ki, sonsuza dek bağımsızlığını yere serdi. Bu tedbirin yazarının tam da o noktada alkışlandığını görmek," vb.]

[ja] ----_İnsanlığın şüphe duymasına neden olabilir_.--[MS. M.]

[jb] ----_bir kralın kalbinde_.--[Medwin. M. silindi.]

[600] {561}[Byron, 21 Nisan 1812'de Donoughmore Kontu'nun Roma Katolik iddiaları üzerine bir Komite
önergesini destekledi ve oy kullandı.
(Bkz. "Parlamento Konuşmaları", Ek II., _Mektuplar_, 1898, ii.
431-443.)]

[jc] _Kollarım, zayıf olsa da_----.--[Medwin.]

[jd] ----_sen benim ülkem olmasan da_.--[Medwin.]

[601] [Grattan ve Curran için bkz. Moore'a mektup, 2 Ekim 1813,
_Mektuplar_, 1898, ii. 271, not 1; Sheridan için bkz. "Introduction to
_Monody_," vb., _ante_, s. 69, 70.]

[je]

_Ne de köleleştiricilerin ve köle öpen kölelerin adımları_
_Çimlerde ıslansın_---.--[Medwin.]

[jf] _Erdemleri körelmiş olsa da_----.--[Medwin.]

[jg] {562} ----_ölülerini kıskanıyorum_.--[Medwin.]

[jh] _Onlar Moore'un kalbidir--özgür ruhudur--dehasıdır_.--[MS. M.]

[602] ["W. L. B----, M.A. tarafından imzalanmış ve bir
Piskoposluk amacıyla yazılmıştır."--_Mektuplar ve Günlükler_, 1830, ii. 527, not.

Onaylandı, "MS. Lord Byron. Kralın İrlanda ziyareti; asla yayınlanması amaçlanmayan ve Lord B.'nin kendisinin aptalca olarak adlandırdığı, kötü bir anda yazılmış, çok kışkırtıcı ve korkunç bir iftira.--C. B."]

[603] ["Bu kıtaları (şimdi eklenen dördüncüsü hariç) birkaç gün önce Floransa'dan Pisa'ya giderken besteledim."--Pisa, 6 Kasım 1821,
_Detached Thoughts_, No. 118, _Letters_, 1901, v. 466.]

[604] ["Byron'a olgunlaşmış güzelliğin çekiciliği hakkındaki şiirsel duygularının o anda bana dört dizeyi hatırlattığını söyledim; bunları tekrarlamamı rica etti ve aşağıdaki dizeleri ona okuduğumda biraz bile güldü:--

"Ah! Bana gençliğin gamzelerinin cazibesinden bahsetme,
Kırışıklıklarda daha fazla duygu merkezi vardır kesinlikle.
Bunlar, Güzelliğin çöküşünü işaret eden Zamanın zaferleridir,
Geçmiş yılların ve kalan birkaçının hikayelerini anlatırlar."

_Lord Byron'un Sohbetleri_, 1834, s. 255, 256. ]

[605] [Bu dizeler Lord Byron tarafından İtalya'dan Yunanistan'a gitmesinden kısa bir süre önce
yazılmıştı. Kontes Guiccioli'nin söylemekten hoşlandığı Hindostanee havası "Alia
Malla Punca"ya uyması amaçlanmıştı.--Editörün notu, _Eserler, vb._, xiv. 357, Pisa, Eylül,
1821.]

[606] {564}[Muhtemelen "Leydi Blessington'a", bunları _Lord Byron'un Konuşmaları_ adlı eserine dahil eden.]

[607] {565}[Lady Blessington'ın Lawrence portresinin yeniden üretimi için,
"Resimler Listesi", _Mektuplar_, 1901, v. [xv.]'e bakın.]

[608] {566}[İskenderiyeli şair Rhianus'un Aşil'i olan Aristomenes
(Grote'nin _Yunanistan Tarihi_, 1869, ii. 428), ikinci Messenian Savaşı'nın (M.Ö. 685-668) efsanevi kahramanıdır. Üç kez Spartalı düşmanlarından
yüzünü öldürdü ve üç kez Hekatomphonia'yı Mount Ithome'da sundu. Adı, "sıralarındaki kürekçiler" "Pan, Pan öldü!" feryadını duyduktan uzun süre sonra bile onurlandırıldı. Hıristiyanlık döneminin ikinci yüzyılının sonunda, Pausanias (iv. 16. 4), Lakedaimonlulara karşı kazandığı zaferi ilahilerle anlatan Messinialı kızlardan bir not aldı--

"Onları ovanın kalbinden sürdü,
Ve onları tepeye geri sürdü:
Onları tepenin zirvesine kadar sürdü,
Onları takip ederken, onları takip etmeye devam etti!"

Byron, Thomas Taylor'ın _Periegesis
Graeciae_ çevirisine (_vide ante_, s. 109 ve "Observations", vb., _Letters_, v.
Ek III. s. 574) ve Mitford'un _Greece_'ine (_Don Juan_, Canto
XII. stanza xix. satır 7) aşinaydı. Bu nedenle Aristomenes hakkında bilgisi vardır. 5-11. satırlarda ifade edilen düşünce, muhtemelen Coleridge'in Schiller'in _Piccolomini_ adlı eserindeki (perde ii.
sc. 4, satır 118, _sq._, "Çünkü masal Aşk'ın dünyasıdır, evidir," vb.) ünlü pasajın çevirisiyle önerilmiştir.
Bu pasaj Sir Walter Scott tarafından _Guy
Mannering_'in üçüncü bölümünde alıntılanmıştır.]

MAVİLER:

EDEBİ BİR EKLOG.

"Nimium ne crede colori."--Virgil, [_Ecl_. ii. 17]

Güzel yaratıklar, renklendirmeye güvenmeyin
Saçlarınız_ çoraplarınız_ mavi_ kadar _kırmızı_ olsa bile.

MAVİLER'E GİRİŞ.

Byron'un yazışmaları, _The
Blues_'u yazdığı ruh halini açıklamıyor veya _motifi_ veya vesilesi hakkında en ufak bir ipucu veya ipucu vermiyor. 7 Ağustos 1821'de Ravenna'da Murray'e yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Dün karaladığım, basit bir soytarılık olan
bir şeyi sana gönderiyorum, 'The Blues'u sorgulaman için. Eğer yayınlanırsa _anonim_ olarak yayınlanmalı... Zahmete değeceğini düşünüyorsan bana bir prova gönderebilirsin." Altı hafta sonra, 20 Eylül'de fikrini değiştirmişti. "_The Blues_'u göndermene gerek yok," diyor, "bu, yayınlanmak için tasarlanmamış, basit bir soytarılık." Bu imalarla bilgimiz sona erer ve Ağustos 1821'de neden "The Blues'u sorgulamayı" kafasına koyduğunu veya neden bu kadar düşünceli olduğu için onları bu kadar anlamsız ve gecikmiş bir şekilde sorgulamaya değer bulduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. İngiltere'den gelen bir mektuptaki bir ima, Ravenna'daki bir sohbetteki bir olay veya belki de Peacock'un romanları _Melincourt_ ve _Nightmare Abbey_'deki diyalogların, Regency'nin daha erken yıllarının yarı modern, yarı edebi çevrelerini anımsattığını ve eglogundaki sahneleri ve kişileri gerçek hayattan değil, hafızasından çizdiğini tahmin edebiliriz. 1813, 1814 tarihli Günlük'te "Blues"tan birden fazla söz edilir. Örneğin, 27 Kasım 1813'te şöyle yazar: "Sotheby bir _Litterateur_, * *'ların Coteries'inin, Lydia White'ın 
(Sydney Smith'in 'Tory Virgin'i), Bayan Wilmot'un (en azından o bir kuğudur
ve daha saf bir dereye sık sık uğrayabilir), Leydi Beaumont'un ve tüm Blues'un, başlarında Leydi Charlemont'un olduğu bir kahinidir." Yine 1 Aralık'ta, "Yarın 'mavi' Bayan Berry'de _mor_ bir parti var. Gideyim mi? hımm!--Mavi şişelerinizi pek etkilemiyorum;--ama insan medeni olmalı...
Belki de kitap okuyan Leydi Charlemont'un o mavi kanatlı Keşmir kelebeği orada olacaktır" (bkz. _Letters_, 1898, ii. 333, 358, not 2). Byron, belki de iddia ettiğinden daha istekli bir edebi eğlence konuğuydu. "Onunla sık sık toplum içinde karşılaştım," diyor Sir Walter Scott (_Memoirs of the Life, etc._, 1838, ii. 167), "... Çok hoş partiler hatırlıyorum, özellikle Sir George Beaumont's'ta, sevimli ev sahibi yetenek açısından seçkin bazı kişileri bir araya getirmişti. Bunlardan sadece merhum Sir Humphry Davy'den bahsetmem yeterli... Bay Richard Sharpe ve Bay Rogers da oradaydı." 

Yine, Bayan Berry, _Günlüğünde_ (1866, in. 49) 8 Mayıs 1815'te, "Lord ve Leydi Byron beni Bayan [Lydia] White'a onlarla gitmeye ikna ettiler (_vide post_, s. 587). İçeri girdiğimizde hanımların bir daire şeklinde dizildiği daha etkileyici bir toplantı hiç görmemiştim ... Lord
Byron beni eve getirdi. Akşam yemeğine kaldı." Eğer "mavi şişelerinizi" etkilemediyse, Moore'un ona dediği gibi "Edebiyatın _Begum_'u" Madame de Stael ile; Kontes
d'Albrizzi (İtalya'nın De Stael'i); "Gece gibi güzellikte yürüyor"un ilham kaynağı Bayan Wilmot ile; Bayan Shelley ile; Leydi
Blessington ile samimi ilişkiler içindeydi. Dahası, "eter kadar mavi" olan "matematikçi karısı"ndan bahsetmeye bile gerek yok, Kontes Guiccioli sadece _Corinna_'yı okuyup _içten içe sindirmekle kalmıyordu (bkz. Moore'a yazılan 2 Ocak 1820 tarihli mektup), aynı zamanda _İlahi Komedya'yı_ ezbere biliyordu ve sevgilisinin şiirlerinin hem eleştirmeni hem de ilham kaynağıydı. 

_The Blues_'un bestelenmesi için bir sebep veya vesile belirlemek zorsa, tüm _dramatis personae_'ları tanımlamak daha zor, belki de imkansız bir görevdir. Botherby, Lady Bluemount ve Miss Diddle, 
açıkçası, Sotheby, Lady Beaumont ve Lydia White'dır. Scamp the Lecturer
Byron'ın Napolyon hakkındaki çeşitli ve değişken tahminleri hakkında yorum yaparak onun hoşnutsuzluğunu çeken Hazlitt olabilir (bkz. _Lectures on the English Poets_, 1818, s. 304 ve _Don Juan_, Canto 1. stanza ii. line 7, Buonaparte'a not). Inkel, Byron'ın kendisi için ve bir arkadaş olan Tracy, bir Lake şairi _değil_, Moore için düşünülmüş gibi görünüyor. Sir Richard ve Lady
Bluebottle muhtemelen Lord ve Lady Holland'ı sembolize ediyor olabilir; ve Miss Lilac
kesinlikle, Byron'ın flörtünün "Annabella"sı olan Miss Milbanke'dir, evliliğinin ve ayrılığının "ahlaki Klytemnestra"sı değil.

_The Blues_, 26 Nisan 1823'te çıkan _Liberal_'in üçüncü sayısında anonim olarak yayınlandı. "Eclogue" Byron'a atfedilmedi ve hak ettiğinden daha büyük bir küçümsemeyle karşılandı. _Noctes Ambrosiance_'da (Blackwood'un _Edinburgh Magazine_, Mayıs 1823, cilt xiii. s. 607), _Liberal_'in üçüncü sayısı şu sözlerle reddedildi: "Son Sayıda Byron'dan tek bir satır bile yok! Tanrıya şükür! Hatasını gördü ve onları kovdu." _Literary Chronicle_'da 26 Nisan'da ve _Literary Gazette_'de 3 Mayıs 1823'te kısa ama küçümseyici duyurular çıktı; Kısa ömürlü bir dergi olan _Literary Register_ (3 Mayıs, _John Bull_ tarafından uzun uzadıya alıntılanmıştır, 4 Mayıs 1823), yazarın (yani Leigh Hunt) May Fair'den ziyade Lisson Grove'un "davranışlarını" kavramaya daha uygun olduğunu ima eder. Bunun "son damla" olması ve _The
Blues_'un kabulünün Byron'ın kârsız ve uğursuz _Liberal_ ile yollarını ayırma kararını hızlandırmış olması mümkündür.

THE BLUES:[609]

BİR EDEBİ EKOLOG.

İLK EKOLOG.

_Londra.--Bir Ders Odasının Kapısının Önünde_.

_TRACY_ girer, INKEL ile _tanışır.

_Ink_. Çok geç kaldın.

_Tra_. Bitti mi?

_Mürekkep_. Bu saat de olmayacak.
Ama sıralar tıklım tıklım, çiçek açmış bir bahçe gibi.
Bunu moda haline getiren güzellerimizin gururuyla;
Bu yüzden, "güzel sanatlar" yerine "la _belle_ tutkusu" diyebiliriz.
Öğrenmek için, ki bu son zamanlarda dünyada öncü oldu ve tüm beyefendileri okumaya yöneltti.

_Tra_. Bunu çok iyi biliyorum ve sabrımı tükettim
Yeni yayınlarınızı incelemek için çalışmakla.
Vamp, Scamp ve Mouthy ve Wordswords ve Co. var.[610]
Lanet olası----

_Ink_. Dur, iyi dostum, biliyor musun 10
Kiminle konuşuyorsun?

_Tra_. Pekala, oğlum ve "The Row" da biliyor:[611]
Sen bir yazarsın--bir şairsin--

_Ink_. Ve ben
Sessizce durup, senin Muses'ı kınamanı mı duyabilirim sanıyorsun?

_Tra_. Affedersin: Hiçbir hakarette bulunmadım
Dokuz'a; her ne kadar bazı bahaneler uyduranların sayısı
Kendilerine iyilik olsun diye böyle olsa da---- ama konu kapanacak,
Ben bir yayıncının dükkanından yeni geldim,
(Pastacının hemen yanında; böylece
İstediğim yeni cildi bulamayınca
Kitapçı raflarında, sadece iki adım, 20
Her yazarı bu yerlerden birinde bulmak gibi:)
Ben de az önce büyüleyici bir eleştiriyi gözden geçirmiştim,
Öylesine nükteyle dolu ve öylesine Yunanca serpilmiş!
Arkadaşın--kim olduğunu biliyorsun-- öyle bir harmanlanmış ki,
Deyim yerindeyse, son derece "_canlandırıcı._"[612]
Ne güzel bir kelime!

_Mürekkep_. Çok doğru; çok yumuşak
Ve çok serinletici-- biraz fazla kullanıyorlar;
Ve gazeteler sonunda aldılar-- ama önemli değil. Yani arkadaşımızı mı kestiler?

_Tra_. Onu bir paçavraya dönüştürmediler--
Şimdiki veya geçmiş itibarının bir paçavrasına bile, 30
Buna çağın ve ulusun utancı diyorlar.

_Ink_. Bunu duyduğuma üzüldüm! dostluk için, bilirsin--
Zavallı arkadaşımız!-- ama bunun böyle sona ereceğini düşünmüştüm.
Dostluğumuz öyle ki, onu sarsacak hiçbir şey okumam.
İncelemeyi cebinde bulundurmuyor musun?

_Tra_. Hayır; bir düzine kadar yazar ve başkalarını bıraktım
(Çok üzgünüm, şüphesiz, çünkü dava bir kardeşin)
Hepsi telaşlı ve itiş kakışlı, bir sürü iblis gibi,
Ve bir sonraki bakışı yakalamak için sabırsızlıkla yanıyor.

_Ink_. Onlara katılalım.

_Tra_. Ne, derse geri dönmeyecek misin? 40

_Ink_. Neden yer bu kadar sıkışık, bir hayalet için yer yok.
Ayrıca, dostumuz Scamp bugün çok saçma--[613]

_Tra_. Onu duymadan bunu nasıl bilebilirsin?

_Ink_. Duydum
Oldukça yeterli; ve gerçeği söylemek gerekirse, benim geri çekilmem
onun iğrenç saçmalıklarından, sıcaktan daha az değil.

_Tra_. O zaman büyük bir kaybım olmadı?

_Ink_. Kayıp!--ne saçmalık!
Eşimi, kuduz olmuş bir köpeğin kölesiyle aşılamayı tercih ederim,
Etrafına döktüğü çöp selini iki saat dinlemektense,
Böyle bir çabayla şişirilmiş, böyle bir emekle kusulmuş, 50
O----gel--komşum hakkında kötü konuşmama neden olma.

_Tra_. _Ben_ seni yapıyorum!

_Ink_. Evet, sen! Hiçbir şey söylemedim ta ki
Gerçeği söyleyerek beni zorladın----

_Tra_. _Kötü konuşmak için mi?_
Bu senin çıkarımın mı?

_Ink_. Scamp'ten bahsederken,
Kesinlikle _izliyorum, örnek olmuyorum.
Bu adam bir aptal, bir sahtekâr, bir çılgın.

_Tra_. Ve bugünün kalabalığı bir aptalın birçok aptal yarattığını gösteriyor.
Ama ikimiz de akıllı olacağız.

_Ink_. O zaman lütfen çekilelim.

_Tra_. İsterdim ama----

_Ink_. Scamp'ten veya lirine lakap taktığı Yahudi arpından
çok daha yüksek bir çekim olmalı, 60
Seni bu sıcak yuvaya çağırmak için.

_Tra_. Kabul ediyorum--doğru--
Güzel bir hanım----

_Ink_. Bekar bir kız mı?

_Tra_. Bayan Leylak.

_Ink_. Mavi!

_Tra_. Mirasçı! Melek!

_Ink_. Şeytan! Neden, dostum,
Lütfen bu engelden olabildiğince çabuk kurtul.
_Sen_ Bayan Lilac ile evlenirsen! Senin yıkımın olur:
O bir şair, bir kimyacı, bir matematikçi.[614]

_Tra_. Ben onun bir melek olduğunu söylüyorum.

_Ink_. Daha doğrusu bir melek.
Eğer sen ve o evlenirseniz, kesinlikle kavga edersiniz.
Ben onun bir Mavi olduğunu söylüyorum, dostum, eter kadar mavi.

_Tra_. Ve bu bir araya gelmemek için bir sebep mi? 70

_Ink_. Hıh! Son zamanlarda bilimle bir evlilikten doğan mutlu bir ittifak bildiğimi söyleyemem.
Her şeyde o kadar bilgili ve öğrenmeyle ilgili
her şeyle ilgilenmeyi seviyor,
O----

_Tra_. Ne?

_Ink_. Belki de dilimi tutabilirim;
Ama sana yanıldığını söyleyebilecek beş yüz kişi var.

_Tra_. Leydi Leylak'ın bir Yahudi kadar zengin olduğunu unutuyorsun.

_Ink_. Peşinde olduğun şey hanımefendi mi yoksa annenin parası mı?

_Tra_. Neden, Jack, seninle açık konuşacağım--ikisinden de biraz.
Kız iyi bir kız.

_Ink_. Ve sen hiçbir şey hissetmiyorsun 80
İyi hanımefendi-annesinin dönüşüne; ve yine de
Hayatı seninki kadar iyi, bahse girerim.

_Tra_. Yaşamasına izin ver ve istediği kadar; ben talep ediyorum
Kızının yüreğinden ve elinden başka hiçbir şey.

_Ink_. Neden, o yürek mürekkep hokkasında--o el kalemin üzerinde.

_Tra_. A propos--Bana ara sıra bir şarkı yazar mısın?

_Ink_. Hangi amaçla?

_Tra_. Biliyor musun, sevgili dostum, düzyazıda
Yeteneğim fena değil, gidebildiği kadar;
Ama kafiyede----

_Ink_. Sen kesinlikle korkunç bir sopasın.

_Tra_. Benim; ve yine de, bu zamanlarda, fuarın kalbi için bir veya iki kıta gibi bir cazibesi yok;
Ve ben yapamadığıma göre, birkaç tane verebilir misin?

_Ink_. Senin adına mı?

_Tra_. Benim adıma. Onları kopyalayacağım,
En yakın zamanda eline geçirmek için.

_Ink_. Bunu göze alabilecek kadar ileri misin?

_Tra_. Neden,
Bir Mavi Çoraplının gözü tarafından bastırıldığımı mı düşünüyorsun,
Ona düzyazıda anlattığım şeyleri, en azından, yüce olarak, kafiyeyle anlatmaktan titreyecek kadar?

_Ink_. _Yüce!_ Eğer öyleysem, ilham perime gerek yok.

_Tra_. Ama düşünün, sevgili Inkel, o "Blues"lardan biri.100

_Ink_. Çok yüce!--Bay Tracy--söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Düzyazıya sadık kalın--Yüce!!--ama size iyi günler diliyorum.

_Tra_. Hayır, durun, sevgili dostum--düşünün--yanılıyorum;
Ben sahibim; ama lütfen, şarkıyı bana bestele.

_Ink_. _Çok_ yüce!!

_Tra_. Ben sadece bu ifadeyi aceleyle kullandım.

_Ink_. Olabilir, Bay Tracy, ama çok kötü bir zevk gösteriyor.

_Tra_. Ben sahibim, biliyorum, kabul ediyorum--ne
Size daha ne söyleyebilirim?

_Ink_. Nereye varmak istediğini anlıyorum:
Sen parçalarımı sinsi bir küfürle aşağılıyorsun,
Ta ki onları kendi çıkarına en iyi şekilde kullanabileceğini düşünene kadar. 110

_Tra_. Ve bu onlara saygı duyduğumun bir işareti değil mi?

_Ink_. Neden bu
Kesinlikle bir fark yaratıyor.

_Tra_. Neyin ne olduğunu biliyorum:
Ve sen, neşeli dünyanın bir adamı,
Diğerlerinin bir şairi olmaktan daha az değil, kolayca tahmin edebilirsin
Senin gibi bir dahiyi ve dahası, dostumu,
tek kelimeyle gücendirmek isteyemezdim.

_Ink_. Hiç şüphe yok; artık neyin hak edildiğini bilmelisin
----bir adama ama gel--el sıkışalım.

_Tra_. Biliyordun,
Ve sen _biliyorsun_, sevgili dostum, ne kadar içtenlikle,
Ne yayınlarsan yayınla, satın almaya hazırım. 120

_Ink_. Bu benim kitapçımın işi; Satılık umurumda değil;
Aslında en iyi şiirler ilk başta başarısızlığa uğrar.
Renegade'in destanları ve Botherby'nin oyunları vardı,[615]
Ve benim kendi büyük romansım--

_Tra_. Övgülerin tamamını aldı.
Ben kendim "Yaşlı Kızın İncelemesi"nde şişirilmiş halini gördüm.[616]

_Ink_. Hangi İnceleme?

_Tra_. Bu İngilizce "Journal de Trevoux";[617]
Bizim evdeki Cizvitlerin bir din adamı eseri.
Daha önce hiç görmedin mi?

_Ink_. O zevk yakında.

_Tra_. O zaman acele et.

_Ink_. Neden öyle?

_Tra_. İnsanların

Geçen gün _hayaleti_ terk etmekle tehdit ettiğini söylediğini duydum.[618] 130

_Ink_. Eh, bu bir _ruhun_ işaretidir.

_Tra_. Hiç şüphe yok.
Fiddlecome Kontesi'nin bozgununda olacak mısın?

_Ink_. Bir kartım var ve gideceğim: ama şu anda,
Arkadaşım Scamp aydan inmeye razı olur olmaz,
(Zekasını aramak için uçuyormuş gibi görünüyor),
Ve ders verme nöbetlerinden bir ara verince,
Leydi Bluebottle'ın yemeğine,
Bir öğle yemeğine ve bilgili bir sohbete katılmak için sözleştim:
Bu, Scamp için, dersinin olduğu
günlerde, ona soğuk dil ve övgüyle davranmak için bir tür yeniden bir araya gelme. 140
Ve ben, kendi adıma, bunun hoş olmadığını kabul ediyorum.
Gidecek misin? Bayan Lilac da orada olacak.

_Tra_. "Metalin çekici" olduğu.

_Ink_. Hiç şüphe yok--cebe.

_Tra_. Tutkumu sarsmaktansa teşvik etmelisin.
Ama devam edelim; çünkü bence vızıltıdan----

_Ink_. Çok doğru; Hadi gidelim öyleyse, onlar gelmeden önce,
Yoksa bir saat burada, onların setinde tutulacağız,
Tüm mavi sürü tarafından, çapraz sorular rafında.
Dinle! Tanrım, üzerimize gelecekler; eski Botherby'nin ex-cathedra tonundan gevezelik eden

Vay canına! İşte orada. Zavallı Scamp! Arkadaşlarına katılsan iyi olur, yoksa sana kendi paranla geri ödeyecek.

_Tra_. Hepsi adil; bu sadece ders için ders.

_Ink_. Bu açık.
Ama Tanrı aşkına gidelim, yoksa Bore burada olacak.
Gel, gel: hayır, gidiyorum.
[_Çıkış_ INKEL.

_Tra_. Haklısın ve ben de seni takip edeceğim;
"_Sic me servavit Apollo_" için tam zamanı.[620]
Ve yine de tüm mürettebatı kibes'lerimizde tutacağız,[621]
Maviler, züppeler ve dullar ve ikinci el yazıcılar,
Hepsi enfes boğazlarını ıslatmak için akın edecekler
Bir kadeh Madeira[622] ile Lady Bluebottle'da. 160
[_Çıkış_ TRACY.

İKİNCİ EKOLOG.

_LADY BLUEBOTTLE'ın Evindeki Bir Daire.--_Hazırlanmış Bir Masa._

SIR RICHARD BLUEBOTTLE _solus_.

Hiç bu kadar üzgün evlenmiş bir adam oldu mu?
Bir aptal gibi, aceleyle bir şeyler yapmalıyım.
Hayatım tersine döndü ve sessizliğim mahvoldu;
Bir zamanlar çok nazik bir boşlukta geçen günlerim,
Şimdi, on iki saatin her saati, meşgul olmalı;
On iki mi diyorum? - Yirmi dört kişiden,
Artık benim diyebileceğim biri var mı?
Araba sürmekle, gezmekle, dans etmekle, yemek yemekle,
Öğrenmekle, öğretmekle, karalamakla, parlamakla,
Bilim ve sanatta, kendimi karımdan ayırt edersem lanetlenirim; çünkü ikimiz olmamıza rağmen,
Yine de o bir şekilde her şeyin, bizi sonsuza dek bir ilan eden bir üslupla yapılmasını sağlıyor. Ama beni en çok üzen şey, haftanın faturalarından (beni çok üzseler de)
Çok sayıda, esprili, dedikoducu tayfadır
Karalayıcılar, zekiler, hatipler, beyaz, siyah ve mavi,
Evime bir han gibi, benim masrafımla getirilenler--
Çünkü buradaki fatura, anlaşılan, ev sahibi tarafından ödeniyor--
Ne zevk! ne boş zaman! Ne de zahmetlerime dair bir düşünce, 20
Ama beynimi bulandıran iğrenç bir jargon duymak;
Eleştirilerden derlenen bir gevezelik ve gevezelik,
"Blues" dedikleri paçavra, etiket ve kısa kuyrukla;
Bilmeyen bir ayaktakımı---- Ama yumuşak, işte geliyorlar!
Keşke sağır olsaydım! Değilim, dilsiz olacağım.

_Girer_ LADY BLUEBOTTLE, MISS LILAC, LADY BLUEMOUNT, BAY BOTHERBY,
INKEL, TRACY, MISS MAZARINE, _ve diğerleri, _SCAMP _Konferansçı,
vb., vb._

_Lady Blueb_.
Ah! Sir Richard, günaydın: Sana birkaç arkadaş getirdim.

_Sir Rich_. (_eğilir ve ardından kenara çekilir_).
Eğer arkadaşsa, onlar ilktir.

_Lady Blueb_. Ama öğle yemeği katılıyor.
Oturmanızı rica ediyorum, "_sans ceremonie_."
Bay Scamp, yorgunsunuz; yanıma sandalyenizi alın.
[_Hepsi oturur._

_Sir Rich_. (_kenara çekilir_). Eğer oturursa, yorgunluğu gelecektir.

_Lady Blueb_. Bay Tracy--
Leydi Bluemount--Bayan Lilac--lütfen, sizi yerleştirmekten mutluluk duyarım; 31
Ve siz, Bay Botherby--

_İkisi de_. Ah, sevgili Leydim,
İtaat ediyorum.

_Leydi Blueb_. Bay Inkel, sizi azarlamalıyım:
Derste yoktunuz.

_Ink_. Affedersiniz, oradaydım;
Ama sıcak beni en iyi bölümde dışarı attı--ne yazık!
Ve ne zaman--

_Leydi Blueb_. Kesinlikle kavurucuydu; ama sonra
Böyle bir dersi kaybettiniz!

_İkisi de_. Onun en iyisi.

_Tra_. Bunu nasıl bilebilirsiniz? İki tane daha var.

_İkisi de_. Çünkü
Bugünün harikulade alkışını geçmesine meydan okuyorum.
Duvarlar bile sarsıldı.

_Ink_. Ah, eğer bu bir testse, 40
Arkadaşımız Scamp'in bugün elinden gelenin en iyisini yaptığını kabul ediyorum.
Bayan Lilac, size yardım etmeme izin verin;--bir kanat?

_Bayan Lil_. Başka yok efendim, teşekkür ederim. Gelecek baharda kim ders verecek?

_İkisi de_. Dick Dunder.

_Ink_. Yani, eğer yaşıyorsa.

_Bayan Lil_. Ve neden olmasın?

_Ink_. Hiçbir nedeni yok, sadece ayyaş olması dışında.
Leydi Bluemount! Bir kadeh Madeira?

_Lady Bluem_. Memnuniyetle.

_Ink_. Windermere hazinesi olan arkadaşınız Wordswords nasıl?
Göllerine yapışıyor mu, söylediği sülükler gibi,[623]
Ve toplayıcıları, Homeros'un söylediği gibi savaşçılar ve krallar?

_Lady Bluem_. Yeni bir yer edindi.[624]

_Ink_. Uşak olarak mı?

_Lady Bluem_. Yazıklar olsun!
Alaycı tavırlarınızla küfürlü de değil, şiirsel bir isim. 51

_Ink_. Hayır, ona kötülük etmek istemedim, ama efendisine acıdım;
Çünkü seyyar satıcıların şairi, kesinlikle,
Yeni bir üniforma giymek için bir felaket değildi; dahası,
Hem inancını hem de ceketini ilk kez değiştirdiği için.

_Lady Bluem_. Yazıklar olsun! Tekrar ediyorum. Sir George duyabilseydi eğer--

_Lady Blueb_. Arkadaşımız Inkel'i boş verin; hepimiz biliyoruz canım,
Bu onun yolu.

_Sir Rich_. Ama burası--

_Ink_. Belki de arkadaş Scamp'inkine benzer,
Bir öğretim görevlisinin.

_Lady Bluem_. Affedersiniz-- "Pullar"da yer alan bir yer:
Koleksiyoncu yapıldı.

_Tra_. Koleksiyoncu!

_Sir Rich_. Nasıl?

_Bayan Lil_. Ne? 60

_Mürekkep_. Yeni bir şapka aldığımda onu sık sık hatırlayacağım:
Orada eserleri görünecek--

_Lady Bluem_. Efendim, Ganj'a kadar ulaşıyorlar.

_Ink_. O kadar uzağa gitmeyeceğim--Grange'de yiyebilirim.[625]

_Lady Bluem_. Aman Tanrım!

_Miss Lil_. Ve yazıklar olsun!

_Lady Bluem_. Çok kötüsün.

_İkisi de_. Çok iyi!

_Lady Bluem_. Ne kadar iyi?

_Lady Blueb_. Hiçbir şey demek istemiyor--bu onun tabiri.

_Lady Bluem_. Kabalaşıyor.

_Lady Blueb_. Hiçbir şey demek istemiyor; hayır, ona sor.

_Lady Bluem_. Lütfen efendim!
Ne demek istedin?

_Ink_. Söylediyse de aldırma;
Ne demek istiyorsa, söylediklerini karıştırmayacağı görülecektir.

_İkisi de_. Efendim!

_Ink_. Lütfen övgü payınızdan memnun olun;
Bu sizin savunmanızdı.

_Her ikisi de_. Lütfen, itaatle 70
Ben kendiminkini çıkarabilirim.

_Mürekkep_. Bu sizin mahvolmanız olurdu.
Sevgili Botherby, yaşadığın sürece asla
Kendini veya eserlerini savunma; ikisini de bir arkadaşa bırak.
Konuyla ilgili olarak--Oyununuz sonunda kabul edildi mi?

_Her ikisi de_. Sonunda mı?

_Mürekkep_. Neden düşündüm ki--yani--birkaç yeşil oda fısıltısı geçmişti,--biliyorsunuz
Oyuncuların zevkinin en iyi ihtimalle öyle olduğunu ima ediyordu.[626]

_Her ikisi de_. Efendim, yeşil oda coşku içinde ve Komite de öyle.

_Mürekkep_. Evet--sizin oyunlarınız "acımamızı ve korkumuzu" uyandırmak için, Yunanca'da "zihni temizlemek" için söylendiği gibi,80
Bizi geride bir eşit bırakacağınızdan şüpheliyim.

_Her ikisi de_. Prologu yazdım ve dua etmeyi düşündüm
Sonsözde zekanızın baharatı için.

_Ink_. Eh, oyun oynanacak zaman için henüz yeterince zaman var.
Oyuncu kadrosu oluşturuldu mu?

_Her ikisi de_. Oyuncular rol için mücadele ediyor,
Bu en tartışmalı sanatta her zamanki gibi.

_Lady Blueb_. Hepimiz bir parti yapacağız ve _ilk_ gece gideceğiz.

_Tra_. Ve sen sonsözü vaat ettin, Inkel.

_Ink_. Tam olarak değil.
Ancak, arkadaşım Botherby'nin başını derde sokmamak için,
Elimden geleni yapacağım, ama acılarım iki katı olmalı. 90

_Tra_. Neden?

_Ink_. Öncekilere adalet sağlamak için.

_Her ikisi de_. Efendim, bu konuda hiçbir korkum olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Sizin rolleriniz, Bay Inkel,----

_Ink_. _Benimkini boş verin_;
Oyununuzdakilere sadık kalın, ki bu tamamen sizin kendi çizginiz.

_Lady Bluem_. Sanırım siz kaçak bir kafiye yazarısınız efendim?[627]

_Ink_. Evet, hanımefendi; ve bazen kaçak bir okuyucu.
Örneğin Wordswords'a nadiren inerim,
Ya da arkadaşı Mouthey'e, kaçmadan.

_Lady Bluem_. Efendim, zevkiniz çok sıradan; ama zaman ve gelecek nesiller
Bu büyük adamları düzeltecek ve bu çağın ciddiyeti 100
Onun ayıbı olacak.

_Ink_. Hiçbir itirazım yok,
Yani enfeksiyonu alacak partiden değilim.

_Lady Blueb_. Belki de hiç _alacaklarından_ şüpheleniyorsun?

_Ink_. Kesinlikle hayır; tam tersine, göldekiler
Zaten aldılar ve almaya devam edecekler
Alabilecekleri her şeyi, bir groattan bir gine'ye kadar,
Emeklilik veya yer;--ama konu sıkıcı.

_Lady Bluem_. Eh, efendim, zamanı geliyor.

_Ink_. Scamp! Kendini kötü hissetmiyor musun?
Buna ne diyorsun?

_Scamp_. Onların haklılık payı var, kabul ediyorum;
Sistemlerinin saçmalığı bunu bilinmez kılsa da, 110

_Ink_. Öyleyse neden derslerinden birinde ortaya çıkarmıyorsun?

_Scamp_. Sadece geçmiş zaman benim kısıtlamalarımın kapsamına giriyor.

_Lady Blueb_. Gel, tüm ekşiliğiyle bir ateşkes;--kalbimin sevinci
Doğanın tüm sanat üzerindeki zaferini görmektir.
Vahşi Doğa!--Muhteşem Shakespeare!

_Her ikisi de_. Ve aşağı Aristoteles!

_Lady Bluem_. Sir George[628] Lady Bluebottle ile aynı şekilde düşünüyor:
Ve sevgili Şairimizi koruyan Lord Yetmiş Dört[629],
Ve ona yerini veren, en büyük saygıyı
Şair için duyuyor, seyyar satıcılar ve eşekler hakkında şarkı söyleyen,
Parnassus'tan kurtulmanın yolunu bulmuş. 120

_Tra_. Ve sen, Scamp!--

_Scamp_. İtiraf etmeliyim ki utanıyorum.

_Ink_. Zaten bu kadar rahatsız olmuş olan Scamp'i arama
Eski _okullar_ ve yeni _okullar_,
ve _okullar_ yok ve tüm _okullar_[630].

_Tra_. Pekala, bir şey kesin, _bazıları_ aptal olmalı.
Kim olduğunu bilmek isterim.

_Ink_. Ve ben üzülmemeliyim
Kimin _olmadığını_ bilmek:-- bize biraz endişe kazandırırdı.

_Leydi Blueb_. Bir sözle ateşkes ve hiçbir şeyin
Bu "aklımızın şölenini ve ruhumuzun akışını" kontrol etmesine izin verme.
Ah! Sevgili Bay Botherby! sempati duy!--Ben
Şimdi öyle bir coşku hissediyorum ki, uçmaya hazırım, 130
Kendimi çok elastik hissediyorum--"_çok neşeli--çok neşeli!_"[631]

_Ink_. Tracy! Pencereyi aç.

_Tra_. Ona çok neşe diliyorum.

_Her ikisi de_. Tanrı aşkına, Leydi Bluebottle, kontrol etme
Bu nazik duygu, bizim kaderimiz
Yeryüzünde çok nadir. Yol ver: Bu, ruhlarımızı yeryüzünden kaldıran bir dürtüdür--en yüce armağandır;
Zavallı Prometheus'un dağına zincirlendiği:
Bu tüm duyguların kaynağıdır--duyguların gerçek pınarıdır;
Bu Cennetin Dünya'daki Görüntüsüdür: Bu ruhun gazıdır: 140
Ve onları madde haline getirmek: Bu ilahi bir şeydir:--

_Ink_. Sana biraz daha şarap için yardım edeyim mi, dostum?

_Her ikisi de_. Teşekkür ederim: artık değil, efendim, yemek yiyene kadar.[632]

_Ink_. Konuyla ilgili olarak--Bugün Sir Humphry ile yemek yiyor musun?

_Tra_. Sanırım _Duke_ Humphry[633] senin yolunda daha çok engel olurdu.

_Ink_. Eskiden de olabilirdi; ama biz yazarlar artık
Bir toprak sahibi olarak Şövalyeye, Dük'ten çok daha fazla bakıyoruz. Gerçek şu ki, her yazar artık oldukça rahat,
Ve (yayıncısıyla birlikte olanlar hariç) istediği yerde yemek yiyor.
Ama şimdi saat neredeyse beş ve ben Park'a gitmeliyim. 150

_Tra_. Ve hava kararana kadar seninle orada bir tur atacağım.
Ve sen, Scamp--

_Scamp_. Affedersin! Notlarıma gitmeliyim,
Gelecek haftaki dersim için.

_Ink_. Kimden alıntı yaptığına dikkat etmeli
"Zarif Alıntılar"dan.

_Lady Blueb_. Pekala, şimdi ayrılıyoruz;
Ama unutma, Bayan Diddle[634] bizi akşam yemeğine davet ediyor.

_Ink_. Sonra gece yarısından iki saat sonra hepimiz tekrar buluşuyoruz,
Bilim, sandviç, jambon ve şampanya için!

_Tra_. Ve tatlı ıstakoz salatası![635]

_Her ikisi de_. O yemeği onurlandırıyorum;
Çünkü o zaman duygularımız en içten şekilde--hisseder.

_Mürekkep_. Doğru; duygu o zaman en doğrudur, tartışmasız:
Keşke sindirim için de aynı şey geçerli olsaydı! 161

_Leydi Blueb_. Pshaw!--önemsiz; bir anlık duygu için
Değerlidir--Tanrı bilir ne.

_Mürekkep_. En azından saklanmaya değer
Kendisi için veya sonrasında olanlar için--Ama işte arabanız geliyor.

_Sir Rich_. (_kenara_).
Keşke bütün bu insanlar _benim_ evliliğimle lanetlenselerdi!
[_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[609] {573}[Benjamin Stillingfleet'in akşam partilerine
Bayan Montague'da tam elbise yerine gri veya mavi yünlü çoraplarla katıldığı
söylenir. Bu geleneklere meydan okumayı mazur gören ve hoş gören hanımlara "blues" veya "blue-stockings" lakabı takıldı. Hannah More, 1784'te MS'te dolaşıma giren _Bas Bleu_ adlı eserinde böyle bir kulübü veya topluluğu anlatır (Boswell'in _Life of Johnson_, 1848, s. 689). Moore'un _The M. P., or The Blue-Stocking_ adlı bir komedisi, 30 Eylül 1811'de Lyceum'da ilk kez oynandı. Kahramanımız, "Lady Bab
Blue, şiir, kimya vb.'nin bir taklitçisidir."--Genest'in _Hist. of the
Stage_, 1832, viii. 270.]

[610] {574}[Peacock'un _Melincourt_, cap. xxxii.,
_Works_, 1875, i. 272'deki Mr. Paperstamp, Mr.
Feathernest, Mr. Vamp vb. arasındaki diyaloğu karşılaştırın.]

[611] [Karşılaştırın--

"Son baskıyı Long. and Co.,
Rees, Hurst ve Orme, Row'un babaları gör."

_The Search after Happiness_, Sir Walter Scott tarafından.]

[612] [Bu ifadenin ilk olarak _Edinburgh
Review_'da kullanıldığı söylenir--muhtemelen Jeffrey tarafından. (Bkz. _Rogers's Human Life_,
1818, _Edin. Rev._, cilt 31, s. 325 incelemesi.)]

[613] {575}[Hazlitt'in 1818 Dersleri'nin tanımının, Byron'ın katıldığı Coleridge'in 1811-1812 Dersleri'nin anılarıyla renklendirilmiş olması mümkündür (bkz. Harness'a mektup, 6 Aralık 1811,
_Mektuplar_, 1898, ii. 76, not 1); ancak saldırının özü
muhtemelen Gifford'un _Lectures on the English
Poets, delivered at the Surrey Institution_ (_Quarterly Review_,
Aralık, 1818, cilt xix. s. 424-434.) adlı eserinin incelemesinden türetilmiştir.]

[614] {576}["Dün, Annabella'dan çok güzel bir mektup... O
... çok az şımarık, ki bu bir mirasçı için garip... O bir
şair--bir matematikçi--bir metafizikçi."--_Journal_, 30 Kasım
1813, _Letters_, 1898, ii. 357]

[615] {578}["Asi" terimi, Southey için William Smith, M.P. tarafından Avam Kamarası'nda 14 Mart 1817'de kullanıldı (_vide ante_, s. 482).

Sotheby'nin oyunları, _Ivan_, _The Death of Darnley_, _Zamorin and Zama_,
1814'te _Five Tragedies_ başlığı altında yayınlandı.]

[616] [Karşılaştırın--

"Büyükannemin İncelemesini İngilizlere rüşvetle verdim."

_Don Juan_, Canto I. stanza ccix. satır 9.

Ve bkz. "'Büyükannemin İncelemesi' Editörüne Mektup," _Letters_,
1900, iv. Ek VII. s. 465-470. Referans, _British
Review_, Ocak 1818'de yayınlanan _Childe Harold_'un Dördüncü Şarkısı'nın bir incelemesine veya _Don Juan_'ın (No. xviii. 1819) daha yakın tarihli ve doğal olarak en düşmanca
bildirisine olabilir.]

[617] [_The Journal de Trevoux_, _Memoires
de Trevoux_ (1701-1775, 265 cilt 12º) başlığı altında yayınlanmış ve İsa Cemiyeti üyeleri tarafından
editörlüğü yapılmıştı ve _Journal des Savants_'ın bir taklidiydi. Orijinal
konu olan Memoires, Fransız Edebiyatı tarihi öğrencileri için bir bilgi madeni içerir; ancak Byron'un atıfta bulunduğu eleştiriler, eleştirel bildiriler, vb. oldukça polemik ve taraflı bir karaktere sahipti ve Protestan ve özgür düşünceli muhaliflerin saldırısına maruz kalıyordu. Moore'a yazdığı, Ravenna tarihli, 22 Haziran 1821 tarihli bir mektupta Byron, "Şimdi, keşke biraz bir araya gelip _Trevoux Günlüğümüzü_ birleştirebilseydik!" diyor (_Mektuplar_, 1901, v. 309). Mektup ve şiirde aynı illüstrasyonun kullanılması ilginç ve dikkat çekicidir.]

[618] {579}[_British Review_'un yayımı 1825'te durduruldu.]

[619] ["Botherby" için, _vide ante_, _Beppo_, stanza lxxii. satır 7, s.
182, not 1; ve "ex-cathedra tonu" ile karşılaştırın "o korkunç 
keder notası", _Yargı Vizyonu_, kıta xc. satır 4, _ante_, s. 518.]

[620] {580}["Sotheby iyi bir adamdır, iyi uyak yapar (akıllıca olmasa da) ama
sıkıcıdır. Sizi düğmeden yakalar. Bayan Hope'un evinde bir gece,
bana (Agamemnon, Orestes veya bazı oyunları hakkında bir şeyler) yapışmıştı, belirgin sıkıntı belirtilerime rağmen (çünkü aşıktım ve tam bir dakikam vardı, ne anneler, ne kocalar, ne rakipler, ne de dedikoducular o zamanlar durduğumuz Galeri Heykelleri kadar güzel olan idolümün yakınında değildi) - Sotheby'nin beni düğmeden ve kalp tellerinden yakaladığını ve ikisini de esirgemediğini söylüyorum. Eğlenceyi seven ve
yaramazlıktan hoşlanmayan William Spencer durumumu gördü ve ikimize de yaklaşarak beni
elimden tuttu ve acıklı bir şekilde veda etti; 'çünkü,' dedi, 'görüyorum
seninle her şey bitti.' Sotheby sonra gitti. '_Sic me servavit
Apollo_. '"--_Detached Thoughts_, 1821, _Letters_, 1901, v. 433.]

[621] [Byron'ın "kibes" konusundaki yanlış anlaması için bkz. _Childe
Harold_, Canto I. stanza lxvii. satır 5, _Poetical Works_, 1899, ii. 64,
not 3.]

[622] ["Bu çöpü yazan hayvanlar, kadınların öğle yemeğinde Madeira'dan bardak bardak içtiklerini hayal edecek şekilde nerede yetiştirilmiş olabilir?"--_Literary
Register_, 3 Mayıs 1823.]

[623] {582}[Wordsworth'ün _Resolution and Independence_, aslen _The Leech-gatherer_ başlıklı, 1802'de yazılmış ve yayınlanmıştır 1807'de.]

[624] [Wordsworth, Mart 1813'te Westmoreland Kontluğu için Pul Dağıtımcısı olarak atandı. Lord Lonsdale ve Sir George Beaumont, "güvenin uygun şekilde yürütülmesi için kefillerdi." - William Knight tarafından yazılan William Wordsworth'ün Hayatı, 1889, ii. 210.]

[625] Grange, Piccadilly'de ünlü bir pastacı ve meyveciydi veya öyleydi.
["Grange's" (James Grange, şekerlemeci, No. 178, Piccadilly, Kent'in 1820 Londra Rehberi'ne bakın), yaklaşık on beş yıl önce daha batıya taşındı.]

[626] {584}["Drury Lane Komitesi'ne üye olduğumda ... raflardaki oyun sayısı yaklaşık _beş yüz_ idi... Bay Sotheby, bize tüm trajediler ve kendimi adadım; ve,
Komite[e]d Kardeşlerimle birçok çekişmeye rağmen,
'İvan' kabul edildi, okundu ve parçalar dağıtıldı. Ama bak! konunun tam kalbinde, Kean'in _biraz_ _ılık_ veya yazarın _sıcaklığı_ üzerine Sotheby oyununu geri çekti."--_Detached
Thoughts_, 1821, _Letters_, 1901, v. 442.]

[627] [_Fugitive Pieces_, Byron'ın gençlik şiirlerinin bastırılmış quarto baskısının başlığıdır.]

[628] {585}[Leicestershire, Coleorton'dan Sir George Beaumont, Bart.
(1753-1827), manzara ressamı, sanat eleştirmeni ve resim koleksiyoncusu, Ulusal Galeri'nin kurucularından biri, 1778'de Baş Yargıç Willis'in torunu Margaret
Willis ile evlendi.
Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy ve Coleridge ile yazıştı (bkz. _Memorials of
Coleorton_, 1888). Coleridge, Beaumont'ları ilk kez 1804'te
Dunmore'da ziyaret etti. Wordsworth'e "Burada karşılanmadım," diyor, "sadece nezaketle; "Beni ilk kez Racedown'da ziyaret ettiğimde sizin beni karşıladığınız gibi karşılandım" (_S. T. Coleridge Mektupları_, 1895, ii. 459).
Scott (_Hayatın Anıları, vb._, 1838, ii, II) Sir George Beaumont'u "tanıdığım en mantıklı ve hoş adam, ayrıca doğası gereği nazik ve toplumda cömert ve nazikti.... O Wordsworth'ün büyük dostuydu ve şiirini anlıyordu."]

[629] [Wordsworth'ün patronu William Lord Lonsdale değil, akrabası ilk kont James, Amerikan savaşının sonuna doğru yetmiş dört topluk bir gemi inşa etmeyi ve yönetmeyi teklif etti.]

[630] {586}[Şiir "okulları" üzerine bu vurgu için Hazlitt'in "Yaşayanlar Üzerine Dersleri"ne bakın Şairler" _İngiliz Şairleri Üzerine Dersler_ (No.
viii.), 1818, s. 318.]

[631] Gerçek hayattan, _kelimelerle_.

[632] [Sir Humphry Davy (1778-1829), Kraliyet Cemiyeti Başkanı,
8 Nisan 1812'de şövalyelik onurunu aldı. 18 Ocak 1819'da baronet ilan edildi.]

[633] {587}["Uzun yıllardır birbirimizden çok uzaktaydık; artık ayrıyız. Arseniği altınınızla birleştirdiniz, Sir Humphry! Sen kırılgan birisin ve seninle yemek yemektense
Dük Humphry ile yemek yemeyi tercih ederim."--_Anima Poetae_, S. T. Coleridge, 1895,
s. 218.]

[634] ["Lydia White," diye yazıyor Lady Morgan (_Memoirs_, 1862, ii. 236),
"gününde çok ünlü bir kişiydi. O, büyük bir servete ve kayda değer bir yeteneğe sahip İrlandalı bir hanımdı, misafirperverliğiyle ve Avrupa'nın tüm başkentlerinde verdiği akşam yemekleriyle tanınıyordu." Moore tarafından anılır
(_Memoirs_, 1853, in. 21), Miss Berry (_Journal_, 1866, ii. 484),
Ticknor (_Life, Letters, and Journal_, 1876, i. 176), vb., vb.

Byron onu Venedik'te son kez gördü, o zaman
_Lalla Rookh_'un bir kopyasını ödünç aldı (Letter to Moore, 1 Haziran 1818, _Letters_, 1900, iv. 237). Onu iyi tanıyan Sir Walter Scott, ölümünü şöyle kaydeder: "28 Ocak,
[1827]. Bayan White'ın ölümünü duydum--o _zeki_ bir kadındı ve
duygusal ve nazik bir kalbi vardı. Zavallı Lydia! York Dükü'nü ve onu Londra'da gördüm, o sırada Ölüm, görünüşe göre, üzerlerinde okunu sallıyordu.

'Manzara onları pek korkutmuyordu.'"

(_Memoirs of the Life, etc._, 1838, iv. 110.)]

[635] [Moore, "lezzetli ıstakoz gecelerinin" anılmaya değer olduğunu düşünen Papa'nın örneğini izleyerek, 19 Mayıs 1814'te Kean'ın da hazır bulunduğu Watier's'daki bir akşam yemeğinin ayrıntılarını verir, Byron "kendini ıstakozlarla sınırladı ve bunlardan iki veya üçünü bitirdi, kendi
pay" vb.--gerçekten bir Ambrosian gecesi!--_Hayat_, s. 254.]

IV. CİLTİN SONU.

Proje Gutenberg'in Lord Byron'ın Eserleri, 4. Cilt, Lord Byron'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF LORD BYRON, VOLUME 4 ***

***** This file should be named 20158.txt or 20158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/5/20158/

Produced by Jonathan Ingram, David Cortesi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
