*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Invaders from the Infinite (Sonsuzdan gelen işgalciler)
Yazar: John Wood Campbell
Yayın Tarihi: December 20, 2006  [eBook #20154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Invaders from the Infinite, by John Wood
Campbell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Invaders from the Infinite


Author: John Wood Campbell



Release Date: December 20, 2006  [eBook #20154]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INVADERS FROM THE INFINITE***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/c/)

INVADERS FROM THE INFINITE

by

JOHN W. CAMPBELL

Ace Books, Inc.
1120 Avenue of the Americas
New York, N.Y. 10036

Telif hakkı, 1961, John W. Campbell, Jr.
Daha önceki bir sürüm Telif hakkı, 1932, Experimenter Pub. Co.
Yazarla yapılan anlaşmaya göre bir Ace Kitabı.
Tüm Hakları Saklıdır
Kapak Gray Morrow tarafından yapılmıştır. ABD'de basılmıştır

GALAKSİLER DENGEDE

Ünlü bilim üçlüsü Arcot, Wade ve Morey, tüm evrenlerdeki en acımasız
uzaylılar tarafından meydan okunduğunda, Dünya'nın ve tüm müttefiklerinin işgalcilerine karşı savunma için galaksiler arası bir arayışa çıktılar.

Dünyalar ardı ardına ziyaret edildi, sırlar ardı ardına açığa çıkarıldı ve yoğun güce sahip güçlü silahlara dönüştürüldüler - ve Thessian düşmanı hala güç ve vahşet açısından büyüyor gibi görünüyordu.

Devasa uzay filoları arasındaki güçlü savaşlar, galaktik savaştaki çatışmalardan başka bir şey değildi, yenilmez uzaylılar vahşice ilerlerken ve Dünya ekibi saf açgözlü enerjiden oluşan cıvataları birbiri ardına fırlatırken - evrenin kendisi öfkeli bir sel gibi
son bir güç patlamasıyla
son bulacağı görünene kadar...

Bölüm I

İŞGALCİLER

3497 Pilotu, 34. Roket Takımı Devriyesi Russ Evans emniyet kemerini çözdü
ve hafif bir itmeyle ağırlıksız geminin içinde havaya "yukarı" doğru süzüldü. Kendini gerip genişçe esnedi.

"Red, ne zaman yemek yiyeceğiz?" diye seslendi.

"Çeneni kapa, diğerlerini uyandıracaksın," diye cevapladı küçük devriye gemisinin arkasından gelen alçak bir ses. "Bir şey görüyor musun?"

"Birkaç milyon yıldız," diye cevapladı Evans daha alçak bir sesle. "Ve--" Sesi aniden sertleşti. "Yardımcı Murphy, üstünüze
konuşurken görgü kurallarına dikkat edin. Sizi ihbar etmeyi düşünüyorum."

Sırıtan bir yüzün tepesindeki alev alev saçlar kapının
kenarından dışarı fırladı. "Dalga boyunuzu kısaltın, dalga boyunuzu kısaltın! Güneş olduğunuzu
düşünebilirsiniz ama aslında sadece bir gezegenciksiniz. Ama bilmek istediğim şey,
Baş Pilot Russ Evans, neden bu kadar ıssız, ücra bir yerde bir gemi buluyorlar --üç çeyrek milyar mil, gezegen düzleminin dışında. Hiçbir gemi buraya gelmez, korsanlar gelmez, enkaz halindeki bir gemiye
yardım etme şansı olmaz. Tek yapabileceğimiz burada oturup diğer adamların işi yapmasını izlemek."

"Tam da bu yüzden buradayız. İzleyin --ve diğer gemilere nereye ve ne zaman gideceklerini söyleyin. Yemek hazır mı?" diye sordu Russ, New York saatini gösteren küçük bir saate bakarak.

"Şey--sanırım zamanında gelir? Gel ve ye."

Evans telektroskop ekranına bir kez daha baktı, sonra onu
kapattı. Elinde minik, moleküler bir çekme ünitesiyle, birleşik mutfak ve yemek odasının
kapısını işaret etti ve Murphy'nin
izinde kaydı.

"Ne kadar yakıt kaldı?" diye sordu, baş döndürücü bir şekilde dönen
odaya doğru kayarken. Yüksek hızda dönen, içindeki yiyecekler ve malzemeler için yapay bir
"ağırlık" oluşturan silindirik bir oda, yemek yemeyi daha az
zorlu bir görev haline getirdi. Uzmanca, odanın merkezine yakın kılavuz rayına doğru manevra yaptı ve spirali yakaladı. Kendini hareket ettirmek için fren yaptı, kısa süre sonra uzunluğu boyunca kaydı ve ayaklarının üzerine indi. Eğildi ve kaslarını esnetti, artık meşgul olan asistanın yere inip cevap vermesini bekledi.

"Bize iki pound fazla verdiler. Tanrı bilir neden. Bir filoyu temizlememizi beklemeliyiz. Bu, dokunulmamış dört pound rulo ve orijinal poundun üçte ikisi demek. On beş gündür buradayız ve altı tane daha var. Ana itici güç rulolarında yaklaşık aynı miktarda kaldı ve her yedek kutuda üç pound rulo var," diye cevapladı Red, odanın merkezine yaklaşırken hızla değişen hava hızlarına uyum sağlamaya çalışan merakla hareket eden bir kahve makinesini tutarak.

"Bir filonun güç stoğuna benziyor. Mars kurşunu mu yoksa karasal izotop mu?" diye sordu Evans, önündeki tuhaf bir yemeği dikkatle tadarken. "De ki,
bu enerji yemeği. Cumartesiye kadar daha fazlasını alamayacağımızı sanıyordum. "
Uzay pilotunun diyetinin ana kısmını oluşturan enerjisiz, aromalı macunlardan, ağırlıksız gemide yürürken hiç enerji kullanılmadığında aşırı yemeyi önlemek için yapılan değişiklik gerçekten hoş bir değişiklikti.

"Hı hı. Acıktım. Herhangi bir itirazınız var mı?" diye sırıttı İrlandalı.

"Hiçbiri!" diye hararetle cevapladı Evans, iradesiyle katkıda bulunarak.

Kontrollere bir kez daha oturdu, telektroskop cihazı canlanırken
ekranın yanıp sönen, dönen renklerle parlamasına neden olan
küçük düğmeye bastı. Binlerce minik alev noktası, siyah bir alanda aniden belirdi ve aniden var olmuş gibi göründüler. Noktalar, minik boyutsuz ışık noktaları, bir tanesi hariç, minik bir mavi-beyaz alev diski, yaşlı Sol, yaklaşık bir milyar mil uzaklıktan ve hafif ters büyütme altında. Kontrollerdeki becerikli eller şimdi ayarlamalar yapıyordu ve o alev diski ona doğru yüz ışık hızıyla sıçramış gibi görünüyordu, bir anda on sentlik bir diske dönüşüyordu, yıldızların sayısız noktası ise büyüyen güneşten kaçan korkmuş tavuklar gibi ekrandan dışarı dağılmış gibiydi.
Diğer noktalar, daha önce görünmeyen, belirdi, büyüdü ve hızla uzaklaştı.

Güneş ekranın merkezinden kaydı ve daha küçük bir
kırmızımsı-yeşil disk belirdi - bir gezegen, atmosferi onu kırmızıya doğru
bırakan ışığı renklendiriyordu. Hızla yaklaştı, büyüdü. Dünya
ekranın merkezini alırken yayıldı. Bir dünya, bir
dünyanın bir parçası, bir kıta, bir kıtanın bir parçası, büyütme arttıkça, sınırsızca
görünüyordu.

Sonunda, New York ekrana yayıldı; havadan görülen New York,
garip bir perspektif eksikliğiyle. Binalar bir noktaya doğru eğimli değil, dikey duruyor gibiydi, çünkü bir milyar mil uzaklıktan, görüş çizgileri neredeyse paraleldi. Titanik
erken yaz güneşinde parlayan renkli şaftlar belirdi; artık sadece
82.500.000 mil uzaklıkta olan güneşin sıcak ışınları, renkli
metal duvarlarda parıldıyordu.

Bir buçuk mil yüksekliğindeki yeni Havayolları Binası, çeşitli noktalarda gerçek uzay gemisi sürüş birimleri tarafından destekleniyordu ve değişken, gökkuşağı renklerinin bir cümbüşüydü. Burada inşaatta yeni bir numara kullanılmıştı ve Evans buna gülümsedi. Kendisini taşıyan geminin mucidi olan Arcot, bunu o geminin ve o binanın tasarımcısı olan Fuller'a önermişti. Duvarın renkli berilyum metali, inç başına 20.000 çizgiyle, sadece çiziklerle, ancak yine de bir kırınım ızgarasıyla çizilmişti. Sonuç inanılmaz derecede güzeldi. Gökkuşağı renklerine bölünmüş güneş ışığı, milyonlarca değişken renk tonuyla yansıyordu. Sırtlarına bağlanmış minik çantalarla havada binlerce insan hareket ediyordu, istedikleri yerde, istedikleri yönde, istedikleri yükseklikte süzülüyordu. Beş yıl önceki helikopterlerden hiçbiri yoktu artık. Moleküler güç giysisi çok daha kullanışlıydı, çalıştırması hiçbir maliyeti yoktu ve satın almak için sadece 50 dolardı. Tamamen güvenli, hiçbir beceri gerektirmeyen,
herkesin sahip olduğu şeylerdi. Uzaydaki gözlemci için, bunlar sadece hareket eden, zar zor ayırt edilebilen noktalardan oluşan yılan gibi çizgilerdi, titreşiyor ve
havanın kırılmalarında kıvranıyormuş gibi görünüyorlardı. Üzerlerinden geçen, bu garip perspektifsiz görünümde neredeyse içlerinden geçiyormuş gibi görünen, dev uzay gemilerinin gölgeli biçimleri, devasa aerodinamik gövdelerdi.
Aerodinamik olmalarının hiçbir iyi nedeni yoktu, sadece daha verimli küresel yük gemilerinden daha hızlı ve daha zarif görünüyorlardı, tıpkı iki yüzyıl önceki yolcu gemilerinin buharlı motorlarıyla
dört baca taşıyıp iki baca kullanması gibi. Bir uzay gemisi yolculuğunun atmosferde o kadar küçük bir bölümünü geçiriyordu ki
bunları aerodinamik hale getirmek gerçekten verimsizdi.

"Çok uzun sürmeyecek!" diye mırıldandı Russ, tanıdık, güneşli şehre neşeyle sırıtarak. Gözleri yanındaki kronometreye kaydı. Manzara, Manhattan Adası'ndan geçerken,
Hudson'ı kısa bir mesafe takip edip, sonra New Jersey'e geçerek,
Kittatiny Park'ın büyük ormanlık alanının üzerinden geçerek,
sonunda New York'un New Jersey banliyösünde,
Kittatinies'te,
Blairtown'da duran, on veya on iki katlı, alçak apartman binalarıydı.
Eski yollardaki ağaçların dalgalanan yeşilliğine yerleşmişti.
Kara trafiği durduğunda, sokaklar
sökülmüş ve yerine park yolları yapılmıştı.

Hızla manzara tek bir daireyi seçti ve büyük pürüzsüz
çatı, ekranda mutlak maksimum netliğe kadar büyütüldü, ta ki
daha fazla büyütme daha kötü stratosferik bozulmaya yol açana kadar.
Geniş çatıda, iki I'nin takip ettiği büyük bir V oluşturan beyaz malzeme şeritleri vardı. Russ, kontroldeki elini sabitleyerek, Dünya'nın karmaşık yörünge hareketi ve dönüşü altındaki görüntüyü sabitledi ve geminin yörünge hareketi için daha fazla düzeltme, işi büyük beceri gerektiren bir hale getirdi. Görüntü merkezi inanılmaz bir netlikle tutuyordu. Bir şey
son I'lere
oluyordu sanki. Aniden buruştu,
kendi içine doğru yuvarlandı ve kayboldu.

"Orada ve zamanında," diye sırıttı Russ neşeyle.

Daha fazla büyütmeyi denedi. O--

Yorgundu, korkunç derecede, aniden yorulmuştu. Ellerini
görüntü plakası kontrollerinden çekti, rahatladı ve uykuya daldı.

"Beni bu kadar yoran şey neydi--şaşkınlık--TANRIM!" Aniden doğruldu ve
elleri kontrollere doğru uçtu. Makinedeki görüntü aniden
geri çekildi, akıl almaz bir hızla geri uçtu. Dünya, gemiden ışığın bin katı kadar belirgin bir hızla
uzaklaştı;
minik bir top, bir iğne ucu kadar, gitti, güneş--bir dakika disk--gitti--sonra
cihaz geminin diğer tarafından odak noktasına görüntüler gönderiyordu.
Yardımcı cevap vermedi. Evans'ın elleri tarif edilemeyecek kadar ağırlaşıyordu, tüm vücudu uykuyu özlüyordu. Yavaşça, beceriksizce
küçük bir çiviyi
buldu. Eli bir şekilde onu buldu ve gemi aniden sendeledi,
küçük sarsıntılar, kod mesajı o kadar muazzam bir güçle
fırlatıldığında, saf radyasyon basıncı onu fark edilir hale getirdi.
Dünya bilgilendirilecekti. Sistem uyarılacaktı. Ama hafif, yavaş
sürünen bir şeyin uzay boşluğunu geçmesi saatler alacaktı ve radyo daha hızlı
gitmiyordu.

Yarı bilinçli, tüm iradesiyle yetenekleri için mücadele eden pilot
ekrana döndü. Bir gemi! Garip, parıldayan bir şeydi, en uç noktasına kadar aerodinamikti, her boş köşe, direnç azaltılamaz
en düşük seviyeye gelene kadar yuvarlanmıştı. Ama, yabancının büyük pilot limanında,
devriye pilotu yüzler gördü ve onları görünce şaşkınlıktan nefesi kesildi!
Korkunç yüzler, lekeli, çarpık. Beyaz ten lekeleri, kahverengi lekeler, siyah lekeler, lekeli ve yüzlerde bükülmüş. Uzun, zayıf yüzler, yukarıda büyük geniş düz alınlar, garip bir şekilde kare kafatasları,
insanın yuvarlak kafatasından daha çok kutuya benziyordu. Kulaklar büyüktü, tepede sivri uçluydu. Saçları alnının üzerinden aşağı doğru uzanan ve kulakların üzerinden aşağı doğru uzanan ipeksi bir yeleydi.

Sonra, o şaşkınlık ve hayret duygusu iradesini bir anlığına zayıflattığında, unutulma geldi, kısa bir anı gibi görünen
bir şeyle birlikte. Hayatı zihninin önünden sıkışık bir sıra halinde geçiyordu, bir olaylar dosyası, çocukluğu, hayatı, evliliği, karısı, gülümseyen bir rahatlık görüntüsü, sonra yıllar, büyük ve büyük adamlara yakın görüntüler, tarih bilgisi, 2074'teki büyük savaşın görüntüleri, Kara Yıldız'a saldıranların görüntüleri - sonra sakin bir unutkanlık, sessiz bir boşluk.

Yakınlarında süzülen uzun, sessiz gemi döndü ve göklerin alevli mücevher kutusunda parlak bir şekilde parlayan madde iğne ucuna doğru işaret etti. Bir anda yok oldu, uçan radyo mesajını geride bırakan bir hızla Güneş'e ve Dünya'ya doğru koştu, Muhafız Devriyesi gemisini geride bıraktı ve Pilot'u hikayemizi terk ederken bıraktı.

Bölüm II

KÖPEK İNSANLAR

"Ve bu," dedi Arcot nefesler arasında, "Roket Devriyesi için kesinlikle büyük bir nimet olacak, kabul etmelisiniz. Bu uzay korsanlarıyla moleküler ışınları kullanarak düello yapmaktan hoşlanmıyorlar ve moleküler ışınların çok büyük bir ticari değeri olduğu için ışın
cihazlarının satışını yasaklayamayız. Şimdi, eğer 'atölyeye' gelirsen, Fuller, sana arkadaşım Morey'nin yardımıyla bir gösteri yapacağım."

Dört arkadaş ayağa kalktı, Morey, Wade ve Fuller, Arcot'u Arcot Araştırma Binası'nın otuz yedinci katındaki laboratuvarına kadar takip ettiler. Arcot, Fuller'a giderken, Arcot, Morey ve Wade'in haber bültenlerinde anılmaya başlandığı şekliyle "Üçlü Yönetim"in yaratıcılığının son ürününün sonuçlarını ve ilkelerini açıkladı. "Bildiğiniz gibi, moleküler ışınlar, döndürüldükleri herhangi bir madde parçasının tüm moleküllerinin istenen yönde hareket etmesini sağlar. Yeni bir enerji sağlamadıkları, ancak döndürüldükleri cismin kendi rastgele moleküler ısı hareketinin enerjisini kullanarak kendi enerjisini sağlamasını sağladıkları için, durdurulmaları neredeyse imkansızdır. Moleküler ışınların etki etmesi için gereken enerji o kadar küçüktür ki, normal filtre türü bunun yeterli bir miktarının geçmesine izin verir. Filtrelerle donatılmış bir gemi, saldırıya uğradığında filtresiz bir gemiden daha iyi durumda değildir. Işınlar, korsanların istediği gibi ön tarafı arkaya doğru iter veya _tam tersi_ veya parçalara ayırır. Roket Devriyesi korsanları öldürebilirdi, ancak bu süreçte o kadar çok adam kaybettiler ki, bu bir Phyrric zaferiydi.

"Morey ve ben bir süredir ışınları durdurmak için bir şey üzerinde çalışıyoruz. Açıkçası, normal metalik enerji emilim ekranlarından herhangi biri aracılığıyla olamaz.

"Sonunda istediğimizi yapan daha iyi frekanslarda ışın kombinasyonu bulduk. Benim de böyle bir cihazım var. Sizden yapmanızı istediğimiz şey, elbette, her zamanki gibi, cihazın kalıplardan yapılabilmesi ve seri üretime sokulabilmesi için malzemeleri yeniden düzenlemek. A.A.L.'nin Resmi Tasarımcısı olarak bunu kolayca yapmalısınız." Arcot, Fuller'ın Arcot'un "atölyedeki" tezgahtan aldığı cihaza şaşkınlıkla bakarken sırıttı. Morey, "Endişelenmeyin," diye güldü, "birleştirilmiş bir kaldırma ünitesi var -- oradaki yüzlercesini gördüğünüz gibi sıradan bir moleküler kaldırma." Morey, binlerce kaldırma ünitesinin erkekleri, kadınları ve çocukları havada taşıdığı, onları sokaklardan ve binaların kapılarından yüzlerce, binlerce fit yukarı kaldırdığı büyük pencereden işaret etti.

"İşte sıradan bir moleküler tabanca. Giysiyi giyeceğim ve
yerden yaklaşık beş fit yükseleceğim. Tabancayı bana doğru çevirebilir ve
giyside nasıl bir izlenim bıraktığına bakabilirsin."

Fuller moleküler ışın tabancasını alırken, Wade Arcot'un giysiye girmesine yardım etti.
Tabancaya kuşkuyla baktı, odanın bir köşesinde duran ağır bir demir dökümüne doğrulttu ve ışını düşük
konsantrasyonda çevirdi, sonra tetik düğmesine bastı. Döküm, düşük, gıcırtılı bir
gürültü çıkardı ve bir sarsıntıyla ona doğru kaydı. Anında gücü
kapattı. "Bu sıradan bir tabanca değil. Sıradan gücün yedi veya sekiz katı var!" diye haykırdı.

"Ah evet, unuttum," dedi Morey. "Erken tabancaların kullandığı yakıt pili yerine, bunun uzay-bozulma güç bobini var. Bu tabanca, ticari işler için kullanılan normal A-39 güç ünitesi kadar güce sahip."

Morey, Fuller'a değişiklikleri açıkladığında, Arcot
takım elbiseyi giymişti ve beş veya altı fit yükseklikte, grotesk bir
tutsak balon gibi havada süzülüyordu. "Hazır mısın, Fuller?"

"Sanırım öyle, ama kesinlikle o takımın iddia edildiği gibi olmasını umuyorum.
Eğer öyle değilse--cinayet işlemeyi tercih etmem."

"İşe yarayacak," dedi Arcot. "Boyun bahse girerim!" Birdenbire
en silik auralarla, garip, titrek mavi bir ışıkla
çevriliyordu,
400.000 voltluk bir elektrik hattının etrafındaki puslu korona gibi. "Şimdi dene."

Fuller tabancayı yüzen adama doğrulttu ve tetiğe bastı.
Moleküler ışının parlak mavi ışını ve havanın alçak uğultusu,
yönetici ışınının yolunda hızla ilerleyerek Arcot'a doğru fırladı.
Etrafındaki silik aura aniden milyonlarca kez yoğunlaştı, ta ki
mavi-beyaz bir ateş topunun içinde yüzene kadar. Neredeyse görünmeyen
hava, iyonizasyonun mavimsi akkoruyla parlıyordu.

"Gücü artır," diye önerdi Morey. Fuller daha fazla güç açtı.
Mavi hale minik mor kıvılcımlarla
delinmişti, havadaki ozonun keskin kokusu boğucuydu; boşa harcanan enerjinin ısısı odayı
daha sıcak hale getiriyordu. Güç daha da arttı ve minik kıvılcımlar mavi ateşin yüzeyini
dalgalandıran şeritlerdi. Küçük elektrik alevi jetleri şimdi ışın demeti boyunca uzanıyordu.
Sonunda, moleküler ışının tam gücüne ulaşıldığında, tüm hale
adamın başının üstünde havaya sıçrayan ve sönmeye doğru dalgalanan kıvranan kıvılcımların kütlesinin altına gömüldü. Oda, moleküler ışın soğutucularının havanın ısısını emmesine ve odaya soğutulmuş hava üflemesine rağmen dayanılmaz derecede sıcaktı.

Fuller ışını kopardı ve tabancayı yanındaki masaya koydu.
Hale öldü ve bir an sonra söndü ve Arcot yere
yerleşti.

"Bu özel kıyafet, sıradan ticari setlerin verebileceği her şeye karşı koyacaktır. Şimdi sistem: ışınların kısa elektrik dalgaları olduğunu unutmayın. Onları durdurmanın en kolay yolu, zıt fazda bir dalga araya sokmak ve girişime neden olmaktır. Tamam, ancak kontrol merkezinize göre hareket ederken bilinmeyen bir dalgayla uyum sağlamaya çalışın. Siz kendiniz ışınlanmadan önce bunu yapmanız imkansızdır. Otomatik olarak, anında faz dışı olacak bir sistem kullanmalıyız.

"Hall etkisi, doğal olarak bir dalganın frekansını direnç gösteren bir ortamdan geçerken değiştirme ve uzatma eğiliminde olacaktır. Küresel bir dalga cephesi gönderebilir ve ilerledikçe hızla uzamasını sağlayabilirsek, her noktada farklı olan bir dalga cephesine sahip olacağız. Herhangi bir giren dalga, er ya da geç, hareket ne olursa olsun veya frekans ne olursa olsun, nispeten dar moleküler dalga bandının içinde kaldığı sürece, yarım faz dışında olan bir dalgayla karşılaşacaktır. Bu
cihaz veya ışın ekranı, moleküler bir dalganın doğasına sahip küresel bir dalga cephesi üreten, ancak herhangi bir şey yapmak için çok
büyük bir frekansa sahip bir makineden oluşur. İkinci bir parça, uzayda bu dalgaya karşı çıkan bir koşul üretir. Belirli bir mesafe kat ettikten sonra, dalga moleküler dalga türüne uzar, ancak artık onu
üreten makinenin ötesindedir ve artık onu etkilemez veya ona zarar vermez.
Ancak, ilerledikçe uzamaya devam eder, ta ki
en sonunda hava onu hızla emdiğinde, hava moleküler dalgaları için emilim bantlarından birine ulaştığında ve herhangi bir moleküler dalga, o dalga kamasında bir yerde yarı dalga tamamlayıcısını bulmalıdır. Bunu yapar ve hemen boğulur, enerjisi ışın ekranının enerjisiyle savaşır, tabii ki. Ancak havada, ekran
yarım dalga frekansı ışın kamasında karşılanmadan önce moleküler ışının iyonlara gömülmesi ve ışın
ekranına çok az iş bırakması gerçeğiyle büyük ölçüde destekleniyor.

"Şimdi senin işin, aparatı makinelerin otomatik olarak yapabileceği bir biçimde tasarlamak. Bunu eğlence olsun diye kendimiz yapmaya çalıştık ama
en azından iki insanın denetlemesine ihtiyaç duymayan bir makineyi nasıl yapabileceğimizi göremedik."

"Pekala," diye sırıttı Fuller, "bilim insanları olarak bana üstünsün ama
ekonomik çalışanlar olarak--bir ürünü yapmak için iki insan denetçi!"

"Tamam--kabul ediyoruz. Ama hayır, seni görelim--Tanrım! O neydi?" Morey
koşarak kapıya doğru yürüdü. Bina hala
ağır bir darbenin şokundan titriyordu, zırhlı çatıda bir makine enkaz haline gelmiş gibi görünen bir darbe, üstelik büyük bir makine. Arcot,
uçan bir giysi giymişti, havadaydı ve Morey'nin yanından
anında fırlayıp onu çatıya çıkaracak dikey şafta doğru
hızla ilerliyordu. Moleküler ışın tabancası çoktan elindeydi, altlarında sıkışmış talihsiz kurbanların kirişlerini
çekmeye hazırdı.

Bir anda yedi kat boyunca yukarı fırladı ve çatıya çıktı. Orada, mükemmel bir şekilde aerodinamik hale getirilmiş, gövdesi güneş ışığında göz kamaştırıcı derecede güzel olan devasa gümüş bir makine duruyordu. Bir kapı açıldı ve
üç uzun, zayıf adam dışarı çıktı. İnsanlar çoktan geminin etrafında toplanmışlardı, aşağıdan uçuyorlardı. Hava devriyeleri bir dakika içinde yukarı çıktı ve Arcot'u görünce kalabalığı geri çektiler.

Garip adamlar uzun boyluydu, sekiz fit veya daha fazla boylarındaydılar. Büyük, yuvarlak, yumuşak kahverengi gözler merakla yükselen çok renkli binalara, havada süzülen insanlara, yeşil ağaçlara ve mavi gökyüzüne, sarımsı güneşe baktı. Arcot garip bir şekilde lekelenmiş ve benekli başlarına, yüzlerine, kollarına ve ellerine baktı. Ayakları çok uzun ve dardı, bacakları uzun ve inceydi. Yüzleri nazikti; benekli tenleri, kahverengi, beyaz ve siyah, onları çirkin yapmıyor gibiydi. Bir şekil bozukluğu değildi; tuhaf bir şekilde tanıdık ve doğal görünüyordu.

"Tanrım, Arcot--tuhaf örnekler, ama yine de tanıdık görünüyorlar!" dedi Morey kısık bir sesle.

"Öyleler. Onların ırkı, insanın ilk ve en iyi dostu olan köpeğin ırkıdır!
Kahverengi gözleri görüyor musunuz? Tipik dişleri? Ayaklarda hala
köpeğin ayak parmaklarının izlerini görüyoruz. Tırnakları, insan tırnakları gibi düz değil, yuvarlak?
Benekli deri, kulaklar--bakın, biri ilerliyor."

Yabancılardan biri zahmetle ilerledi. Dünya'dan
daha hafif bir dünya açıkça onun eviydi. Büyük kahverengi gözleri Arcot'un gözlerine dikildi. Arcot onları izledi. Genişliyor, daha da büyüyor gibiydiler;
tüm gökyüzünü dolduruyor gibiydiler. Hipnoz! Zihnini yoğunlaştırdı ve
gözler aniden yabancının normal gözlerine doğru daraldı. Adam, Arcot'un kendi iradesinden daha güçlü olan telepatik uyku emri geldiğinde geri sendeledi. Yabancının arkadaşları onu yakaladı, sarstı ama o
uyudu. Diğerlerinden biri Arcot'a baktı; gözleri incinmiş gibiydi,
çaresizce yalvarıyordu.

Arcot öne doğru yürüdü ve adamı hızla transtan çıkardı. Başını salladı, Arcot'a gülümsedi, sonra çaresizce
biraz çarpıtılmış İngilizce kelimeler söyledi.

"Ahy wizz tahk. Vokle kohds ron. Tahk by breen."

Çarpıtılmış olsa da, Arcot zorlanmadan anlamı anladı. "Konuşmak istiyorum. Ses telleri yanlış. Beyinle konuşmak." Venerian yöntemiyle, telepatik olarak ama hipnoz olmadan iletişime geçti.

"Yeterince iyi. Beni hipnotize etmeye çalıştığında ne istediğini bilmiyordum. Bu sistemin ikinci dünyasının yöntemiyle iletişimi sürdürmek için hipnotize etmek gerekli değil. Seni sistemimize
ne getirdi? Hangi sistemden geldin? Ne söylemek istiyorsun?"

Diğeri, Venerian sistemini öğrenmemiş olduğundan, düşüncelerini iletmekte büyük zorluk çekiyordu, ancak Arcot, bunu kolaylaştıracak
makineleri olduğunu öğrendi ve karasal onları
laboratuvarına davet etti, çünkü kalabalık giderek artıyordu.

Üçlü, bir anlığına gemilerine döndüler ve birkaç
tuhaf kulaklıkla çıktılar. Neredeyse hemen gemi yükselmeye başladı, insanlar ona yol açtıkça
gittikçe daha da hızla yükseldi.

Sonra, saniyenin en küçük bir kesrinde, gemi gitti; bir noktaya
kadar küçüldü ve gökyüzünün mavi kubbesinde görünmez oldu.

"Görünüşe göre bir süre kalmaya niyetliler," dedi Wade. "Güvenen ruhlar, çünkü geri çekilme hatları kesilmiş durumda. Doğal olarak onlara zarar verme niyetimiz yok, ancak bunu bilemezler."

"Ben pek emin değilim," dedi Arcot. Üçlünün görünürdeki liderine döndü ve inilecek birkaç kat olduğunu ve
merdivenlerin uçan bir birlikten daha zor olduğunu açıkladı. "Üstünüze çıktığımda kollarınızı bacaklarıma dolayın ve ayaklarınız tekrar yere değene kadar tutunun," diye sonlandırdı.

Yabancı, şaftın kenarına biraz daha yaklaştı ve aşağı baktı. Beyaz ampuller, duvarlarını yere kadar aydınlatıyordu.
Adam, şafta ve Arcot'un sırtındaki minik çantaya belirgin bir tiksintiyle bakarak arkadaşlarıyla hızlı bir şekilde konuştu.
Sonunda gülümseyerek, istekliliğini gösterdi. Arcot ayağa kalktı, adam bacaklarını kavradı ve sonra
ikisi de ayağa kalktı. Şaftın üzerinden ve laboratuvarına doğru bir an süren bir çalışma oldu.

Arcot onları "danışma odasına" götürdü, burada bir dizi rahat sandalye birbirine bakacak şekilde düzenlenmişti. Onları
bir araya oturttu ve kendi arkadaşlarını da onlara bakacak şekilde.

"Başka bir dünyanın dostları," diye başladı Arcot, "buradaki görevinizi bilmiyoruz, ancak buraya gelmeniz için açıkça iyi bir nedeniniz var. İnişinizin tamamen şans eseri olması pek olası değil. Sizi
ne getirdi? Bu noktaya nasıl geldiniz?"

"Cevap vermem zor. Öncelikle _en rapport_ olmalıyız. Bizim
sistemimiz sizinki kadar basit değil, ancak daha etkili, çünkü sizinki
düşünce fikirlerine dayanıyor, tamamen evrensel değil. Bunları kafanıza takın, sadece bir an için. Geçici hipnotik komaya sokmalıyım. İsterseniz önce bir tanesini deneyin." Ziyaretçilerin lideri, getirdikleri birkaç kulaklıktan birini uzattı, şapka benzeri, lamine metalden yapılmış gibi görünüyor.

Arcot tereddüt etti, sonra sırıtarak taktı.

"Rahatla," diye geldi Arcot'un kafasının içinden bir ses, alçak, vızıltılı bir ses, bir emir sesi. "Uyu," diye ekledi. Arcot, kendisini kayışlarıyla çekmeyen, sadece hafifçe aşağı, aşağı, aşağı, aşağı süzülen bir süper uçan giysinin üzerinde, sonsuz bir
şafttan aşağı doğru süzüldüğünü hissetti. Birdenbire dibe ulaştı ve şaşkınlıkla tekrar doğrudan odaya
açıldığını gördü! Geri dönmüştü. "Uyandın. Konuş!" dedi ses.

Arcot kendini silkeledi ve etrafına baktı. Şimdi yeni bir ses konuşuyordu, tonsuz melodik ses değil, bir bireyin sesi, yine de zihinsel bir ses. Tamamen net ve tamamen anlaşılırdı. "Seni bulmak için
uzun bir yoldan geldik ve şimdi çok önemli bir işimiz var.
Diğerlerinden onları tedavi etmemize izin vermelerini iste, çünkü en kısa sürede
elimizden geleni yapmalıyız. Herkes anlayabileceği zaman açıklayacağım. Ben Düşüncenin
Birinci Öğrencisi Zezdon Fentes'im. Sağımda oturan Zezdon
Afthen ve onun ötesinde oturan da sırasıyla Fizik ve Kimya'dan Zezdon Inthel."

Ve şimdi Arcot arkadaşlarıyla konuştu.

"Bu adamların bize anlatacakları çok önemli bir şey var gibi görünüyor. Hepimizin duymasını istiyorlar ve aceleleri var. Tedavi hiç de
rahatsız edici değil. Deneyin. Karşımızdaki en sağdaki adam, Düşüncenin
Zezdon Fentes'i, Zezdon'un profesör veya 'Düşüncenin Birinci Öğrencisi' gibi bir şey kastettiği anlaşılıyor. Yanındakiler Fizik'ten Zezdon Afthen ve Kimya'dan Zezdon Inthel."

Zezdon Afthen onlara kulaklıkları teklif etti ve bir anda
herkes kulaklık takıyordu. Onları _uyumlu hale getirme_ süreci çok az zaman aldı ve kısa süre sonra herkes kolayca iletişim kurabildi.

"Dünya Dostları, sizin dünyanızın ve bizim ve diğerlerinin yararına garip hikayemizi hemen anlatmalıyız.

Hiçbir şekilde rahatsız
edemeyiz. Onlarla savaşmak için çaresiziz.

"Dünyamız galaksinin çok uzağında; bizi taşıyan büyük ve hızlı şeyin hesaplanamaz hızıyla bile, üç uzun ay boyunca sizin uzak dünyalarınıza doğru yolculuk ettik, sonunda İşgalcilerin efendileriyle
buluşabileceğini umarak.

"Bu çatıya inmemizin sebebi, devriye gemilerinizden birinin pilotunun bilgisini zihinsel olarak incelememizdi. Zihni bize, burada Güneş Sistemi'nin en büyük üç Bilim öğrencisini bulacağımızı söyledi. Bu yüzden yardım için buraya geldik. "Irkımız," diye devam etti, "kesinlikle belirlediğiniz gibi
köpekler dediğiniz ırktan türedi.
İhtiyaç saatleri geldiğinde
Antik Üstatlar tarafından yapay olarak üretildi. Antiklerin büyük
bilimini kaybettik. Fakat farklı bir bilim,
zihin bilimi geliştirdik."

"Köpekler insanlardan çok daha psişiktir. Doğal olarak
böyle bir medeniyet
geliştirmeye eğilimli olacaklardır," dedi Arcot sağduyulu bir şekilde.

Bölüm III

ÇEYREK MİLYON IŞIK YILI

"Medeniyetimiz," diye devam etti Zezdon Afthen, "büyük ölçüde zihnin
bilgisi üzerine kuruludur. Suçlularımız olamaz, çünkü kötülük
planlayan adam kesinlikle
düşünceleriyle ortaya çıkar. Yalan
söyleyen
politikacılarımız ve adaletsiz yöneticilerimiz olamaz.

"Bu barışçıl bir medeniyettir. Antik Üstatlar Savaş'tan büyük bir
tiksintiyle korkar ve nefret ederlerdi. Ama ırkımızı korkak yapmadılar, sadece
barışçıl zeka yaptılar. Şimdi evlerimiz için savaşmalıyız ve ırkım
güçlü bir şekilde savaşacak. Ama silahlara ihtiyacımız var.

"Ama benim hikayemin ırkımızla pek ilgisi yok.
Uygarlığımızın ve Antiklerin hikayesini daha sonra, zamanı daha uygun olduğunda anlatacağım.

"Dört ay önce, zihinsel titreşim aletlerimiz uzaydan gelen güçlü
yayılımlar tespit etti. Bu sadece yeni, oldukça
zeki bir ırkın aniden dünyamızın bir milyar mil yakınında belirdiği anlamına gelebilirdi. Yönlendirme cihazları onu hızla sistemimizin
üçüncü gezegeninden yayıldığını tespit etti. Zezdon Fentes, benim yardımımla, güçlü düşünceleri alıp onları
görünür hale getirecek özel bir cihaz kurdu. Bunu daha önce sadece bir düşmanın neye
baktığını değil, aynı zamanda o tuhaf şeyde, zihnin gözünde, geçmişin ve geleceğin vizyonunda ne gördüğünü görmek için kullanmıştık. Fakat düşünceyi
güçlendirme aygıtı güçlü olsa da, yeni yayılımları
birbirlerinden ayırmak zordu.

"Sonunda, bir adam hariç herkes uyuduğunda yapıldı. Ona
keskin bir şekilde uyum sağlayabildik. Ondan sonra ona her an ulaşabiliyorduk. O
komutandı. Gemiyi çalıştırdığını gördük, gemiyi gördük, o dünyanın çorak, kayalık yüzeyinde
kaydığını gördük. Başka adamların
girdiğini ve çıktığını gördük. Garip adamlardı. Kısa, bodur, iri yarı adamlardı.
Kolları kısa ve tıknazdı. Fakat güçleri muazzamdı,
inanılmazdı. Kolum kadar kalın çelik çubukları
büktüklerini gördük.
Mükemmel bir kolaylıkla!

"Beyinleri muazzam derecede aktifti, fakat kötüydüler, bencilce
kötüydüler. Kendilerine faydası olmayan hiçbir şey sayılmazdı. Bir ara
aletlerimiz bozuldu ve komutanın bizi tespit ettiğinden korktuk,
ama biraz sonra ne olduğunu gördük. İkinci komutan onu
öldürmüştü.

"Dünyayı incelediklerini, üzerinde ilerlediklerini, ağır giysiler giydiklerini, ancak o dünyanın tüm müthiş yerçekimine rağmen,
lastik toplar gibi zıplayıp istedikleri yere atladıklarını gördük. Bacakları pistonlar gibi dışarı fırladı ve havaya
uçup gittiler.

"Bu incelemeleri yaparken yorgunlardı ve geceleri
çok uyudular.

"Sonra bir gece bir konferans vardı. O zaman ne amaçladıklarını gördük.
Daha önce onlara umutsuzca sinyal vermeye çalışmıştık. Şimdi başarısız olduğumuza seviniyorduk.

"Gemilerinin yükseldiğini (ikinci komutanın düşüncelerinde) ve
uzaya yelken açtığını ve dünyamıza doğru koştuğunu gördük. Dünya büyüdü,
ama eksik bir şekilde çizilmişti, çünkü dünyamızı iyi tanımıyorlardı. Teleskopları sizin elektrikli
teleskoplarınız kadar büyük bir güce sahip değildi.

"Gezegeni araştırdıklarını gördük. Buldukları herhangi bir insanı şu şekilde olan bir ışınla yok etmeyi planladıklarını gördük: 'tüm parçaların bir
olarak hareket etmesini sağlayan ışın.' Anlayamadık ve yorumlayamadık.
Elbette bilgimizin ötesindeki düşüncelerin, zihinsel
güçlendiricilerimiz onları yakalayıp bize getirdiğinde bile, hiçbir anlamı yoktur."

"Moleküler ışın!" diye şaşkınlıkla soludu Morey. "Düşman olacaklar."

"Bunu biliyorsun! Sana tanıdık geliyor! Sende var mı? Onunla savaşabilir misin?" diye sordu Zezdon Afthen heyecanla. "Bunu biliyoruz ve eğer sahip oldukları tek şey buysa, onunla savaşabiliriz."

"Daha fazlasına sahipler - korkarım çok daha fazlasına," diye cevapladı Zezdon Afthen. "Her neyse,
neyi amaçladıklarını gördük. Eğer dünyamız meskun olsaydı,
üzerindeki herkesi yok ederlerdi ve sonra onların ırkından başka adamlar büyük gemileriyle
gelip dünyalarımızın en büyüğüne yerleşirlerdi.

"Onları durdurmak zorundaydık, bu yüzden elimizden geleni yaptık. Düşüncelerimizi
yükseltecek ve yayınlayacak güçlü makinelerimiz vardı. Bu yüzden düşünce
dalgalarımızı yayınladık ve liderlerinin zihnine
karaya çıkmanın ve medeniyetin kapsamını ve karşılaşılacak
silahları öğrenmenin akıllıca olacağını yerleştirdik. Ayrıca, gemi yaklaşırken, ona hazırladığımız belirli bir
noktaya karar vermesini sağladık.

"Düşüncelerin kendisine ait olmadığını asla tahmin edemedi. Sadece
fikirler geldi, sanki kendi zihninden çıkmış gibiydi.

"İndi ve biz tek silahımızı kullandık. Eski Üstatlar bizi kendi başımıza bırakmak zorunda kaldıklarında, bir grup yöneticiye bırakılmış bir şeydi. Ne olduğunu
asla bilmiyorduk; Büyük Üstatlar'ın
geçmesinden bu yana geçen on beş bin yılda hiç kullanmamıştık--asla kullanmak zorunda kalmamıştık. Ama şimdi
çıkarılmıştı ve düşman gemisinin ineceği
derin bir kanyonda büyük kaya yığınlarının arkasına gizlenmişti. İndiğinde, makinenin ışınını ona doğru çevirdik ve cihaz onu hızla döndürdü ve ışın dikey düzlemde küçük bir daire boyunca sallanırken ışının ışınının bir konisi oluştu. Makine geriye sıçradı ve o kadar büyüktü ki onu oraya getirmek için muazzam miktarda emek gerekmişti, gönderdiğimiz kuvvetin kaleminin itişi onu
sanki bir çocuk oyuncağıymış gibi arkasındaki kayalık bir uçuruma fırlattı.
Belki bir saniye, belki iki saniye çalışmaya devam etti. O sırada
düşman gemisinde iki büyük delik açılmıştı, on beş fit çapında, sanki bir kalıp geminin metalini kesmiş gibi gövdenin tamamından geçen delikler, bir metal diski kesiyordu.

"Gemiden hava fışkırırken müthiş bir sarsıntı ve bir kükreme oldu. Düşmanın öldüğünü keşfetmemiz uzun sürmedi.
Korkunç, şişkin cesetleri geminin her yerinde yatıyordu.
Adamların çoğunu mentovisor'da gördüğümüz için tanıyabildik. Ama
renkler bozulmuştu ve biçimleri tuhaftı. Gerçekten de,
tüm gemi garip görünüyordu. O garip şeyle ilgili her şeyin normal göründüğü tek zaman,
açıları oldukları gibi göründüğünde, makineler orantısız, şekilsiz,
bükülmüş görünmediğinde, deneme yolculuğunda güneşimize çok yaklaştığımız zamandı."

Arcot yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve Morey'e baktı. Morey başını salladı. "Muhtemelen
haklısın. Sözümü kesme."

"Bir şey düşündüğünü anladım, ama düşüncelerin kendileri
benim için umutsuzca anlaşılmazdı. Açıklamayı biliyor musun?" diye sordu
Zezdon Afthen hevesle.

"Biz öyle düşünüyoruz. Gemi açıkça devasa büyüklükte bir dünyada yapılmış. O adamlar, tıknaz, blok bacakları ve kolları, tüm yapıları ve sizin gezegenlerinizin en büyüğüne olan arzuları bunu gösteriyor. Kendi dünyaları muhtemelen daha da büyüktü - o büyük dünyada bile basınçlı giysiler giymek zorundaydılar ve her yere zıplayabiliyorlardı, dediniz. Ana dünyaları gibi devasa bir kürede, yerçekimi uzayı çarpıtacak kadar yoğun olurdu. Sizinki gibi görünen ve bizimki gibi bir geometri asla geliştirilemezdi, çünkü siz düz bir çizginin ve mutlak bir düz yüzeyin varlığını varsayıyorsunuz. Bu şeyler uzayda var olamaz, ancak merkezi güneşin kütlesinden uzaktaki küçük dünyalarda, koşullar hatayı belirgin hale getirecek kadar yeterli tutarsızlık olmadan buna yaklaşır. Dünyaları gibi devasa bir kürede uzay o kadar kavislidir ki, düz bir çizginin olmadığı ve düzlemin olmadığı hemen anlaşılır. Geometrileri asla bizimki gibi olmazdı. Güneşinize yaklaştığınızda, çekim uzayı kendi gezegenlerindeki doğal koşullara benzetmek için yeterliydi, sonra duyularınız ve gemi, sizin için o kadar da garip olmayan, az çok normal görünen bir uzlaşma koşuluyla karşılaştı.

"Ama devam edin." Arcot ilgiyle Afthen'e baktı.

"Gemilerinde artık hiç kalmamıştı ve ilk deliği itici
makineye zarar vermemesi için dikkatliydik. İkinci delik, makinenin kayması nedeniyle kazara açılmıştı. Makinenin kendisi şimdi parçalanmıştı, kendi tepkisiyle ezilmişti. İstediğimiz şeyi yapabilecek kadar güçlü bir kuvvete sahip herhangi bir kalemin, sağlam kayaya büyük çelik cıvatalarla sabitlenmediği sürece makineyi demirleme yerlerinden koparacağını unutmuştuk.

"İkinci delik çok gerideydi ve şanssızlık eseri tahrik
aparatının bir kısmını kesmişti. Bunu tamir edemedik, ama sonunda büyük diskleri yerlerine kaldırmayı başardık. Onları kesmeye ve bölümlere ayırmaya çalıştık. En iyi testerelerimiz ve makinelerimiz onları kesmedi. Ağırlıkları inanılmazdı ve yine de sonunda onları geminin duvarına kaldırmayı başardık. Gerçek
eksik malzeme, belki de kredi
disklerinizden biri kadar geniş, küçük bir kesikten daha fazlasını temsil etmiyordu. İnce metal parçasını aralarına
kaydırabilirdiniz, ama parmağınız kadar değil.

"Bu yuvaları en iyi çeliğimizle sıkıca kaynakladık, kesimin her iki tarafında bir kapak sarktı ve sıcak metal soğudukça,
parlak duvarlara müthiş bir güçle çekildi. Bağlantı yerleri mükemmel şekilde
hava geçirmezdi.

"Makineler mümkün olan en büyük ölçüde onarıldı. Bu yürek parçalayıcı bir işti, çünkü hangi makinelerin birbirine bağlanması gerektiğini sadece tahmin etmek zorundayız. Hızla akan hava
giderken çok fazla hasara yol açmıştı, çünkü makineleri de doldurmuştu ve gemideki basınç kaçtığında üzerlerindeki
müthiş hava basıncına dayanacak şekilde tasarlanmamışlardı. Makinelerin çoğu patlamıştı ve bunları gerekli elemanlara sahip olduğumuzda ve kalıntılardan yapılarını öğrendiğimizde veya stok odalarında kırılmamış kopyalarını bulabildiğimizde
onarabilirdik.

"Bir kere yanlış şeyleri bağladık. Bu size neyle uğraştığımızı gösterecek. Yanlış kutuplardı - iki jeneratör, yanlış şekilde birbirine bağlanmıştı. Anahtar atıldığında müthiş bir gürültü oldu ve bunlardan birinden devasa elektrik alevleri sıçradı. İki adam öldü, anında yandı, hatta beklenebilecek kokular bile o sıcakta yok oldu. On fitlik mesafedeki parlak metal ve şeffaf cam dışında her şey anında silindi. Ve bir sigorta bağlantısı koptu. Jeneratör mahvoldu. Biri kaldı ve birkaç küçük yardımcı jeneratör.

"Sonunda işi yaptık. Makineyi çalıştırdık. Ve buradayız.

"Sizi uyarmak ve yardım istemek için geldik. Sisteminizin ayrıca büyük bir
gezegeni var, sistemimizin en büyüğünden biraz daha küçük, ama yine de
çekici. İstilacıların kayıtlarına göre, bu evrende yaklaşık 50.000 gezegen sistemi var. Onların dünyası bu
sistemin değil. Thett Dünyası, Antseck Güneşi, Venone Evreni.
Bu nerede veya ne anlama geliyor, bilmiyoruz. Belki
anlıyorsunuzdur.

"Ama onlar sizin dünyanızı araştırdılar ve kayıtlarına göre adresi Dünya 3769-8482730-3'tü. Bunun, Evren 3769, Güneş 8482730, Dünya 3 anlamına geldiğine inanıyorum. Bu sistemi şimdi yaklaşık üç yüzyıldır araştırıyorlar. Yaklaşık 200 yıl önce sizin dünyanızı ziyaret ettiler - sizin zamanınıza göre iki yüz yıl."

"Bu 2129 yılı - bu da onların burada araştırma yapmak için
dolaştığı 1929-30 yılı civarında. Neden hiçbir şey yapmadılar?" diye sordu Arcot ona.

"Uğurlu bir zamanı beklediler. Şimdi korkuyorlar, çünkü yakın zamanda
dünyanızı ziyaret ettiler ve halkınızın
inanılmaz ilerleme kaydettiğini görünce tamamen şaşkına döndüler. Akıllıca nüfuslu olduğu bilinen tüm dünyalara hemen bir saldırı yapmayı planlıyorlar. Bir ırkın çok fazla şey öğrenmesine izin verme hatasını yapmışlardı; bunun tekrar olmasına izin veremezler.

"Bilinen sadece yirmi bir tane yaşanılan dünya var ve binlerce keşifçisi bu evrenin neredeyse tüm merkezi kütlesini ve dış halkaların çoğunu araştırdı. Bu evrende bir üs kurdular. Nerede olduğunu bilmiyorum. Kayıtlarda tek başına hiç bahsedilmedi. Ancak tüm halklar arasında sadece sizin dünyanızdan korkuyorlardı.

"Evrende sizinkinden çok daha eski bir ırk var, ancak onlar uyuyan bir halk. Kültürleri uzun zaman önce çürüdü. Yine de artık sizden çok uzakta değiller ve belki de onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için gereken birkaç güne değer. Onların yerini biliyoruz ve sizi oraya götürebiliriz. Onların dünyası ölü bir yıldızın etrafında dönüyor--"

"Artık değil," diye güldü Morey sertçe. "Bu düşman için bir başka sürpriz. Küçük bir koşu yaptılar ve şimdi kesinlikle uyanıklar.
Büyük şeylere doğru gidiyorlar ve çok şey yapacaklar."

"Ama bunları nereden biliyorsun? Gezegenden gezegene gidebilen gemilerin var, biliyorum, ama düşmanın kayıtları senin güneş sisteminden
ayrılamadığını söylüyor. Bu sırrı sadece onlar biliyordu."

"Onlar için bir sürpriz daha," dedi Morey. "Biz yapabiliriz ve senin geminden daha hızlı hareket edebiliriz, hatta onlardan daha hızlı. Ölü yıldızın insanları çok canlı bir yıldıza taşındılar - Sirius, cennetimizdeki en parlak yıldız. Ve şimdi yeni güneşleri kadar canlılar. Ayrıca ışıktan daha hızlı hareket edebiliyorlar. Bir süre önce, yıldızları bizimkinin yakınından geçtiğinde küçük bir yanlış anlaşılma yaşadık. İkinci en iyi durumdaydılar ve o zamandan beri onlarla konuşmadık. Ama orada değerli müttefikler edinebileceğimizi düşünüyorum."

Morey'nin tüm şakacı tavrına rağmen, bu duyurunun korkunç öneminin farkındaydı. Dünyalıların hala uçağı geliştirdiği günlerde, galaksiler arası uzayın uçsuz bucaksız uçurumunu geçebilen bir ırk -ve Jüpiter'i haritalamış ve kolonilerini planlamışlardı! Ne gibi gelişmeler olmuştu? O zamanlar moleküler ışınlara, kozmik ışınlara, maddenin enerjisine sahiptiler -şimdi başka neye sahiplerdi? Lux ve Relux, katılaştırılmış ışıktan yapılmış, doğadaki moleküler yapıdaki her şeyden çok daha güçlü, kesinlikle erimez, kimyasal olarak tamamen etkisiz, biri ışığın ve uzaydaki tüm radyasyonun mükemmel bir iletkeni, diğeri tüm radyasyonların mükemmel bir yansıtıcısı -moleküler ışınlar hariç. Işığın oluşumunda özel frekansların etkisiyle yansıma durumuna getirilen moleküler frekanslar, koruyucu değeri kaybolduğunda onu mükemmel şeffaflıkta bir lux metaline dönüştürebildiler.

Onlarda vardı. Belki de tüm Dünya'da vardı.

"Biraz önemli başka bir ırk daha vardı, diğerleri yarı-medeniydi. Bizi bu ırklar ile yüksek ırklar arasında bir konumda değerlendirdiler - sizinkiler, ölü yıldızınkiler ve 3769-37:478:326:894-6 dünyasınınkiler. Bilimimiz yaklaşık iki yüz yıl önce araştırılmıştı.

"Bu diğer ırk bizden çok uzaktaydı, sizinkinden daha büyüktü
ve görünüşe göre sizinki kadar korkulmuyordu. Sadece ateşle çalışan küçük gemiler dışında başka dünyalara geçemezlerdi, Thessianlar bunlara 'içinde yolculuk etmek için umutsuzca verimsiz ve gülünç derecede garip bir şey' diyorlardı."

"Roketler," diye sırıttı Morey. "İlk gemimiz kısmen roketti."

Zezdon Fentes gülümsedi. "Ama hepsi bu. Size uyarımızı ve ricamızı getirdik. Bize yardım edebilir misiniz?"

"Bunu cevaplayamayız. Gezegenlerarası Konsey harekete geçmeli. Ancak, bu düşman yakında saldırırsa kendi dünyamızı korumak için yapabileceğimiz tek şeyin bu olacağından korkuyorum ve korkarım ki saldıracaklar. Bu evrende bir üsleri olduğundan, tüm gemilerin belirtilen aralıklarla ana dünyaya geri dönmediğine inanmak imkansız. Kayıp olan yakında keşfedilecek ve aranacak. Savaş hemen başlayacak. Bize ulaşmanız üç ay sürdü - yakında gelmeleri gerekir. "Giden adamlar geldikleri
dünyadan geri dönecekler. Gezegenine ne ad veriyorsun, dostum?"

"Ortol bizim evimiz," diye cevapladı Zezdon Inthel.

"Her neyse, sana sadece dünyana halkının kendini savunmasını sağlayacak
silahlar verileceğini ve seni yirmi dört saat içinde
evine götüreceğimi garanti edebilirim. Gemin--sistemde mi?"

"Dördüncü gezegenin ikinci uydusunda bekliyor," diye cevapladı Zezdon
Afthen.

"Onlara sinyal ver ve yoğun ışıklı bir işaret fişeğinin, kırmızı ve mavinin dönüşümlü olarak, haritadaki bu noktadan yukarı ulaştığı yere inmelerini söyle." Arcot
Vermont'taki özel göllerinin ve laboratuvarlarının olduğu yeri işaret etti.

Diğerlerine döndü ve hızlı İngilizceyle planlarını açıkladı. "Bizim bu insanların yardımına ihtiyacımız olduğu kadar onlar da bizimkine ihtiyaç duyuyor. Sanırım
Zezdon Fentes burada kalıp sana yardım edecek. Diğerleri bizimle
dünyalarına gidecekler. Orada yapacak çok işimiz olacak ama yolda
Mars'ta durup onların o değerli gemisini alacağız ve
olası yeni silahlar,
hızlı sürüş sistemleri ve normal uzay sürüşleri için dikkatli bir inceleme yapacağız. Şu anda
bahse girmeye hazırım ki ikisini de tahmin edebilirim. Normal sürüşleri, enerji için kurşun parçalama aygıtı, ısıtma için kozmik ışın emicileri ve bizimkine çok benzeyen bir
sürüşle moleküler bir sürüş. Onların hız sürüşü
bir zaman bozulma aygıtı, bahse girerim. Zaman ayrımı, hız için
kolay bir çözüm sunar. Tüm hızlar görecelidir--diğer cisimlere göre,
ama aynı zamanda zaman hızına göre. Ama göreceğiz.

"Birkaç işçiyi, depolara koyabileceğim en büyük yedek güç
panosunu takmaları için acele ettireceğim _Ancient Mariner_ ve
bir ışın perdesi koy. Yararlı olacak. Hadi hareket edelim."

"Gemimiz," dedi Zezdon Afthen, "üç saatinizde karaya çıkacak."

Bölüm IV

İLK HAREKET

Ortolianlar alçak, yeşil bir tepede duruyorlardı. Altlarında
küçük yükseltinin yeşil yamacı uzanıyordu ve ötesinde güzel Vermont tepelerinin geniş, pürüzsüz halısının sırt sırtı uzanıyordu.

"Dünya Adamı," dedi Zezdon Afthen, sonunda arkasında duran Wade'e dönerek. "Dış Karanlık'ın devasa mücevherleriyle noktalanmış uzayda, düşünülemez bir hızla üç ay boyunca sürekli uçtuk, yıldızlar kırmızı, mavi ve turuncu renkte parlıyordu, bazıları rotamızın devasa
deniz fenerleri, diğerleri ise parlak renkli soluk noktalardı. Bu,
anlatılamaz bir ihtişam sahnesiydi, ama kapsamı o kadar
korkunç derecede kudretli idi ki, insan korkuyordu ve ruhu,
sonsuz soğuğun ve sonsuz karanlığın
akıl almaz hiçliğinin sessizliğinde sonsuza dek yalnız yüzen o akıl almaz kütlelere baktıkça büzülüyordu. İnsan
hayran kalıyordu, onların muazzam büyüklüğü karşısında bastırılıyordu. Gerçekten muhteşem bir gösteriydi, ama hiçbir insan onu sevemezdi.

"Şimdi izole edilmiş bir evrenin minik bir köşesindeki minik bir toz noktasında dinleniyoruz ve büyüklük ve durgunluk kayboldu.
Sadece karanlıkta dinlenmek isteyen o garip kuşların cıvıltıları,
aşağıdaki küçük derenin yumuşak şırıltısı ve sayısız yaprağın hışırtısı, tatmin edici bir varoluşla sessizliği bozuyor,
o büyük yıldızın, senin güneşinin yalnızlığı, yumuşak renk tonlarında, bulutların tüylülüğünde ve yeşil tepelerin görünürdeki arkadaşlığında kayboluyor.

"Sınırsız uzayın güzelliği, büyüklüğünde hayranlık uyandırıcıdır.
Dünyanın güzelliği, insanın sevebileceği bir şeydir.

"Dünyalı Adam, kollarının tüm gücüyle, beyninin tüm kuvvetleriyle ve sana yardım etmesi için çağırabileceğin Uzayın tüm
enerjileriyle savaşabileceğin bir yuvan var. Bu harikulade bir
dünya." Sessizce, toplanan alacakaranlıkta durdu, önce Venüs göz kırptı
, sonra yıldızlar birer birer gökyüzünün koyulaşan renginde var oldular.

"Uzay müthiş derecede harika; bu --sevimli. "Bu dünyanın
göklerine uzun uzun baktı, kendisi için çok
tuhaf, çok
güzeldi, yabancı göklere baktı, yıldızlar ardı ardına takımyıldızlara doğru parladı, karasallara ve Venüs'ün ebedi örtüsünün bulutlarının üzerinde bulunan Venerianlara çok tanıdıktı.

"Ama uzayın bir yerlerinde başka ırklar var ve gözlerimizin görme gücünün çok ötesinde, dünyamın güneşi olan yıldız ve
etrafında bana yuva olan o küçük küre var. Şu anda orada neler oluyor? Hala var mı? Üzerinde hala yaşayan insanlar var mı? Ah, Dünya Adamı, o dünyaya hemen ulaşalım, beni
saldıran sancıları tahmin edemezsin, çünkü eğer yok olursa, düşün--sonsuza kadar
yuvasız--tanıdığım dostlardan mahrum kalacağım. Halkın bana karşı ne kadar nazik olursa olsun, sonsuza kadar yalnız kalacağım.

"Bunu düşünmeyeceğim--sadece geminin hazır olma zamanı geldi, değil mi?"

"Sanırım geri dönsek iyi olur," diye yumuşak bir sesle cevapladı Wade, İngilizce sözcükleri Ortolianlar için anlaşılır olan zihnindeki düşünceleri harekete geçirdi.

Üçlü moleküler giysilerle havaya kalktı ve hızla aşağı doğru, doğudaki gölün mavi mücevherine doğru, diğer yeşil tepelerin arasında yuvalanmış bir şekilde sürdüler. Büyük dükkanda ışıklar yanıyordu, _Antik
Denizci_ ışın kalkanlarıyla ve mümkün olan tüm silahlarla donatılıyordu. Adamlar içinden akın akın geçerek ona büyük miktarda yiyecek, yakıt stokları ve stok odalarına
sıkıştırabildikleri tüm yedek parçaları aceleyle stokluyorlardı.

Adamlar tepeden geldiklerinde, iş neredeyse bitmişti ve Wade Morey'nin yanına giderek, gerekli
öğelerin listesini dikkatle kontrol etti.

"Sipariş ettiğiniz her şey geldi mi?" diye sordu.

"Evet--iki milyar dolarlık özel bir servetin çekilmesi sayesinde. Kredi birimlerinin değerinin olmadığını kim söylüyor? Bu keşif gezisi, eğer bu olmasaydı asla başaramazdı.

"Ama ana uzay distorsiyon güç bankamız ve yeni yardımcı bobinlerimiz dolu. Yakıt için gemide on ton kurşun var. Korktuğumuz bir şey var. Düşmanın son tüpümüzden daha fazla gücü kaldırabilecek bir tüp sistemi varsa--battık demektir. Bir ışın güç bankasına daha fazla tüp kullanmayı öneren bu zeki insanlar, son tüpün diğerlerinin tüm çıktısını kaldırması gerektiğini unutuyor ve doğru şekilde ayarlıyor.
Düşmanın daha iyi bir tüpü varsa--bizim için çok kötü olacak." Morey açıkçası endişeliydi.

"Benim sonum hazır, Morey. Ne kadar sürede hazır olacaksın?" diye sordu Arcot.

"Yaklaşık on-on beş dakika." Morey bir sigara yaktı ve
son eşyaların gemiye taşınmasını izledi.

Sonunda hazırdılar. Başlangıçta galaksiler arası keşif için inşa edilen _Ancient Mariner_ çalışır durumda tutuluyordu. Araştırmaları iyileştirmelere yol açtığı için içine yeni cihazlar eklenmişti
ve sürekli olarak bir yolculuğa hazır durumdaydı. Daha yakın yıldızlara birçok keşif
seyahatleri yapılmıştı.

Gemi şimdi hangardan geri çekilmişti ve büyük, pürüzsüz iniş alanına, muazzam çeyrek milyon tonluk lüks ve relüks kütlesinin, alanın çimlerinde büyük, pürüzsüz bir çukurluk oluşturduğu yere
yatmıştı. Şimdi Ortolian gemisinin varışını bekliyorlardı. Zezdon Afthen
onlara birkaç dakika içinde orada olacağına dair güvence verdi.

Gökyüzünün yükseklerinde, yaklaşan bir geminin vızıldayan düdüğü duyuldu, müthiş bir hız. Sahaya yaklaştı, duyulmamış bir hızla
yere doğru fırladı, saatte üç bin milin çok üzerinde bir hızla
aşağıya doğru çaktı ve sadece son elli fitte
mide bulandırıcı bir yavaşlamayla yavaşladı. Buna rağmen tam iki yüz mil hızla
indi. Arcot, pilotun yaptığı korkunç inişe
şaşkınlıkla baktı, büyük gövdenin biraz çökmesini bekliyordu,
her ne kadar katı relux'tan yapılmış olsa da. Ve kesinlikle o kavanoz gemideki
herkesi öldürecekti. Ancak gövde çarpmadan zarar görmemiş gibi görünüyordu ve hatta geminin altındaki zemin bile hafifçe sarsılmıştı, ancak yaklaşık otuz fit uzaklıkta, tüm toprak bloğu ezildi ve yüz binlerce tonluk bir yükün müthiş bir enerjiyle çarpmasıyla çatladı. Morey iğrenerek "Tanrım, kendilerini öldürmemiş olmalarına şaşıyorum. Hiç bu kadar kötü bir iniş görmedim," diye haykırdı. Arcot, öne doğru yürüyerek "Çok emin olma. Bence yavaşça ve çok düşük bir hızla indiler. Hemen altındaki toprağın ne kadar az ezik olduğunu fark ettin mi?" diye yanıtladı. "Şüphelendiğim gibi, zaman kontrolleri var. Onlara sorun. Yavaşça içeri doğru sürüklendiler. Zaman hızları muazzam bir şekilde hızlandı, böylece bizim için saatte yüzlerce mil olan hız onlar için dakikada fit oldu. Ama hadi, görevlileri çağır da şu hurdayı kapıya getirsinler - dışarı çıkıyorlar." Uzun boylu, nazik yüzlü köpek insanlardan biri kapıda duruyordu
şimdi, etrafından geceye doğru akan beyaz ışık, iniş alanına
grotesk bir gölge düşürüyordu, tüm projektörlerin içinde
yıkanmasına rağmen.

Zezdon Afthen geldi ve geminin komutanı olduğu belli olan adamla
hızla konuştu. Tüm grup gemiye girdi ve laboratuvar aletlerinin kreması
içeri getirildi.

Saatlerce Arcot, Morey ve Wade gemideki aparatla çalıştılar,
ölçtüler, hesapladılar, inanılmaz karmaşıklıktaki elektriksel, manyetik ve saf kuvvet bağlantılarını takip ettiler.
Kesin inşa yöntemini bulmaya çalışmıyorlardı, sadece ilgili prensipleri bulmaya çalışıyorlardı, böylece
kendi hesaplamalarını yapabilir ve düşmanın sonuçlarını
kopyalayabilirlerdi. Böylece iş bittiğinde
makineye çok daha aşina olacaklardı.

Gerçek tahrik tesisine pek dikkat edilmedi, çünkü kendi gemilerinde kullandıkları kurşun yakıtlı brülörle aynı tipte bir moleküler tahrikti. Ancak güç bankasının tüpleri onlar için bir bilmeceydi. Relux'tan yapılmışlardı, bu yüzden tüpün içini görmek imkansızdı. Birini açmak onu yok etmek demekti, ancak aletlerinin okumalarından yapılan hesaplamalar, daha verimli olduklarını ve en iyi karasal tüplerin taşıyabileceği yükün neredeyse yarısını kolayca taşıyabildiklerini gösterdi. Bu, düşmanın daha ağır ışınlar ve daha ağır ışın perdeleri gönderebileceği anlamına geliyordu. Ancak sonunda _Ancient Mariner_'a geri döndüler ve Ortolian gemisi uzaya doğru vızıldayarak ilerlerken, _Ancient Mariner_ başladı ve uzayın gecesine kadar atmosferde giderek daha hızlı yükseldi. Sonra moleküler güç kesildi. Gemi aniden
kıvranıyormuş gibi göründü, uzay karanlıktı ve etraflarında yıldız yoktu, sonra parıldayan
tuhaf bir şekilde çarpık yıldızlar, hepsi önlerindeydi. Zaten hareket ediyorlardı.
Ortolians ne olduğunu tam olarak anlamadan hemen önce, bir düzine
yıldız geminin yanından geçmişti, artık her saniyede beş ışık yılından daha hızlı ilerliyordu. Bu hızda, Ortol'a ulaşmak için yaklaşık on dört saat gerekecekti.

"Şimdi, Arcot, belki bana bu geminin sırrını açıklarsın,"
dedi Zezdon sonunda büyük lüks pilot penceresinden dönerek,
pilot koltuğunda oturan Arcot'a. "Sadece en geniş prensiplerin benim için anlaşılır olacağını biliyorum, çünkü ele geçirdiğimiz o gemiyi neredeyse dört aylık çalışmadan sonra bile anlayamıyordum. Yine de bu gemiyle karşılaştırıldığında uzayda sürünerek ilerledi. Kesinlikle hiçbir gemi bir yarışta bunu geçemezdi!"

"Aslında--izleyin!" Arcot küçük bir metal düğmeyi kaydırağın en ucuna kadar itti. Gemi yine kıvranıyormuş gibi görünüyordu. Uzay artık siyah değildi, belli belirsiz griydi ve yanlarında, her iki tarafta, gemilerinin iki birebir kopyası yüzüyordu! Zezdon Afthen baktı. Ama bir
an sonra ikisi de gitmişti ve uzay siyahtı, yine de birkaç dakika içinde bir
grilik belirdi ve her yerden ışık belirdi, giderek yoğunluğu arttı. Arcot üç saniye boyunca böyle devam etti, sonra
metal düğmeyi kaydırağın aşağısına çekti ve ikinci değişikliği
yapmak için çektiği diğerini üzerine attı. Yıldızlar yine önlerindeydi,
renkleri o hızda tanınmayacak kadar değişti. Fakat arkalarındaki yıldızların yönelimi tanıdıktı. Şimdi tamamen
farklı bir takımyıldızı belirdi.

"Gemiyi sadece bir an için maksimum hızına kadar açtım.
Yolumuzdaki 2000 ışık yılı uzaklıktaki herhangi bir büyük yıldızı görebildim ve hiçbiri yoktu. Küçük yıldızlar bizi rahatsız etmiyor, açıklayacağım. Ana güç bobinlerinin tam gücünü verdiğimde, gemiyi saniyede 30 ışık yılı hıza çıkardım. Yardımcı bobinlerin tam gücünü verdiğimde gücü ikiye katladım ve hız sekizle çarpıldı. Sonuç olarak, yarışın dört saniyesinde yaklaşık 1000 ışık yılı yol kat ettik!"

Zezdon Afthen soluk soluğa kaldı. "Saniyede iki yüz kırk ışık yılı"!
Şaşkınlıkla durakladı. "Küçük bir güneşe, karanlık bir
yıldıza, hatta o hızda bir meteora çarpmış olsaydık? Sonuç ne olurdu?"

Arcot gülümsedi. "Birden fazla meteora, birden fazla karanlık yıldıza ve birden fazla küçük güneşe çarpmış olma ihtimalimiz çok yüksek.

"Ama sır şu: gemi bu hıza ancak uzaydan
çıkarak ulaşır. _Uzayda hiçbir şey ışık hızına ulaşamaz, radyasyondan başka._
Normal uzayda hiçbir şey. Ama uzayı değiştiririz, seçtiğimiz desenler doğrultusunda uzay yaratırız ve onu öyle çarpıtırız ki radyasyonun doğal hızı
muazzam derecede daha büyük olur. Aslında, uzayı öyle değiştiririz ki hiçbir şey sabitlediğimiz bir hızdan
_daha yavaş_ gidemez.

"Morey--o zaman bobinleri göster ve ona her şeyi açıkla. Burada
kalmalıyım."

Morey ayağa kalktı ve ağırlıksız geminin içinden dalarak, Zezdon Afthen'in ardından güç odasına indi. Burada, beş fit yüksekliğindeki dev kaplar
sıkı paketlenmiş sıralar halindeydi. "Kazanlar", dört ton parçalanmış kurşunun enerjisini, enerjinin depolanabileceği tek form olan uzayda bir gerilim veya bozulma olarak depolayan özel olarak tasarlanmış bobinler içeriyordu. Bu yüklü bobinler yalnızca kendi içlerindeki alanı çarpıtarak, tamamen kendi içlerinde kapalı bir alan oluşturuyordu. Ancak çeyrek milyon tonluk geminin tam yerçekimi merkezinde, etrafındaki alanı ve içindeki alanı çarpıtan farklı tasarımlı tek bir yüksek bobin vardı. Morey'nin açıkladığı gibi, bu, uzay sabitlerini uygun şekilde değiştiren kontroldü. Bobinler yüklendi ve
enerji depolandı. Enerjileri büyük bobine pompalanabilirdi ve
sonra, gemi normal uzaya yavaşladığında, onlara geri pompalanabilirdi. Pompalama enerjisi ve bobinleri yeniden şarj etmek için gereken diğer enerji üç büyük güç jeneratörü tarafından sağlanabilir.

Morey, "Bu enerji üreticileri," diye açıkladı, "Dünya'da yüzlerce yıldır bilinen bir prensiple çalışır. Kurşun, örneğin sıvı helyum kadar mutlak sıfıra yaklaşan bir sıcaklığa düşürüldüğünde,
hiçbir elektrik direncine sahip değildir. Başka bir deyişle, içinden ne kadar büyük bir akım geçirilirse geçirilsin, hiçbir direnç yoktur ve sıcaklığı
yükseltecek hiçbir ısı üretilmez. Bizim yaptığımız, bir kurşun telden güçlü bir akım geçirmektir. Telin akım yoğunluğu o kadar büyüktür ki
atomlar yok olur ve protonlar ve elektronlar
saf radyant enerjiye dönüşür. Relux, bir manyetik alanın etkisi altında, bunu doğrudan elektrik potansiyeline dönüştürür. Elektriği, güç bobinlerindeki mekansal gerilime dönüştürebiliriz ve böylece gemi
sürülür." Morey, ana güç tahrikinin geminin eylemsizlik merkezinde veya büyük uzay bobininin izin verdiği kadar yakın bir yerde bulunduğu
yukarıdaki devasa moleküler güç silindirine işaret etti.

Dikey kaldırma ve dümenleme için daha küçük güç üniteleri, ağır relux duvarlarının altında gizlenmiş yan duvarlardaydı.

"Moleküler ve ısı ışınlarını fırlatmak için projektörler dışarıdadır
elbette. Bu projektörlerin ikisi de korunmaktadır. Geminin duvarları
ağır lüks metalden yapılmış bir dış duvar, aralarında bir vakum ve
ağır relüks'ten yapılmış bir iç duvardan oluşur. Lüks, relüks'ten daha güçlüdür ve bu nedenle dış kabuk için kullanılır. Relüks'ün iç kabuğu tehlikeli ışınları yansıtır ve gemideki ısıyı tutmaya yarar, çünkü mükemmel bir reflektör mükemmel bir radyatör değildir. Vakum duvarı gemidekileri
herhangi bir aşırı ısıya karşı korumak içindir. Eğer bir
güneşin atmosferine girersek, ısının fiziksel iletimine izin verilirse bu felaket olur, çünkü relüks herhangi bir
yayılan ısıyı dışarı
çıkarsa da, bir ısı iletkenidir ve neredeyse
anında kavruluruz. Bu yapay metaller hem kesinlikle
erimez hem de uçucu değildir. Gemi aslında sizin güneşinizden veya benimkinden çok daha sıcak bir
yıldızın kıyısındaydı.

"Şimdi küçük bir güneşle, meteorla veya benzeri bir şeyle çarpışmaktan korkmamıza gerek olmadığını görüyorsunuz. Kendi yapay uzayımızda olduğumuzdan yalnızız ve uzayda çarpabileceğimiz hiçbir şey yok. Ancak, devasa bir güneşe girersek, madde kütlesinin müthiş çekim alanı bobinimizin enerjisini bizden çekmeye yetecektir. Bu aslında ilk galaksiler arası keşfimizi yaptığımızda oldu. Ancak büyük bir yıldıza düşmek neredeyse imkansızdır - çok parlaklar. Bunu dert etmeyeceğiz," diye sırıttı Morey.

"Peki yakaladığımız gemi nasıl çalışıyordu?" diye sordu Zezdon Afthen.

"Çok yaratıcı bir sistemdi, bizimkine çok yakındı, gerçekten.

"Uzayı çarpıtıyoruz ve hız özelliklerini değiştiriyoruz; başka bir deyişle, normal uzayın mesafe özellikleriyle hareket oranını çarpıtıyoruz. Thessian gemileri, uzayda ilerleme hızını bozmak yerine zaman içinde ilerleme hızını bozma ilkesiyle çalışır.

"_Hız_ aslında 'zamanda seyahat birimi başına uzayda seyahat birimidir.' Şimdi zaman birimini iki kat daha büyük yaparsak ve uzayda seyahat edilen birimler değişmezse, _hız_ iki kat daha
büyük olur. Yani, saniyede beş ışık yılı hareket ediyorsak, saniyeyi iki kat daha uzun yaparsak, çift saniyede on ışık yılı hareket etmiş oluruz. On bin kat daha uzun yaparsak, on bin saniyede elli bin ışık yılı seyahat etmiş oluruz. Bu prensiptir--ama bir dezavantajı vardır. Zaman geçişini yavaşlatarak hızı artırabiliriz, yani, bir kalp atışı için bir yıl, kolumu böyle kaldırmam iki yıl ve başımı çevirmem altı ay alıyorsa, tüm vücut süreçlerim bu şekilde yavaşlatılırsa, muazzam bir süre yaşayabilirim ve bir yıldızdan diğerine gitmem iki yüz yıl sürse de, zaman oranım o kadar düşüktür ki iki yüz yıl sadece birkaç dakika gibi görünecektir. Daha sonra uzak bir yıldıza yolculuk yapabilirim--bir beş ışık yılı diyelim ki, benim için üç dakika içinde.
Sonra, kronometreme (benzer şekilde yavaşlatılmış) bakarak, 'Üç dakikada beş ışık yılı, ya da dakikada beş üçte bir ışık yılı gittim. Işık hızını aştım.' diyeceğim.

"Ancak Dünya'daki insanlar, beş ışık yılı gitmesinin iki yüz yıl sürdüğünü, dolayısıyla ışığın hızının kırkta biri kadar bir hızla gittiğini
söyleyeceklerdir ki bu onların zaman oranları için doğru olacaktır.

"Ancak zamanı da hızlandırabildiğimi varsayalım. Yani, bir veya iki dakikada bir yıl yaşayabilirim. O zaman diğer herkes aşırı derecede yavaş olacaktır. İdeal olan, bu iki etkiyi birleştirmek, geminizin etrafındaki uzayın normal uzayın on bin katı olan çok hızlı bir zaman oranına sahip olmasını
sağlamak olacaktır. O zaman o uzaydaki radyasyon hızı saniyede
1.860.000.000 mil olacak ve saniyede
1.000.000.000 mil hız mümkün olacaktır, ancak yine de siz de etkileneceksiniz, böylece
memlekette yaşayanlar sizin ışıktan çok daha hızlı gittiğinizi söyleseler de
siz 'Hayır, ben saniyede sadece 100.000 mil gidiyorum' diyeceksiniz. '

"Ama şimdi geminizin ve çevresindeki uzayın bir mil boyunca normalin 10.000 katı bir zaman oranında olduğunu ve sizin geminizin içinde yüz fitlik bir alanda, ikinci bir ters alan nedeniyle normalin 1/10.000'i kadar bir zaman oranından etkilendiğinizi hayal edin. İki alan savaşmayacak veya birbirine düşman olmayacak; sadece etkilerini birleştirecekler. Sonuç: Işık hızını aştığınızı kabul edeceksiniz!

"Anlıyor musunuz? Geminizin işlediği prensip budur.
İki zaman alanı vardı, üst üste binen zaman alanları. Geminizin
indiği korkunç hızı hatırlayın, yine de adamlara göre kayda değer bir sarsıntı yoktu? Cevap elbette,
zaman oranlarının yeterince hızlandırılmış olmasıydı, çünkü bir alan
tamamen kapatılmışken diğeri kapatılmamıştı.

"İlke budur. Sistem doğal olarak o kadar karmaşıktır ki, henüz süreci çalıştırmanın gerçek yöntemini öğrenemedik. Çok fazla matematiksel ve fiziksel araştırma yapmalıyız.

"Keşke yapsaydık--şimdi kullanabilirdik," diye düşündü dünyalı.

"Elbette moleküler ışın ve ısı ışını kadar önemli olmayan başka silahlarımız da var. Ya da hiç olmadı. Ama,
düşmanın ışın kalkanları varsa, o zaman belki de bunlar da önemli olacaktır. Bir ucunda moleküler yönlendirici aparat bulunan moleküler hareket silahları, metal tüpler var. Metal bir mermi gücü açıyor ve mermi saniyede yaklaşık on mil hızla dışarı fırlıyor--çünkü aşırı ısınmış--ve çok doğru bir şekilde nişan alıyor, çünkü
silahın karşılayabileceği müthiş bir geri tepme şoku yok.

"Ancak, eğer bu adamlar benim beklediğim gibiyse, daha etkili bir silah,
bir mil veya daha fazla mesafeye bir manyetik alan ışınını yansıtacak
olağanüstü etkili bir manyetik alan yoğunlaştırıcı cihaz olacaktır. Ne kadar faydalı
olacak - bilmiyorum. Düşmanın bize karşı neye döneceğini bilmiyoruz!"

Bölüm V

ORTOL

Morey'nin gemiyle ilgili açıklaması tamamlandıktan sonra, Wade Arcot'un yerini kontrollerde aldı, Morey ve Arcot ise zaman alanı araştırmasında gereken matematiksel işlemleri yapmak için hesaplama odasına çekildiler.

Ortolians bir yemek hazırlayıp onlara ve Wade'e getirirken, çalışmaları burada devam etti. Sonunda Ortol'un güneşi önlerinde
büyüdüğünde, Arcot Wade'den kontrolü tekrar devraldı.
Hızlarını ışığın elli katından daha aza düşürerek yola devam ettiler. Dev güneşin çekiciliği artık bobinlerden enerjiyi o kadar hızlı tüketiyordu ki, sonunda Arcot normal uzaya girmek zorunda kaldı, gezegen hala onlardan bir milyon mil uzaktayken. Morey, Ortolianlara telektroskopun işleyişini gösteriyordu ve şimdi hızla yaklaşan gezegene doğrultmuştu. Gezegen, kıtaların özelliklerinin görülebildiği bir noktaya kadar kolayca büyütüldü. Büyütme, şehirler artık bulanık değil, gerçek şehirler olana kadar artırıldı.

Birdenbire, şehirler birbiri ardına makinenin etkisi altına girerken, Ortolianlar onları sevinçli ünlemlerle tanırken, biri
görüntüye girdi ve onlar izlerken havaya sıçradı, uçsuz bucaksız bir toz sütunu, sonra bükülüp dönerek, tamamen kaotik bir
harabe halinde geri düştü.

Zezdon Fentes dehşet içinde ekrandan sendeleyerek geri çekildi.

"Arcot--aşağı sür--hızını artır--Thessianlar çoktan oradalar
ve bir şehri yok ettiler," diye bağırdı Morey sertçe. Adamlar, uyarının derin tonlu uğultusu gemide yankılanırken
kendilerini ağır kemerlerle emniyete aldılar. Bir an sonra dört yerçekimi ivmesiyle sendeledi. Uzay, en ufak bir an için karanlıktı ve sonra
gemi gezegenin havasında saniyede yaklaşık bin beş yüz mil hızla
fırlatırken atmosferin çığlığı duyuldu. Dış duvar bir anda
parıldayarak parladı ve ağır relux ekranları, akkor duvarlardan yayılan
patlayan ısı içeri dolarken pencerelerin üzerine
sıçramış gibiydi. Geminin burnundaki milyonlarca tonluk hava basıncı onu anında durdururdu ve moleküler tahrik tam güçte açık olmasaydı, gemiyi hava direncine karşı sürerken hala kaybediyordu. Gemi hızla yavaşladı, ancak korkunç bir hızla yıkılmış şehre doğru çığlık atıyordu.

"Hesthis--sağda ve önde. Bir sonraki saldırıları bu olacaktı,"
dedi Ortolian. Arcot geminin rotasını değiştirdi ve uzaktaki Hesthis şehrine doğru
fırladılar. Algılanılır şekilde yavaşlıyorlardı, ancak şehir dünyanın yarısı kadar olmasına rağmen yarım dakikada ulaştılar. Şimdi Arcot'un kontrollerdeki büyücülüğü devreye girdi, çünkü uzay alanı sabitlerini değiştirerek gemiyi neredeyse anında saniyede sadece bir mil hıza düşüren bir duruma ulaşmayı başardı, ancak belirgin bir yavaşlama olmadı.

Beyaz Ortolian göğünde, artık görülebilen şehre doğru bakan parlayan bir nokta vardı. Arcot ona doğru eğildi ve yaklaşan gemi
genişleyen bir lastik balon gibi büyüdü.

Yoğun, kör edici derecede parlak bir ışık huzmesi parladı ve şehrin merkezinde bir ışık huzmesi belirdi. Göklere doğru kükreyen bir ısıyla, parlak mavi, kocaman bir alev
fışkırdı.

Thessianlar için garip bir geminin geldiğini görmek yeterliydi ve
döndüler ve anında Arcot'a doğru ilerlediler. Thessian gemisi
ağır bir dünya ve bunun sonucunda ağır bir ivme için inşa edilmişti ve ele geçirilen gemiden
öğrendikleri gibi, _Antik
Denizci_'den daha güçlüydü. Şimdi Thessianlar Arcot'a doğru bir ivmeyle
ve hızla ilerliyorlardı ki bu da onu kaçmanın işe yaramayacağına ikna etti. Birdenbire etraflarındaki uzay
karanlık oldu, güneş ışığıyla aydınlanan dünya yok oldu.

"Acaba _bu_ hakkında ne düşündüler!" diye sırıttı Arcot. Wade sertçe gülümsedi.

"Önemli olan ne düşündükleri değil, ne yapacaklarıdır."

Arcot normal uzaya geri döndü, Thessian gemisinin
hızlı bir dönüşle, bir insanı ezip parçalayacak bir ivmeyle
döndüğünü görmek için tam zamanında. Pilot yine karasal gemiye daldı. Yine
kayboldu. Bu sonuçsuz taktikleri iki kez daha denedi, geminin önünde belirdiğini gördü - çarpışmaya hazırlanıyordu - sonra gemi
anında kayboldu ve bildiği yerden geçmesine rağmen orada değildi. Yine de bir an sonra, döndüğünde,
tam gemisinin geçtiği yerde, zarar görmemiş bir şekilde yüzüyordu!

Acele etmek işe yaramıyordu. Ayağa kalktı ve savaşmaya hazırlandı. Bir moleküler ışın uzandı ve iyonlaştırıcı atmosferde tamamen
geçilmez bir kalkanın üzerindeki parlayan iyonlarda kayboldu.

Bu arada Arcot kalkanının aletini izliyordu. Thessian
kalkanı geçilemezdi, ancak daha az
etkin tüplerle beslenen kalkanı geçilemezdi ve bunu biliyordu. Thessian ışınının
mühürlü enerjisi zaten tüpün bakır plakalarını belirgin şekilde ısıtıyordu.
Mühür yakında kırılacaktı.

Başka bir ışın, parlayan bir ışık ışını uzandı.
Telektroskop görüş plakalarının "gözlerinden" bakan Arcot, bunu sadece bir an gördü,
sonra "gözler" patladı ve ekran karardı.

"Bununla hiçbir şey yapmayacak, sadece gözlerini yakacak," diye mırıldandı dünyalı. Aletleri ona ışınların kapalı olduğunu söylediğinde küçük bir düğmeye bastı. Başka bir tarayıcı devreye girdi ve görüş plakası tekrar canlandı.

Arcot kendisi bir kozmik ışın fırlattı ve Thessian'ı onunla
tamamen taradı. İhtiyaç duyduğu anda düşman gemisi kör oldu. _Ancient Mariner_ hemen daldı ve otomatik ışın bulucuları artık ışınları gemisinde tutamadı. Ölümcül moleküler ışından
çıktığı anda ekranını kapattı ve tüm moleküler ışınlarını
açtı. Kendi ışınları açık olan Thessian gemisi, Arcot ışınını düşmanın ışınıyla kullanamadığı için ekranını
kuramadı ve onu bir kalkanla örtmek zorunda bıraktı.

Neredeyse hemen Thessian gemisinin relux örtüsü karakteristik bir ışıltıyla parladı ve hızla lüks metale dönüştü. Moleküler ışın söndü ve bunun yerine bir ışın perdesi parladı. Thessianlar örtbas ediyordu. Kendi ışınları artık işe yaramıyordu. Arcot ışın kalkanlarını yok etmeyi ummasa da, artık ona saldıramazlardı çünkü ışınları işe yaramıyordu ve zaten koruyucu relux'un çoğunu kaybetmişlerdi, bu yüzden ışının ikinci bir saldırısını riske atacak kadar aptalca davranamazlardı. Arcot gemiyi enerjiyle yıkamaya devam etti, "gözlerini" kapalı tutuyordu. Onlara saldırısını sürdürebildiği sürece ona zarar veremezlerdi. "Morey--güç odasına gir, tahtaya bağlan. Tüm
güç bobini bankalarını mıknatıslara at. Onları yakabilirim ama
umutlarım var--" Arcot jeneratörleri çoktan tam güçte çalıştırıp güç bobinlerini şarj etmişti. Morey daldı. Thessianlar neredeyse aynı anda bir süredir yapmaya çalıştıkları manevrayı başardılar. Gemiden çılgınca parlayan bir düzine ışın vardı,
gökyüzünü ve yeri körü körüne arayarak,
düşman gemisine rastlamayı umuyorlardı, kendi gemileri ise dalıyor ve
dönüyordu. Arcot, süpüren ışınlardan kaçmakla meşguldü, ancak sonunda biri görüş
plakalarına çarptı ve kendi gemisi kör oldu. Anında ışın
ekranını fırlattı, kendi moleküler ışınını kesti. Kendi kozmiklerini üç boyutu kaplayan koniler halinde döndürdü - şehrin bulunduğu
aşağısı hariç. Thessian, hemen Arcot'un kendi ışınlarını
atmaya cesaret edemediği bu tek bölüme çekildi. Thessian kozmikleri,
geri dönüş ekranlarını gerekli kılmaya devam etti ve gemisi kör kaldı.

Işın ekranı zayıflama belirtileri gösteriyordu. Thessianlar, operasyon için üçüncü bir
ışını konumlandırdılar ve açtılar. Hemen hemen tüpler
çok
ısıtıldı. Bir anda yol vereceklerdi. Arcot gemisini uzaya fırlattı ve tüplerin su ceketinin altında soğumasını sağladı. Morey uzaydan çıkar çıkmaz bobinlerin hazır olduğunu bildirdi.

Arcot yeni göz setini kesti ve moleküler ışın ekranını tekrar
yerleştirdi. Sonra enerjiyi bobinlere geri gönderdi.

Düşman gemisinin yarım mil aşağısında boş bir
gökyüzünde boş yere koşturuyordu. Wade, kuyruğunu kovalayan bir köpek yavrusuna olan garip benzerliğe güldü. _Antik Denizci_ onlar için tamamen kaybolmuştu.

"İşte son numara," dedi Arcot sertçe. "Bu işe yaramazsa muhtemelen kazanacaklar, çünkü tüpleri bizimkilerden daha iyi ve daha hızlı manevra yapabiliyorlar. Kazanmaktan kastım, Ortol'a saldırmalarına izin vermemizi sağlamak. Gerçekten bize saldıramazlar; yapay uzay mükemmel bir
savunmadır."

Arcot'un moleküler ışını Thessianlara onun varlığını bildirdi. Ekranları bir kez daha parladı. Arcot, döndükleri sırada gemilerine doğru dümdüz gidiyordu. Düşman kozmikleri gemisine ulaşmadan bir an önce gözlerinin önündeki relux ekranlarını kapattı. Hemen dört ağır rölenin gümlemesi geminin içinden geçti. Çeyrek milyon tonluk gemi müthiş bir ivmeyle öne doğru sıçradı ve sonra dört röle tekrar kesildiğinde ivme kayboldu. Arcot kepenkleri açarken ekran yeniden canlandı. Önlerinde, hala tam yollarında olan devasa Thessian gemisi vardı. Ama şimdi ekranı inmişti, relux
parçalanarak parlıyordu. Düşüyordu, çaresizce yedi mil aşağıdaki kayalık platoya düşüyordu. Işınları henüz ulaşmamıştı bile ve _Ancient Mariner_ yine bir ivmenin müthiş çekimi altında sendeledi. Thessian gemisi yukarı doğru sendeledi ve müthiş bir sarsıntı geldi ve o projektörün tüm mahallesi bir radyasyon
parıltısıyla yok oldu. Arcot, _Ancient Mariner_'ı uzun düşüşünde Thessian gemisinin altına sürdü ve güçlü bir moleküler ışınla ıssız platoda muazzam bir uçurum açtı. Thessian gemisi, katı kayadaki çeyrek mil uzunluğundaki bir yarığa
düştü ve düşen molozların arasından yolunu açtı. Bir an sonra, Arcot bir maden ustasının çatlakları doldururken moleküler bir ışını süpürürken çeyrek mil uzunluğundaki kırık kayanın altına gömüldü. Bir an sonra, bir ısı ışını göz kamaştırıcı bir parlaklıkla molekülü takip etti. Çorak kayalarda müthiş bir ışık huzmesi belirdi. On dakika içinde plato, erimiş kayalardan oluşan beyaz sıcak bir kazana dönüştü,
şimdi kararan gökyüzüne karşı parlıyordu. Gece çöküyordu.

"O gemi," dedi Arcot kesin bir tavırla, "bir daha asla
yükselmeyecek."

Bölüm VI

İKİNCİ HAREKET

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Wade, şaşkın bir şekilde. "Henüz
anlayamadım. Bir yığın halinde düştü ve hiçbir gücü yoktu. Elbette, gücü olsaydı tekrar dışarı çıkabilirdi. Sadece
tüm fazla kayayı eritip yakabilirdi ve her şey yoluna girerdi. Ama
ışınlarının hepsi söndü. Ve neden patlama oldu?"

"Manyetik ışın cevaptır. Teknemizde her şey
manyetik olarak korunmuştur, çünkü depolama bobinlerinden ana bobine akan akım tarafından oluşturulan
muazzam manyetik akı vardır. Fakat--bu kadar çok telin akımla ağır bir şekilde yüklenmiş olmasıyla, korunmasalardı ne olurdu?

"Bir akım manyetik alanı keserse, yan bir itme gelişir.
Sizce ışının müthiş manyetik alanı ve güç panolarındaki tellerdeki akımlar birbirine karşıt olduğunda ne olmuştur?"

"Tanrım, gemideki her şeyi söküp atmış olmalı.
Aydınlatma tellerini bile koparırdı!" diye hayretle soludu Wade.

"Fakat geminin tüm gücü bu şekilde yok edildiyse,
nasıl oldu da
ışınlarından biri düşerken çalışıyordu?" diye sordu Zezdon Afthen.

"Her ışın kendi başına bir güç santralidir," diye açıkladı Arcot, "ve bu yüzden
işleyebildi. Patlamanın nedenini bilmiyorum, ancak
Venüs'ün Kaxorian'ları gibi ışık bombaları olabilir," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Zezdon'un tavsiyesi üzerine, varışlarının kurtarabildiği şehre indiler. Bu, Ortol'un en büyük şehri ve endüstriyel başkentiydi. Afthen'in ders verdiği Üniversite de buradaydı.

İndiler ve Arcot, Morey ve Wade, Zezdon Afthen ve Zezdon Fentes'in yardımıyla, her biri elli saat süren iki gün boyunca, adamlara moleküler gemileri, ışınları ve ekranları, ısı ışınlarını ve relux'u nasıl yapacaklarını ve kullanacaklarını öğreterek istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Ancak Arcot, döndüğünde, onlara kesin ve kolay bir kurtuluş getirecek bir silahı olacağına söz verdi. Bu arada diğer dünyalılar onu takip edecekti.

Gezegendeki üçüncü günlerinin sabahında ayrıldılar. Onları tezahürat etmeye gelen büyük bir kalabalık ayrılırken yoldaydılar, ama bu Ortol'un "sessiz
tezahürü"ydü, telepatik bir iyi dilek.

"Şimdi," dedi Arcot, gemileri gezegeni geride bırakırken, "bir sonraki hamleyi
yapmamız gerekecek. Kesinlikle bir sonraki hamle
3769-37, 478, 326, 894-6 dünyasında yaşayan henüz bilinmeyen ırka doğru olacak gibi görünüyor.
Açıkçası onların sahip olmadığı bir silaha sahip olmamız gerekecek ve sanırım
bunun ne olacağını biliyorum. Uzay Adaları'na yaptığımız yolculuk sayesinde."

"Gidelim mi?"

"Bence akıllıca olur," diye kabul etti Morey.

"Ben de," dedi Wade. Ortolians kabul etti ve böylece Arcot'un yaptığı Thessian haritalarının fotoğrafik kopyalarının yardımıyla
3769-37, 478, 326, 894-6. dünyaya doğru yola çıktılar.

"Yaklaşık yirmi iki saat sürecek ve ilaçlarla uykumuzu
ertelediğimiz için, sanırım yetişmemiz daha iyi olacak.
Wade, keşke sen gemiye tekrar binsen de Morey ve ben biraz
yoğun bir şekilde uyusak. Bu hesaplamayı henüz bitirmedik,
ve ben çok istiyorum. Beş saat içinde sizi rahatlatacağız."

Wade gemiye bindi ve Arcot'un belirlediği rotayı izleyerek
en güvenli
hızla boşluktan geçtiler. Wade'in sadece
görüntü ekranını dikkatlice izlemesi gerekiyordu ve eğer bir yıldız hızla büyüyor gibi görünüyorsa, bu onların yakınlarda olduğunun ve hızla yaklaştığının kanıtıydı. Eğer büyükse, bir düğmeye dokunarak bir tarafa kaçtılar, eğer küçükse, aniden inanılmaz bir radyasyonun içine
daldılar, farklı bir alanda, ancak radyasyonla bağlantılıydı, ışıkla değil, içeri girmesine izin verildi.

Zezdon Afthen onunla kalmayı seçmişti, bu da ona beklediği
bir fırsatı verdi. "Eğer beni ilgilendirmiyorsa, sadece söyle," diye başladı. "Ama Thessianların yok ettiğini gördüğümüz ilk şehir--Zezdon Fentes'in eviydi, değil mi? Bir ailesi var mıydı?"

Söylerken kelimeler sertti, ama bir kez başladıktan sonra çıkış yolu yoktu. Ve Zezdon Afthen soruyu tamamen sakin bir şekilde karşıladı.

"Fentes'in hem karısı hem de çocuğu vardı," dedi sessizce. "Kaybı
çok büyüktü."

Wade bir an ekrana odaklandı, şoku
içine çekmeye çalıştı. Sonra, Zezdon Afthen'in sessizliğini yanlış yorumlayabileceğinden korkarak,
sürekli atıldı. "Özür dilerim," dedi. "Çok eşli olduğunuzu
fark etmemiştim - Dünya'daki insanların çoğu değil, ama bazı gruplar öyle. Muhtemelen ırkı
geliştirmenin iyi bir yolu. Ama... Kahretsin, beni
rahatsız eden şey, Zezdon Fentes'in darbeden bu kadar çabuk kurtulmuş gibi görünmesi!
Bir köpek ırkından daha fazla sevgi, daha fazla sadakat, daha fazla..."

Şaşkınlıkla durdu. Ama Zezdon Afthen etkilenmedi. "Daha fazla
gizlenmemiş duygu?" diye sordu. "Hayır. Sevgi ve sadakatimiz var--ırkımızın
_karakteristiğidir. Fakat sevgi ve sadakat
boş yere uygulanmamalıdır. Ölen eşleri ve çocukları _unutmak_--onların anısına
hakaret olurdu. Fakat sağlık ve dengelerini anlamsızca kaybederek
onları yas tutmak da--sadece onların anısına değil,
tüm ırka
hakaret olurdu.

"Hayır, daha iyi bir yolumuz var. Çok iyi dostum Fentes, senin sevdiğin annenin ölümünü unuttuğun gibi,
unutmadı. Fakat artık onun ölümünü o doğal şey, Ebedi Uyku'nun korkusu ve dehşetiyle yas tutmuyorsun. Zaman acıyı hafifletti.

"Aynısını beş yıl yerine beş dakikada yapabiliyorsak, daha
iyi değil mi? Fentes'in _unutmasının_ nedeni bu".

"O zaman onun o olayla ilgili anısını yaşlandırdın mı?" diye sordu Wade şaşkınlıkla.

"Bunu söylemenin bir yolu bu," diye cevapladı Zezdon Afthen ciddi bir şekilde.

Wade bir süre sessiz kaldı, bunu özümsedi. Ama merakını tamamen bastıramadı. _Eh, boş ver_ diye karar verdi.
_Geleneksel görgü ve nezaketin iki farklı ırk arasında pek bir anlamı yoktur. "Sen--evli misin?" diye sordu.

"Sadece üç kez," dedi Zezdon Afthen ona yumuşak bir şekilde. "Ve bir sonraki
sorunu önlemek için--hayır, sistemimiz sorun yaratmıyor. En azından,
düşündüklerin. Karılarımın senin zihnindeki resimlerde gördüğüm kıskançlık kavgalarını hiç yaşamadığını biliyorum."

"Senin etrafında bir şeyler düşünmek güvenli değil," diye güldü Wade. "Yine de, tüm bunlar beni sürekli bahsettiğin 'Antik Üstatlar'la daha da ilgilendirdi. Onlar kimdi?"

"Eskiler," diye başladı Zezdon Afthen yavaşça, "sizin gibi insanlardı. Irkınıza çok yakın bir şekilde
ilişkili olan ilkel bir hepçil memeliden geldiler. Açıkça herhangi bir gezegendeki evrim eğilimi, verilen koşullarla yaklaşık olarak aynıdır.

"Irk, herhangi bir belirgin kültür gelişmeden önce yaklaşık 1.500.000 yıl boyunca ayrı bir kol olarak var oldu. Sonra, yok olmadan önce
toplam 1.525.000 yıl var oldu. Kültür ve
öğrenmeyle kendilerini öldürmenin o kadar harikulade yollarını geliştirdiler ki
yirmi beş bin yılda mükemmel bir şekilde başardılar. On bin
yıllık barbar kültür--size anlatmama gerek yok, beş bin
yıllık ortaçağ kültürü, sonra beş bin yıllık gelişmiş
bilim kültürü.

"Uzayda uçmayı öğrendiler ve neredeyse üç dünyayı doldurdular;
ikisi tamamen doldurulmuştu, biri büyük savaş çıktığında hala sömürge altındaydı.
Gezegenler arası bir savaş uzun süren bir mücadele değildir.
Gezegenler arası hatlara sahip olacak kadar gelişmiş herhangi bir halkın bilimi, uzun süreli bir savaşa izin vermeyecek kadar gelişmiştir. Selto savaş ilan etti ve ilk hareketi yaptı. O zamanın en büyük şehri Ortol'a saldırdılar ve
yok ettiler. Ortolian gemileri onları
kovdu ve karşılığında Selto'nun en büyük şehrine saldırdı. Yirmi milyon
zeka, yirmi milyon hayat, her birinin kendi amaçları, umutları,
sevgileri ve çabaları vardı--dört günde yok oldu.

"Savaş giderek daha da nefret dolu hale gelmeye devam etti, ta ki diğer taraf tamamen boyunduruk altına alınana kadar hiçbir tarafın sakinleştirilemeyeceği belirginleşene kadar. Bu yüzden her biri planlarını yaptı ve diğerinin tüm
dünyasını yok etmek için yaptı.

"Ortol, şeylerin olmasını engelleyen bir ışık ışını geliştirdi," diye açıkladı
Zezdon Afthen, karışık düşünceleri kendi belirsizliğini açıkça gösteriyordu.

"'Şeylerin olmasını engelleyen bir ışık ışını,'" diye tekrarladı Wade merakla.
"Şeyleri engelleyen, süreçlerin durmasına neden olan bir ışın--_Negrian Ölüm Işını_!" diye haykırdı, aniden, güçlerinin bu kaba ve çarpıtılmış açıklamasında, Negrian anti-kataliz ışınını, yaşamın kimyasının süreçlerini durdurma ve anında, acısız ölüm getirme eğiliminde olan bir ışın fark ettiğinde.

"Ah, sen de mi biliyorsun?" diye sordu Ortolian hevesle. "O zaman
ne olduğunu anlayacaksın. Işın önce Selto'ya çevrildi ve dönen gezegen onun altında dönerken, her bir metrekaresi devasa Welsthan'dan mikroskobik Ascoptel'e kadar her canlıdan
temizlendi ve her erkek, kadın ve çocuk acısız bir şekilde, ama anında öldürüldü.

"Sonra Thenten onun altında döndü ve hepsi öldürüldü, ancak gezegenlerden kaçanların çoğu hala güvendeydi -çoğu?- birkaç bin.

" Thenten'in o ışının altında döndüğü gün, Ortol'lu erkekler
hastalıktan şikayet etmeye başladılar -binlerce, yüzbinlerce erkek. Her erkek, her kadın, her çocuk bir şekilde etkilenmişti. Hastalıklar
hepsi aynı görünmüyordu. Bazıları akciğer hastalığından ölmüş gibi görünüyordu, bazıları delirdi, bazıları felç oldu ve çaresizce hareketsiz kaldı. Ancak çoğu etkilenmişti, çünkü aşırı derecede
virülanslıydı ve normal serumlar çaresizdi. Herhangi bir miktarda
yeni serum yapılmadan önce, ince bir kalıntı dışında hepsi ölmüştü, ya
felçten açlıktan, onlara bakacak kimse kalmamıştı ya da
hastalığın kendisinden, deliren binlerce kişi ise acısız bir şekilde
öldürüldü.

"Seltonlular Ortol'a geldi ve kalan Ortollular, onların yardımıyla medeniyeti yeniden inşa etmeye çalıştılar. Ama ne kadar da üzücü bir şey! Şehirler devasa, pis kokulu, veba dolu morglardı. Ve veba, kalan birkaç kişi arasında patlak verdi. Ortollular serumlarla ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı --ama çok geçti. Seltonlular karaya çıktıklarında serumla korunmuşlardı --ama bu bile yeterli değildi.
Yine o iğrenç hastalığın vahşi yangınları patlak verdi.

"Bu adamlar ilk önce tüylü atalarından geliştiklerinden beri, ebedi dostlarının köpekler olduğunu keşfettiler ve son çare olarak onlara yöneldiler, onları zeka, tüysüzlük ve kendilerine benzemeleri için yetiştirdiler. Ölümsüzler, halkımın üç neslinden sonra tek başlarına kaldılar, ancak belirli ışınların yardımıyla, kurşunu kısa bir mesafeye kadar delebilen ışınlar ve diğer birçok maddeyi önemli mesafelere kadar delebilen ışınlar." X-ışınları, diye düşündü Wade. "Büyük
değişiklikler yapılmıştı. Zaten şaşırtıcı
zeka geliştirmişlerdi ve Efendilerinin planını anlayabiliyorlardı.
Ayak ve elleri hızla değişiyordu ve ses
aparatı değişiyordu. Çeneleri kısaldı, çeneleri gelişti, burunları geri çekildi.

"Nesilden nesile süreç devam etti, Ölümsüz
Antikler yardımcılarıyla çalışırken, çünkü ırkım kısa sürede gerçek bir
yardımcı organizasyona dönüştü.

"Ama yapıldı. Gerçek sevgi duygusunun başarılı bir şekilde uyandırılması izledi ve
mutsuz günler geçti. Hemen ardından gelişme geldi. Beş bin yıl içinde yeni ırk Antik Üstatları geride bıraktı ve onlar gönüllü olarak, gönüllü olarak, daha önce ölmüş olan milyonlara katılarak unutulmaya terk edildiler. "O zamandan beri kendi ırkımız yükseldi, sadece bin yıl, bin yıllık çalışma, umut ve sürekli gelişme oldu, bizim için, bakabileceğimiz sürekli bir başarı ve başlarımızı kaldırıp, gülümseyen yüzlerle bakabileceğimiz canlı bir umut.

"Sonra umudumuz öldü, bu tehdit geldiğinde. Sen ve dünyanın bizim için ne anlama geldiğini görüyor musun, Dünya Adamı?" Zezdon Afthen karanlık gözlerini, derinliklerinde Wade'in Thet ve tüm Thessianların ait oldukları unutulmuş şeylerin
aralığına derhal gönderilmesi gerektiğine dair istemsizce karar vermesine neden olan bir bakışla karasal olana doğru kaldırdı.

Bölüm VII

DÜNYA 3769-37.478.326.894,6, TALSO

Wade bir süre ekrana asık suratla bakarak oturdu, Zezdon Afthen ise kendi hayallerine dalmış bir şekilde devam etti.

"Irkımız çok fazla psişikti ve mekanik olarak çok az meraklıydı.
Dünya hakkında çok az şey öğrendik ve kendi süreçlerimiz hakkında çok fazla şey öğrendik. Biz barışçıl bir ırkız, çünkü siz ve Antik Üstatlar, sadece en güçlü, en iyi savaşçıların hayatta kaldığı bir çekişme dünyasında varoluşun kurallarını öğrenirken, biz hayatı, Antik Üstatların bize yaşamayı öğrettiği, sosyal içgüdüleri en iyi
gelişmiş olanın, diğerlerine ve ırka en çok
yardımcı olacak olanın yaşamasına izin verilen, dikkatlice bakılan bir dünyada öğrendik. Irkımızın kendi aralarında
savaşmaması doğal değil mi? Suçluluk ve mücadele eğilimlerini bastırmaya dikkat ediyoruz. Suçlu ve manyak, veya dikkatli bir incelemeyle kalıcı olarak
tedavi edilemez olanlar, Liderlerin söylediği gibi 'ortadan kaldırılır'. Ölümcül gaz.

"Her neyse, doğa bilimleri hakkında acınacak derecede az şey biliyoruz. Saldıran bir bilime karşı
umutsuzca çaresizdik."

"Sana söz veriyorum, Afthen, eğer Dünya hayatta kalırsa, Ortol da hayatta kalacak, çünkü
size bildiğimiz tüm silahları verdik ve
halkınıza öğreneceğimiz tüm silahları vereceğiz." Morey kapıdan konuştu.
Arcot tam arkasındaydı.

Kısa bir süre konuştular, sonra Wade ihtiyaç duyduğu uykuyu almak için çekildi,
Morey ve Arcot ise zaman alanlarında daha fazla çalışmaya başladılar.

Gemi saatlerce uzayın karanlığında hızla ilerledi, önlerinde garip bir şekilde
çarpık, parlayan ışık noktaları, hareket eden ve
harika hızları onları döndürürken parıldayan dönen güneşler.

Yakında daha yavaş hareket etmek zorunda kaldılar, çünkü değişen yıldızlar onları belirli konumlanmış güneşlerin
uzay işaretlerine yakın gösterdi. Sonunda, saniyede on beş bin mil hızla hareket etmeye devam ederken, Güneş'in Güneş'ten iki kat daha büyük, iki buçuk kat daha büyük ve yirmi altı kat daha parlak olduğunu bildikleri Güneş'i gördüler. Güçlü telektroskoplarıyla sistemi ararken on üç büyük gezegen saydılar, en dıştaki gezegen ana Güneş'ten on milyar milden daha uzaktaydı, dünya numarasıyla gösterilen altıncı gezegen ise beş yüz milyon mil uzaklıktaydı, yani Güneş'ten neredeyse Jüpiter'in bizimkinden uzak olduğu kadar uzaktaydı, ancak dev Güneş, mavi-beyaz aralıkta yirmi beş kattan fazla ısı ve ışık vererek gezegeni Dünya'nın sahip olduğu yaklaşık sıcaklığa kadar ısıttı. Spektroskopi, atmosferin oksijenle iyi bir şekilde beslendiğini gösterdi, bu nedenle sakinler, hidrojen atmosferinde yaşayan Negrian halkının aksine, açıkça oksijen soluyan insanlardı. Arcot gemiyi gezegene doğru fırlattı ve hızla daha da büyüdükçe,
uzay kontrolünü kapattı ve bobinleri tam şarja ayarladı, bu arada
gemi gezegenin atmosferine çığlık atan bir dalışla girdi, hala saniyede yüz milden daha iyi bir
hızla. Ancak bu hız, gemi geniş okyanusların üzerinden uçup gün ışığındaki bölgenin önündeki donuk yeşil karaya doğru
hızla söndü. Uzay kontrolü aracılığıyla çeşitli mesafelerden yapılan gözlemler, böylece zamanda geriye giderek, gezegenin yaklaşık kırk saatlik bir günü olduğunu, çapının yaklaşık dokuz bin mil olduğunu, bunun da muhtemelen karasallar için rahatsız edici derecede yüksek bir yerçekimi ve Dünya'dan bile daha küçük olan ve Dünya'nın yerçekiminin ancak yüzde 80'ine sahip olan Ortolianlar için rahatsız edici derecede yüksek bir yerçekimi anlamına geleceğini gösteriyor.

Wade atmosferin hacimsel bir analizini yaptı ve bir farenin yardımıyla, insanlar için "Q.A.R." (oldukça doğru) dedi.
Fareyi öldürmemişti, bu yüzden muhtemelen insanlar bunu oldukça doğru bulacaktır.

"Görüntüye gelen ilk şehre ineceğiz," diye önerdi Arcot.
"O zaman sen sözcü ol; zihinsel iletişim konusunda oldukça önemli bir yeteneğin var ve açıklamamız gereken fiziği Zezdon Fentes'ten daha iyi anlıyorsun."

Karadaydı, arkalarında karla kaplı büyük engebeli
dağlar yükselirken kayalık bir kıyı. Aniden, komşu tepelerden birinin arkasından parlayan bir hayalet belirdi ve onlara doğru
dünya dışı bir hızlanmayla indi. Arcot darbeden kaçmak için yeterince hareket etti ve gemiyle buluşmak için döndü. Anında, artık iyi bir görüşe sahip olduğundan, bunun bir Thessian gemisi olduğundan emin oldu. Artık bu dünyadan bir gemi olmadığını belirlemek için beklemeden, ona bir moleküler ışın fırlattı. Işın, Thessian kalkanında ışıldayan bir piroteknik
panoplisine dönüştü. Thessian, elindeki tüm ışınlarla karşılık verdi; bunlara bir indüksiyon ışını, yoğun bir şekilde parlak bir ışık ışını ve çok belirgin şekilde yoğunlaştırılmış ışık olan bir patlayıcıyla yüklü mermilere sahip birkaç moleküler top da dahildi. Bu bir
keşif gemisi değildi, tam teşekküllü bir savaş gemisiydi. _Ancient Mariner_ anında kör oldu. Yolcuların hiçbiri
yaralanmadı, ancak çeşitli ışınların birleşik basıncı gemiyi
bir tarafa savurdu. Tek başına indüksiyon ışını tehlikeliydi.
Dış lüks metal duvarından
engellenmeden geçti ve mükemmel iletken relüks duvarı onu
emdi ve güce dönüştürdü. Bir anda, gemideki tüm metal nesneler
müthiş bir hızla ısınmaya başladı. Gemide
metalik iletkenler olmadığı için hiçbir hasar oluşmadı.

Arcot hemen mükemmel kalkanının arkasına saklandı - uzay-bozulması.

"Bu hafif bir doz değil," dedi gergin bir sesle, hızla çalışarak. "O kesinlikle
bir savaş gemisi. Güç odasına insen iyi olur, Morey."

Birkaç dakika içinde gemi tekrar hazırdı. Kalkanı biraz açarak,
Arcot üzerinde hiçbir ışının oynatılmadığını, çünkü
güneş ve gezegenin alanı dışında
açılan alanı bozan hiçbir enerji alanının olmadığını tespit edebildi.

Arcot kalkanı açtı. Savaş gemisi dağların etrafında boşuna arama yapıyordu ve artık birkaç mil uzaktaydı. Arcot'un gemisine dair son görüşü, aniden daralan bir gemiydi, sonsuz
uzayda, başka bir uzayın sonsuz mesafesinde kaybolan bir gemiydi, ancak bunu bilmiyordu.

Arcot, Thessian gemisine üç güçlü ısı ışını gönderdi ve moleküler ışınlarla birlikte ona doğru
aşağı doğru sürdü. Thessian
kalkanı molekülerleri durdurdu, ancak ısı geminin gözlerini çoktan yok etmişti. Bir tür manyetik veya elektrostatik konumlandırma cihazı sistemiyle, düşman silahları ve ışınları karşılık verdi ve o kadar başarılıydı ki Arcot
yine kör oldu.

Tekrar düşmana doğru düz bir çizgide ilerliyordu ve şimdi
muazzam manyetik alan ışınlarının tüm gücünü kullanıyordu.
Endüksiyon ışını kayboldu ve ısı, ışık ve toplar durdu.

"Tekrar çalıştı," diye sırıttı Arcot. Yeni bir göz seti otomatik olarak
yerleştirildi ve ekran tekrar aydınlandı. Thessian gemisi
baştan sona yere doğru dönüyordu. Muazzam bir
çatırtıyla indi. Aynı anda _Ancient Mariner_'ın arkasından müthiş bir
çatırtı, karasal gemiyi
dev bir el onu arkadan itmiş gibi ileri iten bir patlama geldi. _Ancient Mariner_ bir topaç gibi döndü, patlamanın yönüne doğru bakıyordu, yine de takip ettiği yönde ilerliyordu,
ama şimdi geriye doğru. Arkalarında hava devasa bir iyonlaşma havuzu vardı.
Açıkça bir gemi olan şeyin muazzam parçaları aşağı doğru sürükleniyordu, uçtan uca dönüyordu. Ve duvarın o parçaları, bunların tam dört fit katı relux olduğunu gösteriyordu.

"Düşman, gözler dışarıdayken bir şekilde arkadan kalktı ve neşeli bir
cehennem yaratmaya hazırdı. Biri onları güzelce havaya uçurdu. Şuradaki zemine bakın, kıpkırmızı. Bu, yakın zamanda yaşadığımız karşılaşmanın yayılan ısısından kaynaklanıyor. Isı ışınları yansıyor, ışık bombaları kapalı, iyonlardan ısı kaçıyor, hoş bir egzersiz ve iki inçlik relux savunmamızı ciddi şekilde rahatsız etmiyordu. Şimdi söyle bana: dört fitlik relux'u ne havaya uçurur?" diye sordu Arcot, parçalara bakarak. "Bana öyle geliyor ki
o adamların bizden herhangi bir yardıma ihtiyacı yok; teşekkür ederek reddedebilirler."

"Ama bize yardım etmeye istekli olabilirler," diye cevapladı Afthen, "ve kesinlikle böyle bir yardıma ihtiyacımız var."

"O savaş gemisinden canlı çıkmayı beklemiyordum. Şanstı. Neye sahip olduğumuzu bilselerdi, bir saat içinde buna karşı kendilerini izole edebilirlerdi," diye ekledi Arcot.

"Şu adamların işini bitirelim - bakın!"
Düşürdükleri geminin enkazından, parıldayan relux kıyafetleri giymiş bir adamlar
akın ediyordu. İnsanlara benzeyen herhangi bir adam düşüşte ölmüş olurdu,
ama Thessianlar ölmedi. Garip makineler taşıyorlardı ve gemiden bir topla vurulmuş gibi görünen bir dalışla çıktıklarında, dönüp yere indiler ve geriye doğru zıplamaya başladılar,
şaşırtıcı bir hızla, herhangi bir canlı yaratıkta imkansız görünen bir hızla
sıçrıyorlardı.

Hızla kendilerini meşgul ettiler. Otuz saniyeden az sürdü ve
tüm grubun ve makinelerin altına büyük bir relux diski yerleştirdiler.
Arcot moleküler bir ışını aşağı çevirdi. Kaya ve toprak etraflarında
yukarı fırladı, hatta gemi bile fırladı ve ışınının oluşturduğu büyük çukura geri düştü.
Ancak iyonlaşma, küçük adam grubunun üzerindeki ışın kalkanından bahsediyordu.
Adamlar hala çılgınca kısa projektörlerinde çalışırken, bir ısı ışını aşağı ulaştı.
Relux diski artık amacını gösteriyordu. Bir anda etraflarındaki toprak beyaz sıcak, köpüren lav oldu. Sıvıydı,
öfkeyle kaynıyordu. Ancak derin relux diski sadece üzerinde yüzdü.
Düşman gemisi batmaya başladı ve bir anda neredeyse tamamen beyaz sıcak kayanın altına düştü.

Erimiş lavdan oluşan bir çeşme fışkırdı ve Arcot'un becerikli yönetimi altında, erimiş kaya bulutu halinde çalışan adamların üzerine düştü.
Giysiler korundu ve beyaz sıcak madde basitçe yuvarlanıp gitti. Ama
onların teknesini batırıyordu. Arcot umutla devam etti.

Bu arada bir sinyal makinesi çılgınca yardım çağırıyor ve
onların durumu ve konumları hakkında bilgi gönderiyordu.

Sonra her şey manyetik ışının tek bir müthiş sarsıntısıyla anında silindi. Makineler ağırlıklarına rağmen biraz sıçradı ve
ışın kalkanı aparatı aniden parlak beyaz bir ısıyla çöktü,
iç mekanizma kaynaştı. Ama adamlar hala aktifti ve hızla
o noktadan yayıldılar, her biri bir ışın kalkanı paketiyle korunuyordu.

Morey Arcot'a yardım ederken, iki Antik Denizci'nin projektöründen her birine parlak bir moleküler ışın
fışkırdı. Küçük paketleri, ekrana çarpan binlerce beygir gücündeki
enerjinin altında bir anlığına parlak bir şekilde parladı, sonra parladı ve opal
relux bir an sonra teslim oldu ve figür bükülerek
fırladı. Bu arada Wade manyetik cihazla meşguldü, Arcot veya Morey'nin aldığı kalkanları birbiri ardına yok ediyordu. Yarım milden bile düşmek bu süpermenleri ciddi şekilde rahatsız etmeye yetmiyordu, çünkü bir an sonra manyetik alan tarafından havaya uçurulan moleküler giysileri onları yarı yolda bıraktığında kendi güçleriyle büyük sıçramalarla yukarı fırlayacaklardı. Sonuncusunun da ışınlar veya gemi tarafından kovalanmasından sadece birkaç dakika önceydi. Sonra, geri dönerek, Arcot yavaşça
düşman gemisinin yanına yerleşti.

"Bekle," diye seslendi Arcot, Morey kapıya doğru yönelirken.

"Henüz dışarı çıkma. O küçük tatlıyı mahveden ve arkadan gizlice yaklaşan arkadaşlar muhtemelen ortaya çıkacaktır. Bekleyin ve ne olacağını görün."
Daha konuşmamıştı ki, bir kayanın arkasından garip bir hayalet belirdi.
Yalnızca çeyrek mil ötede. Arcot hemen
onu kaplayan görüntü ekranını yoğunlaştırdı. Sanki yakınına sıçradı. Bir adam vardı ve başının üstünde, açıkça bir kılıç olan bir şeyi tutuyordu,
bir yandan diğer yana sallıyordu.

"İşte oradalar - her neyseler. Zekiler tamam - bıçak gibi ilkel bir silahtan daha evrensel olarak belirgin bir barış işareti ne olabilir? Zezdon Afthen ile devam edin. Bir
kesme bıçağını bıçağından tutmayı deneyin."

Morey, Wade'in atmosfere
O.K.'si üzerine güç kıyafetini giyerken sırıttı. "Akşam yemeği arayan bir mangalcıyla beni karıştırabilirler ve ben bu şekilde onurumu riske atmam. Beyzbol sopasını alıp
yanlış şekilde tutacağım."

Yine de, gemiden inerken, Afthen hemen arkasındayken, uzun bıçağı bıçağından tuttu ve Afthen, hala pek de aşina olmadığı güç kıyafetini
çok beceriksizce kullanarak onu takip etti.

Adamlar yoğun mavi güneş ışığına adım attılar. Tenleri ve
giysileri garip güneş ışığının altında tuhaf bir renk aldı.

Tek başına olan yabancıya, yine ters bir silah tutan bir ikinci kişi katıldı ve birlikte onları yere attılar. Morey ve Zezdon Afthen
aynı yolu izledi. İki grup birbirlerine doğru ilerledi.

Yabancılar hızlı, hafif adımlarla ilerledi, kayadan kayaya atlarken Morey ve Afthen onlara doğru yarı yolda uçtu. Bu dünyanın adamları Morey'nin tasarladığı hiçbir zeki ırktan tamamen farklıydı.
Başları ve beyinleri neredeyse hayvansı olacak kadar küçüktü.
Burunları küçük ve iyi biçimliydi, kulakları az çok fincan şeklindeydi ve dikkat çekici bir hareket gücüne sahipti. Gözleri görünüşte kocamandı, muhtemelen bir karasal insanınkinden daha büyük değildi, ancak minik kafalarında zorunlu olarak yakın bir şekilde yerleştirilmişlerdi, kafatasından dışarı doğru çıkıntı yapan ve onları çevreleyen ağır kemikli çıkıntılarla korunuyorlardı. Küçük, çocuksu çeneler başı tamamlıyor ve sıska bir boyuna kadar uzanıyordu.

Kısa boylulardı, beş fitten biraz uzundular, ancak kısa, ağır kollarına rağmen açıkça muazzam bir güce sahiptiler, kasları sıkı kauçuk benzeri giysilerin altında belirgin bir şekilde şişkindi ve kısa bacakları eşit gücü ilan ediyordu, onlarla uyumlu bir vücudun üyeleriydi. Derin, geniş göğüs, geniş, kare omuzlar, ağır, geniş kalçalar, minik kafayla birleştiğinde beyinsiz, kaba kuvvetin mükemmel bir enkarnasyonunu gösteriyor gibiydi.

"Başka bir gezegenden gelen yabancılar, düşmanlarımızın düşmanları. Sizi bu sıkıntılı zamanda buraya getiren nedir?" Düşünceler açıkça önlerindeki tıknaz kişiden geliyordu.

"Yardım etmeye ve yardım bulmaya çalışıyoruz. Karşılaştığınız tehdit yalnızca dünyanıza değil, tüm bu yıldız kümesine saldırıyor," diye cevapladı Zezdon Afthen kararlı bir şekilde.

Yabancı, umutsuzluğun belirgin bir ifadesiyle başını iki yana salladı. "Tehdit korktuğumuzdan bile daha büyük. Geminize saldırıldığında silahımızın çalışır durumda olmasını sağlayan sadece şanstı. Makinenin tekrar başarılı bir şekilde çalışabilmesi için bir gün geçmesi gerekecek. Kullanılabilir durumda olduğunda yenilmezdir, ancak otuz saatte bir darbeyle büyük bir yardımımız olmadığını görebilirsiniz." Omuzlarını silkti.

Muazzam güç kaynaklarına sahip, ölümcül, bilinmeyen ışınlar tek bir kısa vuruşla tüm şehirleri yok eden bir düşman ve bu tek silahtan başka savunması yok, günde sadece bir kez! Morey adamın tam bir umutsuzluğunu okuyabiliyordu.

"Zorluk nedir?" diye sordu Morey hevesle.

"Güç, güç eksikliği. Şehirlerimiz elektriksiz kalırken, gezegendeki her elektrik jeneratörü, çıktısını bu lanet olası, umutsuz şeyleri çalıştıran
akümülatörlere aktarıyor. Güçle yenilmezler, güçsüz çaresizler."

"Ah!" Morey'nin yüzü sevinçle parladı, güçle yenilmez bir silah.
Ve _Ancient Mariner_ düşünülemez bir güç üretebilirdi.

"Hangi güç kaynağını kullanıyorsunuz, gücünüzü nasıl üretiyorsunuz?"

"Oksitleyici maddeyi indirgeyici maddelerle birleştirmek ısı açığa çıkarır. Isı, sıvıyı
kaynatmak için kullanılır ve buhar türbinleri çalıştırır."

"Size güç verebiliriz. "Ne kadar watt gücün var?"

Sadece Morey'nin düşünceleri "watt"ı "Buna eşit, zaman aralığında yüksekliğin boyunca kaç adam ağırlığı kaldırabilirsin" olarak çevirmek zorundaydı. Sayarak adama bir saniyelik bir izlenim verdi. Adam
hızla hesapladı. Cevabı yaklaşık olarak toplamda iki milyar kilowatt'ın mevcut olduğunu gösteriyordu.

"O zaman silah bundan sonra yenilmez, eğer dediğin doğruysa. Tek başına bizim
gemimiz kolayca bu gücün on bin katını üretebilir.

"Gel, gemiye bin, başkentine kadar bize eşlik et."

Adamlar döndü ve kayaların arkasındaki pozisyonlarına çekildiler, Morey ve Zezdon Afthen ise onları bekliyordu. Kısa süre sonra geri döndüler ve gemiye girdiler.

"Bizim dünyamız," diye açıkladı lider hızla, "tek bir birleşik kolonidir.
Başkent 'Shesto'dur, bizim dünyamıza 'Talso' diyoruz." Talimatları açıktı ve Arcot Talso'daki Shesto'ya doğru yola koyuldu.

Bölüm VIII

YENİLENEMEZ Mİ YOKSA KONTROL EDİLEMEZ Mİ?

Başladıktan on beş dakika sonra Shesto'ya vardılar. İnişe ve açıklamaya zorlandılar, çünkü relux gemileri kesinlikle Talsonian'ın cankurtaran fikri değildi.

Shesto iki makine tarafından savunuluyordu ve her makine iki tam şarjlı akümülatörle donatılmıştı. Dört olası atışlarının yeterli koruma sağlaması umuluyordu ve şimdiye kadar da öyle olmuştu. Talsonian Tho Stan Drel'e göre şehir iki kez saldırıya uğramıştı: bir kez anında yok edilen tek bir gemi tarafından ve bir kez de altı gemiden oluşan bir filo tarafından. Aradaki süre boşalan akümülatörü yeniden şarj etmek için zaman tanımıştı ve filoya kötü muamele edilmişti. Altı gemiden dördü hızla düşürülmüş ve kalan iki gemi kaçmıştı.

İlk şehir, yüz binlerce can kaybıyla birlikte yok edildiğinde, diğer şehirler, yeteneklerinin sınırına varmak için, koruyucu bir aygıt kurmak zorundaydı. Görünüşe göre Thessianlar şimdilik erteliyorlardı.

"Bir bakıma," dedi Morey ciddi bir şekilde, "neredeyse aynı anda saldırıya uğramamız kesinlikle şanslıydı. Anlık imha sistemleri, _Ancient Mariner_'ı sonsuz alevlere göndermek için gereken tek atışta işe yarayabilirdi." Güldü, ama bu biraz gergin bir kahkahaydı.

Kara gemisi büyük bir çimenli alana indi ve çimenin park benzeri pürüzsüzlüğüne saygısından dolayı Arcot, gemiyi yüzeyin biraz üzerinde asılı duran güç üniteleri üzerinde bıraktı. Sonra o, Morey ve Talsonian gemiden ayrıldı. Zezdon Afthen gemiyle ve Wade'in sorumluluğuyla bırakıldı, çünkü bazı zorluklarla karşılaşılırsa Wade gemiyle onlara yardım edebilirdi ve Zezdon Afthen muazzam düşünce
yerleştirme aygıtıyla Thessian kalesini aramakla meşguldü.

Talso'lu bir grup adam geminin dışında karasal insanlarla karşılaştı.

"Hoş geldiniz, başka bir dünyanın Adamları ve düşmanlarımızdan birinin yok edilmesi için size teşekkürlerimizi iletiyoruz." Sözcünün net düşünceleri, onun konsantre olma yeteneğini ortaya koyuyordu.

"Ve sizin dünyanıza hayatlarımızı ve daha da önemlisi gemimizi kurtardığınız için teşekkürlerimizi iletmeliyiz," diye yanıtladı Arcot. "Çünkü gemi tüm bu yıldız sistemi için muazzam değerde bir şeyi temsil ediyor."

"Bu kullandığımız silah hakkında daha fazla şey öğrenmek istediğinizi görüyorum ve anlıyorum. Aramızda bunun yenilmez, kontrol edilemez veya sadece anlaşılmaz olup olmadığı konusunda bir soru olduğunu anlıyorsunuz. Bununla oldukça başarılı olduk. Bu bir silah değil, bu şekilde geliştirilmemişti; elektrik dalgaları hattında bir deneydi. Nasıl çalıştığını, ne olduğunu, ne olduğunu bilmiyoruz.

"Ama sizinki gibi muhteşem bir gemiyi kendi silahlarıyla Thessian'ların bir gemisini yok edebilecek
olan adamlar, kesinlikle bizim yapabileceğimiz herhangi bir makineyi anlayabiliyor olmalılar - ve siz güce sahipsiniz?" diye hevesle bitirdi.

"Neredeyse sonsuz güç. Önerdiğiniz herhangi bir elektrik hattına, istediğiniz kadar doğru akım
atacağım." Arcot'un düşünceleri saf bir
yansımaydı, ancak Talsonian hemen aydınlandı.

"Alternatif olabileceğinden korktum - ama doğru akımla başa çıkabiliriz. Tüm
iletimimiz yüksek voltajlı doğru akımla yapılıyor. Ne kadar potansiyel
üretiyorsunuz? Değiştiriciler takmamız gerekecek mi?"

"Elli milyona kadar herhangi bir voltajda D.C. üretiyoruz, bu süre içinde on trilyon adamı kendi yüksekliklerinden kaldırmak için gereken güce kadar." Güç yaklaşık yirmi trilyon beygir gücünü temsil ediyordu.

Talsonian'ın yüzü gemiye bakarken şaşkınlıktan boşaldı.
"Bu küçücük şeyde böyle bir güç üretiyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bu küçücük gemide bu gücün bir milyon katından fazlasını üretiyoruz," dedi Arcot.

"Güç sorunlarımız bitti," diye ilan etti asker kesin bir şekilde.

"Sorunlarımız bitmedi," diye cevapladı partiye katılan bir sivil, aynı vurguyla. "Aslında, her zamankinden daha kötüler. Daha da baştan çıkarıcı. Söylediği şey, muazzam bir
güç kaynağımız olduğu anlamına geliyor, ama bu tek bir noktada. Gücü nasıl ileteceksin? O miktara yakın bir yerde herhangi bir güç taşımamız mümkün değil.
Hatlarımıza dokundurmamız mümkün değil, hepsi bir anda
şaşalı bir şekilde yükselecek.

"Küçük gümüş güç borularımızdan böyle bir güç gölünü boşaltamayız."

"Bu adam Stel Felso Theu," dedi Tho Stan Drel. "Bilim adamlarımızın en büyüğü, bize tek başına umut
sunan bu silahı icat eden adam. Ve korkarım ki haklı. Bakın, işte
Üniversite. Laboratuvarlarının güç gereksinimleri için, ağır bir
güç hattı döşendi ve içine kablolar
taşıyabileceğiniz umuluyordu." Yüzünde her zamankinden daha büyük bir umutsuzluk vardı.

"Hatlara her zaman biraz güç verebiliriz. Bakalım
ne kadar umut var. Bence elektrik hatlarını hemen araştırmak daha akıllıca olur," diye önerdi Morey.

On dakika sonra, artık yanlarında sadece tek bir memurla birlikte, karasal bilimci Tho
Stan Drel ve Talsonian bilimci elektrik tesisatını denetliyordu.

İçine çok sayıda çok
ağır gümüş telin geçtiği büyük bir taş binaya girmişlerdi. Yalıtkanlar silikat camdı. Yükseklikleri
yüz binin çok üzerinde bir voltaj olduğunu gösteriyordu ve bu kadar ağır kablolar çok
ağır bir amperajı gösteriyordu, bu yüzden muazzam bir yük bekleniyordu.

Binanın içinde bir dizi devasa cam tüp vardı, duvarları
tam üç inç kalınlığındaydı ve buna rağmen ağır platin çubuklarla desteklenmişti.
Tüplerin içinde makinelerinin taşıdığı minik tüpler gibi muazzam elemanlar vardı. İçlerine büyük kablolar gidiyordu ve şimdi ısıtma
bobinleri kasvetli koyu kırmızı renkte parlıyordu.

Duvarlar boyunca düzinelerce, her boyutta şalt panoları vardı, her türden alet, karasalların gözleri için garipti ve neredeyse tüm ışık huzmesi gösterge sistemi kullanıldı, metalik
işaretçiler yoktu, ancak çok ince bir parlak ışık çizgisini yönlendiren minik aynalar
iğne görevi görüyordu. Dolayısıyla sistemin neredeyse hiç ataleti yoktu.

"Bunlar değiştiriciler mi?" diye sordu Arcot devasa tüplere bakarak.

"Öyleler; her tüp yüz bin volta kadar işleyebilir," dedi
Stel Felso Theu.

"Ama korkarım ki, Stel Felso Theu, bu tüpler gücü yalnızca tek bir yönde taşıyacak; yani, buradan santrale güç pompalanması imkansız olurdu, ancak süreç tersine çevrilebilir," diye belirtti
Arcot. "Radyo tüpleri yalnızca tek bir şekilde çalışır, bu yüzden doğrultucu olarak işlev görebilirler. Aynısı bu tüpler için de geçerlidir. Gücü yalnızca tek bir şekilde taşıyabilirler."

"Genel olarak tüpler için doğru," diye yanıtladı Talsonian, "ve bundan tüplerimizin tüm teorisini bildiğinizi anlıyorum, ki bu oldukça anlaşılması güç."

"Biz bunları gemide, özel bir biçimde kullanıyoruz," diye sözünü kesti Arcot.

"O zaman sadece şunu söyleyeceğim ki buradaki kolejin kendi elektrik santrali var. Özel günlerde, burada üretilen güce şehir ihtiyaç duyuyor ve bu yüzden tüpleri akışı tersine çevirebilecek anahtarlarla ayarladık. Şu anda şehre güç vermek için çalışıyorlar.

"Eğer geminiz böylesine muazzam bir güç üretebiliyorsa, devreden tüpleri çıkarmak daha akıllıca olur diye düşünüyorum, çünkü hat üzerinde belirli kısıtlamalar koyuyorlar. Şehirdeki ana elektrik santrali, hattın yapabileceği her şeyi idare edebilecek tüp bankalarına sahip. "Voltajınızın, hattın arızalanmadan taşıyabileceği maksimum değere ayarlanmasını ve amperajın ısı kaybı olmadan mümkün olduğunca yüksek olmasını öneriyorum."

"Yeterince iyi. Şehir elektriğine giden hat hangi basınca dayanabilir?"

"Bu tüplerin maksimumu için iyidir," diye yanıtladı Talsonian.

"O zaman şehir tesisiyle iletişime geçin ve onlara taşıyabilecekleri her iş birimi için
hazırlık yapmalarını söyleyin. Jeneratörü getireceğim."
Arcot döndü ve güç kıyafetiyle gemiye uçtu.

Birkaç dakika sonra geri döndü, bir elinde moleküler bir tabanca ve önünde sadece iyonize hava ışınıyla asılıydı, görünüşe göre küçük kübik bir tabanı olan silindirik bir cihazdı.

Silindir yaklaşık dört fit uzunluğundaydı ve kübik kutunun bir kenarı yaklaşık on sekiz inçti.

"Bu nedir ve onu ne destekliyor?" diye sordu Talsonian bilim insanları şaşkınlıkla.

"Bu şey, üst kelepçedeki küçük bir çubuğun moleküllerini yönlendiren ve onu yukarı iten bir ışınla destekleniyor," diye açıkladı Morey, "ve bu da jeneratör."

"İşte! Nedense bir insan kadar bile büyük değil!" diye haykırdı Talsonian.

"Yine de bir milyar beygir gücü üretebilir. Ama
eğer üretseydin gücü
alamazdın." Arcot'a doğru döndü ve
ona seslendi.

"Arcot--onu yere bırak ve yaklaşık yarım milyon beygir gücünde
bir saniye kadar çalışmasına izin ver. Hava yayı. Zarar vermez--lüks ve
relüksten yapılmış."

Arcot sırıttı ve onu yere koydu. "Yerde
korkunç bir delik aç."

"Ah--devam et. Bu adamı tatmin edecek sanırım," diye cevapladı Morey.

Arcot cebinden çok ince bir lüks metal kordon çıkardı ve
uzun bir ilmeğin bir ucunu küçük bir anahtara, diğerini de ikincisine bağladı.
Sonra üç küçük kadranı ayarladı. Elindeki tel ile yaklaşık iki yüz fitlik bir mesafeye geri çekildi, Morey ise Talsonluları geri çağırdı.
Arcot kordonunun bir ucunu çekti.

Anında müthiş bir kükreme neredeyse adamları sağır etti,
kör edici bir alev tabakası neredeyse elli fitlik bir alev konisi halinde havaya ulaştı. Çığlık atan kükreme bir an devam etti, sonra sıcaklık o kadar
yoğunlaştı ki Arcot daha fazla dayanamadı ve kordonu çekti. Alev
anında söndü, ancak hafif bir iyonlaşma kısa bir süre tutundu. Bir anda
beyaza soğudu ve turuncu--kırmızı--derin--kırmızı--

Yaklaşık otuz fitlik çimenler yok oldu, yaklaşık on fitlik toprak
erimiş, kaynar. Makinenin kendisi küçük bir kraterin içindeydi, kaynayan kayanın içine yarı
gömülmüştü. Talsonlular şaşkınlıkla bakıyorlardı. Sonra bir tür
iç çekiş kaçtı ve öne doğru yürümeye başladılar. Arcot moleküler
tabancasını kaldırdı, mavi-yeşil bir ışın uzandı ve kaya aniden siyah oldu.
Hızla aşağı indi ve hafif bir çöküntü, muhteşem eylemin tek kanıtıydı.

Arcot, moleküler ışının etkisiyle soğumuş olan
şimdi soğumuş kayanın üzerinden yürüdü. Molekülleri aşağı doğru iterken, iş bu moleküllerin
ısısıyla yapılıyordu. Makine katı lavda donmuştu.

"Harika bir fikir, Morey," dedi Arcot iğrenerek. "Onu serbest bırakmak güzel bir iş olacak. "

Morey, lüks metal çubuğu üst kelepçeye taktı, biraz
uzaklaştı ve gücü açtı. Makinenin hemen
yakındaki kaya tekrar eridi. Moleküler tabancanın lüks
metal çubuğa bir dokunuşu ve makine erimiş kayadan kurtuldu.

Morey gücü kapattı. Makine tamamen temizdi ve aşırı
sıcaktı.

"Ve geminiz o maddeden yapılmış!" diye haykırdı Talsonian bilim insanı. "Onu ne yok edecek?"

"Görünüşe göre silahınız yok edecek."

"Ama yeterli güce sahip olduğumuza inanıyor musunuz?" diye sordu Morey gülümseyerek.

"Hayır--bu tamamen fazla. Yoğunlaşmış şimşeği
çalışır bir seviyeye indirebilir misin?"

Bölüm IX

KARŞI KOYULMAZ VE TAŞINAMAZ

Arcot'un getirdiği jeneratör, laboratuvar çalışmaları için kullanılan iki yedek jeneratörden biriydi. Şimdi onu alt istasyona götürdü ve Talsonian öğrencilerine ve bilim adamına onu hatlara bağlama görevini verdi; onlar nereye ait olduğunu bilseler de o _nasıl_ ait olduğunu biliyordu.

Sonra karasal güç verdi ve güç yetkilileri arızalardan korkana kadar kademeli olarak artırdı. Aküler
şehirde şarj edildi ve güç, akümülatörleri tamamen şarj edilmemiş diğer şehirlere gönderiliyordu.

Ancak öğrencilere basit kullanım talimatları verdikten sonra Arcot
ve Morey, Stel Felso Theu ile birlikte laboratuvarına gittiler.

"İşte," diye açıkladı Stel Felso Theu, "orijinal cihaz. Gördüğünüz diğer tüm bu makineler bunun sadece kopyaları. Nasıl çalışıyor, neden
çalışıyor, hatta ne yapıyor, emin değilim. Belki siz anlarsınız. Şu anda şey tamamen şarjlı, çünkü kısmen şehrin
savunmalarından biri. Şimdi inceleyin, sonra gücünü göstereceğim."

Arcot sessizce baktı, büyük gümüş kabloları büyük bir ilgiyle takip etti.
Sonunda doğruldu ve Talsonian'a geri döndü.
Bir anda Morey onlara katıldı.

Talsonian daha sonra bir düğmeye bastı ve tüpün içinde yoğun bir iyonlaşma belirdi,
sonra ışık küresinin içinde minik bir ışık noktası
görüldü. Bu minik ışık noktası silahın gerçek sırrıdır.
Etrafındaki ateş topu sadece boşa harcanan enerjidir.

"Şimdi onu tüpten çıkaracağım." Kontrol panelinde çalıştığı üç kadran vardı ve şimdi bunlardan birini ayarladı.
Ateş topu tüpün cam duvarına doğru istikrarlı bir şekilde hareket etti ve
bir çarpmayla cam içeriye doğru patladı. Çok fazla boşaltılmıştı.
Işık noktasının etrafındaki minik ateş topu anında büyük bir küreye
genişledi.

"Şimdi dış havada. Biz bu şeyi boşaltılmış bir cam tüpte yapıyoruz, ancak ucuz oldukları için pahalı bir işlem değil. Top şu anki haliyle yaklaşık üç saat dayanacak. Aşırı yoğun ısıyı hissediyor musunuz? Muazzam enerjisini yayıyor.

"Şimdi en büyük ilgi noktası burada." Talsonian tekrar
kadranları üzerinde çalışmaya başladı, ateş topunu izliyordu. Şimdi havada çok daha
parlak görünüyordu. Hareket etti ve laboratuvarın bir tarafındaki büyük bir çelik levhaya doğru yöneldi. Büyük levhanın tam ortasına gelene kadar hareket etti. Levha bir tür terazinin üzerinde duruyordu ve ateş topu ona değdiğinde terazide ani bir yük artışı görüldü. Top çelik levhaya battı ve terazide sabit, muazzam bir yük görüldü. Açıkça küçük top sanki katı bir cisimmiş gibi yolunu bastırıyordu. Bir anda
çelik levhadan geçti ve diğer tarafa çıktı.

"Herhangi bir vücuttan eşit kolaylıkla geçebilir. Sadece
bu kontrollere cevap veriyor gibi görünüyor ve bunlara mükemmel ve zorlanmadan cevap veriyor.

"Bununla yapabileceğimiz bir şey daha var. Enerji
deşarj oranını artırabilirim."

Talsonian dördüncü bir kadranı çevirdi, bir tarafa doğru ve noktanın parlaklığı muazzam şekilde arttı. Sıcaklık dayanılmazdı.
Neredeyse hemen kapattı.

"Onu bir silaha dönüştürmede kullandığımız prensip bu. Gerçek
işlemi izleyin. "

Ateş topu açık bir pencereye doğru fırladı, pencereden dışarı çıktı ve
yukarıdaki gökyüzünde kayboldu. Talsonian kadranların dönmesini durdurdu. "Şimdi hareketsiz ama neredeyse görünmüyor. Şimdi tüm
enerjiyi serbest bırakacağım." Dördüncü kadranı çevirdi ve anında bir
ışık parlaması oldu ve bir an sonra müthiş bir sarsıntı.

"Gitti." Kontrolleri bıraktı ve aygıtına gitti.
Ağır gümüş bıçaklı bir düğmeyi ayarladı ve aygıta yeni bir tüp yerleştirdi. Eve sürerken ikinci bir düğme biraz ark yaptı. "Jeneratörünüz aküleri yeniden şarj ediyor."

Stel Felso Theu kontrol kabininin arka plakasını çıkardı ve
dünyalılar kontrole ilgiyle baktılar.

"Anladın mı, Morey?" diye sordu Arcot bir süre sonra.

"Öyle düşün. Uydurmayı denemek ister misin? Bunu gemiyle ilgili
yetersiz hurdalardan yapabiliriz sanırım. İnandığım doğruysa tüpe ihtiyacımız olmayacak."

Arcot Talsonian'a döndü. "Gemiye kadar bize eşlik etmenizi istiyoruz. "Orada kurmak istediğimiz bir cihaz var."

Gemiye geri döndüler. Orada Arcot, Morey ve Wade hızla çalıştılar.

Arcot ve arkadaşları diğerlerini laboratuvara çağırdığında yaklaşık üç çeyrek saat geçmişti. Güç tezgahında bir cihaz labirenti vardı ve parlayan relux iletkenleri geminin her yerine uzanıyordu. Büyük bir çubuk güç odasına girdi ve büyük güç bobini güç kaynağına takıldı.

Hala üzerinde çalışıyorlardı ama diğerleri içeri girince yukarı baktılar.
"Sanırım işe yarayacak," dedi Arcot sırıtarak.

Dört kadran ve üç büyük anahtar vardı. Arcot dört kadranı da ayarladı ve anahtarlardan birini çevirdi. Sonra dördüncü kadranı yavaşça çevirmeye başladı. Odanın ortasında bir ayak çapında loş, parlayan bir sis belirmeye başladı. Yoğunlaştı, küçülmeden katılaştı, bir ayak çapında katı bir madde topu. Siyah görünüyordu ama mükemmel
yansıtıcı bir yüzey--ve ışıklı!

"O zaman--o zaman bu şeyi zaten biliyordun? O zaman neden
göstermeye çalıştığımda bana söylemedin?" diye sordu Talsonian.

Arcot, artık mükemmel şekilde ışıksız olan küreyi odanın içinde gezdiriyordu.
Birden düzleşti ve bir diske dönüştü. Üzerine küçük bir ağırlık
attı ve sabit kaldı, ancak hafifçe
ışıma yapmaya başladı. Arcot
kadranlarını yeniden ayarladı ve ışık yaymayı bıraktı, tamamen
hareketsiz kaldı. Küre geri döndü ve ağırlık yere düştü.
Arcot bir an daha onu manevra etti. Sonra arkadaşlarını
bir relux perdesinin arkasına yerleştirdi ve kürenin radyasyonunu
muazzam bir şekilde artırdı. Sıcaklık yoğunlaştı ve radyasyonu durdurdu.

"Hayır, Stel Felso Theu, bizim dünyamızda bu yok," dedi Arcot.

"Sende yok! Benim cihazıma on beş dakika bakıyorsun ve sonra
bir saat çalışıyorsun--ve bizimkinden çok daha etkili bir cihazın var, ki bu da yıllarca geliştirme gerektirdi!" diye haykırdı Talsonian.

"Ah, ama benim için tamamen yeni değildi. Bu gemi uzayı tuhaf koordinatlara
eğiterek hareket ediyor. Yine de, bu kadar iyi bir iş
çıkarmadık, değil mi Morey?"

"Hayır, yapmalıydık--"

"Ne--iyi bir iş değildi?" diye sözünü kesti Talsonian. "Havada
yaratmayı başardın--ışın yaymayı durdurmayı, bir topun çapını bir ayak yapmayı, onu bir diske dönüştürmeyi, bir yük taşımasını sağlamayı başardın--ne istiyorsun?"

"Tüm olasılıkları istiyoruz, bu savaşta bizi kurtarabilecek tek şey," dedi Morey.

"Öğrendiğin şey, bizim öğrendiğimiz sürecin tam tersiydi.
Bunu nasıl yaptığın bir mucize--ama yaptın. Pekala--madde
enerjidir--fiziğiniz bunu biliyor mu?" diye sordu Arcot.

"Biliyor; madde muazzam bir enerji içeriyor," diye cevapladı Talsonian.

"Maddenin kütlesi var ve bu yüzden enerjisi var! Kütle _enerjidir_. Enerji
bilinen herhangi bir biçimde uzayda bir kuvvet alanıdır. Bu yüzden madde normalde
manyetik, elektrostatik ve yerçekimi alanlarının bir kombinasyonudur. Sizin
cihazınız bu üçünü birleştirdi ve bir araya getirdi. Sonuç
şu oldu--madde!

"Siz maddeyi yarattınız. Onu yok edebiliriz ama yaratamayız. "Normalde madde dediğimiz şey sadece bir işarettir, enerji alanlarının
var olduğunun bir işaretidir. Her bir parça bir yerçekimi alanıyla çevrilidir.
Parça sadece o yerçekimi alanının işaretidir.

"Ama bu yanlış görünüyor. Sizin bu yapay maddeniz de bir tür düğüm gibi görünüyor, çünkü siz üç alanı da oluşturuyorsunuz, birleştiriyorsunuz ve
maddeye sahipsiniz, ama çok açık bir şekilde, normal madde gibi değil. Normal madde
ayrıca onu oluşturan alanları da tutar. Yapay madde doğru alanlarla
çevrilidir, ama normal maddenin yaptığı gibi alanları tutamaz. Bu yüzden maddeniz sürekli olarak sıradan enerjiye
parçalanıyordu. Enerji düzgün bir şekilde bağlanmamıştı.

"Ama neden bu kadar patlayacağı belliydi. Yapay maddenin kendi alanında sahip olduğu hafif tutuşu yok etmek için fazla bir şey gerekmiyordu ve sonra tüm enerjisini bir anda serbest bıraktı. Ve onu doldurmak için gün boyunca milyonlarca beygir gücü harcadığınızda, serbest kaldığında doğal olarak neşeli bir cehennem yarattı."

Arcot hevesle, heyecanla konuşuyordu.

"Ama işte büyük gerçek, önemli olan şey: Yapay olarak belirli bir yerde yaratılmıştır. Yapılmıştır ve bu üç koordineli kadran tarafından belirlenen
noktada mevcuttur. Doğal değildir ve yalnızca
yapıldığı yerde ve başka hiçbir yerde var olamaz - açık, ancak önemlidir. Belirlenen
noktadan başka
var olamaz. O zaman, eğer bu nokta bir
çizgi boyunca hareket ederse, yapay madde o hareket eden noktayı takip etmeli ve her zaman o
noktada olmalıdır. Şimdi bir çelik levhanın o çizgi üzerinde olduğunu varsayalım.
Nokta ona doğru hareket eder - onun içinden geçer. Var olmak için, bu yapay madde çeliğin içinden onu takip etmelidir - eğer değilse, yok edilir. O zaman çelik yapay maddeyi yok etmeye çalışmaktadır. Madde yeterli enerjiye sahipse, çeliği yolundan çekecek ve
içeri girecektir. Aynı şey diğer tüm maddeler için de geçerlidir, lüks metal veya relüks -
içeri girecektir. Varlığını sürdürmek için bunu yapmalıdır. Ve büyük bir
enerjiye sahiptir ve varoluşun her erg'ini varoluşu
sürdürmek için.

"Enerjisi sürdüğü sürece, kesinlikle karşı konulamazdır!

"Ama benzer şekilde, eğer belirli bir noktadaysa, orada kalmalı ve
orada kalarak her erg'i harcayacaktır. O zaman hareketsizdir! Ya
hareket halinde karşı konulamazdır ya da durağan durumda hareketsizdir. Karşı konulamaz ve hareketsizdir!

"Karşı konulamaz hareketsizle karşılaşırsa ne olur? Sadece
varoluş enerjisiyle savaşabilir ve daha enerjik olan galip gelir."

Bölüm X

GELİŞTİRMELER VE HESAPLAMALAR

"Hala inanılmaz. Ama başardın. Kesinlikle
başarılı!" dedi Talsonian bilim adamı inançla.

Arcot başını iki yana salladı. "Kesinlikle hayır--bu icadın muazzam olasılıklarının binde birini bile
gerçekleştirmedik. Çalışmalı,
hesaplamalı ve sonra icat etmeliyiz.

"Olasılıkları bir kalkan olarak düşünün - doğal olarak maddeyi
yapabiliyorsak, özelliklerini istediğimiz şekilde kontrol edebilmeliyiz.
Onu opak, şeffaf veya herhangi bir renkte yapabilmeliyiz." Arcot
şu anda Morey ile konuşuyordu. "Hatırlıyor musun, bu evrenden ilk ayrıldığımızda uzaydaki o kozmik ışın alanına
kapıldığımızda, o kadar büyük bir enerji fikrim olduğunu söylemiştim ki, korkunç gücünü
tanımlamak imkansızdı?[1] Eğer ihtiyaç olursa onu serbest bırakmaya çalışacağımı söylemiştim. İhtiyaç var. O sırrı bulmak istiyorum."

[Dipnot 1: Uzay Adaları.]

Stel Felso Theu pencereden dışarı, heyecanla çağıran bir grup adama bakıyordu. Diğerlerinin dikkatini onlara çekti ve
kendisi de dışarı çıktı. Arcot ve Wade bir anda ona katıldı.

"Bana Fellsheh'in, buradan kutuplara doğru, sekiz atışından dördünü kullandığını söylüyorlar. Hala saldırıya uğruyorlar," diye açıkladı Talsonian ciddi bir şekilde.

"Hadi, binin," diye çıkıştı Arcot gemiye geri koşarken. Stel Felso
hızla onu takip etti ve _Ancient Mariner_ havaya fırladı ve
kutuplara doğru, Talsonian'ın yönüne doğru fırladı. Zemin, bilim adamının korkuluğu gerginliğini gösteren bir gerginlikle tutmasına neden olan bir hızla arkalarından kaçtı.

Yaklaştıklarında, muazzam bir sarsıntı ve gökyüzündeki büyük bir ışık
fışkırması, onlara birkaç Thessian'ın erken ölümünü bildirdi. Ancak gerçek bir
filo şehrin etrafında kümelenmişti. Arcot alçaktan yaklaştı ve
tespit edilmeden önce oldukça yaklaşabildi. Işın ekranı yukarıdaydı ve
Morey, küçük olmasına rağmen yapay madde cihazını çalıştırmak için
yüklemişti. _Ancient Mariner_'ın dışında bir madde topu yarattı ve onu en yakın Thessian'a doğru itti, tıpkı bir molekülerin _Ancient Mariner'ın_ ışın ekranına çarpması gibi.

Yapay madde anında müthiş bir şiddetle patladı ve
muazzam derecede güçlü lüks metal duvarları hafifçe ezdi. Işığın
basıncı o kadar büyüktü ki, iç relux duvarları içe doğru eziklendi.
Altındaki zemin aniden, anında kaynaştı.

"Tanrım--bir ışın perdesinden geçemeyecekler, belli ki," diye mırıldandı Morey, düştüğü yerden kendini
kaldırarak.

"Hey--sakin ol. Işın perdesini göz kırparak kapattın ve relux'umuz
ciddi şekilde zayıfladı," diye seslendi Arcot, sesinde bir endişe tonuyla.

"Işın perdesi yukarıdayken yapay bir şey yok. Mıknatısı kullanacağım," diye seslendi Morey.

Hemen cihazı kapattı ve devasa mıknatıs kontrolüne gitti.
Güç odası kalabalıktı ve şimdi savaş gerçekten de devam ediyordu,
üç gemi aynı anda saldırıyordu, hatta geminin jeneratörlerinin muazzam güç
kapasitesi bile yeterli değildi ve depolama
bobinleri devreye girmişti. Morey bir an
aletler baktı. Hepsi kapasiteye ulaşmıştı, bobinlerden ampermetre hariç.
Bu henüz kaydedilmiyordu. Aniden titredi ve
diğer enstrüman sıfıra düştü. Yapay uzaydaydılar.

"Buraya gel, olur mu, Morey," diye seslendi Arcot. Morey bir anda çok endişeli arkadaşına katıldı.

"Bu yapay madde kontrolü ışın ekranları aracılığıyla işe yaramaz.
Thessianlar burada molekülerlere karşı koruma sağlamak zorunda kalmadılar ve
onları yukarıda tutmadılar--bu yüzden yıkım meydana geldi. Ekranımızı indiremeyiz
ve en ölümcül silahımızı da yukarıdayken kullanamayız. Eğer büyük bir
birliğimiz olsaydı, tüm geminin etrafına bir ekran atıp
doğruca yelken açabilirdik. Ama yapmadık.

"O filoya karşı on saniye bile dayanamayız. Onların 
üslerini bulacağım ve yardım için bağırmalarını sağlayacağım." Arcot minik bir düğmeye bir anlığına bir çentik daha bastı, sonra geri çekti. Gezegenden
birkaç milyon mil uzaktaydılar. "Daha hızlı," diye açıkladı, "sadece o gemileri eve kadar takip etmek için - zamanda geriye gitmek için." 

Telektroskopla çeşitli mesafelerden görüntüler aldı, böylece onları hızla
gezegenin kutbundaki üslerine kadar takip etti. Anında
Arcot, uzay cihazını dikkatlice manevra ederek bir saniyeden daha kısa sürede kutba ulaşarak
düştü.

Kayalık, buzlu ovalardan cilalı relux'tan oluşan devasa bir kubbe yükseldi.
Neredeyse yarım mil yüksekliğindeydi, çapı neredeyse üç çeyrek mil olan bir alanı
kaplayan güçlü, yuvarlak bir çatı. Titanik--onu tanımlayan tek
kelime buydu.
Çevresinde moleküler bir ışın ekranının tuhaf parıltısı vardı.

Morey hızla güç odası ve cihazını çalışır hale getirdi.
Geminin dışında bir madde topu yarattı ve anında
kaleye fırlattı. Işın ekranının duvarına çarptığında müthiş bir sarsıntıyla
patladı. Hemen ardından hemen ikinci bir sarsıntı geldi. Sarsıntı
çok şiddetliydi, etraftaki zemin kaynaştı ve ışın ekranı
bir anlığına açıldı. Arcot tüm moleküllerini ekrana fırlattı, Morey ise ona bomba üstüne bomba gönderdi. Bobinler enerjiyi sağladı,
altındaki kayayı çatlattı. Her enerji salınımı ışın ekranını bir anlığına bozdu ve moleküler ışınların yoğun öfkesi açılan ekrandan
geçti ve arkasındaki relux'a çarptı. Şimdi yirmi fit genişliğindeki bir noktada opal olarak parlıyordu. Ancak relux muazzam derecede yoğundu. Morey otuz bomba fırlattı, onlar da pozisyonlarını zorlanmadan korurken, bombalarını ve ışınlarını kaleye
boşalttılar.

Arcot gemiyi uzaya fırlattı, hareket etti ve aniden yaklaşık üç yüz metre ötede
yeniden belirdi. Gözlerini kırpıştırdı ve filonun yaklaştığını gördü. Tekrar uzaya gitti ve geri çekildi.
Tedbir, cesaretin daha iyi bir parçasıydı. Ama planı işe yaramıştı.

Yarım saat bekledi ve geri döndü. Uzaktan telektroskop ona
kalenin dışında tek bir geminin devriye gezdiğini söyledi.
Buzlu dağların arkasına doğru
sürünerek ilerledi. Manyetik ışını
uzadı. Gemi sarsıldı ve düştü. Manyetik ışın,
kaleye doğru uzandı, buradan moleküler bir ışın çoktan parladı ve onu gizleyen
buzlu atıkları parçaladı. Işın perdesi onu durdurdu,
Morey manyetik ışını tekrar açtı--bu sefer kaleye karşı. Işın açık kaldı! Arcot aceleyle geri çekildi.

"Sırrı buldular, tamam. Faydası yok, Morey, yukarı çık," diye seslendi pilot. "Aletlerin etrafına açıkça manyetik kalkan koymuşlar.
Bu da manyetik ışının artık bizim için işe yaramadığı anlamına geliyor. Kesinlikle diğer
üsleri uyaracaklar ve benzer
korumalar
kurmalarını sağlayacaklar."

"Neden ilk saldırımızda manyetik ışını denemedin?" diye sordu Zezdon
Afthen.

"Çalışsaydı, gönderme aletleri yok olurdu ve
saldırganlarını geri çağırmak için hiçbir mesaj gönderilemezdi
Fellsheh. Onları filolarını geri çağırmaya zorlayarak filoya saldırarak elde edemeyeceğim sonuçlar elde ettim," dedi Arcot.

"Sanırım burada yapabileceğim pek fazla bir şey yok, Stel Felso Theu. Seni Shesto'ya götüreceğim ve orada, düşmanlarını devirebilecek
cihazlarla dönüşüme kadar son düzenlemeleri yapacağım. Eğer bana eşlik etmek
istersen--edebilirsin." Grubunun diğer üyelerine baktı.
"Ve bir sonraki hamlemiz, sahip olduğumuz şeylerle Dünya'ya geri dönmek olacak. Sonra
Sirian gezegenlerini araştıracağız ve ilgi çekici olabilecek her şeyi öğreneceğiz, oradan da gerçek dış uzaya, galaksiler arası uzayın
tamamen boşluğuna ve o muazzam
gücün sırrını öğrenmeye çalışacağız."

Shesto'ya döndüler ve orada Arcot, diğer karasal gemiler daha fazlasını getirene kadar, ellerindeki tek jeneratörün kullanılabilmesini ayarladı. Dünya'ya doğru yola çıktılar. Saatlerce boşluktan kaçtılar, ta ki sonunda yaşlı Sol önlerinde hızla büyüyene ve sonunda Dünya'nın kendisi ekranlarda
büyüktü. Düz bir moleküler sürücüye geçtiler ve kalkış yaptıkları Vermont alanına indiler.

Uzun yolculuk boyunca Morey ve Arcot, zamanın çoğunu zaman bozulma alanı üzerinde çalışarak geçirdiler. Bu alan onlara zaman üzerinde muazzam bir kontrol sağlayacaktı. Zaman oranlarını muazzam bir şekilde hızlandırıp yavaşlatacaktı. Sonunda, bu bittiğinde, yapay madde teorisi üzerinde çalışmışlardı. Maddenin şeklini mükemmel bir şekilde kontrol edebilecekleri noktaya kadar. Ancak, makinelerin onlara verdiği sonuçlarla böyle bir kontrolün olasılığı kesin olarak kanıtlandı. Arcot, formun kontrolüyle daha yakından ilgilenmişti. Normal maddenin opak veya şeffaf olduğu tüm titreşimlerin opaklık veya şeffaflık doğasını kontrol edebiliyordu. Işık, istediği gibi geçebilir veya geçemezdi. Ancak kozmikleri durduramazdı ve radyo veya moleküler de yapabileceği herhangi bir mevcut kalkan tarafından durdurulamazdı.

Atmosferin dışında yavaşlar yavaşlamaz sinyal verdiler ve
alanda yerleştiklerinde, Arcot'un babası ve çok sayıda önemli bilim insanı çoktan gelmişti.

Arcot senior oğlunu çok sıcak bir şekilde karşıladı, ancak oğlunun kısa süre sonra gördüğü gibi, son derece endişeliydi.

"Ne oldu, baba--söylediklerine inanmayacaklar mı?"

"Gezegenlerarası Konsey ile bir oturum için Luna'ya gittiğimde şüphelendiler, ancak fazla bir şey söyleyemeden önce, söylediklerimin bolca kanıtına sahip oldular," diye cevapladı yaşlı adam. "Bir Gezegen Muhafız gemisi filosunun, uzaydan gelen bir gemi filosu tarafından yok edildiği haberi geldi. Çok büyüklerdi - yaklaşık yarım mil uzunluğundaydılar. Muhafız gemileri yanlarına gitti - elli tanesi - ve bir konferans için sinyal vermeye çalıştılar. Beyaz gemi anında yok oldu - nasıl olduğunu bilmiyoruz. Işın perdeleri yoktu ama mesele bu değildi. Her neyse - uzayda hafifçe parlayan bir ışın - sadece geminin lux metalinin ve relux'unun enerjisini serbest bıraktı. Işık enerjisinden oluştuğu için - sadece fotonik çekimle bağlı olduğundan, korkunç bir enerjiyle bıraktı. Bunu neredeyse anında uzaktan yapabilirler. Diğer Muhafızlar hemen tüm moleküler ve kozmikleriyle serbest bıraktılar. Düşman moleküleri savuşturdu ve Muhafızı neredeyse anında yok etti.

"Elbette perdeyi açıklayabilirdim ama patlama ışınını değil. Diğer kayıplardan yola çıkarak, yıkımın,
anlık bir patlama olarak bildirilmesine rağmen, öyle olmadığına inanmaya meyilliyim. Diğer gemiler
yok edildi ve alev alıp yandılar, ama
çok büyük bir hızla, kömürden çok barut gibi. Yayılan bir çürümeye
başlıyor gibi görünüyor, gemi belki on dakika dayanıyor. Eğer
anında giderse, böylesine muazzam bir enerji salınımının şoku
gezegeni bozar.

"Her neyse, büyük filo ayrıldı, on iki tanesi Dünya'nın Kuzey Kutbuna, on iki tanesi güneye ve benzer şekilde on iki tanesi Venüs'ün her bir kutbuna gitti. Sonra içlerinden biri döndü ve rapor vermek için
geldiği yere geri döndü. Sadece döndü ve kayboldu. Benzer şekilde Venüs'ten biri
döndü ve kayboldu. Bu, dört kutuptan her birinde on iki tane bırakıyor, çünkü,
dediğim gibi, tam elli tane vardı.

"Hepsi inişte aynı taktiği izledi, bu yüzden sadece Attika'da ne olduğunu
anlatacağım. Kuzeyde, kutuptan biraz güneydeki adalardan birini seçmeleri gerekiyordu. Bir tane bulmak için yaklaşık yüz mil karelik buzu erittiler.

"Gemiler yerin etrafında bir daire şeklinde dizildiler ve her birinden kelimenin tam anlamıyla yüzlerce adam çıkıp işe koyuldu. Kısa bir
sürede, parçaları gemilerden gelen bir dizi makine kurdular. Bu makineler hemen çalışmaya başladı ve bir relux
duvarı inşa ettiler. Bu duvar en az altı fit kalınlığındaydı; zemin kalın relux ile kaplıydı ve çatı da duvarın mükemmel bir kubbe şeklinde devamıydı. Üzerinde o kadar çok makine çalışıyordu ki,
yirmi dört saat içinde bitirdiler.

"İki kez saldırdık, bir kez neredeyse tüm gücümüzle, bazı
ışın kalkanı makineleriyle. Sonuç felaket oldu. İkinci saldırı yalnızca ışın kalkanlı makinelerle yapıldı ve düşmanın pozisyonlarına fırlatılan buz kütleleri tarafından biraz engellenmesine rağmen, her iki tarafa da çok az hasar verildi. Relux parçalanma ışınlarının yokluğu göze çarpıyordu.

"Dün -ve bundan çok daha uzun gibi görünüyor, oğlum- tekrar başlattılar. Belli ki gemiden boşaltıyorlardı. Işın kalkanlı makinelerimiz vardı ama onlar eridi. Battılar ve Dünya geri çekildi. Şimdi kalelerindeler. Onlarla nasıl savaşacağımızı bilmiyoruz. Şimdi, Tanrı aşkına, bize bir silah
öğrendiğini söyle, oğlum!"

Yaşlı adamın yüzü çizgilenmişti. Demir grisi kafası, saatlerce işine konsantre olmaktan kaynaklanan yorgunluğunu gösteriyordu.

"Bazıları," diye kısaca cevapladı Arcot. Etrafına baktı. Başka adamlar da gelmişti,
işinde tanıştığı adamlar. Ama burada Venerianlar da vardı, Dünya'nın soğuğuna ve atmosferine karşı
yalıtılmış koruyucu giysileri içinde.

"Öncelikle beyler, bu mücadeledeki müttefiklerimizden biri olan Talso gezegeninden Stel Felso Theu'yu ve diğer müttefiklerimizden biri olan Ortol'dan Zezdon Afthen ve Fentes'i tanıtmama izin verin.

"İlerlemeye gelince, sadece az çok ilkel bir aşamada olduğunu söyleyebilirim. Büyük ilerleme için bir temelimiz var, paha biçilmez bir
silah -- ama bu sadece bir temel. Üzerinde çalışılması gerekiyor. Bugün sizinle birlikte, Thessian istilacılarının gemilerini ışık hızından daha hızlı bir hızda ilerletmek için kullandıkları sistem olan zaman alanının tamamlanmış hesaplamalarını ve denklemlerini bırakıyorum. Ayrıca, müttefikimiz Talso'nun, jeneratörlerimizden birini kullanmalarına izin vermemize karşılık bize verdiği bir silah olan başka bir konuyla ilgili tamamlanmamış hesaplamalar. Ne yazık ki gemi, tek bir jeneratörden fazlasını ayıramadı. Galaksiler arası yük gemileriyle Talso'ya birkaç jeneratör göndermenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Güç - saygın boyutlarda güç. "Dünya'da sadece geçici olarak durdum ve en kısa sürede
ayrılmak istiyorum. Ancak, _Ancient Mariner_'ın taşıdığı bir silaha karşı zırhlanmadıklarını güçlü bir şekilde umarak, Thessianların Arktik üssüne bir saldırı girişiminde bulunmayı planlıyorum - ancak ne yazık ki eski
Dünya'nın bize burada oyun oynadığından korkuyorum. Manyetik ışını kullanmayı umuyorum,
ancak Dünya'nın kutup manyetizması onları zırhlanmaya zorlamış olabilir ve etkileri engellemek için yeterince ağır malzemeye sahip olabilirler."

Morey'nin gemiye hizmet veren bir yer ekibi zaten vardı. Büyük yapay madde makineleri için özel kontrol panelleri yapmak üzere elindeki makine
makinistlerine tasarımlar verdi. Arcot ve Wade çok ihtiyaç duydukları bazı
ekipmanları aldılar.

Altı saat içinde, Arcot hazır olduğunu duyurdu ve bir filo
Gezegen Muhafız gemisi, yeniden donatılan _Ancient Mariner_'a eşlik etmeye hazırdı.

Direğe dikkatlice yaklaştılar ve bir ışın altında buhara dönüşen buzun tıslaması ve kükremesiyle ödüllendirildiler. Kampın bir karakolundan geliyordu, büyük bir buz kütlesinin altındaki minik bir kubbe. Ancak kubbede bir rehavet vardı. Muhafız gemisinden bir molekül uzandı ve Muhafız gemisi, noktalardan gelen düzinelerce molekül ona çarptığında aniden çöktü.

"Bu tür bir savaşı nasıl yapacaklarını biliyorlar. En büyük
avantajları bu," diye mırıldandı Arcot. Wade sadece küfür etti.

"Işın ekranları, moleküler yok!" diye bağırdı Arcot vericiye. Liderleri değildi ama bilgeliğini gördüler ve filonun komutanı bu tavsiyeyi bir emir olarak tekrarladı. Bu arada başka bir gemi daha düşmüştü. Kubbenin ekranı açılmıştı ve dışarıdaki çok sayıda gizli istasyonun onun için savaşmasına izin veriyordu.

"Hmm--Dünyalılar kalelere çekilmek zorunda kaldıklarında hatırlanması gereken bir şey. Onlar da bu savaş bitmeden çekilecekler. Bu şekilde ana kale savaşmak için ışın
ekranını indirmek zorunda kalmayacak," diye yorumladı Arcot. Küçük bir geminin daha büyük makinelerden birinden uzaklaşmasını ve
muazzam derecede güçlü bir molekülerin kalenin ışın
ekranını ısırmaya başlamasını yoğun bir şekilde izliyordu. Gemi uçan bir ışın projektöründen başka bir şey değildi, ki öyleydi de.

Umdukları gibi, ölümcül yeni ışın kalenin yan tarafındaki bir yerden saplandı. Kalenin içinde değildi.

"Bu da," diye belirtti Morey, "buna dayanacak bir şey yapamayacakları anlamına geliyor. Muhtemelen projektör savunmasız olurdu."

Ancak hemen ardından gelen bir ısı ışınları bombardımanının görünürde hiçbir etkisi olmadı. Küçük radyo kontrollü moleküler ışın projektörü, erimiş buzun altındaki kayanın üzerinde yatıyordu ve relux'un hızla salınan enerjisiyle akkor halinde parlıyordu.

"Şimdi buraya geldiğimiz gerçek testi deneyelim," Morey güç odasına geri
tırmandı ve manyetik ışının kontrollerini açtı. Gemi
hizalandı ve sonra son düğmeye bastı. Makinenin büyük kütlesi şiddetle sarsıldı ve ışın Dünya'nın manyetik çekirdeğini
çekerken öne doğru atıldı.

Morey bunu göremiyordu, ancak kaledeki moleküler ekranın parıltısı neredeyse anında söndü. Ölümcül ışın Thessian projektöründen
çıktı ve öldü. Thessianlar çılgınca silah üstüne silah denediler ve neredeyse açıldıkları anda ölü buldular - bu da muhteşem manyetik alanın doğal sonucuydu. Ve bu adamların demir kemikleri vardı, kemikleri ışın tarafından çekiliyordu; ışın onlara değdiğinde gemiye doğru yukarı doğru daldılar, ancak,
muazzam bir dünyanın muazzam yerçekimi ivmelerine alışkın
olduklarından, çoğu ölmedi.

"Ah--!" diye haykırdı Arcot. Vericiyi aldı ve Filo Komutanı ile tekrar konuştu. "Filo Komutanı Tharnton, geminiz hangi relux
kalınlığında taşıyor?"

"Bir buçuk inç," diye yanıtladı komutanın şaşkın sesi.

"Diğer gemilerden herhangi biri daha ağır taşıyor mu?"

"Evet, özel güneş araştırmacısı beş inç taşıyor. Ne yapacağız?"

"Ona ekranını indirmesini ve hemen tüm çalışan kalelere ateş açmasını söyle. Relux'u, onları kendi ekranları için kapatmak için gereken süre boyunca geçerli olacak, ta ki bir dahi onunla savaşmaya karar verene kadar. Diğer gemiler ekranlarını indirebildiği anda, onlara bunu yapmalarını ve katılmalarını söyle. O zaman yardım edebilirim. Relux'um yandı ve ekranı indirmekten korkuyorum. Zaten çok ince."

Filo komutanı, tavsiyeyi bir emir olarak iletirken neşeyle gülümsüyordu.

Hemen hemen tek bir gemi, küt, neredeyse mükemmel bir silindir, ekranını indirdi. Bir anda dönüşümün opalliği üzerinde belirdi, ancak düzinelerce ışın projektörü çalışıyordu. Kaleler birbiri ardına parladı, sonra ekranlamanın koruyucu iyonizasyonuna geçtiler.
Hemen diğer gemiler ekranlarını indirdi ve katıldılar. Bir an
daha sonra, kaleler koruma için ekranlarını kaldırmak zorunda kaldılar.

Yapay maddeden yapılmış on fit genişliğinde bir disk aniden
_Ancient Mariner_'ın yanında belirdi. Müthiş bir hızla ilerledi, kalenin büyük
kubbesine çarptı ve kubbe çöktü, içeri doğru eğildi, daha da eğildi--ama
delmedi. Disk geri çekildi, keskin bir koni haline geldi ve tekrar
içeri girdi. Bu sefer uç relux'u parçaladı ve küçük bir
delik açtı. Koni yavaş yavaş değişmiş gibi görünüyordu, yirmi fit çapında bir
silindire
dönüştü ve delik basitçe genişledi. Silindir, duvara yerleşmiş, yüz fit genişliğinde
büyük bir diske dönüşürken genişlemeye devam etti.

Birdenbire basitçe dağıldı. Müthiş bir kükreme oldu ve kocaman bir beyaz sütun kocaman delikten dışarı fırladı. Müthiş akıntıya yakalanan Thessian figürleri
fırlayarak dışarı çıktı.
İçeri
sonunda görülebiliyordu. Müthiş basınç, gemilerin dış hattını
deve dikeni tüyü gibi savuruyordu. _Antik Denizci_ genişleyen gazın
muazzam patlaması altında sendeledi. Kaynayan
suyun altına düşen kar, _toplamda_ su değildi; bir kısmı karbondioksitti ve bir kısmı da gazın
genleşmesinde
soğuyan oksijendi. Kubbenin içinde kar yağıyordu. Thessianların düşen formları, alıştıkları hayat veren hava
basıncından mahrum kalmıştı. Fakat bunların hepsi sadece bir an
görüldü.

Sonra kalenin yanında küçük, ince bir yapay madde tabakası oluştu ve
kubbenin üzerinde ilerledi. Portakalı kesen bir bıçak gibi,
kubbenin kenarının etrafından dolandı, büyük kubbe kalan muazzam gaz basıncı altında bir çaydanlığın kapağı gibi kalktı ve sonra kendi
ağırlığıyla
düştü.

Yapay madde yine devasa bir diskti. Kubbenin tam ortasına yerleşti ve aşağı indi. Kubbe çöktü.
Tamamen tahmin edilemez bir
yük altında ezildi. Sonra büyük disk, bir canavar
müdahaleci gibi, Teselyalıların tüm eserlerini adanın
kaya tabanına
müdahale etti. Her gemi, her minyatür kale, her adam
altına
sıkıldı ve yok edildi.

Disk dağıldı. Adanın üzerinde müthiş bir ısı ışınları barajı oynadı ve kaya eridi, harabelerin üzerinden aktı ve geriye sadece
kızgın bir kaya kütlesinden yükselen Arktik buzundan çıkan buhar köpükleri kaldı,
kaynayan bir havuz içeriyordu.

Arktik Muharebesi yapıldı.

Bölüm XI

"MIKNATISTAN SİL"

"Filo komutanı Tharnton konuşuyor: Gezegen Muhafızları'nın 73-B Filosu
Doğrudan Dr. Arcot'un emirlerini uygulayacak. Antarktika'ya doğru güneye doğru
maksimum hızla ilerliyoruz," diye vızıldadı iletişim cihazı. Resmi komuta tonunun altında bastırılmış bir öfke ve kararlılık notası vardı. "Ve filonun komutanı Dr. Arcot'a, Arktik üssünü yok ettiği gibi
Antarktika'yı da tamamen ve tamamen yok etmesinde başarılar diliyor."

Gemilerin uçuşu, havada beyaz, yüz mil irtifada ince olmasına rağmen, daha yükseğe çıkmak gereksiz zaman alacaktı ve beyaz sıcaklık hiçbir rahatsızlık anlamına gelmiyordu. Yaklaşık on dakikada Antarktika'ya ulaştılar. Thessian
gemileri kubbenin duvarlarındaki büyük kilitlerden içeri giriyordu.
Karasal gemileri ilk gördüklerinde döndüler ve muhafız gemilerine doğru ateş ettiler. Ekranları kapalıydı, çünkü zırhlı oldukları için
çok ağır bir relux ile kendi relux'ları ciddi şekilde bozulmadan önce karasal
ince relux'u yenebileceklerini umuyorlardı.

"Gemiler Ekranlar." Arcot sertçe konuştu--aklına yeni bir plan gelmişti. Thessianların molekülleri parlayan ekranlara çarptı ve
hiçbir hasar oluşmadı. "Gemiler, sayı sırasına göre, ekranları otuz saniyeliğine indirecek ve tüm molekülleri tek bir gemiye yoğunlaştıracak--lider. Güneş araştırmacısı eyleme katılmayacak."

Filonun amiral gemisi ekranını indirdi ve muazzam bir ışın bombardımanı lider gemiye neredeyse tek bir noktadan çarptı.
Relux parladı ve opallik şaşırtıcı, kafa karıştırıcı renklerle değişti. Sonra Thessianlar korumasız tek gemiye yoğunlaşamadan karasal geminin ekranı kalktı. Hemen
başka bir karasal gemi ekranını açtı ve aynı gemiyi bombaladı.
İkisi daha izledi--ve sonra ekranını kullanmak zorunda kaldı.

Ancak aniden bir karasal gemi düştü. Gergin ekranı
aşırı çalıştırılmıştı--ve başarısız oldu.

Arcot'un manyetik ışını harekete geçti. Thessian ışını sönmedi - titredi, söndü, ama görünüşe göre her zamanki gibi ölümcüldü.

"Koruma altında - mıknatısı yaz, Morey. Kaybettiğimiz bir varlık bu."

Uzayda korunan Arcot hızla düşünüyordu. Molekülerler - işe yaramaz.
Kendi ekranlarını açık tutmaları gerekiyordu. Yapay madde - kendi moleküler ekranlarıyla bağlı! Ve mıknatıs, kubbenin korunan mekanizmasına karşı onları başarısızlığa uğratmıştı. Gemiler henüz korunmuyordu,
ama kubbe korunuyordu.

"Güvenli olacağımız tek yerin yerin altında olduğunu tahmin ediyorum - çok altında!"
diye yorumladı Wade kuru bir şekilde.

"Yeraltında - Wade, sen bir dahisin!" Arcot sevinçle bağırdı ve Wade'e gemiyi devralmasını söyledi.

"Gemiyi normal uzaya geri götür, Kubbenin arkasındaki tepeye doğru git ve arkasına atla. Bu sağlam bir kaya ve ışınlarının bile onu hareket ettirmesi
biraz zaman alacak. Oraya varır varmaz yere atla ve
ekranı kapat. Hayır--burada, ben yapacağım. Sen sadece oraya götür,
yere in ve ekranı kapat. Gerisini sana söz veriyorum!" Arcot
yapay madde odasına daldı.

Gemi aniden normal uzaydaydı; ekranı yukarıdaydı. Hava muharebesi
sonlanmıştı. Karasal gemiler tamamen yenilmişti.
_Ancient Mariner'_ın görünümü görüş alanındaki tüm
moleküller için bir işaretti. On büyük gemi, yarım düzine küçük kale ve şimdi kalkansız
Kubbe de katıldı. Ekran tüpleri tepenin arkasına dalmak için gereken kısa
an içinde şiddetle ısındı, bir tüp kaynaştı ve patladı.
Otomatik cihazlar onu yönlendirdi, başka bir tüp yükü aldı ve ısındı. Ancak tepenin arkasında güvende olmadan önce ekranları deliklerle doldu.

Wade arızalı ekranı anında düşürdü. Ekran kaybolduğu anda, yapay maddeden oluşan bir silindir tüm gemiyi çevreledi. Silindir aynı taban çapındaki mükemmel bir koni tarafından devrildi. Tüm sistem katı kayaya yerleşti. Üstlerindeki kaya çatladı ve arkalarından doldu. Gemi aniden arkalarındaki silindirin tabanı tarafından itildi ve kayanın içinden geçerek ilerledi, koni öndeki sert graniti ayırdı. Belki yarım mil kadar gittiler, sonra
durdular. Geminin pencerelerinin ışığında, akıl almaz derecede sert, yapay maddenin belirsiz pusluluğunu ve kayanın kaygan, cilalı yüzeyinin ötesinde, kenara ittiği şeyi görebiliyorlardı. Koni şekli hala oradaydı. Arkalarında müthiş bir kükreme vardı, üstlerindeki kaya çatladı, kaydı
ve hareket etti.

"Aşağıya indiğimiz yeri aydınlatarak," diye sırıttı Arcot neşeyle.

Koni ve silindir birleşti, birlikte kaydı ve bir küre haline geldi.
Küre yukarı doğru uzadı ve _Ancient Mariner_ da yukarıyı işaret edene kadar içinde döndü. Küre bir elipsoid haline geldi.

Gemi aniden hareket etmeye başladı, müthiş bir şekilde hızlandı. Katı kayanın içinden geçti ve yukarı doğru -- bir ışık patlamasıyla. Kubbenin
_içindeydiler. Zeminde büyük gemiler yanaşmıştı. Devasa
makineler burada ve orada yığılıyordu - adamlar için kışlalar - her şey.

Elipsoid bir küreye küçüldü, küre bir çıkıntı oluşturdu ve
ayrıldı ve tek bir çubuk benzeri silindire dönüştü. Silindir döndü ve
büyük kubbe duvarından geçti. Küçük bir delikti ama
hızla döndü, tepesini düzgün ve hızlı bir şekilde kesti. Yine, devasa bir
çaydanlık kapağı gibi, tüm büyük yapı kalktı, yerleşti ve
orada kaldı. Gemilere doğru çılgınca ilerleyen adamlar aniden durdu,
bulanıklaştı ve yüz hatları korkunç bir şekilde birbirine karıştı. Düştüler ve
hava kaybolurken bir anda öldüler. Başka bir anda
katı buz blokları oldular, çünkü sıcaklık karbondioksitin donma noktasının altındaydı.

Dev sıkıştırıcı çalışmaya başladı. Önce Thessian gemileri gitti. Hepsi birkaç saniyelik korkunç disk çalışmasında buruşuk, hırpalanmış enkazlardı.

Kubbe yok oldu. Arcot başka bir şey denedi. Kontrol makinesine iki daldan oluşan bir hiperboloidin denklemini koydu ve
sabitleri iki dal birbirine yaklaşana kadar kademeli olarak değiştirdi. Sonra onları birbirine karşı zorladı. Anında savaştılar, varoluş için korkunç bir şekilde savaştılar. Muazzam bir ışık ve ısı patlaması
varlığa dönüştü. İki ton kurşunun enerjisi bu iki dalı korumaya çalıştı. Neyse ki patlayıcı değildi ve bir relux zemini üzerinde gerçekleşti. Enerjinin çoğu uzaya kaçtı. Bulutlara rağmen, Venüs'te muazzam ışık seli görülebiliyordu.

Ancak Antarktika'nın çoğunu birleştirdi. Antarktika'daki kampın son izlerini yok etti.

"Eh--Filo yok oldu, görüyorum." Arcot konuşurken sesi düzdü. Filo: yirmi gemi--dört yüz adam.

"Evet--ama Arktik kampı ve Antarktika kampı da öyle," diye yanıtladı Wade.

"Sırada ne var, Arcot. Hemen galaksiler arası uzaya mı çıkalım?" diye sordu Morey, güç odasından çıkarken.

"Hayır, Vermont'a geri döneceğiz ve sipariş ettiğim zaman alanı malzemelerini
kurduracağız, sonra Sirius'a gideceğiz ve onlarda ne olduğunu göreceğiz.
Gezegenlerini, ölü, siyah yıldızları Negra'nın yerçekimi alanından
Sirius alanına taşıdılar--ve bunu nasıl yaptıklarını bilmek istiyorum.[2]
Sonra--Intergalactia." Morey, alanla iletişime geçerken ve onlara kısa bir rapor verirken gemiyi Vermont'a doğru sürdü.

[Dipnot 2: "Kara Yıldız Geçiyor."]

Bölüm XII

SIRIUS

Yaklaşık yarım saat sonra karaya çıktılar ve Arcot sadece kulübeye girdi ve uyudu - hafif bir uyku ilacı yardımıyla. Morey ve Wade
makinelerin yerleştirilmesini yönettiler, ancak Dr. Arcot senior gerçekten işi
bitirdi. Makineler on saatten daha kısa bir sürede kurulacaktı, çünkü Arcot ve Morey'nin yaptığı tüm planlar, planları metale ve lükse çevirmek için kullanılan modern
makineler sayesinde gerçek inşaat hızlıydı, ancak istihdam edilen büyük mürettebatın çok az zaman alması gerekiyordu.

Arcot ve arkadaşları uyandığında makineler hazırdı.

"Pekala, baba, sahip olduğumuz tüm makineler için planların var. İki hafta içinde geri dönmeyi umuyorum. Bu arada, çok ağır relux duvarları olan, bir süre ışınlara dayanacak duvarları olan bir dizi gemi kurabilir ve
bunları sahip olduğunuz ilkel yapay madde makineleriyle donatabilir ve
hesaplamalar üzerinde çalışmaya devam edebilirsiniz. Thett buraya veya aya başka makineler indirecektir. Muhtemelen tüm Dünya'yı ışınlamaya çalışacaklardır. Gezegeni hareket ettirmek veya ciddi şekilde soğutmak için yeterli ışın yoğunluğuna sahip olmayacaklardır. Ancak hayat farklı bir konudur--hassastır. Hafif bir ışın altında bile bırakmaya oldukça yatkındır. Bence
birkaç aşırı güçlü ışın perdesi istasyonu kurulabilir ve
Heavyside Katmanı titreşimleri tamamen Dünya'nın etrafına iletmek için kullanılabilir. Fikri kolayca görebilirsiniz. Eğer buna
değer olduğunu düşünüyorsanız--ya da daha iyisi, Gezegenlerarası Savunma Komisyonu'nun kalın kafalı politikacılarını buna ikna edebilirseniz--

"Bunun ötesinde, yaklaşık iki hafta içinde görüşürüz," Arcot döndü ve
gemiye girdi.

"Sirius'a doğru sıraya gireceğim ve bırakacağım." Arcot şimdi gemiyi çevirdi, çünkü
Dünya çok gerideydi ve onu uzayın
karanlığında parlak olan Sirius'a doğru hizaladı. Kontrolünü "1/2"ye getirdi ve uzay
onların etrafında kapandı. Arcot, kronometre altı buçuk saniye boyunca hareket ederken onu orada tuttu. Sirius, kadir olarak onlardan neredeyse gezegen kadar uzaktaydı. Şimdi doğrudan kontrol ederek, gemiyi yaklaştırdı, ta ki önlerinde bir
gezegen belirene kadar - büyük bir dünya, kayalık kıtaları,
yuvarlanan okyanusları ve engebeli vadileri, Sirius'un devasa yıldızından gelen muazzam enerji selinin altında beyazdı, geride bıraktıkları güneşten yirmi altı kat daha
parlaktı.

"Ama, Arcot, sakin olman daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Wade. "Bizi düşman sanabilirler - ki bu pek de iyi olmazdı."

"Sanırım yavaş gitmek akıllıca olur. Aslında, bir Thessian gemisine bakmayı, bir kavgaya girmeyi ve
dostluğumuzu kanıtlamayı planlamıştım," diye cevapladı Arcot.

Morey, Arcot'un mantığını gördü - sonra aniden kahkahalara boğuldu.
"Kesinlikle - bir Thessian'a saldır. Ama şu anda etrafta göremediğimiz için,
bir tane yapmamız gerekecek!"

Wade tamamen şaşkına dönmüştü ve Morey'e şüpheci, alaycı bir bakış attı. "İyi bir fikir gibi görünüyor, sadece bu sürekli müthiş zihinsel gerginliğin--"

"Gelin ve öğrenin!" Arcot gemiyi güvenlik için yapay uzaya fırlattı ve hareketsiz tuttu. Onlara görünmeyen gezegen, hareketsiz gemilerinden geri çekildi.

Yapay madde kontrol odasında, Arcot işe koyuldu ve
tahtasında çok önemli bir form dizisi geliştirdi, oluşumlarının denklemleri mevcut tüm oluşum kontrollerini gerektiriyordu.

"Şimdi," dedi Arcot sonunda, "sen burada kal, Morey ve ben sinyal verdiğimde, en yakın tepe sırasının arkasında bir şey yarat, onu kaldır ve bize doğru gönder."

Hemen normal uzaya döndüler ve şimdi uzakta olan gezegene doğru hızla ilerlediler. Tekrar başka bir şehrin yakınına indiler, bu şehir amaçlarına ideal olarak uygun bir dağ sırasının yakınında bulunuyordu. Yerleşirken, Zezdon Afthen dostluk mesajını gönderdi. Sonunda bir tepki, bir şüphecilik, bir güvensizlik hissi -ama ilgi- almayı başardı. Arkadaşlara ihtiyaçları vardı ve sadece
bunların arkadaş olmasını umuyorlardı. Arcot küçük bir sinyal düğmesine bastı ve Morey oyunun payına düşeni oynamaya başladı. Alçak bir tepenin arkasından ince, sivri bir şekil
çıktı, güzelce aerodinamik bir gemi, hatları açıkça bir Thessian'a aitti, pencerelerden ışık akıyordu, gövdenin etrafındaki görünür iyonlaşma ise moleküler ışın ekranını ilan ediyordu. Planlarının tüm doğasını öğrenmekten dikkatlice kaçınan Zezdon Afthen, keşfin yoğun duygusunu hissetti, diğerlerine seslendi, düşünceleri aşağıdaki Sirianlara doğru aktı.

Saldıran gemiden, muazzam bir hızla vurulan bir gövde, _Ancient Mariner_'ı zar zor ıskalayarak
yanından geçti ve kendini
arkadaki yamaca gömdü. Müthiş bir patlamayla patladı, toprağı
muazzam bir kratere fırlattı. _Ancient Mariner_ döndü,
diğer gemiye doğru döndü ve muazzam bir moleküler ve kozmik ışın bombardımanı
yaydı. Tek sonuç, iyonize havadan oluşan büyük bir alevdi. Diğer gemiden yeni bir ışın, yelpaze gibi yayılan bir ışın uzandı. _Ancient Mariner_'a çarptı ve ona zarar vermedi, ancak
arkasındaki yamaç aniden solup karardı, sonra sıcaklık arttıkça duman
çıkardı.

Saldıran gemiden başka bir mermi fırlatıldı ve _Ancient Mariner_'dan birkaç yüz fit uzakta müthiş bir şekilde patladı.
Karasal gemi sallandı ve sallandı ve hatta uzaktaki saldırgan bile
patlamanın etkisiyle sallandı.

Beyaz parlayan bir mermi Earthship'ten sıçradı. Düşman gemisine doğru
fırladı, zar zor değmiş gibi göründü, sonra
tüm gemiyi yiyip parlayan alevler yayarak yayılan korkunç
alevlere dönüştü. Bir anda
alevli gemi çöktü, düşmeye başladı, sonra görünüşe göre
buharlaştı ve yere değmeden önce tamamen yok oldu.

Zezdon Afthen'in zihnindeki rahatlama gerçekti ve Sirianlar için kazanan geminin dost olduğu kolayca belliydi, çünkü tüm
korkunç silahlarıyla, Thett'e ait olduğu aşikar bir gemiyi
düşürmüştü. Diğerleri
gibi olmasa da, çok tanıdık replikleri vardı.

"Şimdi bizi karşılıyorlar," dedi Zezdon Afthen'in zihinsel mesajı arkadaşlarına.

"Onlara orada olacağımızı söyle -çanlarla veya bu yönde düşüncelerle," diye sırıttı Arcot. Morey kapıda belirmişti, genişçe gülümsüyordu.

"Gösteri nasıldı?" diye sordu.

"Korkunç--Neden düşmesine izin vermedin ve kırmadın?"

"Hareket ederken enkaz ne olacak?" diye sordu alaycı bir şekilde.
"Bunun çok iyi bir gösteri olduğunu düşündüm."

"İkna ediciydi," diye güldü Arcot. "Şimdi bizi istiyorlar!"

Büyük gemi daire çizerek şehrin hemen dışına yavaşça indi.

Birdenbire ince, uzun Sirian gemilerinden biri şehrin bir avlusundan fırladı ve _Ancient Mariner_'a doğru hızla ilerledi.
Bir an sonra şehrin dört bir yanından yarım yüz gemi daha yola çıktı. Sirianlılar oldukça insanca meraklı görünüyorlardı.

"Burada dikkatli olmamız gerekecek. Negrianlılar oksijen yerine hidrojen atmosferi soludukları için irtifa kıyafetleri kullanmalıyız," diye açıkladı Arcot ona eşlik edecek olan Ortolian ve Talsonian'a. "Hepimiz gitmek isteyeceğiz ve bu yüzden, bu kıyafet sizin, Zezdon Afthen ve Stel Felso Theu için kesinlikle rahatsız edici olsa da, hepinizin onu giymesinin akıllıca olduğunu düşünüyorum. En az üç dünyanın insanlarının bu ittifakla zaten ilgilendiğini gösterirsek, Siriuslular için çok daha ikna edici olacaktır."

Önemli sayıda Sirius gemisi etraflarına yanaşmıştı ve 100.000.000 yıllık ırkın uzun, zayıf adamları onları biraz uzaktan büyük kahverengi gözleriyle izliyorlardı, çünkü otoriteleri açıkça belli olan bir grup adam onları geri tutuyordu.

"Siz kimsiniz, arkadaşlar?" diye sordu kordonun içinde duran tek bir adam.
Güçlü yapısı, büyük alnı ve geniş başı onu ilk bakışta bir lider olarak gösteriyordu.

Sirius'un ışığının yarattığı büyük değişime rağmen, Arcot
Negra'nın yanından geçerken eski Sol'un yakaladığı gezegenden gördüğü orijinal fotoğrafları onda tanıdı. Bu yüzden düşünce sorusunu
cevaplayan oydu.

"Ben, birkaç yıl önce halkınızın bir yuva olarak aradığı güneşin üçüncü gezegenindeyim, Taj Lamor. Bizi anlamadığınız ve
biz de sizi anlamadığımız için savaştık. Güneşimizin yakaladığı gezegende ırkınızın kayıtlarını bulduk ve şimdi en çok ne istediğinizi biliyoruz. O zamanlar sizinle şimdi olduğu gibi iletişim kurabilseydik,
halkımız asla savaşmazdı.

"Sonunda, şüphesiz, sizinle birlikte olan deha sayesinde, çok ihtiyaç duyduğunuz o güneşe ulaştınız.

"Ama şimdi, yeni bulduğunuz huzurda yeni bir düşman geliyor, sadece sizinkini değil, bu galaksideki her güneşi isteyen bir düşman. "Ölüm ışınını, anti-katalizörü denedin mi? Ve o sadece
ekranlarında zararsızca mı titriyor? Onların
dağları birleştiren ve sonra onları uzaya fırlatan korkunç ışınları tarafından mı süpürüldün? Bizim dünyamız
ve bu adamların her birinin dünyası da benzer şekilde tehdit altında.

"Bak, işte Ortol'dan Zezdon Afthen, galaksinin diğer tarafında, ve işte Talso'dan Stel Felso Theu. Onların dünyaları, sizin ve benimkiler gibi, uzak bir galaksiden gelen bu tehdit tarafından saldırıya uğradı,
Thett'ten, Ansteck güneşi, Venone galaksisinden.

"Şimdi daha önce var olandan çok daha geniş kapsamlı bir ittifak oluşturmalıyız.

"Sana geldik, çünkü senin ırkın ittifakımızdaki herhangi bir ırktan çok daha eski. Senin bilimin çok daha ilerilere gitti. Taj Lamor, o kadim belgeler arasında hangi silahları keşfettin? Şüphesiz ihtiyacınız olan bir silahımız var; molekül yönetmeni aygıtının ışınlarını durduracak bir ekran. Bize ne sunabilirsiniz?"

"Yardımınıza çok ihtiyacımız var," diye cevap verdi. "Onların gezegenlerimize inmesini engelleyebildik, ancak bu bize çok pahalıya mal oldu. Kara yıldızı terk ettiğimizde yanımızda getirdiğimiz bir gezegene indiler, ancak orada yerleşim yok. Bu üssü kullanarak bize saldırdılar.
Gezegeni Sirius'a fırlatmaya çalıştık. Onlar sadece gezegeni yıldıza doğru düşerken aceleyle terk ettiler ve çekici
ışınımızdan kurtuldular."

"Çekici ışın! O zaman bu sırrı açığa çıkardın mı?" diye sordu Arcot
hevesle.

Taj Lamor adamlarından birkaçına gemiye çekici bir ışın projektörü
getirmesini söyledi. Cihazın ağırlığının yaklaşık bin ton,
yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve yaklaşık on iki fit yüksekliğinde olduğu ortaya çıktı. Devasa makineyi _Antik
Mariner_'a yüklemek imkansızdı, bu yüzden orada, onu çalıştıran karasal canlıların anlayabileceği okumalar yapan aletlerle bir inceleme yapıldı.
Başlıca
hatası, verilen muazzam madde enerjisine
rağmen, makinenin çekim kurulmadan önce hala o kadar muazzam miktarda enerjiyi yutmasıydı ki, çok büyük bir
makineye ihtiyaç duyuldu. Işın, korunduğu sürece, gezegeni veya diğer cismi hareket ettirmek için harcanandan daha fazla güç kullanmıyordu. Işın hareket halindeyken kullanılan güç, yapılan işe karşılık geliyordu, ancak onu kurmak için muazzam bir güç gerekiyordu ve bu güç asla kurtarıldı.

Dahası, makine hangi gövdeye çevrilirse çevrilsin, makinede hiçbir tepki üretilmiyordu. O zaman bir gezegeni sallarken, tepkinin temeli olarak bir uzay gemisi kullanılabilirdi
makineye uygulanmadı.

Bu tür yetersiz ipuçlarından ve aletlerden, Arcot onu sorunun çözümüne götüren ipuçlarını elde etti, çünkü Taj Lamor'un bilgi edindiği belgeler, şehirlerinden biri düştüğünde feci bir şekilde yok olmuştu ve Taj Lamor yalnızca atalarının makinelerini
kopyalamıştı.

Bu makinelerin muazzam değeri aşikardı, çünkü Arcot'un onlarsız imkansız olacak birçok şeyi
yapmasına izin vereceklerdi.
Stel Felso Theu'ya verdiği açıklama, bunun
hangi amaçlarla kullanılabileceğini önceden haber veriyordu.

"Bir silah olarak," diye belirtti, "en ciddi hatası, ihtiyaç duyulan gücü
pompalamak için hatırı sayılır bir zaman almasıdır. Burada,
pratik olarak yapay maddenin sizin dünyanızda sahip olduğu hatanın aynısına sahiptir.

"Gördüğüm kadarıyla, ışın aslında yönlendirilmiş bir yerçekimi alanıdır.

"Şimdi onu daha ilginç ve daha kullanışlı kılan bir şey var.
Mekanik yasalarına meydan okuyor gibi görünüyor. Etki ediyor, ancak görünür bir
tepki yok! Küçük bir gemi bir dünyayı sallayabilir! Unutmayın, çekimi
üreten alan, Uzayın
ağının ayrılmaz, iç içe geçmiş bir parçasıdır. Kendi dışındaki bir şey tarafından yaratılır. Yapay madde gibi, orada ve yalnızca orada var olur. O çekici alanda bir tepki vardır, ancak bu tepki, o belirli
noktada Uzayda yaratılır ve tepki tüm Uzay tarafından alınır. Hareket etmemesine şaşmamak gerek. "Çalışma konuları oldukça açıktır. Alan oluşturulmuştur. Bu
enerji alır. Işın bir gövdeye odaklanır, gövde daha yakına düşer ve
hız elde ederek enerjiyi hemen emer. Makine
enerjiyi yeniler, çünkü alanda belirli bir
enerji seviyesini korumaya ayarlanmıştır. Bu nedenle makine,
gemiyi hareket ettirme işini, tıpkı bir sürüş aygıtıymış gibi yapmalıdır.
Işın isteneni yaptıktan sonra, kapatılabilir ve alandaki enerji artık ihtiyaç duyulan herhangi bir iş için kullanılabilir.
Örneğin bizimki gibi güç bobinlerine geri boşaltılabilir veya kişi sadece o son
birikim gücü işte harcayabilir.

"Sürüş aygıtı olarak tüm gemiyi çekmek için ayarlanabilir ve
hala yolcular tarafından algılanabilir bir ivmeye sahip olmayabilir.

"Bunu büyük gemimizde kullanacağımızı düşünüyorum," diye bitirdi, gözleri
gelecekteki bir fikre
uzaklaşmıştı.

"Doğal maddenin doğal çekimi, neyse ki, seçici değildir. Her yöne gider. Ancak bu yapay çekim, yayılmayacak şekilde kontrol edilir ve sonuç olarak bir madde kütlesinin kütle çekimi, mesafenin karesinin tersi kadar azalmaz, ancak paralel ışınlı spot ışığından gelen ışın gibi azalmadan devam eder.

"Aslında, aşırı yoğun, aşırı küçük bir
çekim alanı yaratırlar ve onu düz bir çizgide yönlendirirler. Bu alanın
oluşması zaman alır."

Kendisini rahatsız eden bir sorusu olan Zezdon Afthen, arkadaşlarına endişeyle baktı. Sonunda, bir profesörün bir problemi çözmesi gibi, takip etmesi için çok gizemli bir şekilde kısaltılmış olan düşüncelerine daldı, adımları o kadar hızlı ve o kadar kısaltılmıştı ki, öğrencilerinin onları takip etmesi imkansızdı.

"Ama makine, başka bir cisme böyle bir kuvvet uyguladığında nasıl hareket etmiyor?" diye sordu sonunda.

"Ah, ışın kütleçekim kuvvetini yoğunlaştırır ve yansıtır. Gerçek gerilim uzaydadır. Gerilimi alan uzaydır, ancak normal durumlarda, kütleler çok büyük olmadığı sürece, büyük bir mesafede önemli bir
ivmelenme oluşmaz. Bu yasa, çekilen cisim durumunda işler; kütleçekim alanını normal bir alan olarak çeker, ters kare yasası uygulanır.

"Ancak diğer yandan, yerçekimi ışını sabit bir kuvvetle çeker.

"Bir spot ışığının ve bir yıldızın ışık basıncı etkilerine benzetilebilir. Spot ışığı, güneşi sabit bir kuvvetle iterdi;
mesafe ne olursa olsun, güneşin ışık basıncı ise
mesafenin karesinin tersiyle değişirdi.

"Ancak unutmayın, başka bir cismi çeken bir cisim değil, başka bir cismi çeken bir
yerçekimi alanıdır. Alan uzaydadır. Normal bir
alan, temsil ettiği veya sizin tercih ettiğiniz gibi onu
temsil eden maddeye zorunlu olarak bağlıdır, ancak bu yapay alanın madde biçiminde bir bağlantısı yoktur. Bir makinenin ürünüdür ve yalnızca uzayda bir gerilim olarak
vardır. Onu hareket ettirmek için tüm uzayı hareket ettirmelisiniz, çünkü o da tıpkı
yapay madde gibi, yalnızca uzayda
yaratıldığı yerde var olur.

"Şimdi etki ve tepki yasasının neden açıkça ihlal edildiğini görüyor musunuz? Aslında tepki uzay tarafından alınır."

Arcot ayağa kalktı ve gerindi. Morey ve Wade ona bakıyorlardı ve
şimdi ne zaman galaksiler arası uzaya gitmeyi düşündüğünü sordular.

"Şimdi, sanırım. Yapacak çok işimiz var. Şu anda devam ettirmek için yapay maddenin matematiğine ve geliştirmek için yapay yerçekiminin matematiğine sahibiz. Sirianlara yapay madde ve moleküler konusunda sahip olduğumuz her şeyi verdik.

"Bize sahip oldukları her şeyi verdiler--ki bu yapay yerçekiminin çok ötesinde değildi ve çok fazla işti. Her neyse, gidelim!"

Bölüm XIII

SALDIRI

_Antik Denizci_ kıpırdandı ve şehrin yanındaki yerinden hafifçe kalktı. Şimdi ufukta görünen ve müthiş bir hızla gelen yedi Thessian gemisinden oluşan bir filo vardı.

Şehri korumak için ellerinden geleni yapmalılar. Arcot gemiyi çevirdi ve
Morey'e kararını bildirdi. Bunu yaparken, Thessian gemilerinden biri
aniden şiddetle savruldu ve aşağı doğru daldı. Çekici ışın
harekete geçti. Neptün'ün kayalarına çarptı ve içeri daldı. Yarı gömülü haldeyken
durdu. Durdu ve geri çekildi! Muazzam derecede güçlü relux ve
lux darbeye dayanmıştı ve bu garip, insanlık dışı derecede güçlü adamlar
yaralanmamıştı!

Gemilerden ikisi aynı anda ona doğru fırladı ve moleküler ışınlar
yaydı. Işınlar Arcot'un zaten yerinde olan ekranından yansıdı,
ama tüpler hemen hemen aynı anda bunun sürdürülemeyeceğini gösteriyordu. Hızla yaklaşan gemilerin yakında
kalkanları parçalayacağı açıktı. Arcot gemiyi çevirdi ve bir tarafa doğru sürdü.
Gözleri dondu.

Yapay uzaya girdi, on saniye bekledi, sonra geri döndü.
Önündeki sahne değişti. Farklı bir dünya gibi görünüyordu. Işık
çok loştu, o kadar loştu ki görüntü plakasındaki görüntüleri zar zor görebiliyordu.
O kadar koyu kırmızıydılar ki siyaha çok yakınlardı. Hatta Sirius,
alevli mavi-beyaz yıldız bile kırmızıydı. Dart atan Thessian gemileri artık
oldukça yavaş hareket ediyorlardı, takip edilmesi kolay bir hızda hareket ediyorlardı.
Havayı parlak kırmızıya iyonize etmeden önce ışınları artık karanlıktı.
Aletlere göre ekran artık ciddi bir yüklemeyle karşılaşmıyordu ve dahası, yük radyo spektrumunun
zararsızca aşağısında bir frekansta geliyordu!

Arcot şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle baktı. Thessianlar bu değişikliğe neden olan ne yapmış olabilirlerdi? Uzanıp gözlerindeki amplifikasyonu, loş aydınlatmayı bile yeterli hale getirecek bir noktaya kadar artırdı.
Wade de şaşkınlıkla bakıyordu.

"Tanrım! Ne fikir!" diye haykırdı Arcot aniden.

Wade de Arcot'a aynı derecede büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu. "Sır ne?" diye sordu.

"Zaman, dostum, zaman! Biz ileri bir zaman düzlemindeyiz, onlardan daha hızlı yaşıyoruz, yakıt atomlarımız daha hızlı yok oluyor, saniyemiz daha kısa. Dünya zamanımızın bir saniyesinde jeneratörlerimiz her zamankiyle aynı miktarda iş yapıyor, ancak bir saniyede, içinde bulunduğumuz zamandan çok, çok daha fazla iş yapıyorlar! İleri zaman alanının altındayız."

Wade her şeyi görebiliyordu. Kırmızı ışık--gözlerle görülen normal ışık--tüm algılarda muazzam bir şekilde hızlandı. Değişim, loşluk--loş
çünkü zamanlarının her saniyesinde onlara daha az enerji ulaşıyordu. Sonra bu mavi ışık geldi, Sirius'un X-ışını spektrumuna ulaştıklarında ve X-ışınlarını normal ışık olarak gördüler--korunmuş, atmosfer tarafından muazzam bir şekilde korunuyordu, ancak gözlerin muazzam amplifikasyonu bunu telafi ediyordu.

Geri kalan Thessianlar aynı anda fikri anlamış gibiydiler ve
kendi zaman alanında Arcot'a doğru yola koyuldular. Thessian gemisi sanki
gerçekten ona doğru
sıçrıyormuş gibi görünüyordu. Aniden, hızı akıl almaz bir şekilde arttı.
Aynı anda, Arcot'un eli uzay kontrol
anahtarı yönünde ilerledi, ona ulaştı ve gemiyi
yapay Uzaya fırlatacak noktaya kadar itti. Son ışık parıltısı aniden söndü, çünkü Thessian gemisinin pruvası _Ancient Mariner_'ın yanında kocaman duruyordu.

Gemiyi şiddetle bir tarafa fırlatan,
adamları geminin içinde savuran müthiş bir şok oldu.
Aynı anda ışıklar
söndü.

Odadaki otomatik acil durum akkor ışıkları, bir enerji depolama bobininden beslenerek aniden
yandığında ışık geri geldi. Adamlar
bembeyaz kesilmişti, pozisyonlarında gergindiler. Morey hızla uzaktan okuma panelindeki
göstergelere bakarken, Arcot gerçek kontrol panelinin önündeki
birkaç kadrana bakıyordu.

"_Geminin dışında bir hava basıncı var!_" diye şaşkınlıkla haykırdı.
"Yüksek oksijen, çok az nitrojen, görünüşe göre solunabilir,
zehir olmadığı sürece. Sıcaklık sıfırın altında on C."

"Çarpışma röleleri kısa devre yaptığında açıldığı için ışıklar kapalı." Morey ve tüm grup aniden titremeye başladı.

"Sinir şoku," diye yorumladı Zezdon Afthen. "Çalışabilecek duruma gelmemiz
bir saat veya daha fazla sürecek. "

"Sabırsızlanıyorum," diye cevapladı Arcot sinirli bir şekilde, onun da sinirleri gergindi.

"Morey, eğer yapabilirsen güzel ve koyu bir kahve yap, biraz
havayı biraz sigaraya harcayalım."

Morey ayağa kalktı ve ana geçitten mutfağa açılan kapıya gitti. "Harika bir iş - hiç ağırlık yok," diye mırıldandı. "Geçitte
hava var, zaten." Kapıyı açtı ve hava, basınç eşitlenene kadar
kontrol odasından geçide doğru aktı. Güç odasının kapısı kapalıydı, ancak iki inçlik lüks metaline rağmen şişkindi ve şeffaf malzemesinden güç odasının enkazını görebiliyordu.

"Arcot," diye seslendi. "Buraya gel ve güç odasına bak. Kentilyonlarca mil uzakta, bu alanı şimdi kapatamayız."

Arcot bir anda yanındaydı. Thessian gemisinin burnunun muazzam kütlesi onları tam geminin ortasında yakalamıştı ve güçlü koç
odanın içinden geçmişti. Lüks duvarlarına dokunulmamıştı; sadece bir balyoz darbesi onları her koşulda eğebilirdi,
kırmaktan bahsetmiyorum bile. Ama muazzam güçlü ana jeneratör
tamamen açılmıştı. Ve mekanik hasar korkunçtu. Geminin pruvası
makineye derinlemesine saplanmıştı ve güç odası
enkaz halindeydi.

"Ve," diye belirtti Morey, "böyle bir işi beceremeyiz. Bunu yapmak için bir gezegende muazzam miktarda makineye ihtiyaç olacak ve
o çubuğu bükemeyiz, bırakın düzeltmeyi."

"Kahveyi getir, lütfen Morey? "Mutlaka işe yarayacak bir fikrim var," dedi Arcot makinelere sabit bir şekilde bakarak.

Morey döndü ve mutfağa gitti.

Beş dakika sonra koridora geri döndüler, Arcot orada hareketsiz duruyordu, sabit bir şekilde makine dairesine bakıyordu. İçlerinde kahve olan küçük plastik balonlar taşıyorlardı.

Kahveyi içip kontrol odasına döndüler ve etrafta oturdular,
karalılar huzur içinde sigara içiyorlardı, Ortolian ve Talsonian
Zezdon Afthen'in tanıttığı Ortol'dan hafif bir narkotikle kendilerini tatmin ediyorlardı.

"Eh, yapmamız gereken çok şey var," dedi Arcot. "Hava aracı bir süre önce çalışmayı bıraktı ve depolama tanklarındaki hava tükenene kadar
hiçbir şey yapmadan oturmak istemiyorum. Arkadaşlarımızı, düşmanımızı fark ettin mi?" Büyük pilot penceresinden Thessian gemisinin pruvasının büyük kısmı görülebiliyordu. Matematiksel bir kesinlikle kesilmişti.

"Ne olduğunu tahmin etmek kolay," diye sırıttı Morey. "Bizi mahvetmiş olabilirler,
ama biz onları mahvettik. Uzay alanımıza yarı yarıya girdiler.
Sonuç olarak, içeride olan yarı içeride kaldı. Dışarıda olan yarı dışarıda kaldı. İki yarı anında birbirinden bir milyar mil uzaktaydı ve o muhteşem kesin yüzey uzayımızın kesildiği noktayı temsil ediyor.

"Buna karar verildiğine göre, bir sonraki soru bu zavallı eski enkazı nasıl tamir edeceğimiz." Morey biraz sırıttı. "Daha iyisi, buradan nasıl çıkıp eski Neptün'e nasıl ineceğiz."

"Düzeltelim!" diye cevapladı Arcot. "Hadi; uzay elbiseni giy, taşınabilir telektroskobu al ve onu uzaya, hareketsiz bir şekilde, hem gemimizi hem de Thessian makinesinin burnunu görebileceği bir
pozisyona yerleştir, olur mu Wade? Yedi-yedi-üçe ayarla." Morey, Arcot ile birlikte ayağa kalktı ve onu biraz şaşkın bir şekilde geçitten aşağı takip etti.
Hava kilidinde Wade uzay elbisesini giydi ve Ortolian ona yardım etti.
Bir anda diğer üç adam makineyi taşıyarak belirdi.
Neredeyse ağırlıksızdı, ancak kendi haline bırakılırsa yavaşça düşecekti,
çünkü _Ancient Mariner_'ın kütlesi ve Thessian gemisinin ön ucu önemli bir çekici alan oluşturuyordu. Ancak beceriksizdi ve gemide buraya yönlendirilmeye ihtiyacı vardı.

Wade onu hava kilidine götürdü ve bir an sonra da onunla birlikte uzaya gitti.
El moleküler sürüş ünitesi onu çekerek makineyi yerine çekti ve biraz zorlukla da olsa iki bedene karşı neredeyse hareketsiz hale getirdi; bedenler artık birbirlerine yaslanmışlardı. "Biraz çevir, Wade, böylece _Ancient Mariner_ tam menzilinde olur," diye geldi Arcot'un düşünceleri. Wade öyle yaptı. "Geri gel ve eğlenceyi izle."

Wade geri döndü. Arcot ve diğerleri, depodan aldıkları ağır bir acil durum kablosunu kopan kablolardan birinin yerine yerleştirmekle meşguldüler. Beş dakika içinde istedikleri yere sabitlemişlerdi.

Arcot kontrol odasına girdi ve güç odası teleview
plakasını çalıştırdı. Görüntü plakaları sistemine bağlandığında, sahne artık gemideki tüm
plakalarda görülebiliyordu. Odanın bir tarafında, bu tür acil durumlara hazırlıklı ve birkaç gün boyunca çalıştıracak bireysel güç depolama bobinleriyle donatılmış görüntü plakası sorunsuz bir şekilde çalışıyordu.

"Şimdi hazırız," dedi Arcot. Talsonian, Arcot'un niyetini anladığını laboratuvara gitmeden önce kanıtladı.

Arcot'un burada çalışan iki görüntü plakası vardı. Biri dışarıdaki makinenin gösterdiği gibi sahneyi kapsıyordu ve diğeri güç odasını gösteriyordu.

Arcot yapay madde makinesine doğru yürüdü ve hızla üzerinde çalıştı. Bir anda geminin depolama bobinlerinden gelen güç yeni kablodan geçerek makineye akmaya başladı. Thessian gemisinin burnunda kocaman bir halka belirdi ve tam olarak üzerine oturdu. Harika bir anahtar ve _Ancient Mariner_'dan kurtulmuştu. Halka büzüldü ve geminin kırık burnundan kurtulan bir parça oluşturdu.

_Ancient Mariner_'ın duvarına taşındı, daha önce olduğu gibi daha küçük bir parça kesilerek içeri taşındı. Belki yarım ton ağırlığında bir parça. "Umarım iyi malzeme kullanırlar," diye sırıttı Arcot. Parça geminin tabanına bırakıldı ve yapay maddeden oluşan bir disk yan tarafındaki deliği tıkadı. Başka biri, kırık Thessian gemisinden bir parça relux aldı, gemideki deliğe itti. Operasyon sahnesinin etrafındaki alan, ısı ve ışığa dönüşen
çatırdayan bir enerji cehennemiydi. Arcot muazzam aletlerini maddi olmayan hale getirdi ve _Ancient Mariner_'ın duvarı, daha önce olduğu gibi
mükemmel bir şekilde pürüzsüzleştirilmiş relux ile düzgünce yamalandı. İkinci kez, geminin içine getirdiği
relux'un bir kısmını kullanarak iç duvar yeniden inşa edildi. İş kesinlikle mükemmeldi, sadece şimdi, lux olan yerde, relux'tan oluşan bir dış duvar vardı.

Ana jeneratör buruşturulmuş ve yırtılmıştı. Yardımcı jeneratörler yükü taşımak zorunda kalacaktı. Büyük kablolar aynı şekilde hızla onarıldı, etraflarında mükemmel bir silindir oluştu ve Arcot'un düşman gemisinden kestiği depodan gelen bir parça, onları muazzam bir basınç altında mükemmel bir şekilde kaynakladı, bu basınç onları
sadece ısının yapamayacağı şekilde mükemmel bir şekilde birbirine akıttı.

Yarım saatten kısa bir sürede gemi onarıldı, güç odası
genel olarak onarıldı, depolardan değiştirilmesi gereken birkaç küçük şey hariç.
Ana jeneratör gitmişti, ama bu
zorunlu bir şey değildi. Kapı düzeltildi ve iş tamamlandı.

Bir saat içinde ilerlemeye hazırdılar.

Bölüm XIV

GALAKSİLERARASI UZAY

"Eh, Sirius biraz geri çekildi," diye gözlemledi Arcot. Yıldız gerçekten de
birkaç trilyon mil uzaktaydı. Açıkça düşündükleri gibi hareketsiz değillerdi, ancak Thessian gemisinin müdahalesi
makinelerini devirmişti.

"Geri mi dönelim, yoksa devam mı edelim?" diye sordu Morey.

"Gemi çalışıyor. Neden geri dönelim?" diye sordu Wade. "Ben devam edelim diye oy kullanıyorum."

"Destekleniyorum," diye ekledi Arcot.

"Geminin çoğunu bilenler yolculuğun devamı için oy verirse, o zaman çok az şey bilen bizler kesinlikle onların yargısına uyabiliriz. Devam edelim," dedi Zezdon Afthen ciddi bir şekilde.

Uzay aniden etraflarında karardı. Sirius gitmişti, göklerin tüm mücevherleri hızlı uçuşun
karanlığında kaybolmuştu. On saniye sonra
Arcot uzay kontrolünü indirdi. Arkalarındaki karanlık uzay gecesi
ışık noktalarıyla, yıldızların sonsuz çokluğuyla delinmişti.
Önlerinde hiçbir şey yoktu. Galaksiler arasındaki uzayın
tamamen boşluğu. "Thlek Styrs! Ne oldu?" diye sordu Morey şaşkınlıkla, Venerian'a özgü
ifadesi şaşkınlıkla yuvarlanıyordu.

"Bir deney denedim ve aşırı başarılı oldu," diye yanıtladı Arcot, yüzünde endişeli bir ifadeyle. "Thessian yüksek hızlı
_zaman_ bozulmasını bizim yüksek _hızlı_ uzay bozulmamızla birleştirmeyi denedim - ikisi de düşük
güçte. Yaşlı çiftçinin zürafa için söylediği gibi, 'Böyle bir hayvan yok.'
Ne kadar hıza ulaştığımızı Tanrı bilir, ama fazlasıyla yeterliydi. Galaksiden on bin ışık yılı uzakta olmalıyız."

"Yolculuğa başlamak için güzel bir yol. Ancak geri dönmen gereken eski yıldız haritaların var, değil mi?" diye sordu Wade.

"Evet, bu tarafa ilk yolculuğumuzda yaptığımız haritalar
dolapta. Onlara bak, olur mu, ve kozmik alanlara ulaşmadan önce ne kadar yol katetmemiz gerektiğini gör?"

Arcot aletleriyle meşguldü, galaksinin "kenarından" uzaklıklarını daha doğru bir şekilde belirlemekle meşguldü. Olası en iyi sonuç olarak on iki bin beş yüz ışık yılı rakamını benimsedi. Wade bir anda geri döndü ve alanların yaklaşık on altı bin ışık yılı uzaklıkta olduğu bilgisini verdi. Arcot, iki saat içinde alanlara ulaşacak bir hızla devam etti.

Ölçümler için birkaç saat daha harcandı, ta ki Arcot sonunda tatmin olduğunu duyurana kadar.

"Yeterince iyi - geri dönüyoruz." Tekrar kontrol odasında, sürücüyü taktı ve yirmi yedi bin ışık yılı uzunluğundaki kozmik ışın alanlarından geçti ve sonra daha yavaş bir şekilde galaksiye geri döndü. Yıldız
haritaları garip bir şekilde farklıydı. Bunları takip edebiliyorlardı, ancak yalnızca zorlukla, çünkü kılavuzları olan takımyıldızların genel konfigürasyonu çıplak gözle görülebilir şekilde
değişmişti.

"Morey," dedi Arcot yumuşak bir sesle, nişan aldıkları takımyıldıza ve önündeki haritaya bakarak, "çok, çok çürümüş bir şey var. Evren ya 'eskiden olduğu gibi değil' ya da biz uzaydan daha fazlasına seyahat ettik."

"Biliyorum ve sana katılıyorum. Açıkçası, takımyıldızlardaki
değişiklik derecesine bakılırsa, yaklaşık 100.000 yıl gerideyiz.
Soru: nasıl oluyor? Soru: bu konuda ne yapacağız?"

"Cevap bir: Sirius'ta _gözlemlediklerimizi_ hatırlayarak, o Thessian gemisinin, zaman alanı bizim uzay alanımıza karşıt olan müdahalesinin bizim zaman çerçevemize bir şeyler yaptığını düşünüyorum. Muhtemelen o zaman
atıldık.

"İkinci soruya gelince, önce bir numarayı belirlemeliyiz. Sonra
eylemlerimizi planlayabiliriz."

Wade'in yardımıyla ve birkaç yıldızın yakınında durarak, sonra
gerçek hareketlerini gözlemleyerek, zaman durumlarını belirleyebildiler. Sonunda yaptıkları tahmin, seksen bin yıl öncesine denk geliyordu! Thessian gemisi onları o kadar
zamanlarından çıkarmıştı.

"Bu tamamen kötü değil," dedi Morey iç çekerek. "En azından
bu savaş için istediğimiz şeyleri belirlemek için kullanabileceğimiz tüm zamana sahibiz. Hatta Dünya, Venüs, Ortol ve Talso arkeologları için çok fazla keşif bile yapabiliriz. Geri dönmeye gelince--bu bir soru."

"Bu," diye ekledi Arcot, "şimdi cevaplaması kolay, Tanrı'ya şükür. Tek yapmamız gereken
zamanımızın bize yetişmesini beklemek. Eğer sadece
seksen bin yıl, sekiz yüz asır beklersek, kendi
zamanımızda olacağız."

"Ah, bence bu kadar uzun süre beklemek sıkıcı olurdu," dedi Wade alaycı bir şekilde.
"Aradaki seksen bin yılda ne yapmamızı öneriyorsun?
Kâğıt mı oynayalım?"

"Ah, kâğıt mı yoksa satranç mı. Öyle bir şey," diye sırıttı Arcot. "Kâğıt mı oynayalım,
alanlarımızı hesaplayalım ve zaman oranı kontrolünü açalım."

"Ah--geri alıyorum. Sen kazandın! Her şeyi al! Bunu tamamen unuttum," diye gülümsedi Wade arkadaşına. "Bu biraz beklemeyi önleyecek, değil mi?"

"Dünyalarımızı keşfetmek şüphesiz bilime sonsuz fayda sağlayacaktır,
ama kendi
zamanımıza sağ salim geri dönebilseydik daha doğrudan bir fayda sağlamaz mıydı acaba? Kazalar her zaman olur ve tüm silahlarımıza rağmen, keşiflerimize
ani ve trajik bir son verecek bir hayvanla kolayca karşılaşabiliriz. Öyle değil mi?" diye sordu Stel Felso Theu.

"İyi bir noktaya değindin, Stel Felso Theu. Sana katılıyorum. Gerekenden veya güvenli olandan daha fazla keşif yapmayacağız."

"Zaman geciktiriciyle yavaşça seyahat edip
yolda çalışabiliriz. Bence yapılması gereken şey Dünya'ya veya daha iyisi güneş sistemine geri dönmek ve güneşi yolunda takip etmek."

Geri döndüler ve güneşin yolculuğunda geçtiği ıssızlık, yıldızlar arasındaki boş uzayın mutlak, baskıcı ıssızlığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değil, çünkü gezegen ailesi var ve bilinçli bir düşüncesi yok.

Güneş, gezginlerin onu terk ettiği zamandan beri işgal ettiği noktadan çok uzaktaydı, galaktik evrenimizin kütleçekim merkezi etrafındaki yolculuğunda milyarlarca mil daha ilerideydi ve beklemeleri gereken seksen bin yılda çok daha uzağa gidecekti.

Şimdi gezegenlere gitmediler, çünkü Arcot'un Stel Felso Theu'nun zaman içindeki konumlarını daha doğru bir şekilde belirlemeleri yönündeki önerisine yanıt olarak söylediği gibi, yaşam, takvimimize göre yılı belirlemelerini sağlayacak ölçüde gelişmemişti.

Bu yüzden otuz bin yıl boyunca güneş hareket ederken hareketsiz kaldılar ve küçük ışık noktaları, yani dünyalar, çılgın bir yarışla etrafında fırıl fırıl dönüyordu. Hatta üç yüz yıllık yolunda Plüton bile çılgınca
döner gibiydi; Merkür, hızla hareket eden güneşin etrafında
dönerken bir ışık çizgisiydi.

Ama o otuz bin yıl, gemideki adamlar için otuz gündü.
Zaman oranları çok gerilemişti, hesaplamaları üzerinde çalışıyorlardı.
O ayın sonunda Arcot, Morey ve Wade'in yardımıyla
yapay maddenin son formüllerini çıkarmıştı ve
makineler keşfedebildikleri son araştırma dalının
son grafiksel işlevini ortaya çıkarmıştı. Onlar için bir çalışma zamanıydı ve neredeyse sürekli çalışıyorlardı, arada sırada sinir gerginliğini azaltmak için bir tür oyun oynamak için duruyorlardı.

O ayın sonunda Dünya'ya gitmeye karar verdiler.

Şimdi zaman oranlarını hızlandırdılar ve dakikalar içinde atmosfere
girmelerini sağlayan muazzam bir hızla Dünya'ya doğru ilerlediler. Nil vadisine
inmişlerdi. Arcot bunu insan yaşamının ilerlemesini belirlemenin bir yolu olarak önermişti. İnsan, beslendiği bitkilerin su ve güneşten emin olduğu bu vadide, ilk medeniyetlerinden bazılarını kurmuştu.

"Bakın--burada _insanlar_ var!" diye haykırdı Wade. Gerçekten de, altlarında
köyler, kereste, taş ve çamurdan yapılmış kaba kulübeler vardı. Moloz
duvarlar, çünkü burada pek barınağa ihtiyaçları yoktu ve insanlar sadece
vahşiydi.

"İnecek miyiz?" diye sordu Arcot, sesi bastırılmış heyecanla biraz titrekti.

"Elbette!" diye cevapladı Morey, penceredeki yerinden dönmeden. Şimdi altlarında, Nil vadisinin yamalı bohçasında yarım milden daha az bir mesafede, adamlar dikiliyor, yukarı bakıyor, küçük gruplar halinde toplanıyor, üstlerindeki havada beliren garip şeye doğru el kol hareketleri yapıyorlardı.

"Herkes bizim karaya çıktığımızı kabul ediyor mu?" diye sordu Arcot.

Muhalif sesler yoktu ve gemi yavaşça aşağıdaki ve soldaki bir yola doğru battı. Küçük bir gözlemci grubu dağıldı ve büyük makine yaklaşırken dehşet içinde kaçtılar, arkadaşlarına haykırarak, arkalarındaki kocaman, parlayan canavara korku dolu bakışlar attılar.

Geminin muazzam ağırlığı, bir sarsıntı olmadan, ana gezegeninin toprağına dokundu,
yapılmasından elli bin yıl önce, gitmesinden beş yüz yüzyıl önce dokundu!

Arcot'un kaşları çatıldı. "Beni şaşırtan bir şey var--nasıl geri dönebileceğimizi göremiyorum. Görmüyor musun Morey, o insanların hayatlarını altüst ettik.
Tarihi etkiledik. Bu, var olan
tarihe yazılmalı.

"Bu, özgür düşünce fikrini ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Tarihi değiştirdik,
ama tarih zaten yapılmış olandır!

"Hiç doğmamış olsaydım, -ama ben zaten _doğmuştum_- doğmadan elli seksen bin yıl önce var olmuştum!"

"Dışarı çıkıp bunu daha sonra düşünelim. Bir süre uzay ve zaman sorunları hakkında düşünmeyi
bırakmazsak,
bir akıl hastanesine gideriz. Bir tür rahatlamaya ihtiyacımız var."

"Silahlarımızı yanımıza almamızı öneriyorum. Bu adamların, küçük çubuklarla ete enjekte edilen, yaylı bir cihazla veya akciğerlerin pnömatik basıncıyla atılan zehirler gibi kimyasal nitelikte silahları olabilir," dedi Stel Felso Theu, kendini çözerken.

"Biz bunlara oklar ve üflemeli tüfekler diyoruz. Ama bu iyi bir fikir, Stel Felso ve
sanırım yapacağız," diye yanıtladı Arcot. "Hepimiz aynı anda dışarı çıkmayalım ve dışarı çıkan ilk grup yürüyerek gidecek, böylece
uçmamızdan
korkmayacaklar."

Arcot, Wade, Zezdon Afthen ve Stel Felso Theu dışarı çıktılar. Yerliler
saygılı bir mesafeye çekilmişlerdi ve şimdi etrafta durup,
bakarak, kendi kendilerine gevezelik ediyorlardı. Yaklaşıyorlardı.

"Cesurlaşıyorlar," diye sırıttı Wade.

"Bu, zeki ırkların kendini
gösteren bir özelliğidir--merak," diye belirtti Stel Felso Theu.

"Bu vadide hala bu tip insanlar mı yaşıyor, yoksa elli bin yıl sonra orada kim yaşayacak?" diye sordu Zezdon Afthen.

"Onların bildiğimiz gibi Mısırlılar olmadığını, tipik Neolitik
erkekler olduğunu söyleyebilirim. New York sokaklarında gördüğüm bazı erkekler kadar büyük beyinleri var gibi görünüyor. Acaba 1950'li yılların ortalama bir erkeği kadar öğrenme yetenekleri var mı?"

Neolitik erkekler ısınıyordu. Aralarında bir hatip vardı ve homurtuları, homurtuları, horlamaları ve jestleri onları açıkça etkiliyordu.
Kadınları geri göndermişlerdi (onları tek kollarıyla kaldırıp genel olarak eve doğru fırlatarak basit ve doğrudan bir işlemle). Erkekler cilalı taş bıçaklar ve baltalar, savaş ve barışın çeşitli aletlerini sallıyorlardı. En sevdiklerinden biri büyük bir sopaydı.

"Belayı önleyelim," diye önerdi Arcot. Işın tabancasını çekti ve tam önlerindeki yere, yaklaşık olarak onlarla Neolitler arasındaki mesafenin ortasına çevirdi. Yaklaşık iki fit genişliğindeki bir toprak çizgisi, milyonlarca beygir gücündeki radyant enerjinin etkisiyle yoğun radyasyona dönüştü. Dahası, yirmi fit veya daha fazla derinliğe kadar
eridi ve daha da derinlerde yoğun bir şekilde
sıcaktı. Neolitler ona tek bir
bakış yaptılar, sonra döndüler ve evlerine doğru koştular.

"Görünüşümüzden hoşlanmadılar. Geri dönelim."

Dünyayı dolaştılar, çeşitli insanları araştırdılar ve kendi memnuniyetlerine göre Atlantis'in olmadığını, en azından şu anda olmadığını
kanıtladılar. Ancak kutup başlıklarının ekvatora doğru çok daha fazla uzandığını görmekle ilgileniyorlardı; o zamanlar tarihin açılışıyla olduğu kadar geri çekilmemişlerdi.

Biraz taze av, kilerinde bir yenilik ve hoş bir şey elde ettiler. Sonra tüm gemi temiz, taze havayla süpürüldü,
su tankları eriyen buzulların soğuk akıntılarından gelen suyla dolduruldu. Hava aygıtına üzerinde çalışabileceği yeni bir stok verildi.

Kaynakları büyük ölçüde yenilendi, binlerce hava
fotoğrafı haritası yapıldı, beklemek için bir kez daha uzaya döndüler.

Zamanlarının çoğu, gerekli olan muazzam hesaplama kütlesi üzerindeki gerçek çalışmalarla geçti. Tek bir matematiksel hipotezin geliştirilmesinde ne kadar muazzam bir emeğin olduğunu sıradan bir kişi için akıl almaz bir şeydi ve bunun somut bir örneği, şu anki çalışmalarında gereken
muazzam gelişmiş hesaplama makineleriyle
uzun zamandı.

Zaman alanı sorununu çözmüşlerdi, ancak orada gerçek aygıttan ve halihazırda kurulmuş makinelerde doğrudan testler yapma olasılıklarından yardım almışlardı. Sonunda tamamen çözülen yapay madde sorunu farklı bir konuydu. Bu, bir ayın birkaç günü içinde gerçekleşmişti (onların saatine göre; Dünya zamanına göre yaklaşık otuz bin yıl), çünkü gerçekten de her şeyi en başından itibaren
geliştirmek zorunda kalmışlardı. Arcot'un Stel Felso Theu'nun cihazında başlattığı küçük iyileştirmelerde, aslında sadece Stel Felso Theu'nun rastladığı belirli dalı takip etmişti. Bu nedenle, yaratılan maddenin türünü büyük çeşitlilikle belirlemek imkansızdı. Ancak şimdi, Arcot bilinen herhangi bir tür maddeyi ve birçok bilinmeyen türü üretebiliyordu.

Ama şimdi en büyük sorun geldi. Uzayda topladıkları
veriler üzerinde çalışmaya başlamaya hazırdılar.

"Ne," diye sordu Zezdon Afthen, üç karasalın çalışmalarına başlamasını izlerken, "kullanmaya çalıştığınız şeyin doğası nedir?"

"Tek kelimeyle, enerji," diye cevapladı Arcot, duraklayarak.

"Enerjiyi ilkel haliyle, bir uzay alanı biçiminde kullanmaya çalışıyoruz. Unutmayın, kütle bir enerji ölçüsüdür. İki yüzyıl önce dünyamızın bir bilim insanı enerjinin kütleyle ölçülebileceği fikrini öne sürdü ve ilişkinin artık kesin olarak yerleşmiş E=Mc^{2} formülü olduğunu kanıtlamaya devam etti.

"Güneş enerji yayıyor. O halde, ışık fotonları biçiminde kütle yayıyor. Güneşin yerçekimi alanı, kütlesi azaldıkça sürekli olarak azalmalıdır. Çöken bir alandır. Güneşin yerçekimi alanının, her dört dakikada bir milyar ton madde kaybetmesine rağmen, çok az bir miktarda azaldığı doğrudur. Yüzdelik değişim çok azdır, ancak açığa çıkan enerji ölçülemezdir.

"Ama, yeni bir güç ünitesi icat edeceğim, Afthen. Buna 'sol' diyeceğim, bir güneşin gücü. Bir sol, güneşimizin derecesidir. Ve kullandığım enerjiyi beygir gücüyle değil, güneş güçleri cinsinden ölçeceğim. Bu, size onun büyüklüğünü söyleyebilir!"

"Ama," diye sordu Zezdon Afthen, "siz Dünya'nın adamları bu sorun üzerinde çalışırken, bizim için ne var? Bizim hiçbir sorunumuz yok, dünyamızın kaderi sorunu hariç, sizin zamanınızdan elli bin yıl sonra bile. Beklemek, beklemek, beklemek ve o diğer zamanda neler olabileceğini düşünmek korkunç. Yardımcı olabileceğimiz hiçbir şey yok mu? Biliminiz hakkındaki umutsuz cahilliğimizi biliyorum. Stel Felso Senin kullandığın düşünceleri neredeyse hiç anlayamıyorsun ve ben de onun açıklamalarını neredeyse hiç anlayamıyorum! Hesaplamalarında sana yardımcı olamam ama yapabileceğim
hiçbir şey yok mu?"

"Var, Ortolian, kesinlikle. Yardımınıza çok ihtiyacımız var ve Stel
Felso Theu sizinle çalışarak bize burada yardımcı olamayacağı için, ondan bunu yapmasını isteyeceğim. Psiko-mekanik cihazlar hakkındaki bilginizin bize yardımcı olmasını istiyorum. Zihinsel dürtülerle kontrol edilen bir makine yapar mısınız? Böyle bir sistemi görmek ve nasıl yapıldığını bilmek istiyorum ki
böyle bir sistemle makineleri kontrol edebileyim."

"Memnuniyetle. Zaman alacak, çünkü ben sizin kadar uzman bir işçi değilim ve birçok cihaz yapmalıyım, ama elimden geleni yapacağım,"
diye haykırdı Zezdon Afthen hevesle.

Bu yüzden, Arcot ve grubu uzay-enerji alanının sabitlerini belirleme çalışmalarına devam ederken, diğerleri zihinsel kontrol cihazı üzerinde çalışıyorlardı.

Bölüm XV

HER ŞEYE GÜÇ SAHİP TANRILAR

Yine yoğun bir çalışma dönemi yaşandı, gemi zaman içinde sürüklenirken, Dünya'yı güneşin etrafında çılgınca savruluşuyla takip etti ve
Güneş uzayda hızla ilerlerken. Otuz günlük bir sürenin sonunda, hesaplamalarında kesin bir konuma ulaşamamışlardı ve
Talsonian, iki bilim insanı grubu arasında bir aracı olarak, Ortolian'ın çalışmalarının bilimsel bir anlayışı mümkün kılacak bir seviyeye ulaşmadığını bildirdi.

Geminin yeniden doldurulmaya ihtiyacı olmadığından, inişten önce mevcut çalışmalarını bitirmeye karar verdiler ve ilk varışlarından yaklaşık kırk bin yıl sonra tekrar Dünya'ya indiler.

Artık değişmişti; buzullar gözle görülür şekilde geri çekilmişti, Nil deltası
çok daha uzundu, çok daha belirgindi ve Dünya'da burada ve orada şehirler görünüyordu. Yunanistan'ın bir sonraki durak olacağına karar verdiler ve Yunanistan'a giderek
bir dağ yamacına çıktılar. Aşağıda bir köy, küçük bir köy, kulübelerden ve barakalardan oluşan küçük bir şey vardı. Fakat köylüler saldırdı, tepeye
öfkeyle tırmandılar, bağırıp çağırarak ve çığlık atarak "parlayan evden" gelen bu adamlara korkunç
hırslarını bildirdiler, onlara kaçmalarını ve mallarını kendilerine vermelerini emrettiler.

"Ne yapacağız?" diye sordu Morey. O ve Arcot bu sefer yalnız çıkmıştı.

"Bu adamlardan birini yanımıza alıp ona soru soralım. En iyisi
hangi zaman diliminde olduğumuza dair az çok kesin bir fikre sahip olmamız, değil mi?
Birkaç yüzyıl ileri gitmek istemiyoruz, biliyorsunuz!"

Köylüler tepenin yamacına doğru tırmanıyorlardı, bronz ve tahtadan silahlarla
silahlanmışlardı. Bronz cinayet aletleri nadirdi ve açıkça pahalıydı, çünkü bunlara sahip olanlar açıkça liderlerdi ve diğerlerinden daha iyi giyinmişlerdi.

"Her şeyi boş ver, sadece bir moleküler tabancam var. Onu kullanamam, bu düpedüz bir katliam olurdu!" diye haykırdı Arcot.

Ancak aniden bir taraftan gelen birkaç kişi
bir kayanın arkasından belirdi. Bilim insanları güç giysilerini giymişlerdi ve
düşük güçte giymişlerdi, yaklaşık elli pound ağırlık bırakmışlardı. Normal ağırlığı iki yüz poundun çok üzerinde olan Morey, beceriksizce
bir köylünün hücumunun çok uzağına atladı, geri sıçradı ve onu arkadan yakaladı.
Daha küçük adamı başının üzerine kaldırarak onu takip eden iki kişiye fırlattı. Üçü bir yığın halinde yere yığıldı.

Adamların çoğu yaklaşık beş fit boyundaydı ve oldukça hafif yapılıydı.
"Yunan Tanrısı" henüz aralarında belirmemişti. Muhtemelen
kötü besleniyorlardı ve çok çalışıyorlardı. Sadece liderler iyi fiziksel durumda gibi görünüyordu ve adamlar büyük bir yapıya sahip olamıyorlardı.
Arcot ve Morey aralarında devlerdi ve daha büyük becerileri,
muazzam sıçrama kabiliyetleri ve çok daha büyük güçleriyle yanlarından gelen birkaç kişiyi
kolayca alt ettiler. Liderlerden biri alındı ​​ve
bir arkadaşın taşıdığı bir ipe hızla bağlandı.

"Dikkat et," diye seslendi Wade yukarıdan. Birdenbire güç giysisiyle aşağı uçmuş bir şekilde yanlarında duruyordu. "Düşüncelerini yakaladım--daha doğrusu
Zezdon Afthen yakaladı." Arcot'a bir ışın tabancası uzattı. Yunanlıların geri kalanı artık yakınlardaydı, şaşkınlıkla ağlıyor ve daha yavaş koşuyorlardı. Saldırmak için
o kadar istekli görünmüyorlardı. Arcot ışın tabancasını bir tarafa çevirdi.

"Bekle!" diye seslendi Morey. Bir yüz, Arcot'un tabancasını doğrulttuğu kayanın etrafından bakıyordu. Kızınki, görünüşte yaklaşık on beş yaşındaydı ama sıkı çalışma muhtemelen yüzünü yaşlandırmıştı. Morey eğildi, yaklaşık iki yüz pound ağırlığında küçük bir kayayı kaldırdı ve
içinde bulunduğu çukurdan
yuvarladı, sonra bir moleküler ışına
yakaladı, yukarı fırlattı. Arcot bir anlığına ısı ışınını ona doğru çevirdi ve bembeyaz oldu. Sonra moleküler ışın onu büyük kayaya doğru
fırlattı ve ona çarptı. Üç çocuk
çığlık atarak kayadan dışarı koştu, yamaçtan aşağı koştu.

Askerler durmuştu. Morey'e baktılar. Sonra ondan üç yüz metre ötedeki büyük kayaya baktılar. Kaya parçalarına
baktılar.

"Onu attığını düşünüyorlar," diye sırıttı Arcot.

"Başka ne--onu aldığımı, yuvarladığımı ve uçtuğunu gördüler. Başka ne
düşünebilirlerdi ki?"

Arcot'un ısı ışını tısladı ve kayalar cızırdadı ve çatladı, sonra
beyaz parladı. Donuk bir patlama oldu ve kaya parçaları yukarı fırladı.
Hapsedilen su buhara dönüşmüştü. Bir anda, Arcot'un ellerinden çıkan birleşik ısı ve moleküler ışınların ıslığı ve çatırtısı
erimiş kayalardan bir bariyer oluşturmuştu.

Arcot ve Morey, artık canlanmış olan tutuklularını rahatça gemiye geri taşırken
Wade kilitleri açmak için öne uçtu.

Yarım saat sonra tutuklu, onun büyük şaşkınlığına rağmen taburcu edildi ve
gemi ayağa kalktı. Ondan hiçbir şey öğrenememişlerdi. Hatta
Yunan Tanrıları, Zeus, Hermes, Apollon ve tüm sonraki Yunan tanrıları bile
bilinmiyordu veya o kadar büyük ölçüde değişmişti ki Arcot onları tanıyamadı.

"Şey," dedi uzun uzun, "bildiğimiz tek şey, bildiğimiz tüm tarihi Yunanlılardan
önce geldikleri. Bu onları epeyce geriye götürüyor, ama ne kadar geriye gittiklerini bilmiyorum. Mısırlıları görmeye gidelim mi?"

Akdeniz'i birkaç dakika geçerek Mısır'ı denediler, Nil'in ağzına yakın bir yere indiler. Yakınlardaki bir köyün insanları hemen
onların peşinden yola çıktılar. Bu sefer daha iyi hazırlanmış olan Arcot, Zezdon Afthen ve Stel Felso Theu ile birlikte onları karşılamak için
uçtu. Elbette, hissetti,
tuhaf adamların görüntüsü gemiden veya uçan adamlardan daha korkutucu olmayacaktı. Ve bu, saldırılarını engellemiyor gibiydi. Görünüşe göre, "Tedbir, cesaretin daha iyi bir parçasıdır" atasözü henüz icat edilmemişti.

Arcot, kolun başına yakın bir yere indi ve ışın tabancasının yardımıyla iki veya üç adamı geri kalanlardan ayırdı. Zezdon Afthen hızla zihnini aradı ve Arcot'un yardımıyla Arcot'un önerdiği Tanrılardan hiçbirini bilmediğini belirlediler.

Sonunda hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gemiye geri dönmek zorunda kaldılar. Güneş Tanrısı'nın Ralz olduğunu, daha sonra Mısırlı Ra'nın bu ismin gelişmiş bir biçimi olabileceğini bulmanın hafif memnuniyetini yaşamışlardı.

Gemiyi yeniden doldurdular, menüde yine taze av eti ve meyveler belirdi, sonra bir kez daha kendi zamanlarını beklemek için uzaya doğru yola çıktılar.

"Bana öyle geliyor ki ziyaretimizle bir etki yaratmış olmalıyız,"
dedi Arcot, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Yaptık, Arcot," diye yanıtladı Morey yumuşak bir sesle. "Tarihte bir iz bıraktık,
hala süren bir iz ve sayısız
binlerce kişiyi etkileyen bir iz.

"Dünyalılara garip gelen kafalarıyla Mısır Tanrılarıyla tanışın,
kanatsız havada uçan, uçan
parlak bir evden gelen, bakışları, sivri parmakları çöl kumlarını ve
nemli toprağı eriten Tanrılar!" diye devam etti yumuşak bir şekilde, Ortolian ve Talsonian'a doğru başını sallayarak.

"Onların 'imkansız' Tanrıları vardı ve onları ziyaret etti. Şüphesiz ki bir dâhi burada şöhret ve servet için bir fırsat olduğunu gördü ve 'Tanrılara' karşı 'büyüler'
sattı. Sonuç: En eski tanrılardan bazılarını yanımızda taşıyoruz. Yine, tarihte izimizi bıraktık."

"Ve," diye haykırdı Wade heyecanla, "insanları
yeryüzüne fırlatan büyük Herkül'le tanışın. Morey'nin beyinsiz bir hayvan olduğunu her zaman biliyordum, ama o Yunanlıların harikulade kehanet güçlerini hiç fark etmemiştim, şimdi, Aptal Gücün Enkarnasyonu!" Wade dramatik bir şekilde Morey'i işaret etti, şimdi bile gereksiz yorumlardan kaçınamıyordu.

"Tamam, Tanrıların habercisi Merkür konuşuyor. Wade'in uçan ayakkabılarındaki küçük kanatlar gerçekten de efsanedeki kanatlı ayakkabılara benziyor olmalı. Wade, Merkür'dü, başkaları tarafından söylenen bilgelik sözcüklerini taşımaktan başka bir şey için fazla beyinsizdi.

"Ve Arcot," diye devam etti Morey, Wade'i küçümseyici bakışından kurtararak, "Jüpiter, kayaları eriten, yok eden yıldırımlar fırlatıyor!"

"Arkadaşlarımın bahsettiği Tanrılar," diye açıkladı Arcot meraklı Ortolianlara, "Dünya'nın efsanevi tanrılarıdır. Şimdi görebiliyorum ki,
bizim tek yapabileceğimiz şekilde, Tanrılar olarak,
tarihte bir iz bıraktığımızı,
çünkü o adamların aklına başka bir açıklama kesinlikle gelemezdi."

Gemide günler hızla geçerken, işleri tamamlanmaya yaklaşıyordu.
Sonunda, Zaman denkleminin, yapay
madde ve en korkunç silahları olan sınırsız Kozmik Güç'ün
sonuncusu hesaplandığında, işin son aşamasına düştüler. Gerçek cihazlar
tasarlandı. Sonra Ortolian ve Talsonian'ın üzerinde çalıştığı tamamlanmış cihaz, karasal fizikçiler tarafından dikkatlice incelendi ve mekanizması incelendi. Arcot'un bunun için büyük planları vardı ve şimdi bu cihaz kontrol cihazlarına dahil edildi.

Geride kalan tek sorun, zamandaki tam konumlarıydı. Zaten
ilerlemeleri onları on dokuzuncu yüzyıla kadar getirmişti, ancak Morey'nin üzgün bir şekilde belirttiği gibi, tarihin ne olduğunu söyleyemezlerdi, çünkü
üzücü bir şekilde tarih konusunda eksiktiler. Örneğin, ünlü Bull Run savaşının gerçek tarihini bilselerdi, onu tele-elektroskopta izleyebilir ve böylece zamanlarını belirleyebilirlerdi. Olduğu gibi, sadece
1860 on yılının ilk yarısının dönemlerinden biri olduğunu biliyorlardı.

"Tarihçiler olarak, biz birinci sınıf mutfak teknisyenleriyiz. Görünüşe göre
tam tarihi belirlemek için başka bir karaya çıkmamız gerekiyor," diye katıldı Arcot.

"Neden şimdi karaya çıkıyoruz? Ait olduğumuz zamana daha yakın olana kadar bekleyelim, böylece bu kadar dikkatli ve uzun süre izlemek zorunda kalmayız," diye önerdi Wade.

Bu soruyu yaklaşık iki yüz yıl boyunca tartıştılar. Ondan sonra, zaten akademikti.

Bölüm XVI

YİNE EVDE

Arcot, kendi zamanlarına çok yaklaştığını hissetti. Gerçekten de,
Dünya'da zaten var olmalılar. "Beni şaşırtan bir şey," diye yorumladı,
"şimdi aşağı inip kendimizi görsek ne olurdu."

"Ya yapamayız ya da yapmak istemiyoruz," diye belirtti Morey, "çünkü
yapmadık."

"Sanırım cevap, hiçbir şeyin aynı anda iki kez var olamayacağıdır," dedi Arcot. "Farklı bir zaman oranında olduğumuz sürece
iki zamanda var olabiliriz. Aynı anda var olmaya çalıştığımızda,
olamazdık ve zamanda,
ya var olmadığımız ya da henüz var olmadığımız bir zamana kaymaya zorlandık.
Normal zamanda
son var olduğumuz zamana, doğum zamanımıza göre daha yakın olduğumuz için,
ayrıldığımız zamana gittik. Sanırım Dünya'dan yeni
ayrılmışız. Araştıralım mı?"

"Kesinlikle, Arcot ve umarım hedefi çok fazla
aşmamışızdır." Morey'nin ima ettiği gibi, Dünya'dan ayrıldıkları zamandan çok daha fazla
geçmiş olsalardı, koşulların gerçekten çok ciddi olduğunu görebilirlerdi. Ama şimdi
zaman kontrolünde hemen Dünya'ya doğru gittiler. Yaklaştıklarında,
işgalin işaretlerini endişeyle aradılar. Ancak Arcot tek belirgin
işaretleri gördü; telektroskop ekranında görünen iki büyük küre, minik noktalar, Dünya'nın etrafında dönüyordu, biri yaklaşık 1.000 mil uzaklıkta, doğudan batıya, diğeri yaklaşık 1.200 mil uzaklıkta kuzeyden güneye hareket ediyordu.

"Düşman savaşmak için uzaya çekilmiş gibi görünüyor. Acaba ne kadar uzaktaydık."

Işıktan daha büyük bir hızla aşağı doğru süpürürken, Arcot atmosfere yakın bir yerde yavaşlayana kadar görünmez oldular. Hemen yarım düzine hızlı gemi onlara doğru fırladı, ancak gemi Thessian gemilerinden çok farklıydı ve hiçbir saldırı yapılmadı. Önce gemidekiler dostluklarını kanıtlama fırsatına sahip olacaktı.

"Dünyalılar Arcot, Morey ve Wade, iki arkadaşlarıyla birlikte uzaydaki keşiflerinden geri dönüyorlar. Hepsi daha önce bizimle birlikte Dünya'daydı,"
dedi Arcot radyo görüş cihazına.

"Pekala, Dr. Arcot. New York'a mı yoksa Vermont'a mı gidiyorsunuz?" diye sordu
Devriye komutanı.

"Vermont."

"Evet, efendim. Tekrar durdurulmamanızı sağlayacağım."

Ve, önceden gönderilen bu mesaj sayesinde durdurulmadılar ve yarım saatten daha kısa bir süre sonra, yola çıktıkları alana, Vermont'a bir kez daha indiler.

Son çağrılarında burada bulunan bilim insanları grubu gitmişti, bu onlara oldukça doğal geliyordu, çünkü yolculukları sırasında üç aydır çalışıyorlardı, ancak Dr. Arcot senior'a göre, bu bir talihsizlikti.

"Şimdi, hazırladığınız her şeyi asla netleştiremeyeceğim ve sizi önümüzdeki haftaya kadar
geri beklemiyordum. Adamların hepsi laboratuvarlarına geri döndüler, çünkü bu her birinin daha iyi çalışmasına izin veriyor, ancak onları yarım saat içinde buraya çağırabiliriz. Eminim gelmek isteyeceklerdir. Ne öğrendin, Oğlum, yoksa henüz verilerin üzerinde hiç hesaplama yapmadın mı?"

"Çok şey öğrendik ve sahip olduğumuz şeyin bir ipucu bile
çevremizdeki tüm o öğrenme meraklılarını oldukça hızlı bir şekilde harekete geçireceğinden oldukça eminim, Baba,"
Arcot junior güldü, "ve inanın ya da inanmayın, dün ayrıldığımızdan beri üç aydır bu şeyler üzerinde hesaplamalar yapıyoruz!"

"Ne!"

"Evet, doğru! Zaman alanımızdaydık ve uzay kontrolünü açtık--ve bir Thessian gemisi bize çarpmak için o anı seçti. Gemiyi istediğin kadar düzgün bir şekilde ikiye böldük, ama bizi seksen bin yıl geçmişe fırlattı. Dünya kendini yakalarken biz
zamanda yavaş bir hızla ilerliyorduk, tabiri caizse. Bu arada--günde üç ay!

"Ama o adamları arama. Randevuya gelmelerine izin ver, biz biraz iş yaparken, ve yapacak çok işimiz var, seni temin ederim. Standart tedarik evlerinden sipariş edeceğimiz bir şeyler
listemiz var ve bence sen
bunları bizim için alsan iyi olur, Baba." Arcot'un tavrı şimdi ciddileşti. "Biz
henüz Devlet Harcamaları Araştırma Kartlarımızı almadık ve sen aldın.
Malzemeleri sipariş et ve biz hazırlanırken onları buraya getir.
Dürüst olmak gerekirse, bu cihaz gibi birkaç geminin işi yapmaya yeteceğine inanıyorum.
Diğer adamların bizim sahip olduğumuz kadar çok işi kısa bir zamana sığdırma fırsatına sahip olmaması gerçekten üzücü!

"Ama sonra, ben tekrar konsantrasyon yoluna girmek istemezdim!

"Düşman benim yokluğumda seni eğlendirdi mi? Hadi, burada güneşte dikilmek yerine
evde oturalım."

Arcot senior kısa bir süre önce
uzaklaştıklarında neler olduğunu anlatırken eve doğru yürümeye başladılar.

"Burada bir süredir görmediğin bir arkadaşın var,
Oğlum. Birkaç müttefikle geldi."

Eve girdiklerinde, tahtaların zeminde sessizce ve kendi başına hafif bir hareketle hareket eden
ağır bir ağırlık altında gıcırdadığını duyabiliyorlardı. Bir gölge hol zeminine düştü ve
kapı girişinde muazzam derecede güçlü yapılı bir figür duruyordu.

Kapı girişinden taşmış gibiydi, yaklaşık altı buçuk fit boyunda ve
kapı kadar genişti. Sert, bronz yüzü hoş bir şekilde gülümsüyordu ve derin gözleri parlıyor gibiydi; canlı bir güç onlardan
akışıyordu.

"Torlos! Dokuz Gezegen Adına! Nansal'lı Torlos! Söyle, seni burada beklemiyordum ve senin kıyma makinene elimi sokmayacağım," diye sırıttı Arcot mutlu bir şekilde, Torlos dostça ama fazlasıyla güçlü elini uzatırken.

Nansal'lı Torlos, Arcot'un uzayda ilk yolculuğunda keşfettiği gezegen,
uzayın başka bir Adasında, başka bir Ada Evreninde,
Dünya'nın, Venüs'ün, Talso'nun,
veya Ortol'un insanlarınınki gibi inşa edilmemişti, ancak boyutları dışında en çok Thessianlara benziyordu.
Çerçeveleri, bizimki gibi taştan değil, demirdi, kemikleri
saf metalik demirdi, kemikten çok daha güçlüydü. Bu çok daha güçlü
kemiklerin üzerinde, tamamen farklı bir türde büyük kaslar vardı, vücudun ısısını yakıt olarak kullanan, tamamen yorulmak bilmeyen,
ve inanılmaz derecede güçlü bir kas. Kimyasal bir motor değil, moleküler bir hareket motoruydu, onu yoracak kimyasal yorgunluk ürünleri yoktu ve sonsuza kadar çalışmak için yalnızca vücudun havadan emdiği sürekli ısı kaynağına ihtiyaç duyuyordu. Atık taşıma kaygılarıyla sınırlanmayan
güç muazzamdı.

Nansal, Sator, Dünya ve Venüs arasında sefer yapan ticari uzay yük gemilerinden biri, bu savaşın haberini ona getirmişti, diye açıkladı Torlos ve yeni Ticaret Koordinatörü ve artık Nansal'ı yöneten
Dörtlü'nün Dördüncüsü olarak, Sator'la olan büyük savaşlarında onlara yardım eden adamın yardımına gitmelerini önermişti. Arcot'un moleküler ışının sırrını ve moleküler gemiyi hediye etmesi, yüzyıllardır düşmanlarını yenmelerini ve onlara
istenmeyen bir barışı dayatmalarını sağlamıştı. Şimdi, elli yıldızlararası veya daha iyisi, galaksiler arası savaş gemisinden oluşan bir filoyla Nansal, Dünya'nın yardımına geliyordu.

Savaş gemileri artık Dünya ve Venüs'ün tüm filosuyla devriyedeydi.
Ancak Nansalian gemilerinin hepsi, elbette, muazzam hızlı
uzay bozulma seyahat sistemiyle donatılmıştı ve devriyede bir şok birliğiydi.
Karasal ve Venerian devriyeleri tam olarak bu kadar donanımlı değildi.

"Ve Arcot, babandan öğrendiğim kadarıyla, gerçek bir yardımda bulunabilirim," diye bitirdi Torlos.

"Ancak şimdi, sanırım, düşmanın ne yaptığını bilmeliyim. Bazı
kaleler inşa ettiklerini görüyorum."

"Evet," diye cevapladı Arcot senior, "yaptılar. Kuzey ve Güney kutuplarındaki kalelerde kullanılan sistemin çok etkili olduğuna karar verdiler. Uzaya taşındılar ve Ay'ın parçalarını kesip moleküler ışınlarına
götürdüler ve hayal edebileceğiniz en muhteşem
cihazlardan bazılarını kullandılar. Ben de bunun matematiği üzerinde çalışmaya yeni başladım.

"Biraz araştırma yapmak için bir filo gönderdik, ancak saldırdılar ve bu arada
çalışmaları durdurdular. Maddeyi uzaktan yok edebilen ışın her neyse, sırrını çok kolay bulup engelleyebileceğimizden korkuyorlar, çünkü bunun bir silah olduğunu düşünmüyorlar ve eylemde
açıkça yavaş."

"O zaman düşündüğüm gibi değilmiş," diye mırıldandı Arcot.

"Ne olduğunu düşünüyordun?" diye sordu babası.

"Şey--sonra anlatırım. Anlatmaya devam et."

"Devam edelim. Boş durmadık. Önerinizi takiben, aslında birkaç tane olmak üzere büyük bir ışın perdesi aygıtı oluşturduk ve bunları gemilerle dünyanın farklı yerlerine taşıdık. Ayrıca, bize dünyalar
atmasınlar diye bazı gezegenleri de. Zaten çalışıyorlar, savunma dalgalarını Heaviside katmanına gönderiyorlar.
Radyo, herhangi bir mesafede zayıf ve şu anda katmanın içinden Venüs'ü arayamıyoruz.
Ancak, korumayı test ettik ve çalışıyor - katmanın inanılmaz iletkenliği nedeniyle hesapladığımızdan çok daha
etkili.

"Eğer bu şekilde saldırmayı planlıyorlarsa, bunun yakında olacağını düşünüyorum,
çünkü keşfettiğimiz gibi, şu anda hazırlar. Kalelerine yapılan bir saldırı, kaleden gelen bir ışın perdesiyle karşılandı.

"Şimdi vahşi bir vahşilikle savaşıyorlar. Bir geminin yanlarına yaklaşmasına
izin vermiyorlar. Gördükleri her şeyi yok ediyorlar. Sizin şu aygıtınızdan çok korkuyorlar gibi görünüyor. Keşke daha fazlamız olsaydı."

"Eğer işe koyulmama izin verirseniz, sahip olacağız."

Gemiye gittiler ve içeri girdiler. Arcot senior onları takip etmedi, ancak
diğerleri gemi bir kez daha Dünya'dan ayrılıp uzayda süzülürken beklediler. Hemen zaman alanına girdiler.

Düzenli bir şekilde çalıştılar, gerektiğinde uyudular ve Torlos'un devasa gücü, yorulmak bilmez çalışması kadar büyük bir avantajdı. Hızla öğreniyordu ve işin çoğunu yönlendirme olmadan yapabiliyordu. Bir bilim insanı değildi ve bu onun için yeni bir şeydi,
ancak Nansal'ın gizli istihbarat gücünün en iyilerinden biri olarak
konumu zekasını kanıtlamıştı ve o da payına düşeni yaptı.

Diğerleri, hepsi bilim insanıydı, operasyonları zor buldular, çünkü iş her birine
en büyük yeteneklerine göre dağıtılmıştı.

Cihazın mümkün olduğunca tamamlanması için hala neredeyse bir haftalık zamanları vardı, normalden bir dakikadan az zaman
geçiyor.

Sonunda monte edilmemiş ama tamamlanmış cihaz kulübenin
laboratuvarına taşındı ve Arcot'un onları kurtaracağını umduğu cihazın bir gösterisini yapacağı haberi tüm Dünya insanlarına
gönderildi. Dünya ve Venüs'ün her yerinden bilim insanları
ilgilendi ve Dünya'dakiler geldi, çünkü Venüs'teki insanların sonuçları incelemek için
gelecekleri zaman yoktu.

Bölüm XVII

ZİHNİN GÜCÜ

Geceydi. Laboratuvar pencerelerinden görünen yıldızlar, Heaviside katmanının rahatsız edici
havasında şiddetle göz kırpıyordu, çünkü moleküler ışın ekranı hala açıktı.

Laboratuvar şimdi loş bir şekilde aydınlatılmıştı, odanın önü hariç. Orada, üst üste yığılmış ve çeşitli ve belirsiz şekillerde birbirine bağlanmış bir yığın kompakt kutu vardı. Ve bir masa
parlak bir aydınlatma yolundaydı. Arkasında Arcot duruyordu. Masanın ötesindeki, Dünya bilim adamlarının toplandığı, soluk beyaz yüz grubuyla konuşuyordu.

"Gücümüzü açıkladım. Bu, tüm evrenin gücüdür - Kozmik
Güç - ki bu, zorunlu olarak diğerlerinin toplamından daha büyüktür.

"Elimdeki zaman içindeki kontrolü açıklayamıyorum ama bunun matematiğini, iki aylık sürekli çabayla hesaplanmış olanı, yakında çıkacak olan basılı çalışmadan takip edebilirsiniz.

"İkinci şey, bazılarınızın daha önce gördüğü, zaten kısmen açıklanmıştır. Kısaca, yapay olarak yaratılmış maddedir. Bununla ilgili hatırlanması gereken iki önemli şey, _var_ olduğu, _var olduğu_ ve _sadece oradaki kontrol tarafından var olduğu belirlenen yerde var olduğu ve başka hiçbir yerde olmadığıdır_.

"Bunların hepsi yeni zihinsel röle kontrolü altında koordine edilmiştir. Bazılarınız
bu sonuncusundan şüphe edecektir, ancak bunu bu ışık altında düşünün. İrade,
düşünce, konsantrasyon--bunlar çabalardır, enerji gerektirirler. O zaman
enerji harcayabilirler! Bütün meselenin anahtarı budur.

"Ama şimdi gösteriye geçelim."

Arcot, bir kenarda duran Morey'e baktı. Morey küçük bir düğmeye bastığında ağır bir
gümleme sesi duyuldu. Röle kapanmıştı. Arcot'un zihni
artık kontrollerle bağlantılıydı.

Bulutlu bir küre belirdi. Yoğunluğu arttı ve katı, opal bir küreydi.

"Bir küre var, bir ayak çapında, benden on ayak uzakta," diye mırıldandı Arcot.
Küre oradaydı. "Sola doğru hareket ediyor." Küre, Arcot'un düşüncesinde
sola doğru hareket etti. "Yükseliyor." Küre yükseldi. "İki ayak çapında bir diske dönüşüyor." Küre akıyormuş gibi görünüyordu ve Arcot'un tonsuz konsantrasyon sesi devam ederken
iki ayak çapında bir diskti.

"Bir ele dönüşüyor, tıpkı bir insan eli gibi." Disk bir
insan eline dönüştü, parmaklar hafifçe bükülmüş, pembe tenli ve eklemlerindeki kırışıklıklar olan bir kadının yumuşak, beyaz parmakları
görünüyordu. Bilek yavaş yavaş hiçliğe doğru kayboluyor gibiydi, elin ucu bir
rüyadaki şeyler kadar belirsizdi, ama el kesindi.

"El, yerdeki lüks metal çubuğa uzanıyor." Yumuşak, küçük el hareket etti ve aşağı uzanıp yarım tonluk lüks metal çubuğunu kavradı, narin parmaklarını etrafına doladı ve onu pürüzsüzce ve zahmetsizce masaya kaldırdı ve oraya koydu.

Bir sis aniden diğer ele katılaştı. İkinci el birincisine katıldı ve çubuğun üzerinde çalışmaya başladı ve çekti. Çubuk sonunda muazzam bir
yük altında gerildi. Bir el bıraktı ve son derece elastik lüks metal çubuğun orijinal şekline
dönmesinin sesi sessiz odada yankılandı. Yirmi ikinci yüzyılın bu adamları relux ve lüks metallerinin ne olduğunu ve muazzam güçlerini biliyorlardı. Yine de bu ellerin altında macun gibiydi. Bir kadınınkine benzeyen eller!

Çubuk tekrar masaya kondu ve eller kayboldu. Bir
güm sesi duyuldu ve röle açılmıştı.

"Sahip olduğum gücü gösteremem. Bu imkansız.
Güç o kadar muazzam ki, bir güneşten başka hiçbir şey bir gösteri salonu olarak hizmet edemez.
Herhangi bir
koşulda tamamen kavrayışın ötesinde. Yapay maddeyi ve zihinsel eylemle kontrolü gösterdim.

"Şimdi size öğrendiğimiz başka şeyleri göstereceğim. Unutmayın,
Yapay maddenin özelliklerini, sahip olacağı yapıyı belirleyerek
mükemmel bir şekilde kontrol edebilirim.

"İzle."

Morey röleyi kapattı. Arcot tekrar işe koyuldu. Ağır bir demir külçesi,
hiçbir yerden gelerek üzerine sabitlenen bir kelepçeyle kaldırıldı.
Demir hareket etti ve masanın üzerine yerleşti. Yaklaştıkça, oluşan bir sis, bir potaya dönüştü. Potada saf demirin grisi vardı, ancak bu yapay bir maddeydi. Demir potada yerleşti ve garip bir akış süreci başladı. Pota bir
top oldu ve renkler yüzeyinden aktı, ta ki sonunda zengin bir
gümüş renginde parlayana kadar. Top açıldı ve içinde büyük bir gümüş rengi madde
topu vardı. Yere çöktü ve top kayboldu, ancak
gümüş rengi metal kaybolmadı.

"Platin," dedi Morey yumuşak bir sesle. Seyircilerden bir soluk sesi geldi. "Orada sadece
platin var olabilirdi ve madde kendini
platin olarak yeniden düzenlemek zorundaydı." Dilediği herhangi bir biçimde yeniden düzenleyebilirdi, varoluş enerjisi ve oluşum enerjisi emerek veya sağlayarak.

Sisli hava tekrar belirdi ve bir küre oldu, kahverengi bir küre. Ama değişti ve kayboldu. Morey sinyali tanıdı. "Şimdi
yapay maddeyi tüm elementlere ve birçok
varolmayan elemente, kararsız, atomik figüre dönüştürecek." Bunu uzun bir
değişim dizisi izledi.

Malzeme tekrar tekrar değişti. Sonunda doğal elementlerin sonuncusu geride bırakıldı, insanoğlunun bildiği 104 elementin hepsi gösterildi ve
birçok başkası.

"Şimdi atlayalım. Bu, atom ağırlığı 7000 olan bir element."

Yumuşak, yapışkan bir siyahlık yığınıydı. Arcot'un zihninin onu ele alış biçiminden yumuşak olduğu anlaşılıyordu. Soğuk, korkunç derecede soğuk görünüyordu. Morey şöyle açıklıyor:

"Çok yumuşaktır, çünkü atomu o kadar büyüktür ki moleküler haldeyken yumuşaktır. Çok fazla fotoelektriktir, elektronları çok kolay kaybeder ve atomu çok büyük bir hacme sahip olduğundan elektronları dış halkalarda çekirdekten çok uzaktadır ve çok büyük uzunluktaki ışınları
emerler; hatta radyo ve bazı daha kısa ses dalgaları bile onu
etkiliyor gibi görünür. Bu, onun siyahlığını ve Arcot'un gerçekten tasvir ettiği yumuşaklığını açıklar. Ayrıca, ısı dalgalarını emdiği ve onları elektrik yüklerine dönüştürdüğü için, Arcot'un gösterdiği donun gösterdiği gibi soğumaya eğilimlidir. Unutmayın, gördüğünüz gibi bu sonsuz derecede serttir, çünkü yapay maddedir, ancak Arcot doğal maddenin bu aşırı patlayıcı atomik şekillenmeye
zorlandığını görmüştür.

"Çekirdekte o kadar yoğun yüklüdür ki X-ışını spektrumu gama yönündedir! İç elektronlar zar zor titreşebilir."

Yine madde değişti ve gitti.

"Çok uzak--20.000 ağırlığındaki atom, uzay ona doğru yaklaştıkça görünmez ve var olmayan hale gelir--belki de uzayımızın kökeni. Bu ağırlıktaki atomlar, parçalanırsa uzayımızda var olacak iki veya daha fazla atom oluşturur, sonra bunlar dengesiz olur ve daha da normal atomlara
ayrılır. Bilmiyoruz.

"Ve bir madde daha," diye devam etti Morey röleyi bir kez daha açarken. Arcot oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. Bu türe
alışık değildi ve zihni Dünya'daki en güçlü zihinlerden biri olmasına rağmen, onun için çok zordu.

"Artık ticari ve pratik kullanıma sahip bir maddemiz var. Kozmiyum. Arcot
onu yapmanın bir yöntemini gösterecek."

Arcot şimdi oturmuş bir şekilde işine devam etti. Bir oluşum uzandı ve
hala yerde duran platin yığınını kavradı. Diğer demir çubuklar
hazırlanmış malzeme yığınından getirildi ve
havada tonlarca, onlarca ton oluşmuş geniş bir
levhanın üzerine yığıldı. Sonunda
durdu. Yeterince vardı. Levha kendini bir küreye sardı ve
yavaşça, istikrarlı bir şekilde büzüldü. Enerjiyle doluydu, enerji
akışıyordu ve etrafındaki hava iyonlaşmayla parlıyordu.
İzleyicilerin zihinlerine
sızan ve onları
parlayan, opal kürenin önünde büyülenmiş bir şekilde tutan korkunç bir güç hissi vardı. Tonlarca
madde şimdi minik bir topa sıkıştırılmıştı! Birdenbire enerji
şiddetle
yayıldı, müthiş bir enerji patlaması, tüm odadaki havayı iyonlaştırdı ve onu minik, yanan kıvılcımlarla
vurdu. Sonra
bitti. Top bölündü ve iki düzlem oldu. Aralarında parıldayan katı bir
küçük top vardı. Uçaklar yavaşça birlikte hareket etti ve
top düzleşti ve aktı. Bir çarşaftı.

Yapay maddeden bir kelepçe onu aldı ve kağıt kadar ince çarşafı,
birçok fit kare, havada tuttu. Kendi muazzam tonlarca ağırlığı altında bükülmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu, ama ne kadar ince olsa da bükülmüyordu.

"Kozmiyum," dedi Morey yumuşak bir sesle.

Arcot onu buruşturdu ve bir kez daha yapay madde aletlerinin arasına
sıkıştırdı. Ağır bir karton kadar kalın ve bir kenarı iki ayak olan bir tabaktı.
Yapay madde tutucusuna, bir tür çerçeveye yerleştirdi ve
kontrollerin kilitlenmesini sağladı.

Taktığı başlığı çıkararak, "Morey'nin dediği gibi,
Kozmiyum. Kısaca, yoğunluk, 5007.89. Çekme mukavemeti, iyi çeliğin yaklaşık iki yüz bin katı!" diye açıkladı. Seyirciler soluk soluğa kaldı. Bunun ne anlama geldiğini anlamayanlara bu çok az gelir. Bu şeyin bir santimini delmek
üç mil uzunluğundaki çelikten daha zor olurdu!

"Yeni gemimiz," diye devam etti Arcot, "altı inçlik zırh taşıyacak. Altı inç, on sekiz mil katı çeliğe eşdeğer olacak ve yoğunlaştırılmış olacağı için muazzam bir iyileştirme olacak ve bu nedenle herhangi bir miktardaki çelikten çok daha fazla
dirence sahip olacak. Çekme mukavemeti on sekiz mil uzunluğunda bir çelik duvarına eşdeğer olacak.

"Ancak en önemli özellikleri bildiğimiz her şeyi yansıtmasıdır. Kozmik, ışık ve hatta moleküler! Kozmik ışın fotonlarından yapılmıştır, tıpkı lüksün ışık fotonlarından yapılmış olması gibi, ancak anlatılamayacak kadar sıkı olan bağ, mukavemeti muazzam hale getirir. Yapay madde araçları dışında hiçbir şekilde ele alınamaz.

"Ve şimdi bu yeni ajanın teatral olasılıklarının bir gösterisini yapacağım. Bilimsel değil ama eğlenceli."

Ancak tam olarak eğlenceli değildi.

Arcot tekrar başlığını taktı. "Bence," diye devam etti, "doğaüstünün bir tezahürü en ilginç olanı olacak. Unutmayın, gördüğünüz her şey gerçek ve tüm etkiler, açıkladığım gibi, kozmik enerji tarafından üretilen yapay madde tarafından üretiliyor ve zihnim tarafından kontrol ediliyor."

Arcot bu gösteriyi kesin bir sebeple yapmayı seçmişti.
Görünüşe göre biraz bilimsel şakacılık, ancak hiçbir şeyin bilimin teatral bir gösterisi kadar etkileyici veya kalıcı olarak hatırlanamayacağını biliyordu. En büyük bilim insanı bilimiyle oynamayı sever.

Ama Arcot'un deneyi şimdi kendi seviyesindeydi!

Masanın arkasından, görünüşe göre bacağından yukarı tırmanan bir şey çıktı!
Bir eldi. Korkunç, bağlantısız bir el. Solmuş ve kanla kaplıydı, çünkü bileğinden kesilmişti ve kamburlaşırken, parmaklarının ve başparmağının korkunç bir seğirmesiyle hareket ederken, arkasında kırmızı bir iz bıraktı. Dağıtılacak kağıtlar geçerken hışırdadı, aniden masanın üzerinden, bacaktan aşağı ve ışık anahtarına doğru
hızla koştu! Kıvranarak
sarsıntılarla ulaştı ve aniden ışıklar sönerken oda yarı aydınlığa gömüldü. Sadece koridordan kapının üst kısmına sızan ışık
holün içini aydınlatıyordu, ancak el parlıyordu! Parladı ve
korkunç bir hışırtıyla
hızla kaçıp duvardaki görünmeyen bir deliğe
sürüklendi. Koridorun sessizliği gerginliğin sessizliğiydi.

Duvardan, içinden geçerek, aktıkça katılaşan bir sis geldi. Çok sağdaydı, eğilmiş, kambur bir figür, yarı yarıya görünen ama tamamen bilinen bir figür, çünkü kemikli, parlayan elinde büyük, çentikli bir tırpan taşıyordu. Şıngırdayan adımları yerde boş bir şekilde yankılanıyordu. Eğilerek yürüme, sürüklenen yürüyüş, büyük metal tırpan
zeminin üzerinde sürtünüyordu, gri, aydınlık pelerin geçici dünyasının hissedilmeyen bir esintisiyle
açılırken yarı görünür haldeydi, kemikleri ortaya çıkarıyordu; kuru, gri kemik. Sadece tırpan
Hayatı biliyor gibiydi ve o Hayatla kırmızıydı. Yavaş koşu,
yapışkan yaşam maddesi.

Ölüm durakladı ve korkunç başını kaldırdı. Başlık mağaramsı göz yuvalarından geriye düştü ve odadaki her gergin yüzü aynı ölümcül solgunluğa büründüren
yeşilimsi bir ışıltıyla alev aldılar.

"Tırpan, Ölüm Tırpanı," diye gıcırdadı paslı Ses. "Tırpan
yavaş, çok yavaş. Yeni şeyler getiriyorum," diye kıkırdadı çatlak sesiyle,
"aletlerimden yeni şeyler. Bak!" Sıkışan kemikler şakırdayan Tırpanı düşürdü ve sap düşerken kırıldı ve gözlerinin önünde çürüdü.
"Heh, heh," diye kıkırdadı Şey izlerken. "Heh--Ölüm neye dokunursa,
onu terk ettiğinde çürür." Sırıtan, kararmış kafatası daha da sırıttı,
korkunç, pis pis bakan bir boşlukta, çürüyen, çarpık dişler ortaya çıktı. Ama
çırpınan cüppesinin altından, iskelet elleri bir şey çekti--ışın tabancaları!

"Bunlar--bunlar daha hızlı!" Şey döndü ve arkasına tek bir pis pis bakan bakışla bir kez daha duvardan aktı.

Bir soluk, bastırılmış, inleyen bir soluk koridordan geçti, yarı bir hıçkırık.

Ama çok, çok uzakta bir şeyin şıngırdadığını, yavaş yavaş
yolunu sürüklediğini duyabiliyorlardı. Büyülenmiş bir şekilde en uzak köşeye döndüler--ve
uzakta kıvrılan uzun, uzun yola baktılar. Yalnız, ışıklı
figür yavaşça yürüdü, yarı insan yürüyüşü onu
hızla yaklaştırdı.

Giderek daha da büyüdü, şekil ve
yükü giderek daha da belirginleşti. Kırık, bükülmüş çelik veya bir tür metal, bükülmüş ve
kararmış.

"Bitti--bitti--ve oyuncaklarım burada. Ben kazandım, her zaman kazandım. Çünkü ben
Mars'ın, Savaşın ve Nefretin, Savaşın kız kardeşinin yumurtasıyım ve
oyuncaklarım onların geride bıraktıkları şeyler." El kol hareketleri yaptı, bükülmüş şeyleri salladı ve şimdi sisin arasından onları görebiliyorlardı--binalar.
Binaların iskeleti ve bükülmüş astarlar, kırık silahlar.

Yaklaştı, alçak, tüylü kaşların altındaki mağaramsı, parlayan gözler
netlendi, korkunç vahşi nefret, Ölümün şehveti, Hastalığın çürüyen
eti--hepsi yaklaşan Dehşetin üzerine basılmış gibiydi.

"Ah!" Onları görmüştü! "Ahh!" Binaları, kırık
şeyleri düşürdü ve onlara doğru koşmaya başladı! Yüzü değişti, dudakları
kırık, lekeli dişlerden geri çekildi, kıvrık, zalim dudaklar ve yüzün çürüyen eti şehvet ve nefret dolu bir sırıtışa dönüştü. Saçlarının tüylü paspası kıvranıyor ve bükülüyor gibiydi, uzun, ince
parmaklar yaklaşırken spazmodik olarak kavradı. Yırtık, kırık tırnaklar
görünüyordu--daha yakın--daha yakın--daha yakın--

"Aman Tanrım--durdurun şunu!" Karanlıktan bir ses çığlık attı, biri aniden ayağa

sıçradı. Çığlıkla eş zamanlı olarak Şey,
çıktığı enerjinin hiçliğine doğru üfledi ve odanın ortasında büyük, berrak, beyaz parlayan bir ışık topu
oluştu ve
gözleri kamaştıran, ancak kırılmış sinirleri yatıştıran bir ışıkla doldurdu.

Bölüm XVIII

DÜNYA'NIN SAVUNMALARI

"Üzgünüm, Arcot. Bilmiyordum, çünkü yardım edebileceğimi görüyorum, ancak
benim için, korku fikirlerimle, senin dediğin gibi, eğlenceydi," dedi
Torlos. Şimdi kulübedeki Arcot'un çalışma odasında oturuyorlardı; Arcot,
babası, Morey, Wade, Torlos, üç Ortolian ve Talsonian.

"Biliyorum, Torlos. Görüyorsun ya, dediğim gibi, hatamı yaptığım yer,
yaptığım şeyi yaparken, korkuyu bir kartopu gibi yuvarlanırken
daha da büyüyeceğini unutmamdı. Korku fikri başladı, zihnim
birini resmetti ve daha büyük bir korkuya ilham verdi, bu da
çok tepkisel aygıtıma tepki verdi. Dediğin gibi, şeyler sen izlerken değişti, zihnim onları değiştirdikçe, kendi inisiyatifi ve diğerlerinin yoğun düşünceleri altında sürekli olarak şekillendiler.
Yapılacak çok aptalca bir şeydi, çünkü o son Şey--hatırla,
_vardı_, vardı ve tasvir ettiği nefret ve şehvet fikri
zihnim tarafından yaratıldı, ancak zihnim, eğer duyguları böyleyse, ne yapacağını resmedebiliyordu ve bunları yapardı çünkü zihnim onları resmediyordu! Ve
_hiçbir şey_ buna karşı koyamazdı!" Arcot'un yüzü bir kez daha bembeyazdı,
kaçtığı tehlikeyi, o 'eğlencenin' olası korkunç sonuçlarını düşündü.

"Sanırım gemide başlasak iyi olur. Şimdi biraz uyuyacağım ve
sonra gidebiliriz."

Arcot gemiye doğru yol alırken, Torlos, Morey, Wade ve Stel
Felso Theu ona eşlik etti. Ortolianlar Dünya'da çalışacak,
düşmanın zihinsel incelemeleri yoluyla saldırıların tespitine yardımcı olacaklardı. "Pekala, hoşça kal, baba. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum. Belki yirmi beş bin yıl sonra, ya da yirmi beş bin yıl önce. Ama bir şekilde geri döneceğiz. Ve Thessianları temizleyeceğiz!"

Gemiye bindi ve uzaya doğru yükseldi.

"Nereye gidiyorsun, Arcot?" diye sordu Morey.

"Eros," diye cevapladı Arcot lakonik bir şekilde.

"Zihnim doğru çalışıyorsa hayır," diye bağırdı Wade aniden. Diğerleri gergindi, duyulamayan sesleri dinliyorlardı.

"Kesinlikle katılıyorum," diye cevapladı Arcot. Gemi döndü ve şimdi yüz bin mil geride olan New York'a doğru daldı, Arcot zamanda hızla ilerlerken ışığın birçok katı bir hızla. Boşluğun ötesinde, Zezdon
Fentes'in çağrısı gelmişti - New York Thessianlar tarafından saldırıya uğrayacaktı, ardından New York ve Chicago gelecekti. New York çünkü iki kalesinin yörüngeleri
birkaç dakika içinde o şehrin üzerinde birleşecekti!

Atmosferdeydiler, relux'ları Heaviside katmanında anında parlarken
çığlık atıyorlardı, sonra hasar
olmadan önce geçtiler. Ekran açıktı.

Geçtikten sadece bir dakika sonra, tüm gökler aydınlandı,
üstünde muazzam gök gürültülerinin kükremesi, büyük
şimşek çakmaları, muazzam enerjiler çarpışırken üst havayı millerce yırttı.

"Ah--ellerindeki her şeyi o ekrana gönderiyorlar ve
sıcak. Üzerinde çalışan en büyük on metro istasyonumuz var ve daha fazlası geliyor, toplam otuza ulaştık, ama iki kaleleri var ve Tanrı bilir kaç gemileri var.

"Sanırım onları biraz endişelendireceğim."

Arcot gemiyi çevirdi ve tekrar yukarı çıktı, bu sefer onlar için çok düşük bir hızdaydı
ama zaman alanı yukarıda olduğu için, çok büyüktü. Ekranı geçtiler ve muazzam bir şimşek gemiye çarptı. İçindeki her şey
korunmuştu, ama statik hala zaman alanı ve elektrik alanı savaşırken onlara biraz sorun çıkaracak kadar büyüktü. Ama zaman alanı,
doğası gereği daha hızlı çalışabiliyordu ve onlar
zarar görmeden kazandılar, ancak muazzam akım yavaşça yanından geçerken
birkaç dakika boyunca akıyormuş gibi görünüyordu. Yavaşça--saniyede elli mil.

Uzayda, atmosferden uzak, Arcot Thessianların toplanıyorlardı. Gemilerinin parlayan noktaları ve kalelerin diskleri, havanın
bozulması dışında Dünya'dan görülebiliyordu.

Minyatür bir Samanyolu gibi görünüyorlardı, ölümcül ışınları Dünya'ya
yoğunlaşmıştı.

Sonra Tesliler karasal filonun harekete geçtiğini keşfettiler.
Bir gemi ışınla parlıyordu, moleküler
altındaki relux'un opalliği duvarlarında
görülüyordu. Sadece rakibini arıyordu, relux'u ise yavaşça teslim oluyordu. Zamanında buldu ve karasal gemi
perdesini
kurdu.

Karasal filo işe koyuldu, sahip oldukları her şey Tesli devlerine doğru uçuyordu, ancak Teslilerin daha ağır gemileri ve daha ağır tüpleri vardı.
Daha fazla güç onlar için kazanıyordu. Kaçınılmaz olarak, Güneş'in müdahalesi ışın kalkanını
biraz zayıflattığında--

O sıralarda Arcot geldi. En yakın kale, hareket etmeden önce kendi gemilerinden en az on tanesine
çarpacak bir ivmeyle daha uzağa doğru daldı.

Diğer kaleye giden yol açıldığında ve o kale hareket ettiğinde, çılgın kale yeni bir rotaya başladı ve yan tarafında altı enkaz daha topladı.

Sonra Thett'in elçileri Arcot'u buldu. Ekran yukarıdaydı ve Arcot'un kullandığı
Negrian çekici ışın aygıtı
içinden geçiyordu. Ekran orada burada parladı ve Arcot'un tahmin ettiği gibi Thessian filosunun yarısının tam bombardımanı altında çöktü.
Ancak onu çökerten aynı güç, uzay kontrolünü açan bir röleyi çalıştırdı ve Thett'in moleküler ışın enerjisi uzaya doğru
buharlaştı.

"Onları endişelendirdik, sonra kendi çukurumuzu kazdık ve her zamanki gibi
arkamızdan sürükledik, ama kahretsin, onlara zarar veremeyiz!" dedi Arcot iğrenerek. "Yapabileceğimiz tek şey
onları kızdırmak, sonra da tamamen güvenli bir yere,
yapay--" Arcot şaşkınlıkla durdu. Gemi o kadar uzay kontrolü altında tutulmuştu ki etraflarında uzay kapanmıştı ve onlar hareketsizdi. Kadranlar sabit bir noktaya ulaşmıştı, akım akışı sıfıra
düşmüştü ve orada sadece Güneş'in yerçekimi alanının ve gezegenin alanının gemiyi çekmesiyle asılı kalmışlardı. Aniden akım sıçramıştı ve çeşitli bobin bankalarında yük veren
kadranın onları sıfıra doğru hareket ettirmişti.

"Hey--burada bir kama var ve deliğimizi kırıyorlar. Tüm jeneratörleri
çalıştır, Morey." Arcot artık tamamen hareket halindeydi. Bir şekilde,
akıl almaz olsa da, Thessianlar onları fark etmiş ve
başka bir uzaydaki yenilmez konumlarına
rağmen onlara saldırmanın bir yolunu bulmuşlardı!

Jeneratörler açıktı, bobinlere muazzam bir güç veriyordu ve
kadranın dalgaları yükseldi, durdu ve çok yavaş bir şekilde tırmandı. O yükün altına geri atlamaları gerekirdi, normalde tehlikeli derecede ağırdı. Belki
otuz saniye kadar tırmandılar, sonra tam hızla aşağı inmeye başladılar!

Arcot'un eli zaman alanına doğru fırladı ve tam hızda açtı. Kadran
sarsıldı, sallandı, sonra geri sallandı ve kadranlarla uyum içinde düşmeye
başladı, durdu ve tırmandı. Hepsi hızla tırmandı, giderek daha hızlı bir şekilde
kazandı. Bir sarsıntı gibi görünen bir şeyle, zaman kadranı üzerinden uçtu ve geri döndü, Arcot anahtarı açtı. Özgürdüler ve uzay kontrol bobinlerindeki kadran artık normal şekilde tırmanıyordu.

"Dokuz Gezegen adına, enerjimizi mi içtiler! Altı ton kurşunun enerjisi tıpkı böyle!"

"Bunu nasıl yaptılar?" diye sordu Wade.

Torlos sessiz kaldı ve Morey'nin kurşun tel bobinlerini stoktaki diğerleriyle değiştirmesine yardım etti.

"Bizim onları gıdıkladığımız gibi," diye cevapladı Arcot, kontrol aletlerini dikkatlice inceleyerek, "yerçekimi ışınıyla! Biz yerçekimi alanlarının enerjiyi tükettiğini biliyorduk - onlar sadece onu bizim
içe pompalayabileceğimizden daha hızlı
çekip çıkardılar ve bunu yaparken üzerimizde dört farklı ışın kullandılar. Bu küçük bir gemi için iyi bir şey! Ama buradaki bir odadaki relux'u yaktılar ve orası bir enkaz. Moleküller içindeki her şeye
vurdu. Kötü bir şeye benziyor," diye seslendi Arcot. Oda Morey'nindi ama bunu kendisi öğrenecekti. "Bu arada, nerede olduğumuzu söyleyebilir misin? Ben onların ışınlarından hem yüksek hızlı
zaman alanına hem de uzay kontrolüne tam güçte girerek kurtuldum, tüm jeneratörler tam güçte çalışıyordu. O zamanlar bizi boğuyorlardı! Ama o yeni gemiyi
çıkarana kadar bekle!"

Telektroskopla neler olduğunu görebiliyorlardı. Muhteşem ışın bombardımanı devam ediyordu ve filolar şimdi bir mücadele içindeydi, Dünya ve Venüs'ün ve Nansal'ın birleşik filoları boşluğun çok ötesindeydi. Karasal veya daha iyisi Solarian gemilerinin çoğu artık uzay bozulma aparatıyla donatılmıştı ve Thessian'ların çekici ışınlarının üzerlerine bu kadar
yoğunlaştırılamaması nedeniyle bir miktar güvenliğe sahiptiler. Güvenlik sayıca fazlaydı; Arcot tehlike altındaydı
çünkü saldırdıkları sırada neredeyse tek başınaydı.

Ancak Solarian filosunun kaybettiği açıktı. Daha ağır gemilerle
rekabet edemezlerdi ve şimdi yeni ölümcül ışına yakalanmış bir gemiyi anlatan sık sık alevli ışık patlamaları başka bir
tehlikeyi gösteriyordu.

"Eğer yakında ona yardım edemezsen bence Dünya kaybedildi, Arcot, çünkü diğer Thessian gemileri geliyor," dedi Stel Felso Theu yumuşak bir sesle.

Gezegen yörüngelerinin düzleminden, uzaydan başka bir dünyadan geliyorlardı, düzinelerce kişilik bir filo. Sırayla normal zaman oranlarına sıçrarken
görünürlerdi.

"Neden ileri zamanda savaşmıyorlar?" diye sordu Morey, yarı yüksek sesle.

"Çünkü o aygıtı tasarlayan dahi bunu düşünmemişti.
Unutma, Morey, o gemilerin zaman aygıtları güç aygıtlarıyla bağlantılıdır, böylece güç zamanı sürekli olarak beslemek zorundadır. Bizimkiler gibi bobinleri yoktur. Zamanlarını ilerlettiklerinde, her yönden zayıflarlar.

"Yeni bir gemiye ihtiyacımız var. Başarabilecek miyiz?" diye sordu Arcot.

"En iyi ihtimalle haftalar alır. "Ne şansı?" diye sordu Morey.

"Bol; izle." Arcot konuşurken zaman kontrollerini açtı ve
gemiyi döndürdü. Çok uzaktaki minik bir ışık noktasına doğru yola koyuldular. Onlara doğru hızla ilerledi, patlayan bir bombanın hızıyla büyüdü ve aniden önlerinde millerce genişlikte büyük, kaba bir gezegen parçası asılıydı.

"Eros," diye açıkladı Wade, Torlos'a lakonik bir şekilde. "İnsanlığın veya Dünya'daki yaşamın zamanından önce yok olmuş kadim bir gezegenin parçası. Gezegen, yörüngesi düzensiz olduğunda güneşe çok yaklaştı ve yaşlı Sol onu parçalara ayırdı. Bu parçalardan biri. Diğer asteroitler geri kalanı.
Tüm gezegen yüzeyleri büyük bloklardan oluşur; sürekli değillerdir, bilirsiniz. Bir binadaki beton bloklar gibi, birbirlerinin üzerinde biraz kayabilirler, ancak sürtünme onları bir sarsıntıyla kayana kadar tutar ve depremler olur. Bu gezegen bloklarından biridir. Eros'u Dünya'dan ara sıra görüyoruz, çünkü bu şey yan döndüğünde
çok fazla ışık yansıtıyor; kenarı o kadar fazla yansıtmıyor."

Bu ıssız bir kaya parçasıydı. Çıplak, havasız, susuz, muazzam büyüklükte bir kaya. Bükülmüş ve kıvrılmıştı, ancak tek bir gezegen bloğu olduğu için
içinde büyük çatlaklar yoktu.

Arcot gemiyi çorak yüzeye indirdi ve düşük yoğunlukta çekici bir ışınla
demirledi. Bu kaya parçasında önemli bir yerçekimi
yoktu.

"Hadi, işe koyul. Uzay giysileri ve tüm cihazları dışarı fırlatın," diye çıkıştı Arcot. Ayağa kalkmıştı, geminin gücü artık nötr durumdaydı.
Sadece çekici açıktı. Mümkün olan en kısa sürede giysilerini giydiler ve Arcot'un yönetimi altında cihazı çıkarıldığı kadar hızlı bir şekilde kayalık zemine kurdular. Toplamda on beş dakikadan az bir süre gerekiyordu, ancak Arcot onları giderek daha fazla acele ettiriyordu. Torlos'un muazzam gücü, bu yerçekimsiz dünyada bile yardımcı oldu, çünkü yükleriyle daha hızlı ivmelenebiliyordu.

Sonunda çalışmaya hazırdı. Yapay madde cihazı kozmik güçle çalıştırılıyordu ve zihinsel işlemle veya
istedikleri gibi matematiksel formülle kontrol ediliyordu. Arcot hemen işe koyuldu. Devasa içi boş bir silindir, antik gezegen bloğunun ince,
eğimli yüzeyinden, on iki mil uzunluğundaki
katı kayadan tamamen büyük bir delik açtı - yalnızca kozmik güçle mümkün olabilecek bir ölçekte
yaratılan yapay maddeden yapılmış bir silindir. Yarım mil çapındaki silindir, devasa bir madde
fişi içeriyordu. Sonra yapay madde hızla büzüldü, maddeyi sıkıştırdı ve aynı anda enerji formunu değiştiren muazzam alanlarla ona müdahale etti. Saniyeler içinde muazzam bir kozmiyum kütlesi oldu.

İkinci daha küçük silindir kayadan bir fiş deldi ve üzerinde çalıştı.
Muazzam bir relüks kütlesi ortaya çıktı. Şimdi Arcot'un emriyle diğer yapay madde araçları çalışmaya başladı ve devasa ham madde kütlelerinden parçalar kesti ve kelimenin tam anlamıyla, düşünce kadar hızlı bir şekilde, planetoidin katı kayasına sabitlenmiş büyük bir iskelet inşa ettiler.

Sonra muazzam bir madde düzlemi oluştu ve planetoidi düzgünce ikiye böldü, birinin olduğu yerde iki büyük düz kaya parçası kaldı - millerce genişlikte, millerce kalınlıkta - gezegen parçaları.

İnşa edilen büyük iskelette, dört uzun kozmiyum şaftı belirdi ve her biri ortasından devasa bir relüks kablosu geçen içi boş bir tüptü. Her bir mil yüksekliğindeki şaftın tepesinde büyük bir
küre vardı. Şimdi aşağıdaki çerçevede, Arcot'un uçan düşüncelerinin düzenlediği şeyler somutlaşıyordu - relüks elementli büyük kozmiyum tüpleri - mikroskobik ama geçilmez kozmiyum katmanlarıyla yalıtılmış devasa relüks iletken bobinleri.

Yine de, zihninin tüm hızına ve düşünce doğruluğuna rağmen, tüm
çalışmalarındaki iki hatayı düzeltmesi gerekiyordu.
İşin
tamamlanması neredeyse bir saat sürdü. Sonra, iki yüz fit uzunluğunda, yüz fit genişliğinde ve elli fit yüksekliğinde, büyük mekanizma tamamlandı, onu destekleyen daha büyük çerçevenin dört köşesinden yükselen uzun sütunlar. Sonra, Arcot kozmosun güçlerini ona çevirdi. Havasız uzaydaki yıldızlar, kalın bir atmosferden
görüldüğü gibi dalgalandı ve dans etti. Karıncalanma gücü, muazzam bobinlere akarken içlerinden geçti. Otuz saniye boyunca - sonra gökler eskisi gibiydi.

Sonunda Arcot konuştu. Radyo iletişim cihazları ve düşünce kanalları aracılığıyla, başlığını çıkarırken fikirleri geldi. "Artık
bitti ve dinlenebiliriz." Cihazın içinden muazzam bir
çatırtı geldi. Gökler önlerinde sarsıldı ve kaydı, sonra hareketsiz kaldı,
ama yıldızlar değişmişti. Güneş garip bir şekilde parlıyordu ve yıldızlar
değişmişti.

Arcot, Torlos'un sorusuna, "Bu biraz daha büyük ölçekte bir zaman kaydırma cihazı," diye yanıtladı, "ve bize çalışma şansı vermek için tasarlandı.
Hadi, uyuyalım. Burada bir hafta, Dünya zamanının birkaç dakikası olmalı."

"Sen uyu, Arcot. Ben senin için malzemeleri hazırlarım," diye önerdi Morey.
Böylece Arcot ve Wade uyudular, Morey, Talsonian ve
Torlos çalışırken. Önce Morey _Ancient Mariner_'ı zaman aygıtının çerçevesine, zaman alanının yayıncıları olan dört ışıklı toptan güvenli bir şekilde
uzaklaştırdı. Sonra çekici ışını kapattı ve
kendisini yapay madde makinesinin aygıtının operatör koltuğuna bağladı.

Yapay maddeden oluşan bir düzlem oluştu ve kayayı
yardığında kaldırma kuvvetinin altında bir kaya parçası yükseldi. Büyük, temizlenmiş, düz bir alan
ortaya çıktı. Diğer yapay maddeler kayayı çevreledi ve serbest kalan parçalar muazzam bir
basınç altında işlendi. Birkaç dakika içinde ikinci bir muazzam kozmiyum kütlesi oluştu.

Morey üç saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalışarak muazzam bir
malzeme rezervi oluşturdu. Lux metali yapmadı, ama relux, erimeyen, mükemmel iletken ve muazzam kütlelerde kozmiyum yaptı. Ve kayadan büyük oksijen blokları yaptı, atomları dönüştürdü ve bunları büyük tanklarda sıvı hidrojen ve ihtiyaç duyulacak bazı metallerle birlikte uçakta donmuş halde sakladı. Sonra Arcot'u beklerken o uyudu.

Yattıktan sekiz saat sonra Arcot kalktı ve kahvaltısını yaptı.
Hemen makineyle çalışmaya başladı. Ona uygun değildi, öyle görünüyordu
ve önce yeni bir alet yaptı, hareket edebilen küçük bir gemi, bir parça yapay maddeyle itiliyor ve tüm gemi
öncekinden daha büyük bir güce sahip, muazzam derecede daha büyük bir yapay madde makinesiydi!

Ellerinin hareket edebileceğinden çok daha hızlı olan düşünceleri, yeni geminin devasa gövdesini inşa etti ve odaları ve destek elemanlarını on iki saatten daha kısa bir sürede yerleştirdi. Sekiz inçlik kosmiyumdan yapılmış devasa bir kabuk, bir boşluk,
aynı ısı iletkeni olmayan kosmiyumdan yapılmış destekler ve iki inçlik bir iç gövde. Devasa gövdede, boyutu bin fit küpten daha az olan minik bir boşluk, kontrol ve yaşam alanıydı.

Şimdi büyük kosmiyum yayları üzerinde tutuluyordu, ancak Arcot kesinlikle
tamamlanmamıştı. Tek bir adam tüm işi yapmalıydı, çünkü tek bir beyin onu tasarlamalıydı ve
Morey ve diğerlerinden sürekli tavsiye ve yardım alsa da,
inşa edilen şeyi resmeden onun beyniydi.

Sonunda gövde tamamlanmıştı. Muazzam hacimli, bir mil uzunluğunda, bin fit çapında, tek, parıldayan bir tüp. Yine de o büyük hacmin neredeyse tamamı
hemen kullanılacaktı. Takmak isteyebilecekleri ek cihazlar için biraz yer kalacaktı.
Taşımak zorunda olmadıkları yedek parçalar--uzayda bol miktarda bulunan enerjiden kendi parçaları üretebilirlerdi.

Muazzam, parlayan gövde şimdi çarpıcı ihtişamıyla güzel bir şeydi
ama belli ki eksikti. Işın projektörleri monte edilmemişti ama
daha önce hiç mümkün olmayan bir tür ışın projektörleri olacaklardı. Uzay
tüm ışınların
ileticisidir ve bu enerji formları uzayda
vardır. Arcot'un tek yapması gereken uzay eğriliğinin
muazzam derecede yüksek enerji seviyesini istediği herhangi bir enerji formuna aktarmaktı ve şimdi,
bununla ilgili tüm istatistiklerle bunu doğrudan yapabiliyordu. Hiçbir tüp, hiçbir jeneratör, sadece oradaki enerjiyi değiştiren alanlar--mevcut ölçülemez enerji!

Bir sonraki çalışma döneminde uzay bozulma aparatına başladı. Bu
geminin tam merkezine gitmeliydi. _Antik Denizci_'nin kolayca yatabileceği kadar büyük, muazzam bir bobin! Dakikalar ve uçan düşünceler
bunu başarmıştı--sonra binlerce bireysel bobin geldi, bir tanesini düşünerek ve onu birçok kez
resmederek! Sıralar, sıralar ve sütunlar halinde
büyük bir blok halinde istiflendiler, çünkü bu muazzam makinenin kullanımı için güç depolanmalıydı, yapay uzayda normal gücü
mevcut olmadığında ve bu güç kaynağı muazzam olmalıydı.

Sonra zaman aparatı ve ondan sonra sürüş aparatı. Şimdi moleküler tahrik değil, kendi gemilerine odaklanmış bir çekim ışını,
geminin her yöne zahmetsizce hareket edebilmesi için etrafa dağılmış projektörlerle. Ve yapay madde aracılığıyla bir kuvvet tahriki için hazırlık yapıldı, bunun düzlemleri gemiyi istediği yere itiyordu. Ancak çekim tahrikiyle, Thett'in muazzam
çekim gücüne rağmen kendi ağırlıkları tarafından ezilme korkusu olmadan güvenli bir şekilde inebileceklerdi.

Kontrol artık nihayet askıya alındı, etrafında bir dizi çekim tahriki ile hareketsiz bir şekilde yerinde kilitlendi, daha küçük çekim cihazları ise yolcular için yerçekimini uyardı.

Sonra nihayet ana cihaz -güç santrali- kuruldu.
Yönlendirdiklerinde uzayın işlemesini sağlayan veya daha doğrusu, tüm güneşlerin anında patlatılabileceği kadar büyük güçler olan muazzam bobinler yerleştirildi ve ışınlarını, gerekirse ışın perdelerini oluşturup yönlendirecek ve yapay maddelerini işleyecek alan jeneratörleri yerleştirildi. Her şey kuruldu ve oldukça küçük bir alan hariç her şey işgal edildi.

Onlar için altı hafta boyunca aralıksız bir çalışma olmuştu, çünkü her birinin zihni bu işe dolaylı veya doğrudan yardımcı oluyordu ve artık tamamlanmaya yaklaşıyordu.

"Ama bir şeye daha ihtiyacımız var, Arcot. Bu asla Jüpiter'den daha küçük bir gezegene inemez. Kütlesi nedir?" diye önerdi Morey.

"Bilmiyorum, eminim ama bir milyar ton mertebesinde. Haklısın biliyorum. Ne yapacağız?"

"Bir bot koyalım."

"Neden _Ancient Mariner_ olmasın?" diye sordu Wade.

"Uygun değil. Zaten bireysel kullanım için tasarlanmıştı," diye yanıtladı Morey. "Küçük ölçekte buna benzer bir şey öneriyorum. Bunun üzerinde fazla çalışmamız
olmayacak, sadece büyük geminin her ayrıntısını küçük ölçekte düşünelim, kontrol küpü mobilyaları hariç.
Çok sayıda güverte, yüzme havuzu ve benzeri şeyler yerine büyük, tek bir oda olsun."

"Yeterince iyi," diye cevapladı Arcot.

Sanki sihirle bir makine belirdi, iki yüz fit uzunluğunda, bazı kısımlarında hafifçe değiştirilmiş, tabanı düzleştirilmiş ve bir çekici çapa ile donatılmış "küçük" bir makine. Sonra hazırdılar.

"_Mariner_'ı burada bırakacağız ve daha sonra alacağız. Bu cihaza artık ihtiyaç duyulmayacak ve düşmanın onu almasını istemiyoruz. Deneme yolculuğumuz bir mücadele olacak!" diye bağırdı Arcot koltuğundan atlarken.
Dev geminin kütlesi onu çekti ve yavaşça gemiye doğru düştü.

Arkasındaki diğerleri hala giysileri üzerindeyken, açık limanına uçtu.
Arcot kontrollerde kapıyı kapatırken arkalarından kapandı. Henüz
hava kaynaklarını serbest bırakmamışlardı. Havasızdı.

Şimdi havanın tıslaması ve ısının hızlanması içinden süzülüyordu.
Tanklardaki su, ısı geldikçe eridi ve büyük ısıtıcılardan
ıslandı. Dakikalar içinde hava ve ısı büyük kütlenin tamamında normale döndü. Güç bölmelerinde hava vardı, ancak kimsenin oraya gitmesi beklenmiyordu, çünkü sadece kontrol odasının işgal edilmesi gerekiyordu;
buradaki görüntü ekranları geminin her yerini ve etrafındaki her şeyi görüyordu.

Yeni geminin gözleri muazzam derecede güçlü kozmiyum duvarının girintilerine yerleştirilmişti ve üzerlerinde onları koruyan, sonsuz incelikte, ancak sonsuz derecede güçlü, kalıcı olarak korunan yapay maddeden bir duvar vardı. En uzun Hertz'den en kısa kozmiklere kadar bilinen tüm radyasyon biçimlerine karşı opaktı, görünür ışığın çok dar bandı hariç. Bu korumanın lüks ve relüks için çok ölümcül olan Thessian ışınını durdurup durdurmayacağı elbette bilinmiyordu. Ancak Arcot bunun olacağını umuyordu ve eğer bu ışın radyant enerji veya maddi parçacıklar olsaydı, durdururdu.

"Şimdi buradaki istasyonumuzu yok edeceğiz ve _Ancient Mariner_'ı olduğu yerde bırakacağız. Elbette, zaman aygıtının etkisi nedeniyle bu planetoidin izlediği yörüngeden çok uzaktayız, ancak nerede olduğunu not edebiliriz ve istediğimiz zaman onu bulabileceğiz," dedi Arcot, şimdi büyük kontrol panelinde oturuyordu. Artık düğmeler veya görünür kontroller yoktu; her şey zihinseldi.

Yapay maddeden oluşan minik bir küre oluştu ve dışarıdaki zaman makinesinin kontrol
panosuna doğru fırladı. Ana şalteri bastırdı ve
etraflarındaki alan kaydı, büküldü ve normale döndü. Zaman
cihazı altı haftadır ilk kez kapalıydı.

"Bunu birleştiremeyiz ve ezemeyiz. Kozmiyumdan yapılmış ve
onu kayaya çarpmaya çalışmak onu içine iter. Ama
ne yapabileceğimize
bakalım," diye mırıldandı Arcot. Yapay maddeden oluşan bir düzlem
tam altında oluştu ve onu planetoid üzerindeki yatağından kopardı,
ağır kozmiyum çapalarını kesti. Çerçeve kalktı ve
cihaz da onunla birlikte. Bir dizi düzlem, devasa bir petek oluştu ve
cihaz tekrar tekrar kesildi, ta ki sadece küçük parçalar kalana kadar. Sonra bunlar bir top haline getirildi ve
onarılamaz bir şekilde yapay maddeden oluşan bir küre tarafından ezildi. Düşman asla
sırrını öğrenemeyecekti.

Yapay maddeden yapılmış devasa bir silindir, cihazın olduğu yerde kalan uçaktan büyük bir oyuk açtı ve aynı malzemeden yapılmış bir kelepçe _Ancient Mariner_'ı alıp oraya bıraktı, sonra
üzerini moloz ve kırık kayayla örttü. Kayanın üzerinde bir anlığına kozmik bir ışık
çaktı ve parıldayan, akkor lav oldu. _Ancient Mariner_
yüz fitlik hızla katılaşan kayanın altına gömülmüştü, ancak
zamanı geldiğinde erimeyen duvarlarından eritilebilen kaya.

"Artık gitmeye hazırız - Morey, Dünya'ya vardığımızda radyoyla çalışmaya başla."

Yürürken yerçekimi burada normal görünüyordu, gemi tüm akıl almaz derecede büyük kütlesine rağmen
bir ok gibi ileri fırladığında onları hiçbir ivme etkilemedi, sonra zaman kontrolü altında ileri doğru çaktı.
Güneş artık çok uzaktaydı, altı haftadır Eros'un zaman kontrolü altındaki bölümüyle birlikte seyahat ediyorlardı. Ancak muazzam zaman kontrol tesisleri ve uzay kontrolleriyle güneş sistemine çok kısa bir sürede ulaştılar.

Onlara o savaşın hala devam ediyor olması imkansız gibi görünüyordu, ama devam ediyordu. Dünya ve Venüs gemileri, Chicago üzerinde son ve umutsuz bir direniş olarak savaşırken, büyük bir Thessian filosunun baskısını durdurmaya çalışıyorlardı. İnce, uzun Negrian veya Sirian gemileri, adamların çalıştığı Dünya saatinde onlara katılmıştı. Yine de, takviyelere rağmen geri çekiliyorlardı.

Bölüm XIX

DÜNYA SAVAŞI

Güneş Sistemi güçleri için endişe verici bir saat olmuştu.

Genelkurmay, muazzam güçte bir radyo mesajının ışın perdesini deldiğine dair bir bildirim aldığında Dünya savunmasının son güzel aşamalarındaydılar ve kendilerine tavsiyelerde bulunuyorlardı. "Arcot" imzası vardı.

"Yeni silah getiriyorum. Aksiyona başladığımda tüm gemileri atmosfere çekin ve Thessianları uzaya geri gönderin. On bin mil mesafeye ulaşıldığında hemen geri çekilin. Daha sonra filoyu ben idare edeceğim," mesajdı.

"Beyler: Kaybediyoruz. Önerilen hareket, onları
sürüp götürebileceğimizden emin olmadığımız sürece son derece kötü bir taktik olurdu. Eğer emin olmazsak, her durumda
kayboluruz. Arcot'a güveniyorum. Siz nasıl oy vereceksiniz?" diye sordu General
Hetsar Sthel.

Mesaj gemilere iletildi. Mesaj iletildikten hemen sonra, uzayda, savaşın hemen ötesinde muazzam bir savaş gemisi belirdi. İleri fırladı ve doğrudan savaşın ortasına
yerleşti, ilerlemekte olan iki devasa Thessian'ı kenara itti. Thessian gemileri yanlarından sekti ve sendeledi. O
bekleyerek yatıyordu, hiç hareket etmiyordu. Yukarıdaki tüm Thessian gemileri moleküllerinin tüm konsantrasyonunu muazzam kütlesine
boşalttılar. Her geminin üzerinde, dev hariç, dağınık bir opal parıltısı vardı. Molekülerler yanlarından yansıyordu ve dağınık enerjileri onları gönderen gemilere saldırıyordu!

Bir kale yükseldi ve ölümcül yıkım ışını uzayda bile
aydınlık bir şekilde uzandı.

"Şimdi," diye mırıldandı Morey, "kozmiyumun ne kadar dayanacağını göreceğiz."

Geminin yan tarafındaki devasa bir nokta akkor haline gelmişti. Bir buhar, garip bir duman bulutu ondan patladı ve anında kayboldu.
Bir diğeri geldi ve giderek daha hızlı bir şekilde birbirlerini takip ettiler. Kozmiyum
ışın altında parçalanıyordu, ama çok yavaş bir şekilde, önce gaz halindeki kozmik ışınlara ayrışıyor, sonra serbest kalıyor ve yayılıyor.

"Savaşmayacağız," diye mırıldandı Morey, Arcot'un koltuğunda kıpırdandığını gördüğünde.

Arcot molekülleri aldı. Uzandılar, kalenin ağır relux'una dokundular ve sisli beyaz bir opalliğe
patladı, renkler o kadar hızlı değişti ki. Bir ekran belirdi ve ışın
kesildi. Ekran, muazzam büyüklükteki enerjiler çarpışırken daralan alevlerden oluşan bir kütleydi.

Arcot akıl almaz gücünün biraz daha fazlasını kullandı. Işın ekrana çarptı ve bir kez parladı - sonra karanlığa gömüldü. Kale aniden
çökmüş bir teneke kutu gibi buruştu ve beceriksizce yuvarlandı. Diğer kale artık yakındı ve kendi saldırısını başlattı. Arcot bu sefer
yapay maddeyi seçti. Saldıran birçok gemiyi izlemiyordu.

Büyük gemi aniden savruldu, ağır bir şekilde bir tarafa devrildi.
"Aptallık ettim," dedi Arcot. "Bizi çarpmaya çalıştılar."

Büyük kenarlardaki hafif bir çizikte yatan, gaz pusuyla çevrili buruşuk, kırık bir relux ve lux kütlesi hikayeyi anlatıyordu. Sekiz inçlik kozmiyum yol vermez.

Başka bir gemi daha denedi. Ama geminin gerçek duvarından birkaç ayak uzakta durdu. Daha da esnek olmayan bir duvara çarptı - yapay madde.

Ama şimdi Arcot bu büyük silahı kullanıyordu - yapay madde. Gemi üstüne gemi, ister kaçıyor ister saldırıyor olsun, aniden büyük bir küreyle çevrildi, küre ışın kalkanına çarptığında aniden müthiş bir enerji patlaması oldu, kontrol kuvvetleri şimdi uzaydaki milyonlarca yıldızın enerjisiyle desteklendi ve onu anında parçaladı. Sonra yapay maddenin amansız ezilmesi geldi ve geriye sadece bir madde topu kaldı.

Fakat Dünya'nın en büyük metropolü olan Chicago'da alçalan savaş cephesinin baskı diski kaldırıldı. Bu disk cephesi, Arcot'un güçlü gemisi gücünü zayıflattıkça ve artık umutlu olan Solarianların istikrarlı sürüşü altında moralini bozdukça geriye doğru sendeledi.

Diğer devasa kale şimdi en büyük yirmi savaş gemisiyle birlikte yukarı doğru hareket etti. Kale yıkıcı ışınını serbest bıraktı ve Arcot yeni "mıknatısını" denedi. Gerçek bir mıknatıs değildi, dönüştürülmüş bir uzay alanıydı, tüm evrenin enerjisiyle yaratılmış bir alan.

Kale devasaydı. Arcot'un güçlü gemisi bile onun yanında küçük bir şeydi,
ama aniden uzay gözle görülür şekilde ölçülemeyecek kadar büyük bir yoğunluktaki manyetik alanda
eğilirken çarpık ve bükülmüş gibi göründü.

Arcot'un cephaneliği test edildi ve eksik olmadığı görüldü.

Birdenbire görüş alanındaki tüm Thessian gemileri yok oldu. Kayboldular.
Arcot anında tüm zaman gücünü kullandı ve Venüs'e doğru fırladı.
Thessian'lar zaten gezegene yaklaşıyorlardı ve hiçbir olası ışın onları
geçemezdi. Uzay kontrolünün anında bir dokunuşu ve
güçlü gemi atmosfere yüzlerce mil uzaklıktaydı.

Uzay etraflarında döndü, sendeledi ve sertleşti. Thessian filosu bir anda önlerindeydi, artık normal hızlarına yavaşlarken görünür durumdaydı. Şüphesiz, kaçtıkları gemiyi önlerinde görünce şaşırdılar, bir süre daha ilerlediler. Sonra, sanki bir sihirle durup, ışık huzmeleri halinde patladılar.

Uzay birkaç saniye önce büküldüğünde, bunun nedeni Arcot'un uzayın muazzam gücünü, kendisi için bile takdir edilebilir bir ölçüde -on sol- çekmiş olmasıydı. Bu, saniyede kırk milyon ton madde demekti ve saniyenin yüzde biri kadar akmıştı. Önlerinde, geniş bir düzlemde, dört yüz bin tonluk, sonsuz incelikte bir yapay madde tabakası oluşmuştu ve Thessian filosu bu görünmez, sonsuz sert bariyere çarpmıştı. Ve gitmişti.

"Sanırım," dedi Arcot yumuşak bir sesle, başlığını çıkarırken, "sonun başlangıcı görünüyor."

"Ve ben," dedi Morey, "şimdi görüş alanından çıktığını düşünüyorum. Yarım düzine gemi
durdu. Ve şimdi gittiler, diğerlerini uyarmak için."

"Ne uyarısı? Ne söyleyebilirler? Sadece gemilerinin göremedikleri
bir şey tarafından yok edildiğini." Arcot gülümsedi. "Eve gidiyorum."

Bölüm XX

İMHA

Bir süre sonra Arcot konuştu. "Az önce Zezdon Fentes'ten önemli bir iletişimi olduğunu söyleyen bir mesaj aldım, bu yüzden Chicago'ya gitmek yerine New York'a gideceğim, eğer siz beyler rahatsız olmazsanız. Morey sizi ihaleyle Chicago'ya götürecek ve ben de Zezdon Fentes'i bulabilirim."

Zezdon Fentes'in mesajı kısaydı. Arcot'un kullandığı manyetik alan tarafından öldürülen ve yok edilmeyen birkaç kişinin zihninden, bu evrende bir üsleri olduğunu keşfetmişti. Thett'in üssü galaksinin merkezine yakın bir yerdeydi, alışılmadık derecede büyük gezegenlerden oluşan bir sistem üzerindeydi, oldukça küçük bir yıldızın etrafında dönüyordu. Ama zihinleri hangi yıldızı
ortaya çıkarmamıştı.

"O zaman söz konusu yıldızı bulmak bize kalmış," dedi Arcot, Zezdon Fentes'in anlattıklarını dinledikten sonra: "Bence en kolay yol onları eve kadar takip etmek olacak. Senin dünyana gidebiliriz, Zezdon Fentes, ve orada ne yaptıklarını görüp onları
kovabiliriz. Sonra seninkine, Stel Felso. Senin dünyanı ikinci sıraya koyuyorum çünkü kendini Ortol'dan çok daha iyi savunabiliyor.
Uygun mu?"

Öyleydi ve New York'un atmosferinde asılı duran gemi, Zezdon Afthen, Fentes ve Inthel'in bir taksi gemisiyle geldiği gemi, kalabalığın yukarıdan dağılmasını işaret etti. Parlayan makinenin, Dünya'nın kurtarıcısının muazzam kütlesi, doğal olarak çok büyük bir ilgi çekmişti ve binlerce binlerce dayanıklı ruh, irtifa kıyafetleriyle veya küçük gemilerle on beş mil yüksekliğin soğuğuna göğüs germişti. Şimdi dağıldılar ve gemi yavaşça yükselirken, binlerce kişinin muazzam yoğun zihinsel iyi dilekleri gemideki adamlara ulaştı. "Bu," diye gözlemledi Morley, "kozmiyumun durduramayacağı bir şey. Bazı açılardan keşke durdursaydım--çünkü çok sayıda, çok gelişmiş Teselyalı tarafından kullanılabilecek zihinsel güç, eğer olasılıklarını biliyorlarsa, ihmal edilecek bir şey değildir." 

"Bunu cevaplayabilirim, karasal," diye düşündü Zezdon Afthen. "
Aletlerimiz büyük zihinsel güçler ve iradeyi zihinsel süreçlerde yoğunlaştırmak için büyük bir yetenek gösteriyor, ancak bu yeteneklerin çok hafif bir
geliştiğini gösteriyorlar. Bizim ırkımız, Arcot ve sizin gibi insanlarınkinden çok daha az zihinsel güçlere sahip olmasına rağmen, sizin daha büyük zihinlerinizin yapamadığı birçok şeyi yaptı ve yapabilir,
çünkü iradenin yönünü öğrendik. Thessianların iradesinden korkmamıza gerek yok.
Bundan eminim!"

Gemi artık uzaydaydı ve Arcot onu Ada'nın çok çok ötesindeki Ortol'a doğru yönelttiğinde, bir anlığına uzay bozulması ve zaman alanlarının birleşik gücünü kullandı. Güneş anında kayboldu ve
bir saniyeden daha kısa bir süre sonra uzay alanını kesip
sadece zamanı bıraktığında, takımyıldızlar anında tanınabilir hale geldi. Ortol'dan
on iki ışık yılı uzaklıktaydılar.

"Morey, bu makineye ne ad verdiğini sorabilir miyim?" diye sordu Torlos.

"Sorabilirsin ama ben cevap veremem," diye güldü Morey. "Bunu
başlatmak için o kadar istekliydik ki, ona bir isim vermedik. Herhangi bir öneriniz var mı?"

Bir an hiçbiri bir öneride bulunmadı, sonra yavaşça Arcot'un düşünceleri geldi, net ve keskin, dikkatlice tartılmış karar düşünceleri.

"Şimdiye kadarki en hızlı _düşünce_! En karşı konulamaz
şey, _düşünce_, çünkü hiçbir şey onun ilerlemesini durduramaz. En
yıkıcı şey, _düşünce_. Düşünce, en büyük yapıcı, en
büyük yıkıcı, zihnin ürünü ve güçlerin üreticisi,
güçlerin en büyüğü. Düşünce zihin tarafından kontrol edilir. Hadi buna
_Düşünce_ diyelim!"

"Harika, Arcot, harika. _Düşünce_, kozmosun güçlerinin
kontrolcüsü!" diye haykırdı Morey.

"Ama _Düşünce_ sadece savaşta vaftiz edildi ve o zaman
bir adı yoktu. Hadi şimdi adını üzerine yazalım," diye önerdi Wade.

Uzaydaki hareketlerini durdurarak, ancak değerli zamanlarını tüketmeden çalışmalarına izin veren bir zaman alanını koruyarak, Arcot biraz daha kozmiyum oluşturdu, ancak şimdi onu özel bir tür
dönüştürülmüş alana tabi tuttu ve kozmiyuma, yarı bağlı, yarı serbest bazı ışık fotonlarını zorladı. Sabitlemeyi harflere dönüştürdü ve
geminin devasa pruvasına ve devasa yanlarına sonsuza dek kaynakladı.

_Düşünce_, on fit yüksekliğinde, berrak şeffaf kozmiyumdan yapılmış harflerle duruyordu ve içine hapsedilmiş altın ışık fotonları, yavaşça
parçalanan lüks metal, o harflerin şimdi sahip oldukları sabit altın ışıkla sayısız asır boyunca parlamasını sağlayacaktı.

_Düşünce_ şimdi devam ediyordu ve Ortol'a doğru ilerlemelerini yavaşlattıklarında, Thett'in habercilerinin henüz vardığını gördüler. Buradaki kale de yerle bir edilmişti ve şimdi en büyük şehir olan Ortol'un üzerinde yoğunlaşıyorlardı. Işınları, Dünya'nın korunduğu gibi şehri koruyan, karasal mühendislerin kurduğu büyük ışın perdesine vuruyordu. Ancak nöbet tutan filo küçüktü ve hızla yok ediliyordu. Bir kale serbest kaldı ve sonunda ışın perdesine doğru
daldı. Işın perdesinin muazzam enerjisi onlara çarptığında relux duvarları binlerce renk parladı - ama bitmişti!

Bir moleküler ışın şehre doğru uzandı - ve muazzam bir ışık ve enerji patlamasıyla yarı yolda durdu. Yine de ışın perdesinin
parıltısından eser yoktu. Sadece ışık.

Kale hala aşağı doğru ilerliyordu. Sonra aniden durdu ve
yan, birinin bastığı bir kutunun kenarı gibi çöktü ve aniden görünmez, geçilmez bir bariyere
durdu. Uzayın bir yerinden aşağı doğru uzanan bir
molekül, Thessianların saatlerdir saldırdığı
Ortol'un ışın ekranına çarptı ve ekran
ani bir
parlaklıkla parladı ve kayboldu. Işın Thessian kalesine
çarptı ve kale muazzam bir opalliğe büründü, ışının
çarptığı
görünmez bariyer ise aniden büyük bir alevli ışık tabakasına dönüştü. Yarım saniyeden daha kısa bir sürede opallik kayboldu, kale titredi ve gezegenin atmosferinden çığlık atarak dışarı çıktı, artık bir
lüks kütlesiydi ve moleküllere karşı hassastı. Ve o kalenin
içinde yaşayan her şey anında ve acısız bir şekilde ölmüştü.

Önde gelen kaleyi takip etmeye hazırlanan filo aniden durdu; kararsız bir şekilde durdu.

Sonra _Düşünce_ büyük altın harfleri aniden belirdiğinde görünür oldu, uzak uzaydan hızla yukarı doğru fırladı. Her gemi kozmik ve
üzerindeki moleküler hale geldi. Kozmik, kozmiyum duvarlarından ve
gözleri koruyan yapay maddeden geri sekti. Molekülerler ikisini de
etkilemedi, ancak _Düşünce_'nin Ortolian atmosferinde
koruduğu görünmez koruyucu örtü, hafif moleküler geri tepmelerle savaşırken sislendi.

_Düşünce_ harekete geçti. Geriye kalan kale saldırının
noktasıydı. Kale yıkıcı ışınını kozmiyum gemisine yöneltmişti ve
sonuç olarak, daha önce olduğu gibi, kozmiyum yavaşça kozmik ışın
püskürtülerine dağıldı. Buhar kaynamış gibiydi, aniden püskürdü, sonra
gitti. Arcot, etkiyi test etmek için yapay maddeden bir duvar ördü. Işın, maddeyi etkilemeden doğrudan içinden geçti. Saf enerjiden oluşan bir tabaka, muazzam güçte bir elektromanyetik enerji akımı denedi. Işın keskin bir şekilde bir tarafa doğru eğildi. Ancak bir anda Thessianlar onu yeniden hizaladı.

"Bu bir fotonik akım, ancak sıradan maddeyi etkilemeyen, yalnızca lux, relux veya kozmiyum gibi yapay maddeleri etkileyen bir tür. Yapay madde onunla savaşabilseydi, iyi olurdum." Arcot'un zihninden geçen düşünce diğerlerine ulaştı.

Arkadan gelen muazzam bir ışık enerjisi patlaması, bir Thessian'ın gemiyi çevreleyen yapay madde duvarına çarptığını duyurdu. Arcot, Thessian'ın yıkıcı ışınını şimdi bir yandan diğer yana fırlatıyordu ve iki kez onu yanlış yönlendirerek düşman makinelerine çarpmasını sağlamayı başardı.

_Düşünce_ müthiş manyetik enerji ışınını gönderdi. Işın aniden kesildi ve kale çaresizce seyretmeye devam etti. Sürüş
aygıtı ölmüştü. Dağınık kozmik dışarı uzandı ve manyetik
alan, relux ve kozmikler etkileşime girdiğinde, büyük kale aniden
mavi-beyaz oldu--sonra anında muazzam bir hava
patlamasından önce dağılan bir toz.

_Düşünce_'den büyük bir yapay madde kabuğu, görünür, sisli bir duvar çıktı, öne doğru kıvrıldı ve muazzam bir hızla Thessian gemilerinin etrafını sardı, ancak aldatıcıydı, çünkü dalgalanıyor ve akıyor gibi görünüyordu.

Bir Thessian savaş gemisi onu temizlemeye karar verdi--ve akıl almaz bir
güce ulaştı. Gemi kırık relux kütlesine dönüştü.

Thessian filosunun büyük kısmı çoktan kaçmıştı, ancak
yarım yüz büyük savaş gemisi kalmıştı. Ve şimdi, gezegenin yarım milyon mil ötesinde, o kadar garip bir savaş başladı ki,
izleyen astronomlar buna inanamadı.

_Düşünce_'nin arkasından, sisli duvarın ötesinde hareketsizce asılı durduğu yerden, bir Şey geldi.

Thessian gemileri, onları çevreleyen sisli kürenin geçilemez olduğunu ve ışınlarının
kapalı olduğunu fark etmişti, çünkü artık sahip oldukları hiç kimse onu delemezdi. Kaleler gitmişti.

Ama _Düşünce_'nin arkasından gelen Şey, aynı sisli beyazlıkta küçük bir gemiydi ve duvarın içine ve içinden akıp geçti ve
onların hapishanesinin içindeydi. Thessian gemileri ışınlarını ona doğru çevirdiler ve beklediler. Bu şey neydi?

Onlara doğru çok yavaş bir şekilde sürüklenen ovaloid gemi aniden
sarsılmış gibi göründü ve ondan yalancı ayaklılar çıktı! Devasa boyutlarda bir amip! En yakın gemiye doğru kararlı bir şekilde kıvrandı ve o gemi beklerken, bir yalancı ayak uzandı ve aniden dört ayaklık relux zırhını deldi! İkinci bir yalancı ayak şimşek hızıyla takip etti ve bir anda gemi uçtan uca yarıldı!

Şimdi yüz ışın o şeye doğru sıçrıyordu ve ışınlar
ateşe
dönüştü ve ışık damlaları, kararmış, yanmış yalancı ayaklar o şeyden
düşmüş gibiydi ve aceleyle muhafazadan geri çekildi, ışınlarını
durduran duvardan bir kez daha aktı.

Ama başka bir Şey geldi. Muazzamdı, bir mil uzunluğunda, büyük, parlayan pullu bir şeydi, bir ejderhaydı ve kudretli boynunda büyük, çarpık bir kafa, büyük düz bir burun ve kocaman çırpınan burun delikleri vardı. Bu bir Thessian kafasıydı! Elli fit genişliğindeki ağız, korkunç bir sırıtışa dönüştü ve ağızda kırık, lekeli demir dişler belirdi. Büyük pençeleri yukarı kalkmış, onları bağlayan sisli duvarı yırttı ve korkunç uzunluğunu içeri doğru kıvrandı. Pullarının hışırtısı, pilotu dehşet içinde kaçan
büyük bir savaş gemisinin peşinden koşarken, izleyenlere ulaşmış gibiydi.
Kudretli uzay gemisinden daha hızlı
korkunç Şey, katı relüks'ü
yırıp geçen kudretli pençeleriyle onu yakaladı. Kaşınan, çırpınan devasa, kan kırmızısı kanatlar, gümüş pençeler büyük relüks kütlelerini kopardı,
onları uzaya uçurdu.

Yine ışınlar ona çarptı. Kör edici ışık kalemleriyle kozmik ve moleküler. Şimdilik Duvar'ın yakın alanında bir atmosfer vardı, iki büyük savaş gemisinin havası ve alan büyük olmasına rağmen gemilerdeki hava yoğundu.

Işınlar korkunç yüzüne çarptı. Yüz ışığa büründü ve siyah, yağlı duman, şey korkunç bir şekilde kıvranıp bükülürken,
korkunç çığlıklar
çığlık atarken buharlaştı. Sonra serbest kaldı ve yüzün yarısı
yandı ve sırıtan, kanayan, yarı pişmiş bir yüz kıvranıp onlara öfkeyle
bağırdı. En yakın gemiye doğru fırladı ve onu
yakan o ışını söktü ve ölüme doğru titredi. Titredi, sonra
hızla sise, bir pus haline geldi ve yok oldu!

Son korkunç şey--tüm gözler o Şey'i izlerken fark etmedikleri bir şey--şimdi Küre'deki yarığın yanında duruyordu, devasa
Thessian, sırıtan, hayvansı çeneleri, muazzam, bodur uzuvları, perdeli
parmakları ve ayak parmakları ve ırkının ağır gövdesiyle onlara sırıtıyordu.
Bir elinde bir şey vardı--ve çeneleri çiğniyordu. Thett'in adamları, elindeki o şeyi tanıdıklarında dehşet içinde bakıyorlardı--bir Thessian bedeni! Mutlu bir şekilde sırıttı
ve bir savaş gemisine uzandı--bir ışın onu yaktı. Uludu ve
aralarına atladı.

Sonra Thessianlar çıldırdı. Hepsi savaştı ve birbirleriyle savaştılar,
her çeşit ışın, molekülleri ve kozmikleri, aralarında
Dev neşeyle uludu, güldü ve güldü--

Sonunda bitti ve son topallayan Thessian gemisi son düşmanının enkazına
çılgınca çarptı. Ve geriye sadece enkaz kaldı.

"Tanrım, Arcot! Evrende neden bunu yaptın--ve bu dehşetleri nasıl tasarladın?" diye sordu Morey, Arcot'un sergilediği
taktiklere biraz şaşırmıştı.

Arcot kendini salladı ve kontrollerini kapattı. "Neden--neden bilmiyorum. Bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum, eminim. Hiç böyle bir
ejderha şeyi hayal etmemiştim--nasıl--"

Keskin gözleri aniden Zezdon Fentes'e dikildi ve muazzam hipnotik güçleri Ortolian'ın eğitimli zihninin direncini
yıktı. Arcot'un zihni diğerlerine Zezdon Fentes'in düşüncelerini açtı.

O, Thessianlar ile Arcot'un zihinleri arasında bir aracı görevi görmüştü.
Thessianların korku fikirlerini alarak, Arcot kontrollerle çalışırken bunları Arcot'un zihnine kazımıştı. Arcot'un zihninde,
o gece Dünya'daki fikirlerin aynısını yapmışlardı, sadece burada
gösteri sınıra kadar taşınmıştı ve korku fikirleri
sonuna kadar birleştirilmişti. Thessianlar, oldukça gelişmiş zihinlere sahip olmalarına rağmen, dirençli değillerdi ve kırılmışlardı. Müttefikler,
farklı korku fikirlerine sahip olmalarına rağmen, sadece biraz etkilenmişlerdi.

"Seni Ortol'da bırakacağız, Zezdon Fentes. Çok şey yaptığını biliyoruz,
ve belki de kendi zihnin biraz pes etti. İyileşmeni umuyoruz. Sanırım
benimle aynı fikirdesin, Zezdon Afthen ve Inthel?" diye düşündü Arcot.

"Biz içtenlikle üzgünüz ve ırkımızdan birinin bu şekilde hareket etmiş olmasından içtenlikle üzgünüz. En kısa sürede Talso'ya gidelim.
Fentes'i yapay bir madde kabuğunda aşağı gönderebilirsiniz," diye önerdi Zezdon
Afthen.

"Bu," dedi Arcot, bunu yaptıktan ve Talso'ya doğru yola çıktıktan sonra, "çılgın bir _Düşünce_ tehlikesini gösteriyor!"

XXI. Bölüm

"_DÜŞÜNCENİN_ GÜCÜ

Ama şimdi hareket ederken onu izleyebilen herhangi bir sonsuz varlığa öyle görünüyordu veya öyle görünmüş olmalı ki, _Düşünce_ çılgın bir düşünceydi.
Zaman kontrolünün sınırına kadar açılması ve uzay kontrolünün bir dokunuşuyla,
başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir hızla Evren'in üzerinden uçtu.

Bir yıldız--bir diske parladı, muazzam bir şekilde belirdi--çok güçlü--sonra
birdenbire _içinden_ parladılar! Muazzam bobinler akımlarını uzay bobinlerine ve zaman alanına ilettiler ve gemi, dev bir yıldızın yerçekimi alanı ve dev bir geminin uzay alanı, ölçülmeyecek kadar kısa bir zaman diliminde savaşırken çarpık uzayda bükülüp kıvranıyormuş gibi göründü. Sonra gemi gitti ve
arkasında, merkezi aniden sonsuza dek başka bir uzaya fırlatılmış bir yıldız vardı, dış katmanların karşıt etki eden, yerçekimi alanı bir anlığına ortadan kalktığında ve yalnızca kendi muazzam yoğunluğu uzayı etkiledi, kıvrandı ve kendi üzerine çöktü, güçlü bir alev denizine
patlamak için. Gezegenleri, bildiğimiz gibi, yalnızca bu insan yapımı kaza olduğunda olabilecek bir süreçle oluşturdu.

Ama gemi kaçmaya devam etti, büyük bobinleri kısmen boşalmıştı, ama yine de gerekenden çok daha fazla yüklüydü.

_Antik Denizci_ ile saatlerce süren Talso'ya dakikalar vardı, ama şimdi _Düşünce_ hızıyla seyahat ediyorlardı!

Talso da bir savaşın sahnesiydi ve Ortol'dan daha fazla bir savaştı, çünkü burada daha güçlü savunma güçleri aktifti, Tesliler daha intikamcıydı. Geriye kalan tüm gemileri burada
yoğunlaşmış gibiydi. Ve karasal mühendislerin buraya fırlattığı büyük moleküler ekran çoktan düşmüştü. İçinde büyük delikler açılmıştı, iki büyük kale ve bin gemi, galaksiler arası uzayların bazı güçlü savaş gemileri, bazı küçük keşif kruvazörleri, mücadele eden savunma makinelerine ışınlarını yöneltmişlerdi. Talso'nun güç dağıtım istasyonlarındaki muazzam tüpler sayesinde saatlerce dayanmıştı, ancak sonunda düşmüştü, ancak en büyük şehirlerinin birçoğu benzer şekilde savunulmuştu ve diğerlerinin insanları
yayın yaparak dağılmıştı.

Doğru, nerede olurlarsa olsunlar, dağılmış bir moleküler onları bulur ve
birkaç ekranın altındakiler hariç tüm yaşamı yok ederdi, ancak Thessianlar bir kez ışınlarını atmosfere girmeden dağıtsalardı, kırık ekran
bir kez daha dayanabilirdi.

Hiçbir filo Thessian güçlerini bu atmosferden uzak tutamamıştı, ancak düzinelerce daha yeterli güçte yapay madde bombası istasyonu Thett'e Talso'ya saygı duymayı öğretmişti. Ancak Talso'nun kendi ışın perdesi bombalarını durdurmuştu. Bombalarını yalnızca perde kadar yükseğe gönderebiliyorlardı. Arcot'un, bir perdenin ötesinde bile zorluk çekmeden maddeyi korumak için sahip olduğu muazzam kontrol gücüne sahip değillerdi.

En sonunda perde düşmüştü ve bir kez açılan bir delik olan Thessian gemileri hareket edebiliyordu ve o deliği her zaman altlarında tutuyorlardı, ancak bir kez kapatılırsa, onu açmak için tekrar mücadele etmek zorunda kalacaklardı.

Patlayan madde bombaları iki kez o kadar mekansal gerginliklere ve iyonize koşullara neden olmuştu ki onu kapatmaya yaklaşmışlardı, ancak sonunda Thessian filosu deliğin etrafına bir gemi halkası yerleştirmişti ve gezegene kadar ulaşan bir ışın silindiri açmıştı.

Devasa bir saban gibi ışınlar dağları, okyanusları, buzulları ve
toprağı parçaladı. O ilerledikçe düz çizgiler halinde muazzam uçurumlar açıldı. Korunmasız şehirler, ışınlar temas ettiğinde yukarı doğru sıçrayan ve kaybolan kaya, toprak ve çelik çeşmelerine dönüştü. Korunmuş şehirler, gemiler ilerledikçe devasa ışın
yoğunlukları altında kısa bir süre parıldayan ekranları, umursamadan, yıkımın ortasında güvenli adalarda güvende durdular. Burada, iyonların
çok bol olacağı alçak havada, Thett ekranları kırmaya çalışmadı, çünkü
hava savunuculara yardım edecekti.

Sonunda, Thett'in güçlerinin planladığı gibi, hala koruyucu ekran konisini yukarıdaki katmana yansıtan iyonize
katman ışın-ekran istasyonlarından birine geldiler. Mevcut tüm ışınlar o istasyona çevrildi ve bir dünyanın bir kısmını korumak için tasarlandığı için,
istasyonun kendisi korunuyordu, ancak yavaş yavaş, zaten
ısıtılmış tüpleri elektronik emisyonlarını zayıflattıkça, iyon diski
istasyona doğru giderek daha fazla geri çekildi, tıpkı sıçrayan bir
akarsu gibi, Thessian ışınları onu geri zorlayarak üzerinde oynadı. Hızla
hızlanan bir geri çekilme, daha hızlı ve daha hızlı, disk normal savunmanın donuk kırmızısından başarısız, daha az tamamlanmış savunmanın daha yüksek ve daha mavi kuantalarına dönüşürken, müdahale diski geri çekildi.

Sonra, bir ışık parlamasıyla ve altındaki toprak fışkırırken bir kükremeyle,
istasyon gitti. Başarısız olmuştu.

Bu desteğin geri çekilmesiyle büyük ekran zayıfladığından gemi halkası anında genişledi. Güçler ilerledikçe yıkım yolu daha da genişledi.

Fakat gökyüzünde, çıplak gözle görülemeyecek kadar yüksekte, gerçekte dev bir gemi olan minik bir nokta vardı. İleriye doğru parlıyordu ve birkaç saniye içinde görünür oldu. Sonra, başka bir ıssız şehir kaybolurken, Thessian filosunun
üstündeydi.

Işınları daha da büyük bir delikten aşağıya doğru yönlendiriliyordu. O şehirle birlikte ikinci bir istasyon daha gitmişti. Fakat, sanki sihirle, delik
kapandı ve ışınlarını onları
ürküten bir kararlılıkla kesti. Parazit şimdi o kadar keskindi ki, ışınlarının
dokunduğu yerde en donuk kırmızılar bile görünmüyordu. Yakın parazit sadece
radyo veriyordu! Şaşkınlıkla, birleşik ışınlarının onu fark edilir şekilde etkilemediği bu kadar muazzam güce sahip yeni istasyonu aradılar. Bir
dünya, ışınlarıyla başarısız bir şekilde savaşıyordu. Dünyanın birçok istasyonu bunu yapamazken, hangi tek istasyon bunu yapabilirdi? Sadece bir tanesini biliyorlardı ve şimdi orada olması gerektiğini bildikleri gemiyi aramaya yöneldiler.

"Bu sefer dehşet yok; sadece temiz, yanan enerji," diye mırıldandı Arcot.

Temizdi ve yanıyordu. Bir anda kalelerden biri opal bir kütleye dönüştü ve o kadar hızlı değişti ki saf beyazdı, sonra
fırlatıldı, cansızdı ve artık geri çekilmiyordu.

Diğer kalenin ekranı vardı, ancak gücü, devasa galaksiler arası, maddeyle çalışan, savaş gemilerinden oluşan bir filonun saldırısına dayanacak şekilde tasarlanmıştı, yarım milyon güneşin tek bir muazzam enerji ışınında yoğunlaşmış itici gücü altında sadece bir an sürdü. Işının kendi saf enerjisi, moleküler ışın olmasına rağmen, çarptığı malzemeyi, ışığın hızına yakın bir hızla uzaya fırlatırken bile kör edici bir akkorluğa ısıttı. Küçük
parıltılı 
parıltılarla boşluğun savaş gemileri dev kruvazörlerden sonra
lüks bir şekilde parladı ve ışının altında kayboldu.

Muazzam bir manyetizma ve kozmik ışın enerjisinin birleşik ışını
molekülün yerini aldı ve gemiler tüm maddenin geldiği
ilkel gaz kadar ince bir toza dönüştü.

Gemilerin savunmalarının bile karşı koyamadığı kadar muazzam bir süpürücü enerji, gemiden gemiye parçaladı, ta ki geriye kalan birkaçı dönene ve takip eden enerjilerden daha hızlı, uzayda yarışabileceklerinden daha hızlı, ışıktan daha hızlı, üslerine doğru yönelene kadar.

"Bu adil bir mücadeleydi; enerjiye karşı enerji," dedi Arcot neşeyle,
çünkü güneşlerle oyuncak yapan ve bir evrenin kozmik enerjisiyle beslenen yeni oyuncağı iyi davranıyordu, "ve dediğim gibi, Stel Felso
Theu, bu savaşın başında, her zaman daha büyük Güç kazanır. Ve
buradaki adada, her biri saniyede desilyonlarca erg üreten beş yüz bin milyon ayrı güç santralim var,
bu gemiyi destekliyor.

"Dünyanız artık güvende olacak ve son savaşan müttefikimiz Sirius'a doğru yola çıkacağız." Devasa gemi döndü ve aşağıdaki çılgınca sevinçli milyarlarca Talso'nun görüşünden kayboldu, ışıktan çok daha hızlı bir şekilde, bir evrende başka bir zorlu medeniyeti rahatlatmak için hızla ilerledi.

Davalarının kaybolduğunu bilerek, bildikleri hiçbir şeyin tek bir gemide yoğunlaşan o muazzam güçle,
_Düşünce_ ile savaşamayacağını bilmenin verdiği umutsuzlukla Thessianların artık tek bir amacı vardı, ayrılmadan önce ellerinden gelen tüm hasarı vermek.

Zaten muazzam, silahsız ve zırhsız nakliye araçları, yüz binlerce kişiyle birlikte geldikleri
uzaktaki Uzay Adası'na doğru yola çıkıyordu. Savaş filoları, müttefiklerin tüm şehirlerini ve sistemimizdeki diğer çaresiz ırkları yok etmekle meşguldü. Birçoğu Arcot'un onlar hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için tamamen yok edilen diğer meskun dünyalar, ancak ana gezegeni korumak için geri çekilme çağrısı yapıldığında rahatladılar.

Ancak Sirius önlerinde devasa bir şekilde yükseliyordu. Ve gezegenleri, şimdi Sirian, Dünya ve Venerian filoları ve büyük ışın perdeleri ile birkaç madde bombası istasyonu tarafından yoğun bir şekilde savunuluyordu, yine de kayıplar veriyorlardı. Eski Altıncı Negra, buradaki Üçüncü düşmüştü. Gezegenin gece tarafına kayarak, tüm güçler kapalıyken ve ışın perdesinden düşene kadar hiçbir uyarı darbesi göndermeden, küçük bir keşif filosu içeri girmişti. Hala basit yerçekimi altında düşerken, ışınlar tarafından kaçırılmışlardı, ta ki müttefik sistemlerimizdeki hiçbir insan veya adam duramayacak kadar küçük bir mesafeye düşene kadar, ancak yalnızca muazzam demir kemikli güçleri, gezegenle çarpışmayı önlemek için kullandıkları ivmeye direnmelerine izin vermişti. Sonra hızla dağılarak, ışın perdesi projektörlerinin monte edilmediği yanlara saldırarak büyük koruyucu perde istasyonlarını havaya uçurmuşlardı. Yukarıdan korumak için tasarlanmışlardı, yan zırhları yoktu ve Altıncı saldırıya açıldı.

İki buçuk milyar insan, muazzam dağınık moleküller dönen gezegende oynarken acısız ve anında hayatını kaybetti.

Arcot bu felaketten kısa bir süre sonra geldi. Teselyalılar, üç yüz veya daha fazla geminin kaybından sonra neredeyse hemen ayrıldılar. Yüz elli enkaz bulundu. Geri kalanlar, kendilerine saldıran güçler tarafından o kadar tahrip edildi ki, hiçbir iz bulunamadı ve hiçbir sayım yapılmadı.

Ancak bu gemiler üslerine geri kaçarken, Arcot, gemisinin harikulade hassas zihinsel kontrolüyle onları izleyebildi ve takip edebildi; çünkü normal koşullar altında görünmez olarak, uzayı onların yaptığı şekilde bükerek, onların kaçtığını ve takip ettiğini görebildi.

Işık yılı ışık yılı uzaktaki üsse doğru koştular. İki saat içinde üsse ulaştılar ve Arcot, onların uzaktan çeşitli dünyalara
battığını gördü. Her biri Sol'un Jüpiter'inden ve Talso'nun Stwall'ının güneşi Renl'den çok daha büyük olan on iki devasa dünya vardı. "Bence," dedi Arcot gemiyi bir ışık yılının üçte birinde durdururken,
"en iyisi o gezegenleri yok etmemiz. Birçok insanı ve
masum savaşçı olmayanları öldürebiliriz, ama onlar bizim ırklarımızdan çoğunu öldürdüler ve bu gerekli. Şüphesiz, bu Evrende Thett'in intikamını hisseden bilmediğimiz başka dünyalar da var ve eğer bu dünyaları yok ederek ve onlara ana dünyalarına saldırmamız korkusunu
vererek onlara böyle bir sorun çıkarabilirsek, o diğer filoları geri çekeceklerdir. Onları buraya kadar takip ederken ve gittiğim yolun büyük bölümünde Thett'in gemilerine görünmez olabilirdim, çünkü onların zaman oranlarının yeterince dışındaydım, bu yüzden sadece kısa ultraviyole ışıkla görülebiliyorlardı, bu da onların kızılötesi ışınlarını
içerirdi ve hiçbir fotoelektrik hücre bu kadar düşük enerjili kuantalarda çalışmaz. Sonunda, gittikleri güneşten emin olduğumda, Onlara bizi
görmelerine izin verdim ve üslerinin farkında olduğumuzu ve onları
takip edebileceğimizi
biliyorlar.

"Bu dünyalardan birini yok edeceğim ve bir filoyu ev bulutsularına doğru
başlarken takip edeceğim. Yavaş yavaş, onlar koşarken, ben
görünmez olacağım ve onlar benim işi tamamlamak için
buraya geri döndüğümü
anlamayacaklar, ama hala onları takip ettiğimi düşünecekler. Muhtemelen
beni
atmak için başka bir bulutsuya koşacaklar, ama kesinlikle
filoları Thett'in savunması için buraya çağırmak üzere bir gemi
gönderecekler.

"Bence bu en iyi plan. Katılıyor musun?"

"Arcot," diye sordu Morey yavaşça, "eğer bu ırk başka bir Evren'e yerleşmeye çalışırsa, bu onların kendi Evren'leri hakkında ne gösterir?"

"Hmmm--ya kendi ırkları tarafından iskan edilmiş ya da başka bir ırk onların sahip olmadığı
parçaları elinde tutuyor ve diğer ırk daha güçlüydü," diye cevapladı Arcot. "Akıllarındaki düşünce fikri her zaman tek bir dünya, tek bir güneş sistemi olmuştur, ancak. "

"Ve tek bir güneş sistemi bu Uzayda ortaya çıkamaz," diye cevapladı Morey, bu Evrendeki ve diğer tüm
maddelerin geldiği ilkel gazda, bir güneşinkinden binlerce milyon kat daha az kütle yoğunlaşmasının oluşamayacağı ve devam edemeyeceği gerçeğine atıfta bulunarak.

"Sadece araştırabiliriz ve tüm
sistemde yaşamadıklarını umabiliriz, çünkü ne kadar tatsız bir fikir olursa olsun, bizi ziyaret etmesine izin veremeyeceğimiz bir ırk olduğuna ve bunun bir şekilde kalıcı olarak engelleneceği konusunda kararlıyım. Önce liderleriyle bir
konferans yapacağım ve eğer barışçıl olmazlarsa --Düşünce_ bir Evreni yok edebilir veya yaratabilir! Ama ikinci bir ırkın o Evrenin bir kısmını elinde tuttuğunu düşünüyorum, çünkü zihinlerinde birkaç kez 'Venone'un Savaşsız Güçlüleri'nin düşüncesini okuduk."

"Peki bu kadar büyük bir gezegeni nasıl yok etmeyi planlıyorsun?" diye sordu Morey, telektroskop ekranını işaret ederek.

"İzle ve gör!" dedi Arcot.

Birdenbire uzak güneşe doğru fırladılar ve genişledikçe gezegenler
görüntüye girdi. Zaman kontrolünde giderek daha yavaş hareket eden Arcot, gemiyi ana gezegeninden, bu sistemin güneşi olan yaklaşık 300.000.000 mil uzaklıktaki devasa bir gezegene doğru sürdü.

Arcot, gezegen yörüngesinde hareket ederken onunla aynı hızda ilerledi ve
hız göstergesini dikkatlice izledi.

"Yörünge hızı nedir, Morey?" diye sordu Arcot.

"Saniyede yaklaşık on iki buçuk mil," diye yanıtladı biraz şaşkın Morey.

"Mükemmel, benim "Sevgili Watson," diye cevapladı Arcot. "Ve şimdi sevgili dostum
sıradan havanın ortalama moleküler hızını biliyor mu?"

"Neden, saniyede yaklaşık üçte bir mil, ortalama."

"Ve eğer o gezegen bir bütün olarak hareket etmeyi bırakırsa ve bireysel moleküllere tüm enerji verilirse, ortalama hızları ne olur? Ve bu hangi sıcaklığı temsil eder?" diye sordu Arcot.

"İyi--Neden, şu anda bir bütün olarak sahip olduklarıyla aynı kinetik enerjiye
sahip olmaları gerekir ve bu rastgele hareket halinde saniyede 12,5 mil ortalama bir moleküler hız olur--yaklaşık--yaklaşık--on iki bin santigrat derece verir!" diye haykırdı
Morey şaşkınlıkla. "Bu onu uzak mavi-beyaz bölgeye koyar!"

"Mükemmel. Şimdi izle." Arcot çıkardığı başlığını taktı ve
bir kez daha kontrolü ele aldı. Gezegenden çok uzaktaydı, mesafeler arttıkça
ve gemisini göremiyorlardı. Ama görülmek istiyordu. Bu yüzden
yaklaştı ve gezegenin güneşe bakan tarafına doğru sarktı, sonra
gece tarafına geçti ama ışıkta kaldı. Birkaç saniye içinde bir savaş filosu onu yok etmeye çalışıyordu.

Gemiyi, kendisini rahatsız etmemeleri için yapay maddeden bir duvarla çevreleyerek
işe koyuldu.

Doğrudan gezegenin yörüngesinde, hafif bir sis belirdi ve
hızla katılaşarak gezegenin tam yolunda devasa bir kupaya dönüştü.

Arcot o maddenin yapımına öyle bir hızla enerji veriyordu ki
uzay şimdi etraflarında bükülüyordu. Daha önce
kaydetmemiş olan önlerindeki metre şimdi kaydediyordu ve üçe
geçmişti. Üç sol--ve hala tırmanıyordu. On ulaşıldı. Güneşimizin enerjisinin on katı o yoğunlaşmaya akıyordu ve hızla katılaştı.

Tesliler tehlikeyi artık görmüşlerdi. Gezegenlerinden on dakikadan daha az bir mesafedeydi ve şimdi her türden çok sayıda gemi gezegenden
havalandı, batan bir gemiden gelen fareler gibi.

Muhteşem bir şekilde büyük dünya yörüngesinde sonsuz güç ve sonsuz sertliğin ince duvarına doğru ilerledi. Zaten Tesli
savaş gemileri her türden ışınla o duvarı parçalıyordu ve duvar küçük ışık huzmeleri
yaydı ve öylece kaldı. _Düşünce_ üzerindeki
ölçerler artık kayıt yapmıyordu. Duvar inşa edilmişti ve şimdi
Arcot onu orada tutan geminin tüm devasa gücüne sahipti. Onu hareket ettirme veya yok etme girişimi ve Evrenin tüm enerjisi onun savunmasına
acele edecekti!

Gezegenin atmosferi duvara ulaştı. Anında, o muazzam hava kütlesinin basıncı ona değdiğinde, duvar savaştı ve
bir enerji parıltısına dönüştü. Şimdi savaşıyordu ve güneş güçlerini ölçen
ölçer istikrarlı bir şekilde, hızla ölçek boyunca ilerliyordu. Ancak adamlar
ölçere bakmıyorlardı; İnsan'ın
yolunda bir dünyayı durdurduğu müthiş manzarayı izliyorlardı! Bir dünyayı yolundan döndürüyordu!

Ancak ölçer aniden yükseldi ve dünya aniden muazzam bir ışık parıltısına dönüştü. Katı kaya, 110.000 mil çapındaki dev kupaya çarpmıştı. Bir dünya muazzam kinetik
enerjisini bir evrenin birleşik güçlerine karşı koyarken sessizdi. Sessizdi ve aynı şekilde
umutsuzdu. Gücü hiçbir şeydi, enerjisi fark edilmeden beş yüz bin milyon güneşin enerjisine karşı koyuyordu--Tessian savaş gemilerinin _Düşünce_'nin yenilmez duvarlarına karşı
olduğu

boş çabalar kadar boşunaydı. O sahneyi 2.500.000.000.000.000.000.000.000 ton kaya, metal ve maddenin hareketsiz ve akıl almaz bir enerji duvarına çarptığı şeklinde tanımlamaya çalışmanın ne faydası var. Gezegen buruştu ve genişçe ikiye ayrıldı. Binlerce parçaya bölündü ve aniden etrafında daha fazla sis oluştu ve bu mesafeden uzayda ve bu gemide olduğu gibi
sadece bir oyuncak gibi görünen tüm muazzam kütle, aynı hareketsiz, değiştirilemez enerji duvarına sarıldı.

Gemi, boş uzayda vızıldayarak ilerlerken olduğu gibi sessiz ve gürültüsüzdü, gerginlik belirtisi yoktu. Ama gezegen buruştu ve döndü ve etrafında büyük enerji denizleri parladı.

Dünya, küçük gibi görünse de, onu durduran bir duvara çaresizce çarpmıştı, ancak duvar eşit ve zıt enerjiye dönüştü, böylece madde Morey'nin tahmin ettiği on iki bin dereceye değil, yirmi dört bin dereceye daha yakın bir değere yükseldi. Yarım saatten kısa bir sürede bitti ve
kırık, biçimsiz bir mavi akkor kütlesi uzayda yüzdü. Şimdi güneşe doğru düşecekti ve hareketsiz olduğu ve güneş hareket ettiği için o güneşin etrafında eksantrik bir yörünge alacaktı. Sonunda, belki de dört alt gezegeni yok edecekti veya belki de o güneşin Roches sınırına girdiğinde kırılacaktı. Ancak
gezegen artık minyatür bir güneşti ve o kadar da küçük değildi.

Ve sistemin her gezegeninden çeşitli gemiler akıyordu, büyük ve küçük, ve hepsi panik içinde boşluğun karşısına aynı yöne doğru
yerleştiler. _Düşünce_'nin gücünü görmüşlerdi ve artık bu sisteme ilişkin hakkına itiraz etmiyorlardı.

Bölüm XXII

THETT

Galaksiler arası uzayın uçsuz bucaksız boşluğunda minik bir kabuk, minik bir gemi hızla ilerliyordu. Yirmi fitten biraz uzundu, tek bir güç santraliydi. İçinde tek başına oturan adam, minik kütlesinin bile yapabileceği en yüksek hızda boşluğu yırtarken, çarpık zaman alanlarına mümkün olan her
şey verilmişken, önünde değişmeyen
çok çok uzak bir galaksiyi izliyordu.

Saatler, günler hızla geçiyordu ve gemideki yerinden kıpırdamıyordu.
Ama gemi büyük körfezi geçmişti ve şimdi galakside hızla ilerliyordu. Sona yaklaşıyordu. Pervasız bir hızla, gemiyi çılgın bir hızla devasa bir güneş ve gezegen ailesi etrafında yönlendiren esnek parmakların hafif hareketleri dışında, kontrollerin önünde hareketsiz oturdu. Güneşler parladı, disklere dönüştü ve en kısa
an
zamanda geride kaldı. Gemi yavaşladı, tuttuğu müthiş hız düştü ve aşırı çalışan jeneratörlerin donuk uğultusu memnun bir uğultuya dönüştü. Bir yıldız belirdi, önünde genişliyordu. Büyük güneş, gemi ışık hızının altına yavaşlarken ve kırmızı güneşi çevreleyen devasa bir gezegene doğru dönerken, bir devin karakteristik kırmızısıyla parladı. Gezegenin çapı 50.000 mile çok yakındı ve güneşinin yüzeyinden dört buçuk milyar mil uzaklıkta dönüyordu, bu da devasa birincilin merkezine olan mesafeyi yuvarlak rakamlarla dört milyar sekiz yüz milyon mil yapıyordu, çünkü güneşin çapı yaklaşık altı yüz elli milyon mildi! Çapı dört yüz milyon mile yakın olan Antares'ten bile daha büyük olan bu başka bir evrenin yıldızıydı ve gezegeninin döndüğü milyarlarca mil uzaklıktan bile disk muazzamdı, donuk kırmızı alevden devasa bir diskti. Ancak yüzey sıcaklığı o kadar düşüktü ki, o muazzam disk bile dev gezegeni aşırı ısıtmıyordu. Gezegenin atmosferi uzaya doğru on binlerce mil uzanıyordu ve o gezegenin muazzam kütlesinin muazzam kütle çekim ivmesi altında yüzeye yakın bir yerde su kadar yoğun bir battaniyeydi. Üzerinde sıcaklık değişimi yoktu, ancak gecesi yüz saat, gündüzü aynıydı. Bu devasa cismin
hızlı dönüşünün merkezkaç kuvveti, hala sıvıyken onu düzleştirmişti, artık bir portakaldan çok bir balkabağına benziyordu. Aslında bir çift gezegendi, çünkü uydusu
yüz bin mil çapında bir dünyaydı, ancak dev ana gezegenine kıyasla Ay'ın Dünya'ya kıyasla olduğundan daha küçüktü. Ana gezegeninin merkezinden beş milyon mil uzaklıkta dönüyordu ve o da insanlarıyla
doluydu.

Ancak yarış gemisi doğrudan büyük gezegene doğru hızla ilerledi ve atmosferde aşağı doğru çığlık atarak ilerledi, ta ki dış kabuğu mora doğru
uzaklara ışınlanana kadar.

Doğruca, yığılmış, kasvetli duvar örgüsünde devasa bir şehrin yayıldığı yere uçtu, ancak yine de bir düzen içindeydi, çünkü daha yakından bakıldığında, dev şehirlerin kenarlarından iç içe geçmiş dairelerin görünümü belirdi. Işın
ekranları daireseldi ve şehir düzinelerce istasyon tarafından korunuyordu.

Keşifçi artık ışık hızının çok altında gidiyordu ve
zorunlu ve emredici bir mesaj onun önünde hızla ilerliyordu. Yarım düzine devriye botu
parladı ve yanına yanaştı ve onunla birlikte şehrin merkezinden kasvetli başını kaldıran devasa bir
bina'ya doğru koştular.

Beyaz bir gökyüzünün altında ona doğru ilerlediler ve çatısına indiler.
Küçük makineden tek bir adam çıktı. Müttefik bilim adamlarının onları suda yaşayan bir ırk olarak düşünmelerine yol açan perdeli elleri ve ayaklarını kullanarak
yukarı doğru yüzdü ve gezegenin suyla dolu atmosferinden geçerek
kapıya doğru ilerledi.

Ağaçlar binanın tepesini kaplamıştı, çünkü yerden sadece dört katı vardı,
ama şehrin en yükseğiydi. Ağaçlar, deniz yosunu gibi,
muazzam ağırlıklarının çoğunu yoğun havada yüzdürüyordu, ancak
yerçekimi ivmesi altındaki binalar, Dünya'nın yerçekiminin yüz katından fazla olan, kendi ağırlıkları altında çökmeden önce çok yükseğe inşa edilemezdi. Bu adamlardan biri, tüm kısa boylarına rağmen, Dünya'da yaklaşık iki yüz pound ağırlığında olmasına rağmen,
bu gezegende ağırlıkları on tondan fazlaydı! Sadece muazzam
yoğun atmosfer hareket etmelerine izin veriyordu.

Ve böyle bir atmosfer! Neredeyse tam olarak 360 santigrat derecelik bir sıcaklıkta, gezegende doğal olarak sıvı su yoktu. O sıcaklıkta, su, basınç ne olursa olsun sıvı olamazdı ve
bir gazdı. Kendi vücutlarında sıvı su vardı, ancak yalnızca
ısı ile yaşadıkları için, kasları iş için enerjilerini havanın ısısından emerdi. Kendi kaslarında soğutma
taşıdılar ve bu yardımla, yaşam süreçleri için sıvı su tutabildiler. Ölümle birlikte su buharlaştı. Neredeyse
tüm atmosfer oksijenden oluşuyordu, sadece bir miktar nitrojen ve
bir miktar karbondioksit vardı.

Burada, Arcot'un varsaydığı gibi, kendi bedenlerini hareket ettirmek için muazzam güçlerine ihtiyaç yoktu, ancak yaşamın sıradan görevlerini yerine getirebilmeleri için gerekliydi. Belki on pound ağırlığındaki bir şeyi Dünya'da kaldırma eylemi bile burada yarım tondan fazla bir kaldırma kuvveti gerektiriyordu! Muazzam bir gücün
gelişmiş olmasına şaşmamalı! Bir insanın yanında taşıyabileceği şeyler, belki bir ışın tabancası, yarım ton ağırlığında olurdu; parası
yüz pounda yakın olurdu!

Ama--bu dünyada silah yoktu. Bir insan belki
kısa bir mesafeye bir taş atabilirdi, ama saniyede yarım milden fazla bir yerçekimi ivmesi ona etki ettiğinde ve su kadar yoğun bir atmosfere fırlatıldığında--uzun bir menzil için ne şansı vardı?

Ama muazzam güce sahip bu küçük adamlar, soyut olarak ve komik tuhaflıklar olarak hariç, varoluşun başka planlarını bilmiyorlardı.
Onlara göre Dünya gibi bir gezegendeki yaşam, Ceres, Juno veya Eros gibi bir gezegendeki bir karasal yaşam gibiydi. Thett'in uydu gezegeni olan Thettsost'ta bile hayat garipti ve şehirlerinin üzerinde dört tonluk ağırlıklarına rağmen lüks çatılar kullanıyorlardı!

İzci, dünyasının yoğun atmosferinde binaya giriş yoluna doğru yüzerken, muhafızlar onu durdurdu ve kimlik bilgilerini inceledi. Sonra uzun koridorlardan ve gezegenin yüzeyinin on kat altındaki bir şafttan aşağı, alçak tavanlı, geniş bir odanın bir kısmını kaplayan büyük bir masaya götürüldü. Bu oda korunaklıydı, bilinen her türden parazit ekranları boş duvarları kaplıyordu, hiçbir ışın içerideki adamlara ulaşamıyordu. Muhafız değişti ve yeni adamlar izcinin kimlik bilgilerini inceledi ve gezegenin daha da derinlerine doğru götürüldü. Muhafız bir kez daha değişti ve tekli kalkanlarla değil üçlü kalkanlarla korunan, altı fitlik relux ile çevrili ve aynı güçlü malzemeyle tavanı olan bir odaya girdi. Ama burada, muazzam
yerçekimi altında, onun büyük gücü bile sütunlar şeklinde yardıma ihtiyaç duyuyordu.

Irkının devlerinden biri alçak bir masanın önünde oturuyordu. Masa odanın yarısı kadardı ve yanında dört adam daha oturuyordu. Ama iki düzineden fazla kişi için yer vardı.

"Koloniden bir izci mi? Ne haber?" diye sordu lider. Sesi
bir homurtuydu, derin ve gırtlaktan.

"Ah kudretli Sthanto, direniş haberi getirdim. Keşiflerimizde çok uzun süre bekledik ve 3769-8482730-3 Dünyası'ndaki adamlar çok fazla şey öğrendiler. Yanılmışız. Işık hızını aşmanın sırrını bulmuşlardı ve uzayda bizim kadar hızlı seyahat edebiliyorlardı ve şimdi, bizim anlayamadığımız bir şekilde, hem bizim sistemimizi hem de kendi sistemlerini birleştirmeyi öğrendiler, devasa bir yıkım motoruna sahipler ve bu motor, bizim bir gezegen sistemini geçmemizden daha kısa bir sürede devasa evrenlerinde seyahat ediyor.

"Davamız kayboldu, ki bu da sorunlarımızın en küçüğü. Thett tehlikede. O gemiyle savaşmayı umamayız."

"Thalt--bizim ne tür araçlarımız var. "Onları daha iyi hale getiremez miyiz?" diye sordu Sthanto baş bilim adamından.

"Büyük Sthanto, böyle bir maddenin, kozmik ışınlara alan etkisi altında
basınç uygulandığında
yapılabileceğini biliyoruz
24-7649-321, ancak bu alan üretilemez, çünkü yeterli
enerji konsantrasyonu mevcut değildir. Alan gelişirken
kaybedilenleri telafi edecek kadar enerji hızla serbest bırakılamaz. Bu
maddeye sahip olmaları, tahmin edilemeyen ve
müthiş bir enerji kaynağına sahip olduklarını gösterir. Maddenin enerjisinden daha büyük bir enerji olmadığını söylerdim, ancak bu malzemenin özelliklerini biliyoruz ve nihayet mükemmelleştirilmiş olan üçlü ışın, tüm enerji kaynakları için siparişiniz verildiği takdirde üretilebilir, enerjisini ikiz bir ışındaki enerji relux oranına benzer bir hızda serbest bırakacaktır, ancak serbest bırakma yalnızca ışının yolunda gerçekleşir."

"Daha ne, Scout?" diye sordu Sthanto yumuşak bir şekilde.

"Gemi ilk olarak 3769-8482730-3 dünyasına yaptığımız genel saldırıyla bağlantılı olarak ortaya çıktı. Saldırı neredeyse başarıya ulaşmıştı, ekranları zaten
başarısız oluyordu. İletken olarak yeni ve çok iyonize bir katman tasarladılar. Kırılması aşırı derecede zordu ve güneşleri de benzer şekilde
perdelenmiş olduğundan, bu maddenin kütlelerini üzerlerine atamazdık.

"Başka bir zamanda, dünyalarını yok ederdik. Sonra
gemi belirdi. Moleküler ışınları, manyetik ışınları ve kozmik ışınları var ve
hiçbir şey bilmediğimiz dördüncü bir silahı var. Moleküler perdeleri var, şüpheleniyoruz, ancak onları kullanma fırsatı olmadı.

"En ağır moleküler perdelerimiz moleküler ışınlarının altında parlıyor.
Sıradan perdeler anlık bir savunma olmadan anında düşüyor. Işın gücü
hesaplanamaz.

"Manyetik ışınları kozmiklerle birlikte kullanılıyor.
İkisinin etkisi, relüks'ün akım oluşturmasına neden oluyor ve akımların manyetik alandaki
tepkisi nedeniyle--"

"Ve relüks nedeniyle oluşan direnç, relüks önce akkor hale gelene kadar
ısıtılıyor ve sonra hava basıncı manyetik olarak yumuşamış relüks'ü büktüğünde gemi açılıyor?" diye bitirdi Thalt.

"Hayır, etkisi daha da müthiş. Toza dönüşüyor," diye yanıtladı keşifçi.

"Peki manyetik ışının dokunduğu dünyalara ne oluyor?" diye sordu bilim adamı.

"Bir köşesi savaştığımız dünyaya dokundu ve dünya sarsıldı," diye yanıtladı kolonici.

"Ve son silah?" diye sordu Sthanto, sesi artık yumuşaktı.

"Bir hayalet gibi görünüyor. Bir bulut gibi var olan bir sislilik ve
dokunduğu eziliyor, çarptığı paramparça oluyor. Büyük gemiyi
çevreliyor ve ışıktan altı kat daha hızlı bir hızla ona çarpan makineler
tamamen yok oluyor, kalkanı en ufak bir şekilde bile yaralamıyor.

"Sonra - koloniden ayrılmama neden olan şey - bir kez daha
anlatılamaz gücünü gösterdi. Sis, sömürge dünyamızın, 3769-1-5 numaralı yolunu oluşturdu ve gezegen sis duvarına çarptı ve paramparça oldu ve beş saniyeden daha kısa bir sürede mavi-beyaz bir ateş topuna dönüştü. Duvar gezegenin hareketini durdurdu. O makineyle savaşamadık ve dünyaları terk ettik. Diğerleri geliyor," diye bitirdi keşifçi.

Hükümdar hafifçe gülümseyen yüzünü, yanında oturan ordularının komutanına çevirdi.

"Emir ver," dedi yumuşak bir sesle, neredeyse nazikçe, "Thalt'ın yönetimi altında üçlü ışın istasyonu kurulsun ve ayrıca tüm gücün anında ona verilmesini sağlayın. Sömürgecilerin yenilmiş olarak geri döndüklerini ve peşlerinde tehlike getirdiklerini de ekleyin. Üçlü ışın
sisteme girdiğinde her gemiyi yok edecektir." Eli masanın altından görünmez bir çıkıntıyı itti ve mükemmel şekilde
iletken relux zeminden eşit şekilde mükemmel şekilde ileten tavana ve
keşfin durduğu noktanın etrafında toplanmış dört sütun arasında,
aniden müthiş yaylar oluştu. Bir saniyenin binde biri kadar sürdüler ve aniden söndüklerinde, geldikleri kadar hızlı bir şekilde,
keşfin olduğu yerde kül bile kalmamıştı.

"Herhangi bir önerin var mı, Thalt?" diye sordu bilim adamına, sesi daha önceki kadar yumuşaktı.

"Şimdiye kadarki davranışlarına tamamen katılıyorum, ancak
planladığın gelecekteki davranışın oldukça
tatmin edici değil," diye cevapladı bilim adamı. Hükümdar büyük koltuğunda hareketsizce oturdu, bilim adamına dik dik baktı. "Sanırım
bu nedenle senin yerini almamın zamanı geldi." Hükümdarın olduğu yer aniden karanlık bir bulutun ardından görüldü, sonra bulut gitti,
ve Kral, sadece relux sandalyesi ve giysilerinin etrafında olan lux veya relux parçaları
kaldı.

"Aptaldı," dedi bilim adamı, ayağa kalkarken yumuşak bir sesle, "bilim adamını
götürmeyi planlıyor. Halefiyetime itiraz eden var mı?"

"Kimse itiraz etmiyor," dedi eski kralın Başbakanı ve danışmanı Faslar.

"O zaman, gezegensel güçlerin Komutanı Phantal, en iyisi
yardımcım Ranstud'u görüp selefimin ana hatlarını çizdiği planı takip etmelisin. Ve sen, Filoların Komutanı Tastal, en iyisi
filolarını koruma için gezegenlere yaklaştır. Git. "

"Kudretli Thalt," dedi Faslar diğerleri gittikten sonra, "bilgimin sizin için fazlasıyla yararlı olacağını söyleyebilirim. İki komutanınız var, ikisi de sizi sevmiyor ve ikisi de çok yetenekli değil. Thadstil ailesi o onurlu beyefendiyi kimin ortadan kaldırdığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır ve Datstir ailesi de başlarını kaldıran kişiyi onlara getiren kişiyi memnuniyetle destekleyecektir.

"Bu, iki istenmeyen tehdidi ortadan kaldıracak ve Ranstud ve oğlunuz Warrtil gibileri için yer açacaktır.

"Ve," dedi aceleyle, Thalt'ın gözlerinde hafif bir kayma gördüğünde, "Parthel'in yaslılarının, yalnızca kişisel sürekli dikkatim sayesinde korunan bazı
kağıtlarıma büyük ilgi duyacaklarını söyleyebilirim."

"Ah, öyle mi? Peki ya Kelston Faln, Faslar?" diye gülümsedi yeni Sthanta.

Thalt'ın eli gevşedi ve savunma araçları hakkında bir sohbet ve tartışmaya başladılar.

Bölüm XXIII

VENONE

Dünya'dan, berrak mavi gökyüzünden, uzayın parıltısına ve karanlığına ve bir güneşe yakın bir yere doğru gemi yükseldi. Onu New York'un üzerinde hareketsiz tutuyorlardı ve şimdi yükselirken, yüzlerce küçük tekne ve birkaç büyük gezi gemisi onu Dünya'nın atmosferinden çıkana kadar takip etti.
Sonra--gitti. Uzayda kayboldu, o uzak Evrene doğru hiçbir şeyin eşit olamayacağı bir hızla koştu. Birkaç dakika içinde Evrenin büyük diski arkalarında şekillendi, savaştan sonra Dünya'ya geri dönmek için rota fotoğraflarını çektiler, eğer hala gelebilirlerse.

Sonra Galaksiler arası uzayların durgunluğuna.

"Bu, bu geminin tam hızını test etmek için ilk fırsatımız olacak. Hızını hiç denemedik ve şimdi ölçmeliyiz. Adanın çapına bir bak, buradan görüldüğü gibi, Morey. Sonra
on saniye yolculuk edip tekrar bakacağız."

Adanın merkezinden yarım milyon ışık yılı uzakta, büyük
disk arkalarındaki uçsuz bucaksız uzaya yayılmıştı, görünüşe göre yaklaşık otuz inç mesafede bir yemek tabağı büyüklüğündeydi, iki yüz elli bin ışık yılından daha uzundu. Morey dikkatlice kontrol ederek mesafelerinin beş yüz bin ışık yılı kadar olduğunu okudu.

"Durun - işte gidiyoruz," diye seslendi Arcot. Uzay aniden karardı ve
yanlarında uzay en küçük pusulaya yakın olduğunda her zaman onları takip eden ikiz hayalet gemiler vardı, çünkü ışık çıkarken, yarıçapı ışık yüzyılları yerine millerle ölçülen bir uzayı
çevreler ve geri döner. Hiçbir ses yoktu, en ufak bir titreşim yoktu, sadece Torlos'un demir
kemikleri, depolama alanlarından devasa uzay bozulma bobinine akan akıl almaz akımlar nedeniyle hafif bir şok hissetti, kalkanlı
manyetik akılarının bir miktar sızmasıyla.

Dakikalar gibi gelen on saniye boyunca Arcot gemi rotada
uzay bozulması ve zaman alanı bozulmasının maksimum birleşik güçleri altında. Sonra ikisini de aynı anda serbest bıraktı.

Uzayın kadife siyahı daha önce olduğu gibi etraflarındaydı, ama şimdi Bulutsu'nun diski arkalarında küçücüktü! O kadar küçücüktü ki, büyüklüğünü
bilen bu adamlar aniden hayretle soluklarını tuttular. Hiçbiri bu geminin gösterdiği
gibi bir hızı kavrayamamıştı! Morey, bir an sonra, saniyeler içinde _bir milyon, yüz bin ışık yılı_ yol aldıklarını duyurdu! Hızları saniyede altı yüz altmış katrilyon mildi!

"O zaman yüz elli milyon ışık yılını saniyede 110.000 ışık yılı hızla kat etmemiz sadece bin saniyeden biraz fazla sürecek - bu bizim galaksimizin yarıçapı kadar, değil mi!" diye haykırdı Wade.

Şimdi yola koyuldular ve bin on saniye veya on sekiz dakikadan biraz daha
fazla sonra tekrar durdular. Artık o kadar geride kalmışlardı ki
neredeyse uzaklara dağılmış evrenlerde kaybolmuşlardı, kendi
Adaları vardı ve şimdi yirmi milyon ışık yılından daha az bir mesafede olan Evreni dikkatlice fotoğrafladılar. Yine de, bu muazzam körfezi geçtikten sonra bile, Dünya'dan gördüğümüz bulutsuların çoğundan daha uzaktı, bunların çoğu o mesafede yer alıyor. Şimdi dikkatli bir şekilde ilerlemeleri gerekiyordu, çünkü Bulutsu'ya olan tam mesafeyi bilmiyorlardı. Dikkatlice, beş milyon ışık yılı sıçramalarla, kırk beş saniyelik sürüşlerle, daha yakına geldiler.

Sonra sonunda Ada'ya girdiler ve daha yoğun merkeze doğru sürdüler.

"Aman Tanrım, Arcot, şu güneşlere bak!" diye haykırdı Morey hayretle.

İlk kez bu sistemin güneşlerini gözlemlemeye izin veren bir mesafeden görüyorlardı ve Arcot gözlemlemek için durmuştu.

Seçtikleri ilk şey, bizim güneşimizden neredeyse yüz elli kat daha ağır olan, muazzam kütleli mavi-beyaz bir devdi ve tüm muazzam yüzey, uzaya inç kare başına yaklaşık otuz bin beygir gücünde bir güç yayıyordu! Hiçbir gezegen etrafında dönmedi,
ancak uzay yolculuğunda.

"Burada devlerin sayısını fark ettim. Etrafına bak."

_Düşünce_ diğer güneşlere doğru ilerledi. İçinde yaşanılan bir tane bulmalıydılar.

Sonunda büyük turuncu bir devin yanında durdular ve incelediler. Gerçekten de
gezegenleri vardı ve Arcot izlerken telektroskopta dünyadan yükselen ve ışık hızını aşarak hiçliğe doğru
uçan devasa yük gemilerinden oluşan bir sıra gördü! Anında _Düşünce_
yük gemilerini zaman alanlarında aramaya başladı. Onları buldu ve boşlukta yarışırken onları takip etti. Onlara görünür olduğunu biliyordu ve
şüphelendiği gibi, kısa süre sonra durdular, yavaşladılar ve ona işaret verdiler.

"Morey--Düşünceyi al. Onları _Banderlog_ ile ziyaret edeceğim, sanırım tender'a böyle diyeceğiz," diye seslendi Arcot, kulaklığı çıkarıp kontrol koltuğundan ayrıldı. Diğer gemi filosu artık yüz bin milden daha az uzaktaydı, teleskobik
te açıkça görülebiliyordu. Hala sinyal veriyorlardı ve Arcot, onlara doğru bir dizi nokta ve çizgi halinde muazzam güçlü bir projektör yakan otomatik bir sinyal cihazı yerleştirmişti, bariz bir sinyaldi, ancak aynı zamanda, diğerleri için açıkça anlaşılmazdı.

"Güvenli mi, Arcot?" diye sordu Torlos endişeyle. Nispeten küçük _Banderlog_ ile o devasa gemilere yaklaşmak akıllıca görünmüyordu.

"İnandıklarından çok daha güvenli. Unutmayın, sadece _Düşünce_, _Banderlog_'un taşıdığı silahlara karşı koyabilirdi, kozmik enerjiyle
çalışırlardı," diye cevapladı Arcot, küçük
şefkatliye doğru dalarak.

Bir anda kilitten çıktı ve bir mermi gibi onlardan
uzaklaşarak on saniyeden kısa bir sürede uzaktaki yabancı filoya ulaştı.

"Düşünceyle iletişim kuruyorlar!" diye duyurdu Zezdon hemen ardından.
"Ama onları anlayamıyorum, çünkü dürtüler akıllıca alınamayacak kadar zayıf."

_Banderlog_ yaklaşık bir saat boyunca filonun yanında asılı kaldı, sonra döndü ve bir kez daha _Düşünce_'ye doğru koştu. Kilidin içinde ve bir an sonra Arcot tekrar kapının eşiğinde belirdi. Çok rahatlamış görünüyordu.

"İyi haberlerim var," dedi ve gülümseyerek oturdu. "O grubu takip et, Morey, sana anlatacağım. Ayarla ve o güzelce tutacaktır. Daha gidecek çok yolumuz var ve onlar yavaş yük gemileri,
bir Kruvazör eşliğinde.

"O adamlar," diye başladı, "Venone'lu adamlar. Thett'in kayıtlarının Venone'lu Savaşsız Güçlüler hakkında bir şeyler söylediğini hatırlıyor musun? Onlar onlar.
Bu evrenin çoğunda yaşıyorlar, Thessianlara küçük bir güneşin dört gezegenini, çok uzakta bir köşede bırakıyorlar. Thessianlar, onların istenmeyen sürgünleri gibi görünüyor, nesilden nesile oraya gitmeye zorlananlar veya oraya gitmek isteyenler.

"İstenmeyenlerden kurtulmanın daha kolay ve daha etkili yöntemini, şimdi kullandıkları anında ölüm odasını sevmediler. Thett, onların hapishane dünyasıydı. Hiç kimse geri dönmedi ve ailesi isterse onunla gidebilirdi, ancak istemezlerse, istenmeyen özelliklerin ortaya çıkması için dikkatlice izlenirlerdi - cinayet, her türlü suç, her türlü
alışılmış adaletsizlik eğilimi.

"Bizim zamanımıza göre yaklaşık altı yüz yıl önce, Thett isyan etti. Orada
bilim insanları vardı ve bilim insanları nesillerdir aradıkları bir şeyi
keşfetmişlerdi - İkiz-ışın. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ve
Venonlular da bilmiyor. Ancak, relux ve
lux'u yok eden ışındır ve bazı sınırlamalar nedeniyle yalnızca kalelerinin büyüklüğünde bir makinede taşınabilir. Venonlular bu sınırlamaların ne olduğunu
bilmiyorlar. O ışından başka yeni silahları yoktu.

"Ama yeterliydi. Hapishane sistemi Antseck'in dünyalarını
çeviren muhafız gemileri aniden yok edildi, o kadar aniden ki
Venone, tutukluları getiren bir sevkiyat gemisi onların yokluğunu
keşfedene kadar bundan haber alamadı. Sevkiyat gemisi karaya
çıkmadan geri döndü. Thett artık bağımsızdı. Ancak
sistemlerine bağlıydılar, çünkü moleküler gemileri olmasına rağmen,
zaman aygıtına sahip olmalarına, onu görmelerine asla izin verilmemişti ve prensiplerini
bilen hiç kimse oraya gönderilmemişti. Sonuç olarak
her zamanki gibi
yalnız kalmışlardı.

"Bu iki yüzyıl sürdü. İki yüzyıl sonra bilim insanlarından biri tarafından
çözüldü ve Savaşsızlar bir savunma Savaşı yaptı.
Kurtarma çalışmaları ve uzay şeritlerini enkazlardan ve asteroitlerden temizlemek için tasarlanmış küçük kruvazör filoları anında yok edildi, dünyaları yalnızca Thessianların sahip olmadığı ışın perdesi ve daha fazla kruvazör inşa edebilmeleri gerçeğiyle korunuyordu. Bir yıldan kısa bir
yılda Thett yenildi ve kendi dünyasına geri döndü, ancak Venone
Thett'i yenemedi, çünkü gezegenlerinin etrafında o kadar çok
ölümcül ışınlar
yayan kale vardı ki hiçbir gemi yaklaşamıyordu.

"Sonra Thett perdeyi nasıl yapacağını öğrendi ve tekrar geldi. Venone'un
gezegencik istasyonları vardı, bu istasyonlar, yansıtma sistemleriyle
şaşırdığım yoğunlukta moleküler ışınlar yansıtıyordu. Görünüşe göre bu insanlar uzayda çalışan ve tüm bir güneş sisteminin güç için bağlanabileceği kuvvet-güç beslemelerine sahipler ve bu istasyonları bu şekilde besliyorlardı. Tanrı bilir hangi tüplere sahiplerdi ama Thessianlar savaşmak için gereken gücü elde edemediler.

"O zamandan beri yalnız bırakıldılar, nedenini bilmiyorlardı. Onlara sevgili dostlarının o zamanlar neler yaptığını anlattım ve Venonianlar
çok şaşırdılar ve çok belli ki üzgündüler. Böyle bir tehdit
serbest bıraktığım için benden özür dilediler, bunun
kendilerinin hatası olduğunu içtenlikle hissediyorlardı. Verebilecekleri her türlü yardımı teklif ettiler ve ben de onlara
bu sistemin bir haritasının çok faydalı olacağını söyledim. Şimdi Venone'a gidiyorlar ve biz de onlarla gidip ne
sunabileceklerine bakacağız. Ayrıca, 'Thessianların tüm filolarını yenebilen ve istediği zaman gezegenleri yok edebilen veya yaratabilen' bu 'dikkat çekici geminin' bir gösterisini istiyorlar," diye sözlerini tamamladı Arcot.

"Bu gemiyi çalışırken görmek istemelerinden dolayı onları hiç suçlamıyorum, Arcot, ama onlar çok açık bir şekilde sizinkinden çok daha eski bir ırk," dedi Torlos, düşünceleri, söylediklerini dikkatlice düşünmüş bir adamın düşünceleri gibi net ve keskin bir şekilde geldi. "Onların zihinlerinin sizinkinden daha güçlü olabileceği, size
anlattıkları bu hikayenin, bu gemiyi kendi dünyalarına sokmak için bir hile olduğu tehlikesini göze almıyor musunuz, böylece binlerce, milyonlarca kişi size karşı iradelerini yoğunlaştırabilir ve gemiyi zorla ele geçiremezlerken zihinleriyle ele geçirebilirler?"

"İşte," diye kabul etti Arcot, "Dünya'nın kadim bir şairinin dediği gibi 'sorun' burada başlıyor. Bilmiyorum ve görme şansım olmadı. Bu yüzden biraz iş yapacağım. Kontrolleri bana ver, Morey, olur mu?"

Arcot yeni bir gemi yaptı. Zorunlu olarak tamamen kozmium, lux ve relux'tan yapılmıştı, çünkü uzayda enerjiden kalıcı olarak yaratabileceği tek madde formları bunlardı. Yerçekimi tahriki ve zaman bozulma hızı aparatı ile donatılmıştı ve çok daha iyi eğitilmiş zihni, Venone'a ulaşmaları için gereken iki günden daha kısa bir sürede bu küçük gemiyi devasa araçlarıyla bitirdi. Bu arada, Venonian kruvazörü yaklaşmıştı ve geminin uzayın enerjisinden şekillenmesini, parıldayan bir maddeye dönüşmesini, uzayın mutlak boşluğundan maddeleşmesini ve komutanın görselleştiremediği devasa araçların altında şekillenmesini hayretle izledi. Şimdi, bu hareket kısmen bu yapının nedeniydi, çünkü Venonian mucizevi yapıyı izlemekle meşgulken, zihni korunmamıştı ve Zezdon Afthen ve Zezdon Inthel gibi iki harika eğitilmiş zihnin gözlemine açıktı. Aletleri ve harikulade gelişmiş zihin bilimleriyle, bazen Morey'nin daha az becerikli ama daha güçlü, hem uzun süreli konsantrasyon ve eğitimden hem de bireysel mirasından dolayı daha güçlü olan eski ırkının zihninden yardım alarak, geminin birçok subayının zihnini farkında olmadan incelediler.

Gemiyi bitiren Arcot, son bir test olarak Venonian subayının ve gemisindeki adamlardan birinin zihinsel güçlerini denemesini önerdi.

Zezdon Afthen önce denedi ve iki gemi arasında, düşünülemez bir hızla yan yana yarışırken, iki adam irade güçleriyle mücadele etti.

Zezdon Afthen, öğrendiklerini Arcot'a hemen anlattı.

Venone'nin güneşi artık yakındı ve Arcot, yaptığı küçük uzay makinesini istediği gibi kullanmaya hazırlandı. Morey onu aldı ve zaman alanında uçan _Düşünce_'den uzaklaştı. Gemi, acil durumlar için _Thought_'a getirilen
tedarikten madde yakan jeneratörleri için kurşun yakıtla
doldurulmuştu ve hava _Thought_'un büyük tanklarından geliyordu. Morey, keşif yapmak için _Thought_'dan önce Venone'a gidiyordu - "Venone'un önemli adamlarından birçoğunu görmek ve onlardan Venone ile Thett arasındaki ilişki hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek için." 
Saatler sonra Morey olumlu bir raporla geri döndü. Venone'un önemli adamlarından birçoğunu
görmüştü ve onlarla gemisinin güvenliğinden, özel olarak yerleştirilmiş yerçekimi aygıtının kendisini ve gemiyi bu devasa dünyanın muazzam yerçekimine karşı
koruduğu yerden zihinsel olarak sohbet etmişti. Venone'u tarif etmemişti; onu ilk gördüğü gibi görmelerini istiyordu. 

Böylece, artık amacına hizmet etmiş olan küçük gemi, Venone'den yaklaşık bir ışık yılı uzakta yok edildi ve iki yapay madde plakası üzerine kapanıp, istenmeyen bir bulucunun kullanması ihtimaline karşı aygıtı yok ettiğinde ezilmiş bir enkaz bıraktı. Belki de sadece yerçekimi aygıtı Thett'e faydalı olabilecek pek bir şey yoktu ve Thett zaten ışına sahipti - ama neden gereksiz risk alsınlar ki? Sonra bir kez daha Venone'a doğru yarışıyorlardı. Kısa süre sonra, bir gezegeni olduğu dev yıldız muazzam bir şekilde belirdi. Sonra, Morey'nin talimatıyla, sallandılar ve önlerinde bir gezegen belirdi. Thett kadar büyük, çapı yaklaşık yarım milyon mil olan kütlesi, güneşimizin kütlesine çok yakındı. Yine de bu dev güneşin en dıştaki fotosferik katmanlarının yanmış kalıntılarıydı ve bir güneşi aktif hale getiren radyoaktif atomlar burada değildi; soğuk bir gezegendi. Ancak yoğunluğu
güneşimizin yoğunluğundan çok çok daha yüksekti, çünkü güneşimiz sıradan deniz suyundan sadece biraz daha yoğundur. Bu dünya bakır kadar yoğundu, çünkü onu
oluşturan gelgitsel gerilimlerin daha derin süpürülmeleriyle, daha ağır atomların daha fazlası onun oluşumuna girmişti ve çekirdeği Dünya'nınkinden daha yoğundu. Etrafında Jüpiter'den daha büyük iki devasa uydu Dünyası vardı,
ama burada bir uydunun uyduları! Ve Venone'un kendisi de milyonlarca insan tarafından
yaşamıştır, ancak alçak, yeşil kiremitli ve metal şehirleri,
su yoğun atmosferde muazzam ağırlıklarıyla yüzen
dev soğanlı ağaçlar tarafından
cüceleştirilen, minik tepecikleri olan engebeli arazilerin görünümünde görünmezdi.

Burada da deniz yoktu, çünkü sıcaklık suyun kritik sıcaklığının üzerindeydi ve yalnızca bu adamların kendi kendini
soğutan gövdelerinde ve benzer şekilde kendilerini
soğutan ağaçlarda sıvı
olabilirdi.

Dünyanın güneşi, bizim güneşimizin kütlesinin yaklaşık üç yüz elli katı olan dev kırmızı yıldızlardan biriydi. Sadece üç dev gezegen tarafından
çevrelenmişti. _Düşünce_ havada on beş bin mil
yavaşça batarken, çok fazla havadan geçen ışığın perdeleme etkisi nedeniyle, muazzam diski dünyanın yüzeyinden neredeyse
görünmüyordu. Dünya bu gezegenin üzerinde durabilir ve atmosferinin ötesine uzanmazdı! Dünya bu gezegenin merkezinde olsaydı, Ay onun etrafında dönebilirdi ve gezegenin yüzeyinin ötesine geçemezdi!

Sessiz bir hayretle, karasal insanlar devasa dünyayı batarken izlediler ve arkadaşları şaşkınlıkla baktılar, gördüklerinin önemini daha da az kavradılar. Zaten devasa kütleçekim alanının içinde olduklarından, kendileri ve gemi üzerinde tarif edilemez etkilerin
üretildiğini görebiliyorlardı. Sadece Arcot muazzam kütleçekimini biliyordu ve ivmeölçeri ona artık saniyede üç bin dört yüz seksen yedi fitlik bir kütleçekim ivmesine maruz kaldığını söylüyordu, yani Dünya'nın çekiminin neredeyse tam olarak yüz dokuz katı.

"Düşünce, Dünya'da bir milyar iki yüz altı milyon beş yüz bin ton ağırlığındadır. Burada yaklaşık yüz yirmi bir milyar ton ağırlığındadır," dedi Arcot yumuşak bir sesle.

"Onu yere bırakabilir misin? Yerçekimi tahriki desteklemiyorsa bu yük altında ezilebilir," diye sordu Torlos endişeyle.

"Sekiz inç kozmiyum ve kozmiyum tarafından desteklenen diğer her şey. Bu şeyi
herhangi bir olası gerginliğe dayanacak şekilde yaptım. Dikkat edin - gezegenin yüzeyi yükü kaldıracak mı," diye yanıtladı Arcot.

Hâlâ batıyorlardı ve şimdi bir dizi küçük, harikulade şekilde aerodinamik gemi yavaşça yerleşen devin etrafında kümelenmişti. Birkaç dakika içinde daha fazla insan, yüzlerce, binlerce adam havadan gemiye doğru uçuyordu.

Bir kruvazör belirmişti ve onları bir yere götürmeye çok kararlıydı ve Arcot yoğun havada hızla ilerlerken onu takip etti. "Akışkanlaşmalarına şaşmamalı," diye mırıldandı, devasa gemiyi bu havada hareket ettirmek için gereken muazzam kuvveti gördüğünde. Gemilerinin dışındaki hava basıncı artık o kadar büyüktü ki, tek başına hava basıncının ezici etkisi bile muazzamdı. Basınç, o devasa geminin yüzeyinde, inç kare başına dokuz tonun çok üzerindeydi!

Başkent olan büyük bir şehirden yaklaşık elli mil uzakta karaya çıktılar. Arazi tamamen düz görünüyordu ve ufuk,
tamamen berrak bir atmosferde, uzakta kayboluyordu. Yaklaşık üç yüz fit yükseklikte havada toz yoktu, çünkü toz bu dünyada çok ağırdı.
Hiç bulut yoktu. Bu muazzam dünyanın dağları büyük değildi, büyük olamazdı, çünkü ağırlıkları onları
yıkabilirdi, ancak orada bulunan dağlar engebeli, işkence görmüş kayalardı,
son derece keskin hatlara sahipti.

"Yağmur yok, onları yıkacak bir sıcaklık değişimi yok," dedi Wade onlara bakarak. "Kırık bölgesi burada derin olamaz."

"Wade, kırık bölgesi nedir?" diye sordu Torles.

"Kayanın ağırlığı vardır. Ne kadar kırılgan olursa olsun, her türlü madde, her taraftan yeterli
basınç uygulanırsa akar. Akabilen bir şey kırılmaz veya çatlamaz. Üç yüz fit aşağıdaki kayanın maruz kaldığı
basıncı hayal bile edemezsiniz. Muazzam
bir atmosfer kütlesi, yukarıda muazzam bir kaya kütlesi ve hepsi bu
yerçekimi tarafından aşağı doğru zorlanıyor. Yarım mil aşağı indiğinizde, kaya
o kadar akıl almaz derecede büyük bir
basınç
altındadır ki çamur gibi
akar. Oradaki kaya kırılamaz; sadece basınç altında akar. Yukarıda,
kaya akmak yerine kırılabilir. Bu, kırılma bölgesidir.
Dünya'da
kırılma bölgesi on mil derinliğindedir. Burada sadece beş yüz fit
düzeyinde olmalı! Ve bir gezegenin yüzeyinin akış bölgesinde yüzmesini sağlayan gezegen blokları -- çatlak bölgesini belirlerler."

Devasa gemi batıyordu ve şimdi, aniden Wade'in sözlerinin çok
beklenmedik bir gösterisini yaptı. İnmişti ve Arcot elektriği
kapattı. Bir kükreme oldu ve dev gemi titredi, sallandı
ve biraz yuvarlandı. Anında Arcot onu havaya fırlattı.

"Aman--yapamam. Gemi buna dayanacak ve yük altında eğilmeyecek--ama gezegen eğilmeyecek. Bir Venone depremi yarattık. Wade'in bahsettiği gezegen bloklarından biri, eklenen gerginlik altında kaydı."

Wade hemen tüm gezegen bloklarının yüzdüğünü,
gerçekten yüzdüğünü ve bir teknenin olması gerektiği gibi dengede olduğunu açıkladı. Eklenen
yük yeterince büyüktü, böylece bu özel gezegen bloğunda zaten mevcut olan
aşırı yük nedeniyle, bu "tekne" akış bölgesine biraz daha
battı, ta ki bir kez daha hareketsiz ve dengelenmiş olana kadar.

"Bizi, başka bir adadan gelen yabancılar ve arkadaşlar olarak görmek istiyorlar," diye sözünü kesti Zezdon Afthen.

"Eğer bunu denersek, bizi yerden kazımak zorunda kalacaklarını söyle. Biz burada bir çakıl taşı kadar ağırlığımızın olduğu bir dünyadan geliyoruz," dedi Wade, yeryüzündekilerin bu dünyada yürümeye çalışması düşüncesine sırıtarak.

"Onlara hemen çıkacağımızı söyleme," dedi Arcot sertçe. "Hepimiz."

Morey ve diğerleri şaşkınlıkla Arcot'a baktılar. Bu tamamen
imkansızdı!

Ama Zezdon Afthen, Arcot'un istediğini yaptı. Hemen hemen hemen, başka bir Morey, açıkça bir basınç giysisi giymiş bir şekilde hava kilidinden çıktı. Arkasından başka bir Wade, Torlos, Stel Felso Theu ve aslında Arcot'un kendisi hariç, grubun tüm üyeleri geldi! Galaksiyalılar hayretle baktılar - sonra anladılar ve birlikte güldüler. Arcot hepsinin
yapay madde görüntülerini göndermişti!

Görüntüleri dışarı çıktı ve toplanan Venonian kalabalığı,
kendilerinin iki katı yükseklikteki devlere hayretle baktı onları.

"Bizi değil, bizim görüntülerimizi görüyorsunuz. Gemimizin koruması dışında, ne yer çekiminize ne de
hava basıncınıza dayanamayız. Fakat bu görüntüler
bizim gerçek görüntülerimizdir."

Bir süre iletişim kurdular ve sonunda Arcot güçlerinin bir
gösterisini yapmayı kabul etti. Uzay boşluğundan bir uzay gemisinin inşasını görmüş olan kruvazör komutanının önerisi üzerine Arcot, tamamen enerjiden oluşan, saf kozmiyumdan yapılmış küçük, çok basit bir moleküler tahrik makinesini hızla inşa etti. Sadece
dakikalar sürdü ve Venonlular, Arcot'un inanılmaz
araçlarının gözlerinin önünde makineyi yaratmasını hayretle izlediler. Arcot tamamlanmış gemiyi
belirmiş olan şehrin bir yetkilisine verdi. Venonlu, şeye
şüpheyle baktı ve onu yapan araçlar gibi
kaybolmasını yarı yarıya bekleyerek, limana dikkatlice girdi. Kurşun yakan kozmik ışın jeneratörleriyle çalıştırıldığı için, tek kurşun doğal maddenin
dönüşümüyle yapılmış olduğundan, güçlü ve hızlıydı. Yetkili gemiye girdi ve hala var olduğunu görerek denedi. Çok
kendisine hayretle uçtu ve mükemmel bir şekilde çalıştı.

Arcot ve arkadaşları Venone'da yaklaşık on saat kaldılar ve ayrılmadan önce, Venonlular, tüm yapısal farklılıklarına rağmen, kendilerinin gerçek, nazik ve dürüst adamlar olduğunu ve İttifakımızın o zamandan beri saygı ve onur duyması için her türlü sebebi bulduğu bir ırk olduğunu
kanıtlamışlardı. Onlarla olan ticaretimiz, zorluklar altında sürdürülse de, yine de gerçek bir dostluk bağıdır. Bölüm XXIV

THETT HAZIRLANIYOR

Boşlukta Thett'e doğru hızla ilerleyen yine küçük bir keşif gemisi vardı.
Sadece tek bir adam taşıyordu ve makinenin tüm gücüyle
uzaktaki Thett'e doğru çılgınca pervasız bir hızla
fırlıyordu, ancak görevinin başarılı olması için
bu hızı koruması gerektiğini biliyordu.

Yine küçük bir gemi Thett'in uzak atmosferine girdi ve ışık hızından daha düşük bir hıza
düşüp sinyal çağrısını önceden gönderdi. Birkaç dakika içinde, üç yüz milden daha az uzaklıktaki devriye gemisi gemiye ulaştı ve
birlikte yoğun havada çığlık atan bir dalışla
başkent Shatnsoma'ya doğru hızla ilerlediler. Gemi tam altındaydı ve büyük saray arazisine ulaşmaları ve
üst çatıya yerleşmeleri uzun sürmedi. Sonra keşif gemisi küçük gemisinden atladı ve kapıya doğru daldı. Kimlik bilgilerini göstererek aşağı ve ilk
korunan odaya daldı. Burada değerli saniyeler harcandı, adamın taşıdığı kimlik
kontrol edilirken, sonra da Meclis Odasına gönderildi. Ve o da, diğer izcinin, ancak birkaç hafta önce, durduğu ve kaybolduğu o noktada durdu. Bekleyen, görünüşe göre, dört danışman ve yeni Sthanto, Thalt'tı.

"Ne haber, İzci?" diye sordu Sthanto.

"Evrene Venone'ye ulaştılar ve Venone gezegenine gittiler. Ben ayrıldığımda gezegendeydiler. Keşifçilerimizden hiçbiri oraya yaklaşamadı, çünkü daha koyu ten rengimizi tanıyıp bizi yok edecek sayısız Venonian gözlemcisi vardı. İki keşifçi ışınlandı, ancak Galaksiler bunu görmedi. Sonunda, bunu gören iki Venonian'ı yakaladık ve onlardan ihtiyacımız olan
bilgiyi zorla almaya çalıştık. Genç bir adam ve seçtiği eşi.

"Adam hiçbir şey söylemedi ve acele ettik. Bu yüzden kıza döndük. Bu lanetli Venonianlar tüm pasifizmlerine rağmen cesurlar. Acele ettik, ancak onu bilmemiz gereken hayati şeyleri söylemeye zorlamamız uzun sürdü. Venonian hükümetinin not tutanlarından biriydi. Konuşmalarının çoğunu dinledik, ancak bitirmeden önce yanıklardan öldü.

"Galactianlar ikiz ışın hakkında, etkisi ve elektromanyetik bir fenomen olmasının ötesinde hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak saf enerjiden oluşan bir tabaka kullanarak onu çarpıtmayı başardılar. Ancak duvarları buna karşı dayanıklıydı ve uzayın saf enerjisinden madde yaratma güçleri, uzaktan gördüğümüz gibi, ikiz ışın maddeden zarar vermeden geçmese bile, onu kolayca yenmelerini sağlayacaktı. Doğal elektrik türlerindeki maddeyi yok edecek herhangi bir ışın durdurulacaktır.

"Kız inanılmaz derecede zekiydi, çünkü bize sadece zaten bildiğimiz şeyleri ve çok az yeni bilgi verdi; kaçınılmaz olarak yakında öleceğini bilerek konuştu - ama boş laflardı. Öğrendiğimiz önemli bir şey, yakıt yakmadıkları, hiçbir tür yakıt kullanmadıkları, ancak akıl almaz bir şekilde enerjilerini uzaydaki güneşlerin radyasyonlarından aldıklarıdır. Bu harika olamazdı--ama onun gerçeği söylediğini biliyoruz,
ve onların gücünün büyük olduğunu biliyoruz. O gerçeği söyledi, çünkü
elbette zihinsel eylemle ne zaman yalan söylediğini belirleyebiliyorduk.

"Ama daha fazlasını öğrenemedik. Adam hiçbir şey söylemeden öldü,
sadece küfür etti. Zaten hiçbir şey bilmiyordu, zaten biz de öyle olduğunu belirlemiştik," diye sonlandırdı izci.

Sthanto sessizce birkaç dakika düşüncelere daldı. Sonra başını kaldırdı ve izciye bir kez daha baktı.

"İyi iş çıkardın. Önemli bazı bilgiler elde ettin, ki bu bizim umduğumuzdan
fazlaydı. Ama işleri kötü idare ettin.
Kadın bu kadar erken ölmemeliydi. Sadece tahmin edebiliriz.

"Uzay güneşlerinin radyasyonu--hmmm--" Sthanto Thalt'ın alnı düşünceyle kırıştı. "Uzay güneşlerinin radyasyonu. Eğer
gücü, faaliyet gösterdiği
güneşten geliyor olsaydı, _güneşler_ demezdi. Birden fazla mıydı?"

"Öyleydi, ah Sthanto," diye cevapladı izci olumlu bir şekilde.

"Gücü mantıksız. Gerçek açıklamayı yaptığından şüpheliyim.
Venonianlara güvenmemiş olabilir. Ben güvenmezdim,
savaşsız yollarına rağmen. Ama uzayın güneşleri kesinlikle rastgele herhangi bir
noktada çok az güç verir. Aksi takdirde uzay soğuk olmazdı.

"Ama git Scout, ve sana filoda bir görev verilecek.
Sömürge filosu, kalıntıları, geldi ve sömürgeciler
çıkarıldı. Başarısız oldular. Gemilerini kullanacağız. Sana görev verilecek."
Scout ayrıldı ve gerçekten de sömürgecilerin bir gemisine atandı.
Gelen sömürge nakliyeleri sistemin karakollarında karşılanmış ve hemen yok edilmişti - başarısızlıklar ve peşlerinde tehlike. Ayrıca- Thett'te Thessianlar rahatsız edici şekilde kalabalık olmadan onlara yer yoktu.

Savaş gemileri vardıklarında uydulardan birine götürüldüler ve her adam "fümigasyon" edildi, aksi takdirde ana gezegene hastalık
getirebilirlerdi. Adamlar girdi, adamlar çıktı. Ama onlar
farklı adamlardı.

"Görünüşe göre," dedi Sthanto, izci ayrıldıktan sonra yumuşak bir sesle, "çok az zorlukla karşılaşacağız, çünkü biliyoruz ki onlar üçlü ışına karşı savunmasızlar. Ve eğer sürüş birimlerini bir kez yok edebilirsek
dünyamızda çaresiz kalacaklar. Yakıt kullanmadıklarına dair o çılgın hikayeden şüpheliyim.
Bu doğru olsa bile, güç aygıtları yok edildiğinde çaresiz kalacaklar ve--ilk seferde ıskalarsak, onu arayabilir veya
onları uzaklaştırabiliriz!

"Bütün bunlar, onları karşılamak için üçlü ışın istasyonumuzun olduğu bir noktada saldırmalarına bağlıdır. Aslında bunlardan sadece üç tane var,
ama birçok yerde diğer gerçek istasyonlarımızla aynı görünen sahte istasyonlar kurdum.

"Madde yaratma konusunda duyduğumuz bu saçmalık - imkansız ve kesinlikle bir silah olarak uygun değil. Sisli duvarları - bu bir kuvvet düzlemi olabilir, ancak
ben böyle bir olasılık bilmiyorum. Yapay madde - neden
birisi onu yapsın ki? Sadece enerji tüketir ve bir kez yapıldıktan sonra sıradan maddeden daha tehlikeli değildir, ancak onu tehlikeli bir konumda yaratma olasılığı vardır. Unutmayın, daha önce zihinsel telkin düzlemlerini duyduk - sadece kuvvet düzlemleri - artı_ harika bir şekilde
geliştirilmiş bir telkin gücü. Hasarlarının çoğunu zihinsel izlenimle yaparlar. Unutmayın, daha önce zayıf fikirli kolonicilerden oluşan bir filoyu delirten korkunç şeylerin zihinsel telkinlerini duyduk.

"Ve bence bunu kendimizi korumak için kullanacağız. Eğer, oğlum, senin geliştirdiğin
araçlarla, onlara
diğer tüm kalelerin eşit derecede tehlikeli olduğuna ve Thett'teki bu kalenin
en iyi saldırı noktası olduğuna inandırabilirsek--Kolay olacaktır. Bunu yapabilir misin?"

"Yapabilirim, Sthanto, eğer bana yardım etmek için yeterli sayıda güçlü zihin
getirilirse," diye cevapladı dört meclis üyesinin en genci.

"Ve sen, Ranstud, istasyonlar hazır mı?" diye sordu yönetici.

"Hazırız."

Bölüm XXV

GALAKSİLER DENGEDE

_Düşünce_ uzun saatler sonra Venone'den yükseldi ve Arcot'un önerisiyle, dünyanın etrafında iki milyon mil uzaklıkta bir yörüngeye oturdular ve gemideki herkes, et ve demirden yorulmak bilmeyen moleküler hareket makinesi Torlos hariç, uyudu. O, muhafız olarak hareket etti ve daha dört gün önce uyuduğu için, henüz uyuması için gerçekten hiçbir neden olmadığını açıkladı.

Ancak, özellikle Arcot ve Morey olmak üzere, yaklaşan karşılaşmanın en büyük gerginliğini hissedeceklerdi, çünkü Morey, _Banderlog_'un kontrol panosu. Küçük ihale teknesinin Thett'in verebileceği herhangi bir
zararı karşılayacak kadar gücü olduğundan emindiler.

Çünkü üçlü ışından habersizlerdi.

Saatler sonra dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde Thett'e doğru yola çıktılar. Venonlular tarafından kendilerine verilen büyük uzay haritasının ardından, _Düşünce_'nin adının harflerini aydınlatmak için kullanılan, yavaş yavaş dağılan lux'un küçük noktalarına sahip, berrak lux metal bloklar dizisi, renkler ve 
göreceli yoğunluk gösteriliyordu. Sonra, rota için takımyıldız oluşumları tarafından işaretlenmiş fotoğraflar şeklinde daha yönetilebilir bir kılavuz vardı, bu da onların gerçek kılavuzu olacaktı. 

Zaman aygıtının maksimum hızında, çünkü takımyıldızları daha iyi takip edebiliyorlardı, _Düşünce_ Thett'e inmiş olan 
küçük keşif gemisinin ardından ilerledi. Ve saatler sonra, 
Antseck'in dev kırmızı güneşini, Thett'in ve sisteminin yıldızını gördüler. 

"Oradayız," dedi Arcot, düşüncelerinde tuhaf bir gerginlik beliriyordu. "Doğrudan içeri dalalım mı, yoksa bekleyip araştıralım mı?" 

"Şansımızı denemek zorundayız. Buradaki ana kaleleri nerede?"

"Yönden, sol tarafta ve bizim pozisyonumuzun önünde olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Zezdon Afthen.

Gemi ilerledi, etrafında ise muazzam Thessian savaş filosu sinekler gibi vızıldıyordu, şimdi binlerce gemi vardı ve her saniye daha fazlası geliyordu.

Birkaç dakika içinde devasa gemi büyük bir ovayı geçti ve birkaç yüz fit yüksekliğinde çıplak, kayalık tepelerin olduğu bir bölgeye geldi. Bu tepelerin arasında, tepelerle çevrili, yerde duran devasa bir küre vardı. Sanki sihirle Thessian filosu _Düşünce_'den uzaklaşmıştı. Sonuncusu henüz ayrılmamıştı ki, Arcot küreye doğru müthiş bir kozmik ışın
attı. Bu bir relux'tu ve bunu biliyordu, ancak o kozmik ışın ona çarptığında ne olacağını biliyordu. Solometre titredi ve o akıl almaz ışın
parladığında üçte sabitlendi.

Anında müthiş bir patlama oldu. Toprak hidrojen atomlarına
patladı ve onu saniyenin en küçük kesrinde bir milyon dereceden fazlasına
vuran ısı altında genişledi. Işın basıncının müthiş geri tepmesi
tüm uzay tarafından alındı, çünkü uzayın kendisinde
üretilmişti, ancak doğrudan basınç gezegene çarptı ve o
dev gezegen sendeledi! Muazzam bir çatlak açıldı ve ışının
çarptığı bölüm aniden gezegenin içine doğru yol aldı ve o dünyada yirmi mil derinlikte bir sıvı kaya gayzeri
üzerinden geçti. Relux küresi ışın tarafından çarpmış ve onu döndürmüştü,
sonuç olarak iki kat daha sert bir şekilde itilmişti. Muazzam derecede kalın olan relux gerildi ve çöktü, sonra bir bütün olarak akkor kayaya
fırladı.

Buharlaşmış kaya millerce boyunca kaynadı. Sonra kale bir
ışın gönderdi ve bu ışın, Arcot'un devasa ışını
fırladığında üzerinden akan kayayı patlattı. Birkaç dakika içinde kale tekrar yüzeye çıktı ve bir moleküler ona çarptı. Molekül, kozmikin taşıdığı enerjiye sahip değildi, ancak on fit genişliğinde tek bir yoğun yıkım ışınıydı. Kaleye çarptı ve kale onun enerjisi altında geri çekildi. Işın ekranını çalıştıran harikulade yeni tüpler, akıl almaz bir
sıcaklığa anında parladı ve infüzyon edilebilir relükste gömülü elementler oldukları metaller olarak kaldığı sürece, bu tüpler başarısız olamazdı. Ancak yarım bir güneşin enerjisiyle kırbaçlanıyorlardı. Tüpler başarısız oldu. Elementler, elementlerin var olamayacağı o muazzam sıcaklığa
ısıtıldı ve direnmeyen diğer elementlere
parçalandı. Relüks kör edici bir şekilde parladı ve kaleden saf gümüş bir ışık huzmesi geldi. _Düşünce_'ye pruvanın hemen arkasından çarptı, çünkü operatör kontrol odası ve pilotun olması gerektiğini bildiği
noktayı hedefliyordu. Ancak Arcot, gemiyi düşman operatörünün tahmin edemeyeceği
zihinsel kontrol için tasarlamıştı.
Işın düz bir ışındı, belki bir inç kalınlığındaydı, ancak elli fit genişliğe kadar
yayıldı. Ve _Düşünce_'ye dokunduğu yerde,
müthiş bir
patlama oldu ve kozmiyum anında enerjisini serbest bırakırken akıl almaz derecede şiddetli bir enerji
fışkırdı. Geminin burnundan yüz fitlik bir bölüm koptu ve Thett'in muazzam yoğun havası içeri hücum etti. Fakat o ışın, ışın projektörlerinden birinin veya daha iyisi, ışın besleme aparatlarından birinin tam kenarından geçmişti. Ve ışın beslemesi onu kontrolsüz bir şekilde serbest bıraktı; etrafındaki uzaydan emebileceği tüm enerjiyi, normal kozmik enerjilerden biraz daha düşük olan tek bir kozmik enerji ışını olarak serbest bıraktı ve katı madde olarak bir ışın halinde parladı. Geminin etrafında hava vardı ve hava anında farklı türden atomlara
patladı, elektronlarını attı ve hiçbir atomun var olamayacağı
sıcaklığa
yükseldi ve proton ve elektronlara dönüştü. Fakat o bobin uzaydan enerjiyi o kadar hızlı emiyordu ki, etrafındaki uzay kapanmaya meyilliydi ve enerji muazzam fışkırmalar halinde dışarı
aktı. Neredeyse dümdüz yukarı doğru yönlendirilmişti ve sadece bir gemi ışınına
tutuldu. Relüks'ten yapılmıştı, ancak relüks, sayısız kentilyonlarca kozmik ışın fotonunun
çarptığı akıl almaz darbe altında toz haline getirilmişti. O ışın aslında, ışık hızıyla hareket eden katı bir kozmiyum kütlesiydi. Ve birkaç saat içinde ulaşacağı Thett'in o uydusuna doğru gidiyordu.

Yaralı bobinin uzaysal gerginlikleri nedeniyle _Düşünce_, gemi bobinin yüküyle yöneldiği diğer uzaya yaklaşırken sürekli olarak neredeyse sonsuz bir mesafeye doğru hızla uzaklaşıyordu ve bobin, enerji sağlamayan bir uzaysal duruma
ulaşıp geri düşerken geri koşuyordu. Yüzde bir saniye içinde dengeye ulaşmıştı ve garip, korkunç derecede çarpıtılmış bir uzaydaydı. Ancak
Thessianların üçlü ışını, nasıl yönlendirilirse yönlendirilsin,
kaybolmuş ve ıskalamış gibiydi. Ve bu acı verici derecede zayıftı, çünkü bobin
çevrede parçalanan her türlü maddenin enerjisini emiyordu.

Sonra aniden performans sona erdi. Ve siyah ve temiz olan yapay
uzaya daldılar, titrek, mücadele eden
enerjilerden ibaret değildi. Morey, _Banderlog_'daki kontrolünden, uzay bozulma bobinlerini kullanarak
büyük projektör mekanizmasını yok etmek için yeterli enerji elde etmeyi başarmıştı. Şimdi, mücadele eden ışın besleme bobini tarafından bobinlerin yok edilmesi olmadan yapay alanı
yaratabilen Arcot, onları karşılaştırmalı olarak güvenli bir yere fırlatmıştı.

Uzay, aletlerden dönmelerine fırsat kalmadan kıvrandı.
Thessianlar yapay alanlarını bulmuş ve ona bir
çekim ışınıyla ulaşmışlardı. Zaten dev gezegenin ve dev güneşin muazzam alanlarının tükenmesine
dayanmışlardı; çekici
ışın ek bir gerginlikti. Arcot aletlerine baktı ve kasvetli bir
tebessümle tek bir kadranı ayarladı. Çevrelerindeki alan tekrar siyah oldu.

"Enerjimizi çekiyoruz--sadece çekmelerine izin verelim. Bu sefer bir göl değil, okyanus çekiyorlar. Bu bobinleri çok hızlı
tüketeceklerini sanmıyorum." Aletlerine baktı. "Bu hızda iki buçuk saat
iyi.

"Morey, işini gerçekten yaptın. Çaresizdim. Kontroller
elbette cevap vermiyordu, tabiri caizse, o devasa şey kanatlarını çırparken. Ne yapacağız?"

Morey kapıda durdu ve cebinden bir sigara çıkardı, Arcot'a uzattı, diğer sigara içenlere bir tane daha verdi ve onları yaktı, ve kendisininkini. "Duman," dedi ve tüttürdü. "Duman ve düşün. Son küçük bir trajediyle ilgili deneyimimizden, yardımcı oluyor."

"Ama--bu küçük bir trajedi değil, bu yenilmez geminin duvarını patlattılar, o devasa bobinlerden birini yok ettiler ve bunu tekrar yapabilirler," diye haykırdı Zezdon Afthen, aşırı gergin, o kadar gergindi ki
adamın normal cesareti
yok olmuştu. Aşırı psişik yetiştirilmesi bir savaşçı olarak ona karşıydı.

"Sonra," diye cevapladı Stel Felso Theu sakince, "dostlarımız sigara içip
düşündüklerinde, _Düşünce_ mükemmel bir şekilde onarılacak ve o silaha karşı
yenilmez hale getirilecek."

"Umarım, Stel Felso Theu," diye gülümsedi Arcot. Kendini
zaten daha iyi hissediyordu. "Ama o silahın ne olduğunu biliyor musun, Morey?"

"Banderlog'un aletleriyle ilgili bazı okumalar aldım ve sanırım
biliyorum. Twin-ray haklı," diye cevapladı Morey.

"Hm-hm--öyle düşünüyorum. Bu bir süper foton. Yaptıkları şey, kozmiyum yaparken kullandığımız alana benzer bir alan kullanmak, ancak onlarınkinde, fotonlar yan yana yatmak yerine, birbirlerine kayarak birleşiyorlar. Açıkça üç fotonun bir fotona girmesini sağlıyorlar. Şimdi, bildiğimiz gibi, bu büyüklükteki foton mükemmel bir sebepten dolayı
var değil, bu uzayda olamaz. Uzay onun etrafında kapanır. Bu nedenle, ona eşlik eden ve uzayı açma eğiliminde olan bir projeksiyon alanına sahipler ve şimdi çekici ışını değil, onu kullanıyorlar. Sonuç olarak, çok büyük olmayan bir mesafede, üçlü ışın normal uzayda var oluyor ve sonra başka bir uzaya gidiyor. Şimdi soru şu, bunu nasıl durdurabiliriz? Benim bir fikrim var--sizin var mı?"

"Evet, ama benim fikrim de bu uzayda var olamaz," diye sırıttı Morey.

"Bence olabilir. Eğer düşündüğüm gibiyse, harika bir
elektrik alanına sahip olacağını unutma."

"O zaman düşündüğün gibi. Hadi." Arcot ve Morey hesaplama odasına gittiler, Wade ise gemiyi devraldı. Ancak ışın beslemelerinden biri yok olmuştu ve üç tanesi daha harekete geçmişti, ayrıca en önemli silahları olan yapay madde vardı. Wade zaman
alanına
attı ve Thessianların sürekli olarak boşalttığı bobinleri
yeniden şarj etmek için acil durum kurşun yakıcısını çalıştırdı. Kendi tuhaf
uzaylarında olduklarından, yıldızlardan enerji çekemiyorlardı ve Arcot onları boşaltmak için normal uzaya
gerekli olmadıkça dönmek istemiyordu.

"Geminin geri kalanındaki hava basıncı nasıl?" diye sordu Wade.

"Üç kat normal," diye yanıtladı Morey. "Thessian atmosferi içeri sızdı ve
çok fazla yukarı gönderdi, ancak kendi uzayımıza girdiğimizde, yarı yolda, çok fazla sızdı. Ancak gemi artık suyla dolu. _Banderlog_'dan yukarı çıkmak biraz zordu ve emin olmadığım havayı solumak
istemedim. Ama çalışalım."

Çalıştılar. Şu anda içeride oldukları sekiz saat boyunca çalışmaya devam ettiler. Kurşun metal tedariki dördüncü saatin sonundan önce tükendi ve bobinler dirençlerinin sonuna yaklaşıyordu. Arcot'un normal uzaya dönmesi yakında gerekecekti. Bu yüzden durdular,
hesaplamaları neredeyse tamamlanmıştı. Kalan tüm
enerjiyi bobinlere
atarak, etraflarındaki alanı biraz daha fazla tuttular ve Thett'ten ışık hızının yaklaşık iki katı bir hızla uzaklaştılar.
Bir saat daha Arcot çalıştı, gemi yoluna devam etti. Sonra
hazırdılar.

Arcot kontrolleri devraldığında, uzay bir kez daha sendeledi ve onlar Thett'ten uzakta, yalnızdılar. Bu uzayın güneşleri etraflarında parlıyor ve parlıyordu ve bir evrenin sınırsız enerjisi Arcot'un emrindeydi. Ancak gemideki kalan tüm atmosfer ya vakumda anında yok olmuştu ya da genişlemenin soğuğu onu dondurduğunda katılaşmıştı.

Uzaylıların şaşkınlığına rağmen, Arcot'un ilk hareketi yapay maddeden oluşan devasa bir düzlem yaratmak ve ortada bulunan _Düşünceyi_ düzgünce ikiye bölmek oldu! Böylece kesintiye uğrayan tüm kontrolleri nötr hale getirmişti ve geminin kontrol kabinini içeren yarısından biraz fazlasında yapay madde kontrolü de vardı. Şimdi meşguldü. Şaşırtıcı bir hızla, inşa etmek için eğitilmiş düşünce hızıyla, Arcot onları saf enerjiden yaratırken yanlarında uzayda muazzam kozmiyum kütleleri beliriyordu. Cosmium,
relux ve bazı berrak cosmium benzeri lux metal. Sıradan cosmium
yansıtıcıydı ve o cosmium'un gücüne ve lux'un berraklığına sahip bir şey istiyordu. Saniyeler içinde, Arcot'un uçan düşünce manipülasyonu altında, büyük bir tüp orijinal gövdeye kaynaklanmış ve zaten devasa olan gemi beş yüz fitten fazla uzamıştı! Hemen büyük yapay madde aletleri kırık burun bölümünü kavradı, yerine sabitledi ve akıl almaz basınç altında akan kozmiyumla kaynakladı, ta ki tekrar tek bir büyük gövde olana kadar. Sonra Thessian filosu onları buldu. Bobinler artık şarj olmuştu ve kaçabilirlerdi, ancak Arcot çalışmak zorundaydı. Thessian'lara moleküler, kozmik ve büyük bir çift ışınla saldırıldı. Arcot mıknatısını kullanamadı, çünkü kontrolden kopan şeylerden biriydi. İki ışın beslemesi ve yapay madde vardı. Yaklaşık üç bin gemi ona akıl almaz derecede büyük bir enerji bombardımanıyla saldırıyordu, ancak kozmiyum duvarları onu sadece bir kenara itti. Arcot'un o gemi filosunu yok etmesi on saniyeden az sürdü! Gemiden yirmi fit uzakta yapay maddeden bir duvar ve yirmi bin mil uzaklıkta bir tane daha yarattı. İnce olmasına rağmen tamamen geçilemezdi. İki duvarı birbirine doğru süpürdü ve aletleri aralarında sadece serbest enerji kaldığını söyleyene kadar onları birbirine doğru zorladı. Sonra dış duvarı serbest bıraktı ve müthiş bir enerji seli
dışarı süpürüldü.

"Sanırım tekrar saldırıya uğramayacağız," dedi Morey yumuşak bir sesle. Olmadılar. Thett'in sadece bir filosu daha vardı ve jeneratörlerinin güçlerini bu kadar çok ihtiyaç duydukları şu anda kaybetmeye hiç niyetleri yoktu.
Garip gemi onarım için çekilmişti--pekala, tekrar saldırabilirlerdi--ve belki de--
Arcot meşguldü. Geriye kalan büyük boş alana, ana yapay madde jeneratörü kadar devasa ikinci bir toplayıcı bobin yerleştirdi. Sonra kırık ışın beslemesini onardı ve onunla birlikte kopmuş burun bölümünde bulunan eşlik eden bobin, artık yapay madde bobinine göre sahip oldukları
yeni toplayıcı bobine göre aynı göreceli konumdaydı. Sonra Arcot
iki tane daha ışın beslemesi yaptı. Şimdi devasa merkezi güç odasında
iki muazzam güç toplayıcı ve altı tane daha küçük ışın besleme
toplayıcısı belirdi.

Bir sonraki işi kopmuş konektörleri ve kontrolleri yeniden bağlamaktı. Sonra
gerçekten yeni cihaz üzerinde çalışmaya başladı. Şimdiye kadar inşa ettiği hiçbir şey
var olan cihazın bir kopyasından daha fazlası değildi ve bunu neredeyse anında, hafızasından yapabilmişti. Şimdi
deneyimine yeni bir şey ve kısmen bu alanda kısmen de başka bir alanda var olmaya zorlanan bir şey görmeliydi. Cihaz doğru bir şekilde tamamlanana kadar dört kez denedi ve iş on saat sürdü. Ama sonunda bitmişti. _Düşünce_ artık savaşa hazırdı.

"Sonunda doğru yaptın mı?" diye sordu Wade. "Umarım."

"Doğru - biraz denedim. Sanırım fark etmedin. Şimdi onlara güzel bir doz vermek için aşağı iniyorum," dedi Arcot sertçe. Gemisi
onarılmıştı - ama ona çok fazla sorun çıkarmışlardı.

"Ne kadar zamandır buradayız, onların zamanında?" diye sordu Wade.

"Yaklaşık bir buçuk saat." _Düşünce_ Thessian filosunun saldırdığı zamanlar hariç her zaman zaman alanındaydı.

"Sanırım, Dünyalı, yorgunsun ve dinlenmelisin, yoksa yorgun bir düşünce
yapabilir ve büyük bir zarar verebilirsin," diye önerdi Zezdon Afthen.

"Bitirmek istiyorum!" diye sertçe yanıtladı Arcot. Yorgundu.

Saniyeler içinde _Düşünce_ dağlardaki o müstahkem istasyonun üzerinden bir kez daha geçti ve üçlü ışın dışarı uzandı ve aniden, geminin etrafında mutlak, mutlak bir karanlık duvarı belirdi. Üçlü ışın ona dokundu ve parıldayan, kör edici bir enerjiye dönüştü. Onu delemedi. Küre kale içindeki operatörler kontrolleri altındaki tüm jeneratörlerin enerjisini çevirdikçe, karanlık duvarına daha fazla enerji çarptı. Kalenin etrafındaki zemin göz alabildiğine göz kamaştırıcı lav gölüydü, çünkü üçlü ışın enerjisini serbest bırakıyordu ve siyah duvar eşit ve zıt bir enerji serbest bırakıyordu!

"Durdu!" diye haykırdı Arcot neşeyle. "Şimdi onlara düşünecekleri bir şey
verdiğimiz yer burası. Mıknatıs ve ısı!"

Kalenin olduğunu bildiği noktaya iki muazzam kuvveti aynı anda yöneltti, ancak onu koruyan siyah duvarın arkasında görünmezdi. Onun tarafından, Thett sisteminin tüm kuvvetlerini
attığı noktanın enerjisi görünmezdi.

Sonra onları serbest bıraktı. Anında o karanlık duvarda müthiş bir ışık huzmesi oldu. Gemi titredi ve etraflarındaki uzay griye döndü. Siyah duvar, kavranamayacak
bir enerji selinin ondan patlamasıyla tek bir noktada griliğe dönüştü. Son derece güçlü 
kozmiyum duvarı, kaçan radyasyonun basıncı ona çarptığında çöküntüye uğradı ve emdiği dakika yüzdesi altında X-ışınını sıcak hale getirdi. Üçlü ışın eğildi ve etrafında oynayan kozmik kuvvet aslında uzayı mekanizmasının üstesinden gelemeyeceği kadar büktüğünde siyaha döndü. Sonra, saniyenin en küçük kesrinde bitti ve
yine siyahlık vardı ve sadece kozmiyum duvarının parlak, kör edici mavisi muazzam sıcaklığına tanıklık ediyordu, şimdi çok daha yavaş bir şekilde yeşilden kırmızıya soğudu.

"Tanrım--haklısın, Zezdon Afthen. Uyuyacağım," diye seslendi Arcot.
Ve gemi aniden Thett'ten çok, çok uzaktaydı. Morey devraldı ve
Arcot uyudu. Önce Morey zarar görmemiş duvarı düzeltti ve çöküntüleri ütüledi.

"Nedir, Morey, Siyahlık duvarı?" diye sordu Stel Felso Theu.

"Bu katı madde. Daha önce hiç görmediğiniz bir şey. Bu madde duvarı, birbirine karşı duran çift katmanlı protonlardan oluşur.
Her türlü radyasyonu kesinlikle emer ve katı madde olduğundan, boşluktaki küçük madde parçacıkları olmadığından, en yoğun yıldızın bile olduğu gibi, üçlü ışını durdurur. Bu madde, protonlardan başka bir şey değildir; orada elektron yoktur ve pozitif elektrik alanı akıl almaz derecede büyüktür, ancak yapay bir maddedir ve bu elektrik alanı gerginliğini diğer cisimleri çekip elektriklendirmekle değil, uzayı açık tutarak, tek bir protonun etrafında yaptığı gibi, bu yoğun maddenin etrafında kapanmasını engellemekle uygular, ancak burada tüm alan enerjisi emilir.

"Arcot yorgundu ve unuttu. Mıknatısını ve ısısını ona karşı çevirdi. Isı, katı maddeyle onu yaratan aynı enerjiyle ve kaynakları da aynı derecede büyük olan bir enerjiyle savaştı. Mıknatıs etrafındaki ve bizim etrafımızdaki uzayı 
eğirdi. Sonuç, gördüğünüz
müthiş enerji salınımı ve duvardaki delikti. Thett'in hiçbiri
üzerinde hiçbir etki yaratamadı. Işınlardan biri içinde bir delik açtı," dedi Morey gülerek. Çünkü o da bu kudretli şeyi, arkadaşının beyninin neredeyse yaşayan fikirlerini
seviyordu.

"Ama uzay savunması kadar kötü. Her iki şekilde de işe yarıyor. Biz
içinden gönderemeyiz ama onlar da gönderemez. Onlara saldıran
herhangi bir şey kullanırsak, ona saldırır ve böylece onu yok eder--ve o da savaşır."

"Her zamankinden daha kötü durumdayız!" dedi Morey kasvetli bir şekilde.

"Dostum, sen de yorgunsun. Uyu, derin uyu, ben çağırana kadar uyu--uyu!" Ve Morey, Zezdon Afthen'in isteğiyle uyudu, ta ki Torlos onu
nazikçe odasına taşıyana kadar. Sonra Afthen uykunun
doğal bir hale gelmesine izin verdi. Wade kendi gücüyle takip edebileceğine karar verdi,
çünkü artık yorgun olduğunu biliyordu ve Zezdon Afthen'i yenemezdi, o da
yoktu.

* * * * *

Thett'te kale yıkılmamıştı ve şimdi güç üniteleriyle
yanan lav denizinde yüzüyordu. İçeride, adamlar moleküler hareket ışın ekranına yeni tüplerin ikinci setini
yerleştirmek için hızla çalışıyorlardı ve
diğer adamlar buraya aslında en güvenli yer olarak gelen Sthanto'nun emirlerini iletiyordu. "Bütün savaş gemilerine en yakın güç besleme istasyonuna gitmelerini emredin ve
mevcut bütün gücün saldırıya uğrayan istasyona iletilmesini emredin.
Bence bu olacak.
Güç iletim hatlarında sınır yok ve mümkün olan bütün güce ihtiyacımız var," diye emretti oğluna, artık bütün kara ve uzay kuvvetlerinden sorumlu olana.

"Ve Ranstud, o moleküler ışın ekranına ne oldu?"

"Bilmiyorum. Böyle bir gücü anlayamıyorum.

"Ama beni en çok endişelendiren şey karanlık duvarı," dedi Ranstud
ciddi bir şekilde.

"Ama gördüğünüz gibi, bütün karanlık duvarı için geri çekilmek zorunda kaldı.

"Sadece kısa bir süre koruyabildi ve kaçtığında
deliklerle doluydu."

"Yaşlı Sthanto çok fazla kendine güveniyor, sanırım," dedi düşman kalesindeki büyük tahtalardan birinde çalışan bir asistan, arkadaşlarından birine. "Ve bence bilim bilgisini kaybetti. Herhangi bir güç sahibi
ne olduğunu söyleyebilirdi. Kendi büyük ışınlarını bize karşı kullanmaya çalıştılar ve ekranları onların dışarı çıkmasını engelledi, tıpkı bizimkini içeri girerken engellediği gibi. Bizimki saniyelerdir bunun üzerinde çalışıyordu ve onları rahatsız etmemişti. Sonra bir anlığına ışınları ona dokundu ve geri çekildiler. O karanlık kalkan kesinlikle yeni."

"Gemilerinde çok sayıda adam var," diye cevapladı arkadaşı, üç yüz tonluk vakum tüpünü yerine kaldırmaya yardım ederken, "çünkü yeni bir cihaz inşa ettikleri ve gemilerinin onu barındıracak şekilde
büyütüldüğü açık. Ayrıca burun da onarıldı. Muhtemelen bir zaman alanının altında çalışıyorlardı, çünkü gittikleri süre içinde imkansız miktarda iş başardılar."

Ranstud arkalarından yaklaşmış ve bu konuşmanın sonraki kısmını duymuştu. "Ve," diye sordu aniden, "ölçerleriniz size
ışınımız gemisini açtığında ne söyledi?"

"Bilim-bilgelik danışmanı, bize gücümüzün azaldığını
ve jeneratörlerimizin onun gücü aşırı derecede azken çok az güç verdiğini söylediler, hala çok gücümüz vardı."

"Gücünün kaynağının efsanesini duydunuz mu, hikayede
gücünü Ada'nın tüm yıldızlarından aldığı?"

"Duyduk, Büyük Danışman. Ve ben buna inanıyorum, çünkü jeneratörlerimizden gücü emdi. Öyleyse Güneşlerin
akıl almaz derecede daha büyük jeneratörlerinden de gücü emebilir. Bence onlarla
iyi geçinmeliyiz, çünkü eğer Venone'un barışsever aptalları gibilerse,
sırrını öğrenmek için bir mola kazanabiliriz."

Ranstud yavaşça uzaklaştı. Yüreğinde kabul etti, ama hayatı Sthanto'ya ne yapacağını
söyleyecek kadar çok seviyordu ve ırkın olası iyiliği için kendini
feda etmeye hiç niyeti yoktu.

Bu yüzden _Düşünce_'nin bir başka saldırısına hazırlandılar ve beklediler.

Bölüm XXVI

İNSAN, YARATICI VE YOK EDİCİ

"Bulmamız gereken şey," dedi Arcot, mutlu nefesler arasında, çünkü iyi uyumuştu ve kahvaltısı da güzeldi, "onlara saldıracak ama bize
saldırmayacak bir silah. Soru şu, bu ne? Ve ben
düşünüyorum, ben düşünüyorum--biliyorum." Gözleri hayalperestti, düşünceleri o kadar
gizemli bir şekilde kısalmıştı ki Morey bile onları takip edemiyordu.

"Tamam--bu ne?" diye sordu Morey, Arcot'un düşüncelerini kovalayan formüllerden bir anlam çıkarmaya boşuna çabaladıktan sonra. Burada
ve orada onları tanıdı: Einstein'ın enerji formülü, Planck'ın
kuantum formülleri, Nitsu Thansi'nin elektron girişim formülleri,
Stebkowfski'nin proton girişim formülü, Williamson'ın elektrik alanı ve kendi
formülleri ortaya çıktı ve diğerleri o kadar kısaltılmıştı ki onları tanıyamadı.

"Babanın Thessianların uzayda dev kaleler inşa etme biçimleri hakkında ne dediğini hatırlıyor musun - maddeyi aydan taşıyıp
lüks ve relükse dönüştürdüler. Hatırlarsan, o zaman bunun bir ışın olabileceğini düşünmüştüm - ama
düşündüğüm gibi olmadığını gördüm? Düşündüğüm ışını kullanmak istiyorum. Aklımdaki tek soru şu:
Bunu kullandığımda bize ne olacak?"

"Işın nedir?"

"Neden, Morey, bir elektron farklı kuantum
enerjisi seviyelerinden düşüyor, art arda daha aşağı ve daha aşağı düşüyor, ta ki
'en düşük enerji seviyesine' ulaşana kadar ve artık ışınım yayamıyor. Neden bir basamağı daha dolduramıyor ve protona ulaşamıyor? Neden serbest bırakacak daha fazla kuantumu yok? Elektronların her zaman daha düşük enerji
seviyesindeki yörüngelere düşme eğiliminde olduğunu biliyoruz. Neden duruyorlar?"

"Ve," dedi Morey, şimdi kendi gözleri hayalperestçe parlıyordu, "ya olsaydı ne olurdu? Tamamen düşseydi?"

"Düşüncelerinizi takip edemiyorum, Dünyalılar, bir patlamanın
görüntüsünün ötesinde. Ve patlayan Thett gibi görünüyor ve Thett de
kendisini patlatıyor. Açıklayabilir misin?" diye sordu Stel Felso Theu.

"Belki de--gezegensel yörüngelerindeki elektronların, sözde,
daha düşük enerjili yörüngelere düşme eğiliminde olduğunu, en düşük enerjili yörüngeye ulaşana kadar
ve daha fazla enerji gelip emilene kadar sabit kaldıklarını ve
tekrar dışarı atıldıklarını biliyorsunuz. Şimdi neden daha düşüklere düşmediklerini,
tamamen düşmediklerini bilmek istiyoruz? Aslında, geçen yıl parçalanan kurşunla yaptığım bazı çalışmalar sayesinde, bunu biliyoruz. Ve yapay maddenin mutlak
istikrarı sayesinde, böyle bir durumla başa çıkabiliriz.

"İlgilendiğimiz şey şu: Yapay maddenin radyasyon yayma eğilimi yoktur, elektronlarının protona düşme eğilimi yoktur, çünkü madde yaratılır ve yaratıldığı gibi kalır. Ancak doğal maddenin elektronun protona düşmesine izin verme eğilimi vardır. Hiçbir elektronun üzerinden atlayamayacağı, protonun kütlesini ve elektriksel çekimini bozan muazzam uzayın neden olduğu bir kuvvet, 'en düşük enerji duvarı', bunu engeller. Bizim yapmak istediğimiz şey bu kuvveti ortadan kaldırmak, onu yumuşatmak. Bunu Thett büyüklüğünde bir kütlede yapmak için akıl almaz bir güç gerekir - ama sonra--!

"Ve olacak olan şu: Protonik malzemeden oluşan duvarımız bundan en ufak bir şekilde etkilenmeyecek, çünkü normal madde gibi çökme eğilimi yok, ancak duvarın ötesindeki Thett'in bu eğilimi _var_ ve ışın Thett'teki her gezegen elektronunun enerjisini serbest bırakacak ve her gezegen elektronu bu bir protonun enerjisidir.
Ve bu yaklaşık bir yüz milyonda bir saniye sürecektir. Thett, yüksek kozmiklerdeki radyasyonun anlık bir parlamasında
kaybolacaktır!

"İşte sorun şu: Thett, güneşimiz kadar büyük bir kütleyi temsil ediyor. Ve
güneşimiz, yaklaşık on milyon milyon yıl boyunca bir sol hızında enerji yayabilir, on milyon yıl boyunca saniyede üç buçuk milyon ton madde. Eğer bunların hepsi _bir yüz milyonda bir saniye_ içinde yükseldiyse, kaç sol?" diye sordu Morey.

"Çok fazla, söyleyebileceğim tek şey bu. Bu gemi bile enerji duvarlarını buna karşı koruyamaz!" diye ilan etti Stel Felso Theu, bu düşünce karşısında hayrete düşmüş bir şekilde.

"Ama aynı güç bu gemiyi destekleyecek ve duvarını desteklemesine yardımcı olacaktı. Yarım milyon mil öteden faaliyet gösterecektik."

"Yapacağız. Eğer biz yok olursak, Thett ve Thett'in tüm dünyaları da yok olacak.
Bu enerji selinin serbest kalmasına izin verin ve bir düzine ışık yılı içindeki her şey yok olacak. Venonianları uyarmamız gerekecek, yakınlardaki dünyalardaki insanlar enerji onlara ulaşmadan önce kaçabilir," dedi Arcot yavaşça.

_Düşünce_ daha yakındaki güneşlerden birine doğru yöneldi ve giderken,
Arcot ve Morey hesap makineleriyle meşguldü. İşlerini bitirdiler ve yapay madde yapıcılarıyla uyarı mesajlarını vererek o dünyadan geri dönmeye başladılar. Thett'e ulaştıklarında, Thessian zamanının çeyrek saatten az bir zamanı geçmişti. Ancak,
Thett'e ulaşmadan önce, Arcot'un görüş levhaları bir anlığına kör oldu çünkü müthiş bir enerji sel yapay madde koruyucularına çarptı ve onları savunmaya geçmeye zorladı. Thett'in uydusu anında yok olma mesajını gönderiyordu. O müthiş ışın ona ulaşmış, ona dokunmuş ve onu parçalanmış, parlayan bir hidrojen topuna dönüştürmüştü.

"Thett'le işimiz bittiğinde geriye o bile kalmayacak!" dedi Arcot sertçe. Alet bitmişti ve bir kez daha dağlar olan
ateş kırmızısı lav denizinin üzerindeydiler. Kale hala hareket halindeydi. Arcot artık saf enerjiden oluşan bir tabaka kesmişti ve üçlü ışın ona çarptığında ne olacağını biliyordu. Öyle oldu. Üçlü ışın enerji alanında kırk beş derecelik bir açıyla saptı ve anında dağınık bir karanlık ışınına dönüştü. Arcot'un moleküleri uzandı. Lav anında siyaha döndü ve kalenin mücadele eden savunmalarının üzerinde buz dağları oluşuyordu. Moleküler ekran çalışıyordu.

"Bunun dayanabileceği tüpleri nasıl yaptıklarını bilmek istiyorum, Morey," dedi Arcot, .01 milisol okuyan bir aleti işaret ederek. "Şimdi
tüpleri var, bu bizi bundan önce dakikalar, saniyeler içinde yok ederdi."

Üçlü ışın koptu. Şimdi gemiye çarpması için yeniden hizalıyorlar,
kalkanı düzeltiyorlardı. Arcot protonik kalkanını fırlattı ve
söylediği gibi yarım milyon mil geri çekildi.

"İşte gidiyor." Ama düşünceleri bile Theft'i radyasyona gönderemeden,
gezegenin tüm tarafı aniden akkor haline geldi. Thett, ışınlarının _Düşünce_'yi yaraladığında ne olduğunu öğreniyordu.

Ve sonra, en ufak bir anda, Thett yoktu.
Bir an dayanılmaz radyasyon, sonra anlık bir karanlık ve sonra
Thett'in olduğu yerde yıldızlar parladı. Thett tamamen gitmişti.

Ama Arcot bunu görmedi. Etrafında muazzam bir uğultu vardı, Thett'in en büyük silahlarının etkisi altında bile uğuldamamış olan devasa jeneratör-dönüştürücüler inliyor ve titriyordu. İki devasa jeneratör, protonik kalkanın karanlığı ve büyük yapay madde jeneratörü, Thett'in yok olurken yaydığı kozmiklere karşı
geçirmez bir iç kalkan fırlatarak, ikisi de inliyordu. Ve Arcot'un protonik jeneratörle
birleştirmeyi başardığı altı küçük makine de inliyordu. Uzay garip bir şekilde çarpıtılmış, etraflarında gri parlıyordu, büyük jeneratörler, Thett, bir madde dünyası, parçalanırken, enerji dalgalanmasına karşı çeşitli koruyucu güç duvarlarını korumaya çalışıyordu.

Ancak o duvarları yıkmak için savaşan enerji, onu savunmak için
emildi ve bu sayede saldırı enerjisi azaldı. Yine de,
güçlerin savaşı saatler, günler sürdü.

Sonra bitti ve Arcot protonik ekranı sessizce indirirken gökyüzü bir kez daha açıldı. Thett'in beyaz gökyüzü gitmişti ve sadece uzayın
kara yıldızları kalmıştı.

"_Gitti!_" diye soluk soluğa kaldı Torlos. Bunu bekliyordu - hala,
bir dünyanın
kayboluşunu -

"Daha fazla bir şey yapmamız gerekmeyecek. Hiçbir geminin kaçacak zamanı yoktu ve
aldığımız risk çok büyük," dedi Morey yavaşça. "O dünyadan kaçan enerji, bu sistemin diğerlerini de tamamen yok edecek ve
muhtemelen güneşin kendisinin patlamasına neden olacak - belki de yeni gezegenler oluşturmak için - ve böylece süreç kendini tekrar edecek. Ama Venone artık daha iyisini biliyor ve
suçluları daha fazla dünyayı doldurmayacak.

"Ve biz gidebiliriz - eve. Küçük toz zerrelerimize."

"Ama onlar harika bir şekilde hoş karşılanan toz zerreleri ve bizim için tamamen önemliler, Dünyalı," diye hatırlattı Zezdon Afthen.

"Hadi gidelim o zaman," dedi Arcot.

* * * * *

Alacakaranlıktı ve yeni batan güneşin gül renkleri hala koyulaşan mavi gökyüzünde beyaz pamuk parçaları gibi yüzen bulutların üzerinde asılıydı. Küçük gölün karanlık suları ve gölgeli ağaçlarla kaplı tepeler çok güzel görünüyordu. Ve orada aşağıda küçük bir bina grubu ve geniş, temizlenmiş bir alan vardı. Alanda, yetmiş beş fit uzunluğunda, on fit çapında, parlayan, ince bir şekil duruyordu. Ama tüm göl, hatta dağlar bile, çok, çok yavaş bir şekilde,
ve çok, çok nazikçe aşağıya doğru inen devasa bir makinenin sessiz,
parıldayan yakutu yanında cüceleşmişti. Gölün dalgalı yüzeyine neredeyse hiç sıçramadan dokundu, sonra o gölün
çeyrek kısmıyla birlikte asılı kaldı.

Devasa kütlenin sahip olduğu birkaç pencerede ışıklar yanıyordu ve şimdi kıyıdaki binalarda ışıklar yanıyordu. Açık bir kapıdan ışık
akıyordu, iki adamın silüetlerini oluşturuyordu. Ve şimdi gölü işgal eden
muazzam kütlede minik bir kapı açıldı ve oradan yukarı, uzağa ve kulübeye doğru yüzen beş figür çıktı.

"Merhaba, Oğlum. Uzun zamandır yoktun," dedi Arcot, büyük, ciddi bir şekilde, oğlu önünde hafifçe inerken.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Dünya yörüngesinde döndü. Altı aydan fazla mı?"

Babası biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Evet. İki yıl ve üç ay. Başka bir zaman alanına
yakalandın ve bu sefer diğer tarafa fırlatıldın?"

"Zaman ve kuvvet. Hikayeyi biliyor musun?"

"Bunun bir kısmı -- Veneone, senin gitmenden bir ay sonra bize bir gemi gönderdi ve Thett'in tüm sisteminin tek bir muazzam gaz bulutu dışında --çoğunlukla hidrojen-- kaybolduğunu söyledi. Gemileri Thett'e doğru gelirken öyle bir kozmik ışın patlamasıyla karşılaştı ki radyasyon basıncı ilerlemeyi neredeyse imkansız hale getirdi. İki belirgin
dalga vardı. Biri oldukça hafifti ve daha çok gama aralığındaydı, bu yüzden iki cismin doğrudan yok edildiğinden şüphelendiler; biri küçük, biri büyük olan tamamen kozmiklere indirgenmişti. Sentfenn'e yaptığın uyarı ciddiye alındı ​​ve yakınlardaki tüm gezegenleri terk ettiler. Seni
öne fırlatan şey Thett'i yok ettiğinde oluşan kuvvet alanı mıydı? Diğerleri nerede?"

"Zezdon Afthen ve Zezdon Inthel'i eve götürdük ve iniş yapmadan
güç giysilerine bıraktık. Stel Felso Theu da. Onları daha sonra ziyaret edeceğiz."

"Yemek yedin mi? O zaman yemek yiyelim ve akşam yemeğinden sonra sana anlatılacak
az şeyi anlatırız."

"Ama Arcot," dedi Morey yavaşça, "Babanın yakında geleceğini anlıyorum, bu yüzden bekleyelim. Ve henüz sana
söylemediğim bir şeyim var. Bunu hallettim ve geri dönüş yolculuğuna çıktım. _Banderlog_'un kontrolleriyle
_Thought_'a yerleştirdim. Bu--peki, bakar mısın?--Fuller! Gelin ve tasarımcıların
üzerinde çalışmak zorunda kalacağı yeni oyuncağı görün!"

Hepsi uzun süreli yoklukları, yakın zamanda tanık oldukları yıkım sahneleri düşüncesiyle depresyona girmişlerdi. Kendilerini
daha iyi hissetmeye başlıyorlardı.

"İzle." Morey'nin düşünceleri yoğunlaştı. Dışarıdaki _Düşünce_ kilitli kontrollerde bırakılmıştı, ancak Morey'nin yerleştirdiği cihaz düşüncelerine bu mesafeden yanıt veriyordu.

Önlerinde odada açıkça bakır olan bir küp belirdi. Orada sadece bir an kaldı, parlak bir şekilde parladı, sonra etraflarında bir enerji
çatlaması oldu ve yere düşüp çarpmayla
çınladı!

"Havadan yaratılmadı," dedi Morey basitçe.

"Ve şimdi," dedi Arcot, ona bakarak, "İnsan daha önce hiç mümkün olmayanı yapabilir. Uzayın hiçliğinden her şeyi yaratabilir.

"Bu uzayda tek başına İnsan Yaratıcı ve Yıkıcıdır.

"Bu yüce bir yer.

"Bundan sonra ona layık yaşasın."

Ve bir güneş sistemini yok eden ve başka bir tane yaratabilen
kudretli yıldızlarla dolu gövdeye doğru baktı.

* * * * *

JOHN W. CAMPBELL'in Ace baskılarındaki kitapları:

SİYAH YILDIZ GEÇİYOR

EN GÜÇLÜ MAKİNE

UZAY ADALARI

GEZEGENLER VE EN ÜST SİLAH

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INVADERS FROM THE INFINITE***


******* This file should be named 20154.txt or 20154.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20154



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

