*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hidden Treasures
Yazar: Harry A. Lewis
Yayın Tarihi: December 20, 2006  [eBook #20151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hidden Treasures, by Harry A. Lewis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hidden Treasures
       Why Some Succeed While Others Fail


Author: Harry A. Lewis



Release Date: December 20, 2006  [eBook #20151]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDDEN TREASURES***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
malzemelerden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20151-h.htm veya 20151-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20151/20151-h/20151-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20151/20151-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Internet Archive/American Libraries

adresinden ulaşılabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/whysucceed00lewirich

Yazıcının notu:

Çok sayıda matbaacının tipografik hatası
düzeltildi. Bazı durumlarda, şüpheli yazım, zaman ve
kelimeler (örn.: intikamcı) korundu.

GİZLİ HAZİNELER

Ya da,

Neden Bazıları Başarılı Olurken Diğerleri Başarısız Oluyor.


H. A. LEWIS tarafından.

İnce Resimli.

"Başarısızlık Değil, Düşük Amaç Suçtur."

Sadece Abonelikle Satılır.
Cleveland, Ohio:
Moses, Lewis & Co.
1888.
Telif hakkı, 1887.
Wright, Moses & Lewis tarafından.
Tüm hakları saklıdır.

ÖNSÖZ.

Bazıları başarılı olurken diğerleri başarısız olur. Bu bilinen bir gerçektir; ancak tarih bize en başarılı adamlarımızın yedide birinin hayata fakir olarak başladığını söyler. Başlığımızın da belirttiği gibi, "bazılarının neden başarılı
olduğunu, diğerlerinin neden başarısız olduğunu" göstermeye çalışacağız. Herkesin başarıyı arzuladığını bilerek ve "Örnek olmak en iyi öğretmendir" eski atasözünü kabul ederek, en alt basamaktan başlayarak
başarı merdivenlerini tırmanmış başarılı adamların çokluğundan temsili karakterler seçtik. Bunları çocukluktan yetişkinliğe kadar takip ettik, onları bu kadar zengin ve başarılı kılan karakter özellikleri üzerinde uzun uzun durduk, dikkatli bir çalışmanın herkesi atasözü haline gelmiş "şansın" bununla pek ilgisi olmadığına ikna edeceğine inandık. Aksine, yaşam mücadelelerinde başarı için çok önemli olan öz yardım ve öz güven dersleri öğretiliyor. Gençlerimizin çoğunun yaşamda bir amaç olmadan sürüklendiğini ve insanlığa en iyi çabalarını borçlu olduklarını
anlamadıklarını düşünmek korkutucu. Hepimiz yeteneğini gömen tembel hizmetkarın benzetmesine aşinayız - herkes onun örneğinden faydalanabilir. Başarılı olmak isteyenlere bu cildi saygıyla sunuyoruz.

_Her genç adam artık hayat tarlasında bir tohum ekicisidir. Gençliğin parlak
günleri tohum zamanıdır. Aklınızın her düşüncesi, kalbinizin her
duygusu, dilinizin her kelimesi, benimsediğiniz her ilke, yaptığınız her eylem, iyi veya kötü meyvesi sonraki yaşamınızın
mutluluğu veya felaketi olacak bir tohumdur._--AKILLICA.

GİRİŞ.

Sevgili okuyucu, bir kitap yazmak ciddi bir girişimdir, özellikle de başarı ve başarısızlık üzerine bir inceleme yazmak ciddi bir girişimdir, tıpkı burada sunduğumuz işte yapmaya çalıştığımız gibi.
Tavsiye vermek ciddi bir şeydir. Deneyim, hiçbir şeyin herkesi memnun etmeyeceğini; insanların eleştirilerinin damak zevkleri kadar çeşitli olduğunu; bazılarının
erdemliliğe olduğu kadar kötülüğe de derinden aşık olduğunu öğretir. Öyleyse kendimi her fikrin, akıllıca veya zayıfın konusu mu yapacağım? Evet, başkalarının iyiliğini engellemektense
bazılarının kınanmasını göze alırım.

İnsanların yararının amaç olduğu yerde ne sebep gösterilmesi ne de özür dilenmesi gerekir. Henry Clay Trumbull şöyle diyor: "Dünyanın tarihinde muhtemelen hiçbir zaman
biyografiye karşı son zamanlarda gösterilen kadar genel bir ilgi olmamıştır. Tam burada, dünyada bir şeyler başarmış insanların hayatlarını yazan ve okuyanlar üzerinde ağır bir yükümlülük vardır. Onların NE yaptıklarını bilmek bizim için yeterli değildir; eserlerinin ve yollarının NEDEN'ini keşfetmek ve başarılarının ve başarısızlıklarının analizinden kişisel bir fayda elde etmek bize aittir. Bu adam neden harikaydı? Hangi
genel niyetler--hangi özel özellikler onu başarıya götürdü? Hangi ideal
önünde duruyordu ve ona ulaşmak için hangi yolları denedi? Ya da,
diğer taraftan, hangi değersiz amaç, hangi vicdan ve din duygusu eksikliği, hangi istikrarsız yöntem ve zayıf çaba 'dahi adamın' ve onun olası başarılarının önünde durdu?" Bu ciltte, çıplak ayaklı çocuğun seçkin devlet adamına, büyük milyonere,
onurlu mucide yükselişini görüyoruz. Bu nasıl başarıldı? Yazarın Bölüm Beş'te gösterildiği gibi,
başarı için gerekli özelliklere ilişkin
fikirlerinin ışığında, farklı karakterlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinin, neden başarılı olduklarını göstereceğine inanıyoruz.

Okuyucunun her karakteri çocukluktan yetişkinliğe kadar ayrı ayrı takip etmesine, her birinin kariyerindeki farklı değişiklikleri ve bunları harekete geçiren ve ortaya çıkaran nedenleri dikkatlice not etmesine izin verin. Eğer bu kitap, aksi takdirde başarısız olabilecek BİR KİŞİDE uykuda olan enerjileri uyandırmaya hizmet ederse, bolca karşılığını alacağımızı hissedeceğiz. Şüphesiz,
böyle bir konu hakkında bir inceleme yazmaya daha uygun başkaları da vardır konu;
yine de elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bunu yaptık,
başarıya ulaştık.

İÇERİK.

ADAMS, JOHN, 129
ARTHUR, CHESTER A., 352
ASTOR, JOHN JACOB, 85
BARNUM, PHINEAS T., 81
BEECHER, HENRY WARD, 404
BENNETT, JAMES GORDON, 77
BENTON, THOMAS HART, 248
BLAINE, JAMES G., 362
BONNER, ROBERT, 45
CALHOUN, JOHN C., 209
CASS, LEWIS, 207
CHILDS, GEORGE W., 72
CLAFLIN, HORACE B., 26
CLAY, HENRY, 256
COOPER, PETER, 95
CORCORAN, WILLIAM W., 119
DISSTON, HENRY, 93
DODGE, WILLIAM E., 27
DOUGLASS, STEPHEN A., 267
DREW, DANIEL, 11
EDISON, THOMAS A., 476
EVERETT, EDWARD, 328
FAIR, JAMES G., 54
FARGO, WILLIAM G., 48
FIELD, CYRUS W., 467
FILLMORE, MILLARD, 281
FLOOD, JAMES C.,
FRANKLIN, BENJAMIN, 429
FULTON, ROBERT, 436
GARFIELD, JAMES A., 342
GIRARD, STEPHEN, 106
GOODYEAR, CHARLES, 457
GOULD, JAY, 30
GRANT, ULYSSES S., 299
GREELEY, HORACE, 61
HAMILTON, ALEXANDER, 179
HANCOCK, WINFIELD S., 293
HARPER, JAMES, 90
HAYNE, ROBERT Y., 216
HOE, RICHARD M., 454
HOWE, JR., ELIAS, 444
JACKSON, ANDREW, 237
JACKSON, STONEWALL, 303
JEFFERSON, THOMAS, 168
JOHNSON, ANDREW, 338
LAW, GEORGE, 101
LAWRENCE, ABBOTT, 271
LAWRENCE, AMOS, 21
LEE, ROBERT E., 306
LINCOLN, ABRAHAM, 312
LOGAN, JOHN A., 357
LONGWORTH, NICHOLAS, 43
MACKAY, JOHN W., 52
MADISON, JAMES, 184
MARSHALL, JOHN, 175
MCCLELLAN, GEORGE B., 297
MILLS, DARIUS O., 103
MONROE, JAMES, 200
MORSE, PROFESÖR S. F. B., 462
PALMER, POTTER, 88
PEABODY, GEORGE, 116
PULLMAN, GEORGE, 473
RALSTON, WILLIAM G., 112
ROTHSCHILD, NATHAN MAYER, 122
SAGE, RUSSELL, 14
SEWARD, WILLIAM H., 204
SEYMOUR, HORATIO, 289
ŞARKICI, ISAAC M., 451
STANTON, EDWIN M., 332
STEPHENS, ALEXANDER H., 272
STEPHENSON, GEORGE, 421
STEWART, ALEXANDER T., 39
TAYLOR, MOSES, 110
TILDEN, SAMUEL J. , 396
VAN BUREN, MARTIN, 263
VANDERBILT, CORNELIUS, 16
VASSAR, MATHEW, 84
WANNAMAKER, JOHN, 37
WATT, JAMES, 415
WEBSTER, DANIEL, 218
WEED, THURLOW, 69
WILSON, HENRY, 310
WHITNEY, ELI, 435

NEDEN BAZILARI BAŞARILI OLURKEN DİĞERLERİ BAŞARISIZ OLUR.

BAŞARI VE BAŞARISIZLIK, 481
ÇABA YOĞUNLAŞTIRMASI, 486
ÖZGÜVEN, 490
ZAMAN EKONOMİSİ, 495
BAŞARISIZLIĞIN NEDENLERİ, 499

ALINTILAR.

_Bir adam, başarılı olmak için, bir fikri kavramak için gerekli mizaç sakinliğine, onu elle tutulur bir şekle sokma kapasitesine, onu pratik bir şekilde uygulamaya koyma yaratıcılığına, başkalarını meziyetleriyle olumlu bir şekilde etkileme yeteneğine ve onu başarıya zorlamak için kesinlikle gerekli olan _İRADE_ GÜCÜNE sahip olmalıdır._

--THOMAS A. SCOTT.

_Çalışmak bizi üç kötülükten kurtarır.--Sıkıntı, Kötülük ve Yoksulluk._

--CARLYLE.

"_Bir işe, uygulanabilir olduğundan ve yapılması gerektiğinden emin olana kadar asla başlamayın
ve sonra o işi başarmanın önünde hiçbir engelin uzun süre kalmasına izin vermeyin. Başarıyı hak etmek, ona sahip olmaktan daha iyidir; başaramayan çok az kişi onu hak eder._"

"_Bu ülkede, kişisel alışkanlıkları iyi olan ve dürüst bir mesleği gayretle, özveriyle ve saf bir şekilde takip edenler için başarısızlık yoktur. Eğer biri başarılı olmak istiyorsa, bedelini ödemelidir_--ÇALIŞMAK!"

_Başarılı olmak için, bir adamın sabit bir amacı olmalı, sonra da sloganı_ ZAFER YA DA ÖLÜM olmalıdır.

--HENRY CLAY.

"_Cömert ama temkinli olun; girişimci ama dikkatli olun._"

"_En büyük şanımız asla düşmemek değil, her düştüğümüzde ayağa kalkmaktır._"

_Başarısız olmak!--Başarısız olmak?_
_Gençliğin sözlüğünde, Kaderin parlak bir erkeklik için sakladığı
başarısız olmak!--"RICHELIEU" gibi bir kelime yoktur.

_Benjamin Franklin gerçekten de şöyle demiştir: Zenginliğe giden yol, değirmene giden yol kadar açıktır._

DANIEL DREW.

İşte büyük bir finansçı. Sıra dışı yeteneklere sahip bir adam; ama kuralın bir istisnası değil, fakir doğmuş. Başarısı sıkı çalışma ve işinde tam bir ustalıkla geldi. Kaç tane Wall Street operatörünün hayatına çiftlikte başladığı şaşırtıcıdır. Daniel Drew'un durumunda, henüz on beş yaşındayken, babasının ölümüyle işler daha da kötüleşti.

On sekiz yaşındayken New York'a gitmeye karar verdi; Ancak, cesaret kırıcı bir
zamandan sonra, parası tükenince, evine geri dönmek zorunda kaldı.
Ancak, sonraki olayların da gösterdiği gibi, yolculuğu tamamen başarısız olmadı.
Metropoldeyken, orada şişman sığırların, kır evinde satın alınabileceklerinden daha fazla karla satılabileceğini duydu. Bu nedenle sığır işine girmeye karar verdi.
Doğru, parası yoktu, fakir bir taşra çocuğuydu, ancak bu Drew'un kararlılığı için pek de önemli değildi.
Kendisi için bir sürü satın alabilecek parası olmadığı için, en iyi ikinci şeyi yaptı; bu, komşu çiftçileri, sığırlarını komisyonla pazara
sürmesine izin vermeye ikna etmekti. Okuyucu, bu tek hareketle Daniel Drew ile komşu çiftlik çocukları arasındaki farkı anlayabilir, bunların birçoğu şüphesiz kendisinden
daha iyi durumdaydı.

Geliştirdiği bir diğer özellik de ekonomiydi; parasını biriktirdi ve
bu küçük tasarruflarla sürüsüne kendi sığırlarını ekledi, dolayısıyla karını artırdı; önce birer birer, sonra ikişer, sonunda komisyon işini bırakıp kendi hesabına çoban oldu. Daha sonra bir ortak aldı ve Drew & Co. firması Amerika'nın sığır kralları oldu. Bu, Batı'dan sığır
sürünen ilk firmaydı ve Drew, zaten artan gelirine
ekleme fırsatları için her zaman tetikteydi, Drew'un bildiği gibi, iyi bir yönetim altında pazar günlerinde şehirdeki sığır işinin merkezi haline gelecek bir meyhane satın aldı. Zaman geçtikçe, doğal olarak, böyle bir prosedür çizgisini izleyerek, çok zengin bir adam oldu ve girişimci bir yapıya sahip olduğundan, yeni yatırımlar aramaya başladı, fethedeceği yeni alanlar aradı. Hudson'da bir teknenin patlaması, mevcut hattı bir süre rahatsız etti, Drew'a aradığı olumlu fırsatı sundu ve karakteristik olduğu üzere, şansını hemen artırdı. Hemen nehre "Water Witch"i yerleştirdi; eski hat işine devam etti; ücretler, her iki şirketin karları tükenene kadar düşürüldü. Muhalefet korkutmaya çalıştı, satın almaya çalıştılar ve sonra başka anlaşmalar müzakere etmeye çalıştılar, ama hepsi boşuna. Aksine, Drew "Westchester"a bindi ve Peekskill'de durmak yerine Albany'ye kadar uzandı. Sonra "Bright Emerald"ı satın aldı ve bir akşam hattı başlattı. Bu o günlerde yeni bir özellikti ve iş adamlarının zaman kaybetmeden seyahat etmesini sağladığı için oldukça popüler oldu.

Drew üretken bir zihne sahip bir adamdı; giriştiği her şey hakkında bir çalışma yapardı; yenilmesi zor bir adamdı. "Rochester"ı satın aldı ve
sonra eski hattı satın aldı. Uzun bir süre işleri
kendi istediği gibi yaptı; sonra yeni bir muhalefet geldi. Bu sefer,
müzakereler yoluyla muhalefeti kazandı ve ünlü "Halk Hattı"nı kurdu, ilk teknelerine yeni ortağı "St. John"un adını verdi. Bay Drew, başkalarıyla birlikte New York ve Boston arasında "Stonington Hattı"nı kurdu ve daha sonra New York, White Hall'dan Vermont, Rouses Point'e kadar "Champlain Taşımacılık Şirketi"ni açtı. Sonra Erie'nin altına omzunu koydu ve senedini on milyonluk bir miktara ciro etti. Daha sonra bu şirketin Başkanı seçildi ve Erie ile Central doğal düşmanlar olduğundan, Vanderbilt ve Drew bundan sonra birbirlerine düşman oldular. Bay Drew Erie'yi batıya doğru genişletmek istiyordu. Bunu yapmak için Meclis'ten özel bir yasa çıkarması gerekiyordu. Elbette, tüm himayeleriyle birlikte mücadele edeceği Vanderbilt ve Central vardı ve bu da acımasız bir mücadele oldu; ancak o günlerde Daniel Drew mahkemede yenilmez görünüyordu ve yasa tasarısı kabul edildi, Erie hisse senetlerini yeniden ihraç etti ve hatlarını genişletti.

Metodist Episkopal Kilisesi'nin bir üyesiydi ve ona göre bu dini kurum, o büyük kurum olan "Drew İlahiyat Semineri" için borçludur. Birçok adam Daniel Drew'dan daha kötü bir servet kullanırdı. Sessiz bir adamdı; "konularını" saklardı ve hoş bir sohbetçiydi. 1879'da iki çocuk bırakarak öldü.

RUSSELL SAGE.

Bu harika adam, altmış yıldan fazla bir süre önce New York, Oneida County, Verona'da doğdu.
Erken yaşta, kazanabildiği kadarını kazanmaya ve
kazandığından daha az harcamaya karar verdi. On beş yaşına geldiğinde,
Troy'a taşındı ve kardeşlerinden birinin bakkal dükkanına girdi.
On sekiz yaşına kadar, başka bir kardeşinin sahibi olduğu başka bir mağazada hisse satın alabilecek kadar para biriktirene kadar burada katip olarak kaldı.
Ortaklık dağıldığında, burada birkaç yıl başarılı bir ticaretle uğraştı.
Daha sonra dikkatini toptan ticarete çevirdi, tahıl, un, domuz eti, sığır eti vb. ticareti yaptı, bu girişimlerin çoğu başarılı oldu.

Kasaba halkı, iş yeteneğini fark ederek onu yedi yıl boyunca belediye meclisi üyesi ve daha sonra Rensselaer ilçesinin haznedarı olarak seçti. Bu vakıflara olan sadakati ona Kongre'de bir koltuk kazandırdı ve artan bir çoğunlukla yeniden seçildi, her iki dönemde de hem kendisi hem de partisi için büyük bir itibarla görev yaptı. 1860'ta o kadar başarılı olmuştu ki banka hesabının kredi tarafında 200.000 dolar gösterebiliyordu. Fethedilecek yeni alanlar ararken, doğal olarak paranın merkezi olan New York'a yöneldi. O zamandan beri
Russell Sage, Wall Street'te ülkedeki herhangi bir komisyoncu kadar olumlu bir şekilde
biliniyor. Gould ve günlük olarak kaynaştığı onlarca önde gelen ruhla aynı binada bir ofiste oturuyor. Kesinlikle işine odaklanıyor ve sigara bile içmiyor. Bay Sage, "yatırım" olarak gördüğü her şeyle ilgileniyor: bankalar, demir yolu hisseleri, gayrimenkuller, hepsi dikkatini çekiyor. Çok dikkatli bir işletmeci ve hiçbir şekilde "kör havuza" çekilemiyor. Ancak, "sokakta" çok başarılı oldu ve üç bin milden fazla demir yolu inşa ettiği söyleniyor. Russell Sage, hevesli bir işletmeci olmasına rağmen, kolayca bir kilise diyakozuyla karıştırılabilir. Ancak, "sokakta" hiç kimse arkadaşlarına ondan daha erken "puan" vermez. _Troy Times_ bir keresinde, Bay Sage'in kendilerine, kendisi olmasa asla bilemeyecekleri yatırımları gösterdiğini ve her yatırımın onlara binlerce dolar kazandırdığını söyleyen birkaç kişiden bahsetmişti. Arkadaşlarına genellikle muhteşem
fırsatlarından faydalanma fırsatı verir ve bu da onu tüm brokerlar arasında genel olarak favori yapar. Bay Sage, aralarında Jay Gould'un da bulunduğu bazı önde gelen operatörlerin güvenini ve dostluğunu kazanır.

O, belirgin yetenek ve dürüstlüğe sahip bir adamdır. Hiçbir zaman yükümlülüklerini yerine getirmekten
vazgeçmez ve başkalarının da yükümlülüklerini ihmal etmesine izin vermez.
Elbette, ne yapmayı kabul ettiğine dikkat eder, ancak maliyeti ne olursa olsun her zaman kabul ettiği şeyi yapar. Bu nedenle Wall Street'te "Eski Dürüstlük" olarak bilinir. Russell Sage kurnaz, dikkatli bir hesap makinesidir ve fırsatlarını iyileştirmenin sonucu olarak milyonlarca dolar değerindedir. Evanjelik Kilisesi'nin tutarlı bir üyesidir ve çok hayırseverdir. Böyle adamlar uzun yaşasın, çünkü çok daha kötüleri var.

CORNELIUS VANDERBILT.

Zenginlik ve lüksün eşanlamlısı olan Vanderbilt. Vanderbilt'lerin sahip olduğu muazzam servetin en azından küçük bir kısmına sahip olmayı kim istememiştir ki? Yine de, Cornelius Vanderbilt çocukken, şu anda bakıp
isteyen çoğunluktan çok daha az para kazanma ayrıcalığına sahipti; ancak Cornelius Vanderbilt, kendi yaşındaki diğer çocuklardan farklıydı. Bir fark, onun güçlü kararlılığıydı.

O zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, çocuklar paralarını harcamayı ve iyi vakit geçirmeyi severlerdi.

Yaşadığı mahallede yaygın bir söz vardı, 'Corneel. Vanderbilt bir şey yapmaya karar verdiğinde, kesinlikle yapılacaktır.'
Kıyıda mahsur kalan bir gemi; genç Cornelius'un babası, kargoyu New York şehrine
nakletme sözleşmesini üstlendi. Bu, ürünleri adanın farklı bir yerine taşımak ve oradan da su yoluyla New York'a götürmek için birçok ekip ve bir adam gücü gerektiren bir işti. Henüz on iki yaşında olmasına rağmen, genç Vanderbilt'e işin bu kısmının kontrolü verildi. Babası, kazara, ona feribot ücretini ödemek için gereken parayı vermeyi ihmal etti. İşte, on iki yaşında, parası olmayan, beş dolardan fazla bir maliyetle feribotla taşınması gereken bir sürü attan sorumlu bir çocuktu. Sadece bir an tereddüt etti; cesurca otel sahibine doğru yürüyerek şöyle dedi: "Efendim, burada param yok, kazara; feribot ücretini ödemek için bana parayı verirseniz, teminatınız olarak bir at bırakacağım." Otel sahibi, Vanderbilt'e tamamen yabancıydı, ancak böyle bir girişim onu ​​etkiledi. Para verildi ve at kırk sekiz saat içinde geri alındı.

[Resim: GİRİŞİM. "Gizli Hazineler" için özel olarak kazınmış]

Vanderbilt küçük bir tekne istiyordu. 1810 yılının Mayıs ayının onuncu günü annesine gidip tekneyi satın almak için para istedi. Ebeveyn çiftliğinde hiç sürülmemiş
çok kaba bir arazi parçası vardı. Annesi ona, eğer o tarlayı on yedi gün içinde sürer, sürükler ve mısır ekerse tekneyi onun için satın alacağını söyledi. Bu
zor bir işti, şüphesiz, annesi bunu imkansız olarak görüyordu.
Ancak Vanderbilt, can't gibi bir kelimeyi asla tanımıyor gibiydi. Hemen işe koyuldu ve ne kadar zor görünse de, görev
tamamlandı, tekne satın alındı ​​ve Vanderbilt mutlu bir çocuk oldu.
Onu
hak etmişti. Şimdi, Vanderbilt bu tekneyi zevk için istemediğinden,
hemen Staten Adası'ndan New York şehrine ürün taşıma işine başladı. Rüzgar elverişsiz olduğunda, yelkenlerine yardımcı olmak için kürek veya bir sırık kullandı, böylece ürünleri her zaman zamanında geldi. İnsanlar, "Malzemelerinizi Vanderbilt ile gönderin, böylece mevsiminde olduğundan emin olabilirsiniz." diyorlardı. Şimdi
Vanderbilt gündüzleri kazandığının tamamını anne ve babasına vermek zorundaydı, bu yüzden geceleri çalışıyordu, ancak babası da gece kazandığının yarısını istiyordu, bu yüzden fırsatları düşünüldüğü kadar büyük değildi. Çok çalıştı ve üç yılın sonunda,
Corneel'in Vanderbilt kendisi için yaklaşık 3.000 dolar biriktirmişti ve en iyisi de nehirdeki en iyi kayıkçı olma ününü kazanmıştı. Diğerleri sigara içip içki içerken, 'gençken eğleniyorlardı, yoksa ne zaman eğleneceklerdi ki?' Vanderbilt ya fazla mesai yaparak daha fazla para kazanıyordu ya da en azından kazandığını biriktiriyordu, ertesi günkü iş için evde uyuyordu.

Bir Bayan Johnson ile evlenmek istiyordu, ancak ailesi onu tüm ebeveyn kısıtlamalarından muaf tutmadığı sürece bunu yapamazdı. Daha on dokuz yaşındaydı, ancak gençler için şans eseri hanımefendi babasının gözdesiydi;
istenen izin alındı ​​ve bundan sonra Vanderbilt onun emeğinin münhasır faydasını gördü. Başladığı gibi devam etti ve yirmi üç yaşında yaklaşık 9.000 dolar değerindeydi. 1817'de New York ile New Brunswick, New Jersey arasında çalışan ilk buharlı geminin kaptanı oldu ve yıllık maaşı 1.000 dolardı. Karısı kelimenin tam anlamıyla bir yardımcı olduğunu kanıtladı, o sıralarda New Brunswick'te otel işletiyordu ve kendisi de azımsanmayacak bir miktar para kazanıyordu. Yedi yıl geçti ve Vanderbilt, çalışanı olduğu şirketin müdürü oldu. Bir adamın yeteneği varsa ve bunu uygularsa, yeteneği 'bir çuvalın altında' saklı kalmaz. Yeteneği ve yılmaz enerjisi, "Gibbons Line"ı yılda 40.000 dolar ödemeye çıkardı. Her zaman tetikte olduğu bir fırsat görerek, New York ile Elizabeth, New Jersey arasındaki feribotu on dört yıllığına kiraladı, yeni tekneler koydu ve bu çok karlı bir girişim haline geldi. 1829'da "Gibbons Hattı"ndan ayrıldı ve Hudson Nehri'nde ve New York ile Boston arasında; ayrıca Delaware Nehri'nde faaliyet göstermeye başladı. Bir muhalefet hattı başlatacak ve
ya eski hattan çıkacak ya da bir uzlaşma sağlayacaktı. 1849'da
Nikaragua Hükümeti'nden bir vapur şirketi için bir imtiyaz aldı.
Sonra İngiltere'ye gitti ve ihtiyaç duyulan ek fonları topladı.
Sonra bizzat gidip kullanılan tüm rotayı inceledi ve
ağaçlara bağlanmış bir kablo sistemiyle, mevcut tüm hatlar boyunca yaklaşık yedi yüz mil kısalttı. Her okyanusa vapurlar yerleştirdi
ve New York'tan San Francisco'ya olan ücreti yarı yarıya düşürdü. Kısa sürede
tüm muhalefeti yok etti ve sonra muazzam karlar elde etti. Daha sonra
iki milyona sattı.

Bay Vanderbilt, tüm başarılı insanlar gibi, finansı bir çalışma konusu haline getirdi; o,
ülkedeki gelişmemiş demiryollarında yakın gelecekte büyük karlar elde edileceğini öngördü. Bir fırsat görmek için
hemen onu iyileştirmeyi planlamaya başlamak gerekiyordu. Hemen
parasını sudan çekmeye ve o zamanlar hızla cepheye gelen demiryollarına yatırım yapmaya başladı. Vanderbilt'in bilgeliği görülebilir,
çünkü uzun zamandır beklediği savaşın başlangıcında,
parası sudan transfer edildi ve böylece çıkarları ticaretimize yapılan savaştan
tehlikeye girmedi. Ancak, o kadar çok gemiye
sahipti ki, uzun zamandır Komodor Vanderbilt olarak biliniyordu, aslında bugün çok az kişi onu başka bir isimle tanıyor. Düşmanlıkların başlangıcında, hükümete 800.000 dolar değerinde muhteşem bir vapur olan "Vanderbilt" hediye etti. Demiryolu işine girdiğinde, otuz beş ila kırk milyon arasında olduğu tahmin ediliyordu. New York ve New Haven'da biraz iş yapmıştı ve şimdi Harlem'i en çaresiz ve depresif durumdayken satın almaya başladı. Şirkete ihtiyaç duyduğunda büyük bir meblağ yatırdı ve bunun için, diğer şeylerin yanı sıra, 1863'te Başkanı yapıldı. 'Sokakta' yaygın olan sağduyulu yönetim ve etkilerle, Harlem'i otuzdan iki yüz seksen beşe kadar başarıyla yönetti. Böyle bir adam, New York Central demiryollarının tam olarak istediği şeydi ve bu büyük 'zorbalık' hareketinden sonra o yolun Başkanı oldu. Şimdi tek ihtiyaç duyulan şey Hudson Nehri yoluydu ve bunu tamamen satın aldı, New York Central ve Hudson Nehri Demiryolu'nun Başkanı oldu, New York'tan Buffalo'ya kadar uzanıyordu. Bir ara Albany'de oylanacak bir yasa tasarısı vardı; yasa tasarısı Harlem'in çıkarınaydı; Bay Vanderbilt yasa tasarısının geçeceğinden emindi, ancak Harlem veya Central'a Erie'ye karşı savaşan rakibi Daniel Drew, yasa tasarısını yenen bir karşı hareket başlattı. Vanderbilt bunu duydu ve elbette hayal kırıklığına uğradı, ancak başkentteki hain 'dostlara' aptalca protestolar yapmadı. Bu arada bu insanlar Harlem'i gelecekteki teslimat için ucuza satıyorlardı, yasa tasarısının yenildiği öğrenildiğinde hisse senetlerinin "düşeceğini" bekliyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi Vanderbilt hiçbir şey söylemedi, ancak orada bulunabilecek her hisse senedini sessizce satın aldı. Ölümcül gün geldi ama Harlem dimdik ayaktaydı. Terk edilmiş
Meclis üyeleri çok daha yüksek bir fiyattan satın almak zorunda kaldıklarında şaşkına döndüler ve olası galiplerin çoğu mahvoldu. 1873'te
Lake Shore & Michigan Southern demir yolu Vanderbilt sistemiyle bağlantılı olarak işletildi ve New York şehrinden Chicago'ya bir Saray Arabası rotası oluşturuldu. New York'tan Buffalo'ya dörtlü bir hat, oradan da çift hat.

Bay Vanderbilt'in hayır işleri arasında, kendi adını taşıyan Tennessee, Nashville'deki Üniversite'ye üç çeyrek milyonluk bir bağış da var.
1877'de yaklaşık seksen milyon değerinde öldü.

AMOS LAWRENCE.

Amos Lawrence 22 Nisan 1786'da doğdu. Zayıf bir çocuktu,
bu nedenle okula gidemedi ama annesi onu ihmal etmedi. Henüz on üç yaşındayken bir kır mağazasında tezgahtar oldu.
Bu mağazada, sabandan iğneye kadar hırdavat hattındaki her şey; at battaniyesinden cep mendiline kadar tekstil hattındaki her şey; sonra genellikle bir sebze bahçesinde bulunan ürünleri satın alabiliyordunuz, her şey, hatta Jamaika romu ve hastalar için ilaçlara kadar her şey saklanıyordu; zeki, aktif bir çocuğun yeni fikirler edinmesi için gerçekten iyi bir yerdi. O günlerde her kır mağazasının bir barı vardı ve tezgahtarlar, kuru malları ölçmeleri istendiği kadar içki karıştırmaya çağrılma olasılıkları da vardı ve bu onurlu bir davranış olarak görülüyordu. Sadece bu değil, tezgahtarların kendilerinin de bir içki alması gelenekseldi, ancak
genç Lawrence ne içmeye ne de sigara içmeye kararlıydı. Doğru, içkinin tadını severdi ve sessizce içmekten hoşlanırdı, ancak bu tür zevklerin yalnızca kazanılmış karları tüketmekle kalmayıp, sistemi daha fazla kazanmak için kötü bir durumda bıraktığını savundu. Bu onurlu yola karar verdiğinde henüz on üç yaşında veya en iyi ihtimalle on dört yaşında bir çocuk olduğunu ve en azından şimdilik bu lükslerin hiçbir maliyeti olmayacağını düşündüğümüzde, zengin bir adam olmasına şaşmamak gerekir. Genç adamlarımız her yıl içtikleri ve diğer gereksiz şeyler için harcadıkları parayı biriktirselerdi, daha net kafalı ve çok daha zengin adamlarımız olurdu. Genç adamlarımızın hepsi servet ve bu dünyada mümkün olan en yüksek zevkleri elde etmek ister, ancak bunlar için ödeme yapmaya istekli değildirler. Günümüzün en zengin ve etkili adamlarının çoğunun hayatlarını inceleselerdi, sigara içenlerin sayısının ne kadar az olduğunu öğrenince şaşırırlardı.

Eğer bir at koşusunda, gösterişli giyinmiş, sigara içen ve görünüşte dikkatinizi çeken bir adam görürseniz, bahisler yoluyla büyük bir servet sergilerken, o adamın haftada 10 veya 15 dolara çalışan bir katip veya en iyi ihtimalle hiçbir zaman daha yükseğe çıkamayacak kaldırım taşı simsarı olduğundan oldukça emin olabilirsiniz.
Gerçek zenginlik ve seçkinlik asla dikkatinizi çekmez. Şu sokakta yürüyen o sıradan yaşlı beyefendiyi, bir taşra diyakozundan başka bir şey olarak görmek pek mümkün değildir, ancak Russell Sage'in çeki milyonlarca dolar değerinde tanınacak ve onurlandırılacaktır. Jay Gould, evindeyken olduğundan daha fazla eğlenmez.

Bir millet olarak artık her yıl, İÇKİ İÇİN DOKUZ YÜZ MİLYON ve TÜTÜN için ÜÇ YÜZ ELLİ MİLYON harcıyoruz. Toplam, BİR MİLYAR, İKİ YÜZ ELLİ MİLYON. Bir milyar, iki yüz elli, çöpe atılan
milyon. Ekmek ve et için kullandığımızın iki katından fazla.
Sonra, kazanılmamış ücretlerin o muazzam israfına bakın. İnsan aynı anda iki şeyi iyi yapamaz. Son zamanlarda büyük şehirlerimizde, ağızlarında pipo olan sarhoş adamların sokaklarda "ekmek veya kan" yazılı bir pankart taşıdığını gördük. Para için akıllıca
çalışanları şimdi bölmeyi teklif ediyorlar. Pankartta, bundan böyle, tütüncüyü boykot edeceğim ve bar oligarşisini bastırmaya yemin etmemiş hiçbir adama oy vermeyeceğim yazması çok daha mantıklı görünmez miydi?

Amos Lawrence, çağımızın hayırsever öğretilerinden yararlanamadı, ancak sağduyusu, zevki ve yargısı kendi zamanından çok daha ilerideydi. Bunlar, yaşadığı ve adının her zaman hatırlayacağı büyük servetin ve kıskanılacak ünün temelini oluşturan ilkelerdi. İyi alışkanlıkların başarısının temeli olduğunu gördük. Ayrıca fırsatlarını da geliştirdi. Mağazanın ilaç bölümüne tamamen aşina oldu. Hayatının erken dönemlerinde zengin ve etkili bir adam olmaya karar verdi. Herhangi bir şeyi yapmaya karar vermek, savaşın yarısıdır. "Şüpheye kapılmak, şüphenin gerçekleşmesine neden olur." "Bir şeyin imkansız olduğunu düşünmek, onu imkansız kılmaktır." "Cesaret zaferdir, korkaklık yenilgidir." Bu düsturları anlayan kişiler, her zaman başarılı olan kişilerdir. Her zaman diyorum, bir kişi gece yarısı karanlığında el yordamıyla dolaşırken anladığını düşünebilir. Gerçekten başarılı olmaya mahkum genç bir adam, sadece zengin bir adam olmayı ya da ne olmayı arzuluyorsa onu yapmayı NİYET ETMEZ, aynı zamanda bu amaç için planlar yapar ve bu planlar başarısızlığa uğrasa bile cesareti kırılmaz. Sadece o an için engellendiğini kabul eder ve sonunda başarılı olma yeteneğinden asla şüphe etmez. Böbürlenen bir övünme ile sessiz, mütevazı bir kendine güven arasında fark vardır. Biri kesin zafere, diğeri ise kesin yenilgiye yol açar.

Genç Lawrence yedi uzun çıraklık yılını tamamlamıştı ve
daha iyi bir fırsat çıkmasaydı, başarılı olurdu, çünkü
planları Groton'da kalmak için dikkatlice yapılmıştı ve eğer olsaydı, başarılı olurdu. Ancak onu işvereninin mağazasında gören bir tüccar, serbest bırakıldığını öğrenir öğrenmez, hemen Boston'a gelip mağazasına girmesi için onu işe aldı. "İşinde çalışkan bir adam görüyor musun, kralların önünde duracak, aşağılık adamların önünde durmayacak." Oraya kadar yolun bir kısmını yürüyerek gitti; yolun geri kalanını o yöne doğru giden yardımsever bir komşuyla birlikte. Burada dürüstlük siciline bir kayıt
yapmaya karar verdi ve o kadar başarılı oldu ki, ertesi yıl kendi işini kurdu, başlıca sermayesi itibarı ve kabul görmüş yeteneğiydi. İşinde bir sistem geliştirdi; her faturayı anında ödedi; nakit ödeyemezse, muhasebe defterlerinin olağan âdeti yerine, senedini verdi, böylece onu
utandıracak hiçbir komplikasyon ortaya çıkmadı. Her faturada paranın ne zaman beklendiğini biliyordu ve hesaplamasını yaptı ve asla şaşırdığı görülmedi.
Makul ölçüde ihtiyatlıydı - asla başaramayacağı bir şeyi yapmaya söz vermezdi. Refaha ulaştı - elbette ulaştı. Lawrence'ın onları zorladığı şekilde sistem tarafından zorlanan bu tür iş prensipleri, her genç adama başarı getirmelidir.

Başka bir şey de, belki de refah dalgasında işe girdiğini hayal eden herhangi birine, tam tersine, 1808'den 1815'e kadar olan sürenin, ticaret tarihimizin anlatabileceği en sıkıcı dönemlerden biri olduğunu söylemek istiyoruz. Hayır, "şans" ona yardım etmedi, ama "cesaret" etti. Yıllarca ticaret işini sürdürdü ve muazzam bir servet biriktirdi. Ülkemiz o zamanlar yeniydi ve mallarının çoğunu İngiltere'den ithal etmek zorundaydı, ancak işini her zaman incelediği için burada üretim endüstrileri kurmaya başlayacağı sonucuna vardı, bu da sadece kendisi için değil, bir ulus olarak bizim için de paha biçilmez bir değere sahip olacaktı. Bu nedenle, Lowell'larla birlikte Lowell ve Lawrence'ın gelişen şehirlerinin kurulmasında büyük ölçüde etkili oldu. Hisse senetlerinde asla spekülasyon yapmadı. Genç adamlar, ortalama bir adam için hisse senetlerinde para yoktur. Meşru hisse senedi işlemlerinde bile, sayısız sulandırılmış endişeden bahsetmeye gerek yok. Yakın zamanda bir makaleye bakıyorduk ve dikkatimiz, 8.000 çuval buğday içeren bir işlemde, alıcıya karşı şansın %22'nin üzerinde olduğunu açıklayan bir paragrafa çekildi. Buğday hisse senedi olmasa da, yine de iyi bir kural, şanslar en azından eşit olmadıkça hiçbir şeye girmemektir.

Amos Lawrence bir keresinde şöyle demişti: "Genç adam, tüm eylemlerini bir hak duygusuna dayandır ve bunu yaparken asla maliyeti hesaba katma." Herhangi bir genç adam için ne muhteşem bir ilke - birçok hisse senedi spekülasyonunda uyması zor bulacağı bir ilke. "Borsa bile soygun değildir." Bir adamın parasını bahse girip almak bile borsa değildir; ve bir atın yürüyüşüne veya gelecek ay yiyeceği tahıla bahse girmenizin pek bir farkı yoktur.
Başka bir zamanda şöyle demişti: "İyi ilkeler, iyi huy ve iyi tavırlar, genç bir adamı dünyada, her ikisinin de yokluğunda kat edebileceğinden çok daha iyi bir şekilde taşıyacaktır." Sözleri çoktur, ancak her biri dikkate değerdir; hepsinin yaşlı ve genç için altın değerinde düşünceleri vardır.

Bay Lawrence öğrenim kurumlarına büyük miktarlarda bağışta bulunmadı, ancak evindeki iki odayı tamamen yoksul insanları rahatlatmak için tasarlanmış eşyaların depolanması için ayırdı. Birinde her türden giysi, diğerinde ise yiyecek ve diğer yaşam ihtiyaçları vardı. Yaşamı boyunca 700.000 dolardan fazla bağışta bulundu ve öldüğünde insanlar onun gittiği için yas tuttu, çünkü yerini alabilecek kimse kalmamıştı. Ah! İşte başarı. 31 Aralık 1852'de öldü.

HORACE B. CLAFLIN.

Bu büyük kuru mal prensi 1811'de Massachusetts, Milford'da doğdu ve eğitimini o yerin kamu okullarında aldı. Yaşı geldiğinde katip olarak çalıştığı mağazayı satın aldı ve başka bir genç adamla birlikte kendi işini kurdu. Ancak burası Claflin ve Daniels'ın zaten genişleyen vizyonu için çok küçüktü; bu nedenle Worcester'a taşındılar. İkinci yer Claflin için
çok küçük olduğunu kanıtlayınca, onu kısa süre sonra New York'taki Cedar Caddesi'nde görüyoruz ve burada bir süre kendini tatmin olmuş hissediyor. Altı yılı aşan başarılı bir ticaret döneminden sonra, genç adamlar daha rahat bir yer bulmak zorunda kaldılar ve bunu Broadway'deki 57 numarada buldular ve iki yıl sonra tekrar taşınarak Trinity Binası'na yerleştiler. 1860 yılı geldiğinde, işlerinin yıllık yaklaşık 12.000.000 dolar olduğu görüldü ve şirket kendileri için bir mağaza inşa etmeye karar verdi. Sonuç muazzam bir kuru mal sarayıydı. Perakende işi tamamen terk edildi ve Claflin hemen Amerika'nın önde gelen toptan kuru mal tüccarı olarak öne çıktı. Bir gün, saat beş civarı, Bay Claflin özel ofisinde otururken, solgun ve bitkin genç bir adam çekinerek kapıyı çaldı ve içeri davet edildi. "Bay Claflin," dedi, "Yardıma ihtiyacım var. Bazı ödemeleri yapamadım çünkü bazı taraflar anlaştıkları gibi yapmadı. 10.000 dolar istiyorum. Size geliyorum çünkü babamın bir arkadaşı olduğunuzu biliyordum ve muhtemelen benim de bir arkadaşım olabileceğinizi düşündüm." "İçeri gelin ve bir kadeh şarap için," dedi Claflin. "Hayır," dedi genç adam, "Ben asla içki içmem." "Puro içer misin?" "Hayır, asla
sigara içmem." "Pekala," diye cevapladı Claflin, "Üzgünüm ama sana
parayı verebileceğimi hissetmiyorum." "Pekala," diye cevapladı genç adam, "Belki
bunu yapabilirsin diye düşündüm; bu yüzden geldim. İyi günler, efendim." "Dur," dedi Claflin. "Sen içki içmez misin?" "Hayır." "Sigara da içmez misin?" "Hayır efendim." "Kumar da oynamaz mısın?"
"Hayır efendim; ben ---- sokağındaki bir Pazar okulunun müdürüyüm." "Pekala," dedi Claflin, "sen alabilirsin." Bu adamın karakteristik özelliğiydi.
Bu anekdot onun karakterini gayet iyi anlatıyor. O her gün
bir Hıristiyandı.

14 Kasım 1885'te, ticari dünyada ve uzun yıllardır üyesi olduğu Plymouth Kilisesi'nin üyeliğinde bir boşluk daha bırakarak aramızdan ayrıldı. Muhtemelen, uzun zamandır hayranı olduğu Henry Ward Beecher'dan daha çok özleyen kimse olmamıştır.

WILLIAM E. DODGE.

William E. Dodge'un hayatını okumayı bitirdiğinizde, sınırsız bir hayranlık
duygusu hissedersiniz. Üyelerine şarap sattığı için Union League Kulübü'ndeki üyeliğinden istifa edecek; hissedarların çoğunluğu Pazar trenleri işletmek için oy kullandığında üç farklı demiryolundaki değerli yatırımlarını elden çıkaracak bir adam; Büyük bir ticari işletmeyi yürütürken ve kapsamlı bir hisse senedi ve gayrimenkul işini yönetirken, Ticaret Odası'na başkanlık etmek ve çok sayıda komitede görev almak için zaman bulan ve çeşitli bankacılık kuruluşlarında yöneticilik yapan
bir kişi kesinlikle takdire şayandır.

Dini hayatı refahı yüzünden asla zayıflamadı ve Tanrı ona ne kadar çok para bahşederse, o kadar çok dini toplulukla bağlantı kurdu.

William E. Dodge, 1805 yılında Connecticut, Hartford yakınlarında doğdu.
Merdivenlerin dibinde başladı, kepenkleri indirdi ve çalıştığı
mağazayı süpürdü. Yirmi bir yaşındayken, küçük çapta bir işe girdi, perakende işi yaptı ve bu iş gelişti ve
üç yılın sonunda Bay Dodge bir eşi geçindirebileceğini hissetti.

1834'te kayınpederi Bay Anson Phelps ve bir kayınbiraderi ile birlikte Phelps, Dodge and Company'nin şirket tarzı altında şirkette ortak olmaya davet edildi. Bu bağlantı çok
kârlı bir iş girişimi olduğunu kanıtladı ve yirmi yılın sonunda Bay Dodge
zengin bir adam olarak kabul edildi. Yatırımlar ararken keskin algısı kerestede büyük bir servet gördü ve ardından Batı Virginia, Michigan, Wisconsin, Georgia ve Kanada'da binlerce dönüm arazi satın alarak bu büyük kereste arazisi birikimlerini takip etti. Ayrıca kömür arazilerine de büyük ilgi duymaya başladı ve kömürünü pazara sunmak için bir
nakil aracı bulması gerektiğinden doğal olarak
demir yolu projelerine çekildi. Yeteneği ve girişimciliği onu kısa sürede Delaware, Lackawanna ve
Western ve New Jersey Central gibi yolların yönetim kuruluna yerleştirdi ve bir zamanlar Houston ve Teksas'ın Başkanı oldu. Ülkedeki en tanınmış Sigorta Şirketlerinden birkaçının kurulmasına yardımcı oldu ve ölümüne kadar Greenwich Saving Bank, City Bank, The American Exchange National Bank, United States Trust Company, Bowery Fire Insurance Company ve Mutual Life Insurance Company'nin direktörlüğünü yaptı. Ticaret Odası'nın Başkanıydı ve şirketin normal işlerini yürütmenin yanı sıra çok sayıda kereste fabrikasına sahipti. Sadece zamanları olsaydı bunu veya şunu yapacak olan bu insanlar, o zamanlar sayısız dini kuruluşun yönetim kurulunda görev almaya zaman bulan bir adamın yaptığı tüm bu çalışmalara ne diyecekler? O, her yıl çeşitli toplulukların desteği için binlerce dolar veren büyük bir ılımlılık savunucusuydu. Zenginliği olan ve muhtemelen Dodge kadar insanlığın iyileştirilmesi için veren başkaları da vardı, ancak şu anda onun kadar kişisel olarak kendini mahrum eden büyük bir zengin adam hatırlamıyoruz. Aslında işlerle dolup taşmış gibi görünüyordu, yine de
değerli başvuranlara yardım etmeyi asla reddetmedi. Yıllarca yılda 200.000 dolardan fazla bağışta bulundu,
ancak Şubat 1883'te öldüğünde servetinin yaklaşık 5.000.000 dolar olduğu ve bunun büyük bir kısmının da hayır amaçlı
kullanıldığı
bulundu.

JAY GOULD.

Gazetecilerin, seçkin devlet adamlarının hayatlarını yazdık, ancak şimdi Amerika'nın en güçlü adamlarından birinin hayatını yazacağız.
Birçok kral veya imparatordan çok daha fazla nüfuz sahibi olan ve Cumhuriyetimizin gelişiminde en önemli rolü oynayan bir adam.

Bugün Jay Gould, servetini aramak için henüz on dört yaşındayken terk ettiği babasının çiftliğindeki parasız bir çocuktan bu baş döndürücü yüksekliğe yükselen bir adamdır. Önce babasının iznini istedi,
bu izin hemen verildi, bunun çocuğun huzursuzluğunu gidereceğini düşünüyordu ve genç Gould gittiğinde, babası onu birkaç gün içinde tekrar göreceğini
bekliyordu, ancak baba bile oğlunun inatçılığını
hesaplamakta yanılmıştı. Sonunda bir mağazada iş buldu,
sağlığı açık havada çalışmaya zorladığında iki yıl orada kaldı. Bu nedenle, bazı arazi ölçümcüleri için ayda 10 dolara zincir taşıyarak iş buldu. Bu adamlar,
Albany'deki bir yayın şirketinin, çıkardıkları bir atlas için haritalar çıkarmasını beklediği
araştırmalar yapıyorlardı. Gould sadece zincirleri taşımakla kalmadı, aynı zamanda arazi ölçümünde puan toplamak için her fırsatı değerlendirdi. Bu adamın bir özelliğini bu erken yaşta açıkça görüyoruz, çünkü
şirket başarısız olduğunda, Gould haritaları kendisi yayınlattı ve sonra
kişisel olarak 1.000 dolara yetecek kadarını sattı. Bu başlangıçla Pensilvanya'ya gitti ve bir tabakhanede çalıştı. Görüldüğü gibi, neredeyse her başarılı adam bu başarısını büyük ölçüde hoş tavırlar sergilemeye borçludur, Gould için de durum böyleydi. Yeteneği o kadar belirgindi ve işverenini o kadar memnun etti ki, adam Gould'u Gouldsborough'da işe aldı ve sonraki iki yıl içinde 6.000 dolar kazandı. Gould, bu orta düzeydeki başarıyla yetinmedi, iyi görünse de; bu girişimleri yalnızca daha yüksek bir şeye giden basamaklar olarak gördü. Daha sonra, alışveriş yaptığı ve sattığı metropole girdi ve Gold Caddesi No. 49'daki küçük bir ofiste saklandı. Bu sıralarda Gould, yaşadığı Everett House'da genç bir bayanla tanıştı ve bu bayanın tanışıklığı sonraki kariyeri üzerinde belirgin bir etki yaratmaya mahkumdu. Bu parlak, yakışıklı kız onun dikkatini o kadar belirgin bir şekilde çekti ki Bayan Miller bunu fark etti. Küçük bir flört yaşandı ve bu karşılıklı bir sevgiye dönüştü ve
ebeveynlerinin onayını beklemeden evlendiler, muhtemelen Gould
daha iyisini biliyordu, çünkü genç hanım o zamanlar toplumun dediği gibi hayattaki konumunun çok üstündeydi, bu yüzden bu konuda da girdiği herhangi bir ticari işlemde davrandığı gibi davrandı.

Elbette, bu Bay'ı heyecanlandırdı. Miller'ın haklı öfkesi, ancak kısa süre sonra Bay Gould'un sıradan bir kalibrede olmadığını fark etti ve akıllıca bir şekilde ona doğru yolunu değiştirdi. Bay Miller, Rensselaer & Saratoga Demiryolu'nda büyük bir hisseye sahipti ve genç Gould, aynı yeri ziyaret ettikten sonra bunun ödenebileceği sonucuna vardı. Buna göre, hisse senedi neredeyse değersiz olarak kabul edilmesine rağmen, kayınpederinin sahip olduğu tüm hisseleri satın aldı. Hemen diğer tüm işleri elden çıkardı ve kalan hisselerin kendisine en üst düzeyde kontrol sağlamak için gerekli görünen kısmını satın alarak yolun yönetimini üstlendi. Hemen Müdür, Müfettiş ve Hazinedar oldu. Hisse senedi kendi kendine birçok kez çoğaldığında, hissesi için toplam 750.000 dolar alarak hepsini sattı. Bu ilk şema, tekdüze başarısını belirleyen, görünüşte gizemli hareketlerin çoğundaki prosedür çizgisini göstermektedir; yani, neredeyse değersiz bir yol bulmak ve eğer iyi bir yönetimin bunu gündeme getireceğini düşünürse, gizlice hattın kontrol hissesini satın almak ve adil bir rakama ulaştığında satmak. Rutland & Washington hisselerini dolar başına on sente teklif ediyordu; hemen satın aldı ve o kadar iyi yönetti ki, kısa süre sonra 120'den satmayı başardı ve çoğu insanın düşündüğü gibi bir servet kazandı. Cleveland & Pittsburg uzun süre istikrarsız bir durumdaydı, bunu fark eden Bay Gould bulabildiği tüm hisseleri satın aldı ve tüm yeteneğini ve deneyimini bunun geliştirilmesine adadı. Hisse senedi kısa sürede yukarı doğru bir hareket yaptı ve 120'ye ulaştığında yirmi beş bin hissesini sattı. Daha sonra onu Union Pacific'i on beşten satın alırken görüyoruz. Bu hisse senedi düşmeye devam etti, ancak diğerleri sürekli olarak fedakarlık yaparak satarken ve herhangi bir rakamdan elden çıkarmaktan memnun görünürken, ne kadar düşerse Gould o kadar fazla satın aldı. İstediği gibi kontrol hissesini güvence altına aldıktan sonra, demir sanayilerini hat boyunca geliştirmeye başladı ve bu da elbette
kısa sürede yol işini verdi. Bu ve diğer nedenler kısa sürede Union
Pacific'i "patlattı" ve hisse senedi yükselmeye başladı. Ancak, hayal kırıklığına uğramış kapitalistler satışta yaptıkları hatayı fark eder etmez, şu haykırış yükseldi: "Bu Gould'un yolu ve eğer ona dokunursanız kesinlikle
yanacaksınız." Ancak tüm bunlara rağmen hisse senedi yavaş yavaş yükseldi ve 1879'da Bay Gould sahip olduğu yüz bin hissenin tamamını bir sendikaya sattı. Ancak Bay Gould'un halkın coşkusunu tatmin etmek için satış yaptığı varsayılmamalıdır - Bay Gould öyle bir adam değildir.

Erie'ye gittiğinde ne kadar değerli olduğunu kimse bilmiyor, ama hiç de azımsanmayacak bir miktardı. Bay Drew'un Vanderbilt ile olan davasından sonra, ikincisinin yedi milyon kaybetmesiyle, Bay Gould Erie Başkanı yapıldı ve sermaye hissesi yaklaşık elli yedi buçuk milyon olan iki yüz otuz beş bin hisseye çıkarıldı. Bu, fiyatı 44'e düşürdü. Erie'yi daha da aşağı çekmeye karar verildi, bu yüzden Gould, Fisk ve Drew bir milyon dört yüz bin tutarında yeşil dolarları kilitlediler. Ortaklarının tehlikeli bulduğu Drew'un yanlış bir hareketi ile, buna göre kaybettiler ve hemen yeşil dolarları serbest bıraktılar, böylece hisse senedi yükseldi ve Drew, kazanmak yerine, yedi bin hisse eksiği olduğu için bir milyon beş yüz bin kaybetti. Hisselerin fiyatı yükselmeye devam etti ve Gould kendini kurtarmak için bir şekilde onu düşürmek zorunda kaldı. Bu nedenle altın üzerinde bir "boğa" hareketi başlattı. A. R. Corbin,
Başkan Bay Grant'in kayınbiraderi,
hükümete ses çıkarmak için seçildi,
hükümet, en azından şimdilik
piyasaya altın koymanın amaçlanmadığını bildirdi. Klik hemen,
Alt-Hazine dışındaki şehirde bulunabilecek olandan milyonlarca
daha fazla altın satın aldı.
Yukarı, yukarı, altın gitti; 130'a ulaşıldı ve sonra 133-1/2, sonra 134; hala
emri satın al; satılık olan her şeyi satın al. Fiyat 144'e ulaşıyor, ama
hiçbir şey yılmıyor, klik hala şortları kapatmaya zorlamak için satın alıyor; yine de yukarı doğru gidiyor. Black Friday haftası yaklaşıyor, ama Jay Gould
şimdi satıyor, diğerleri hala sağdan soldan satın alıyor. Elbette,
hala satın alıyormuş gibi yapıyor, ama gizlice 165'ten satıyor. Sonunda, Hazine Bakanı sokakta dört milyon sattığında çöküş geldi ve Gould neredeyse güvende olan tek kişi. Bu çarpık görünebilir - kesinlikle Püriten değil, ama Jay Gould'un başarısının övgüye değer olmayan özellikleri var; ancak, taklit edilmeye değer birçok şey olduğunu iddia ediyoruz, bu yüzden burada ayrıntılı olarak veriliyor. Daha sonra Kansas & Texas'ı 8'den satın aldı ve 48'e çıkardı. Wabash'ı 5'ten satın aldı ve bu, onun yönetimi altında 80'e yükseldi.

Bay Gould'un kendi alanında en büyük beceriyi gösterdiği yer, Western Union ile yaptığı işlemlerle olan bağlantısıdır. Bu şirketin kontrolünü ele geçirmek isteyerek American Union'a girdi ve bir yıl içinde, yollarındaki Western Union tellerinin yerine koyduğu zorlu bir rakip haline geldi ve bu şirketin hisseleri 116'dan 88'e düştü. Gould'un 30.000 eksiği olduğu doğruysa, bu tek işlemde 840.000 dolar kazanmış olmalı. Bu yöntem, onun olağan taktiklerinden o kadar farklı ki, buna inanmamaya meyilliyiz; ancak, iddiaya göre, tüm bu
işlemleri bunu kanıtlıyor. Daha sonra, şirketi ile Western Union arasında bir oran savaşı ilan edilmesine neden oldu ve tabii ki, ikincisinin hisseleri daha da düştü. Daha sonra, Western Union'ın müdürü olacağı ve
hiçbir savaş çıkmayacağı hikayesi yayıldı; hisse senedi 104'e çıktı. Ancak seçim günü geldiğinde, Gould ortalıkta yoktu ve hisse senedi
aşağı doğru düştü. Gould'un bu dalgalanmaların her birinden kâr ettiği makul olarak varsayılabilir. Amerikan Birliği sabit bir şey haline geldi ve Batı Birliği'nin savaş söylentilerinin yeniden canlanmasıyla hemen Bay Gould'un görülmesine neden oldu ve bugün yirmi milyon Batı Birliği'ne sahip. Missouri, Pasifik ve diğer hatları, yükseltilmiş demir yolu planlarıyla birlikte okuyucularımız için biraz tanıdık konular.

Böyle bir adamın kariyeri, ülkemizin ilerlemesinin ve enerjiye ve yeteneğe açık olan sınırsız fırsatların bir örneği ve kanıtıdır. Jay Gould bu baş döndürücü yüksekliğe yoksulluk ve belirsizlikten ulaştı. Birçok zengin adamın aksine "hızlı" bir adam değil. O mükemmel bir
koca ve babadır; Görünüşe göre, evde aile ocağını paylaşırken, daha geniş çapta saygı duyulan diğerleri kulüplerindeyken, hiç bu kadar mutlu olamaz. Jay Gould çok fazla
kötü muameleye maruz kalmıştır; aslında, hangi büyük adam
olmamıştır ki? Sık sık yoksulların kalpsiz bir
ezicisi ve ülkesinin bir düşmanı olarak tanımlanır. Bu
suçlamalar genellikle kıskanç rakiplere kadar izlenebilir. Batı'da açtığı yeni sistemlerle
milyonlar kazanırken, bizim topraklarımız
ve yeni eyaletlerimiz harikulade bir şekilde
geliştirildi ve milyarlarca
dolar zenginleştirildi. Batı ülkesinin harikulade büyümesinin Gould gibi adamlar olmasa tamamen imkansız olacağına içtenlikle inanıyoruz. Eğer
para olmasaydı, enerjileri eksik kalırdı ve
bu enerji olmadan, diğer kapitalistler ilerlemenin yolunu açana kadar uykuda kalmaları gerekirdi. Yeni bir ülkedeki kaynakları geliştirmek için muazzam bir sermaye gerektiği herkes için açık olmalıdır. Bana sermaye ve girişimcilik adamlarıyla kutsanmış bir kasaba gösterin, size müreffeh bir kasaba göstereyim. Bana her ikisinden de çok azının olduğu bir kasaba gösterin, size yaşamaktan nefret edeceğiniz bir kasaba göstereyim.

Bay Gould hiçbir şeyin heyecanlandırmayacağı bir adam gibi görünüyor; ve aracılarından biri onun hakkında şöyle diyor: "Bir telgrafı okurken ifadesinden beş milyon kazandığını mı yoksa on milyon kaybettiğini mi asla anlayamazsınız."

Bay Gould'un başarısının bir sırrı da çekingenliktir. Kesinlikle
tutulması gereken hiçbir şeyi söylemeye ikna edilemez. Genel olarak New Yorkluların en anlaşılmaz olanıdır. Para kazanma yeteneğinin bir örneğidir. Gould'un ne kadar değerli olduğunu söylemek zor bir soru olurdu. Bugün New York'un en zengin vatandaşı olduğuna inanan adamlar tanıyorum. Bir milyondan fazla değerinde olmadığından emin olan başkalarını ve iflasın arifesinde olduğundan emin olan başkalarını da tanıyorum, ancak bu sonuncusu saçma.

Serveti elbette dalgalanmaya tabidir ve muhtemelen Bay Gould bile bunun tam büyüklüğünü söyleyemez; kesinlikle kimse, kendisi bilmedikçe, tam miktarın ne olduğunu bilmez; ancak yazar en az yetmiş beş milyon derdi. Gerçekten de, gerçek bilinseydi, bunun neredeyse yüz milyona ulaşmasına şaşırmazdık.

Sürekli olarak büyük operasyonlarla meşguldür ve bunlar büyük meblağlar olmadan yönetilemez. Hiç kimsenin onun işlerinden haberdar olmaması konusunda kararlıdır. Bu dışsal hareketsizliğe rağmen, bu devasa operasyonların
beyni ve sinirleri üzerindeki gerginliği
çok yıpratıcı olmaktan başka bir şey olamaz.
Uykusuzluk çektiği ve devasa planlarının çoğunun uyanıkken
yatakta yatarken
çalıştırıldığı söylenir. Bazen geceleri uyanır,
gazı yakar, yerde yürür ve kağıtları parçalara ayırır.
Fisk'in, Black Friday işlemleriyle ilgili olarak Kongre Komitesi tarafından yapılan soruşturmada ifade verdiği, Jay Gould'un
kağıtları yırtıp parçaları çöp kutusuna attığını gördüğü ve böylece
partnerinin elinde biraz iş olduğunu bildiği hatırlanabilir. Nadiren gülümser
ve sesini asla bir sohbet tonunun üzerine çıkarmaz. Bilindiği kadarıyla
hiç arkadaşı yoktur, ancak bir sürü düşmanı vardır.

Hayatı büyük spekülasyonlarla doludur. Diğer spekülatörlerin gözündeki en büyük suçu, Wall Street'e, Wall Street'in sürekli olarak ona yapmaya çalıştığı ama boşuna çabaladığı şeyi
yapmakta bu kadar başarılı olmasıdır.

JOHN WANNAMAKER.

1838 yazında John Wannamaker Philadelphia'da doğdu. Babası bir tuğla üreticisiydi ve John, okuldan sabah, akşam ve cumartesileri izinli olduğu zamanlarda, kuruması için güneşe serilmiş tuğlaları
döndürmekle meşguldü. Böylece, bu çalışkanlık alışkanlıkları, kendi gayretiyle bir gün Philadelphia'nın tüccar prensi olmaya mahkum olan çocuğa erken yaşta aşılandı.

Birkaç yıl sonra, okul, evinden dört mil uzaktaki bir mağazada kalıcı bir iş bulmak için terk edildi ve orada yatılı olarak çalıştı, çünkü başka türlü bir şey yapacak parası yoktu, bu yüzden mağazadaki görevleri dışında günde sekiz mil yürüyordu ve her cumartesi akşamı 1,25 dolar alıyordu. Bir düşünün, tüm hafta boyunca çok çalışıp, her gece dört mil yürüyordu - haftada toplam kırk sekiz mil ve tüm haftanın maaşı sadece 1,25 dolar. Daha sonra bir hukuk bürosunda işe girdi ve daha sonra onu haftada 1,50 dolar maaşla bir giyim mağazasında buluyoruz. Burada zevkine uygun mesleği bulmuş gibi görünüyordu ve hoş bir mizaç geliştirdi; insanlar genç katiple ticaret yapmayı seviyordu. Elbette bu yetenek, enerjiyle birleşince, kısa süre sonra tanınmasını sağlayacaktı ve sorumlu pozisyonlara çağrılması uzun sürmedi. John Wannamaker'ın başarısının bir diğer güçlü özelliği de kazandığından daha azıyla yaşaması ve bakiyeyi biriktirmesiydi. 1861'de birkaç yüz dolar biriktirmişti ve dürüstlüğü ve yeteneğiyle ün kazandığı için kendi hesabına iş yapmaya başlayabildi. Wannamaker & Brown firması, Sixth ve Market caddelerinin köşesinde bulunuyordu. Bay Wannamaker defterleri tuttu - şirket gereksiz hiçbir yardımcı tutmadı - kişisel olarak yapabilecekleri her şeyi
yapması için kimseyi tutmadılar. Yetenekli ve bu tür iş kurallarını
takip eden bir şirket başarılı olacaktır. Zamanlar alışılmadık şekilde "sarsıntılı" olmasına rağmen, onlar gelişti. İş büyüdükçe diğer mağazalar açıldı ve fakir katip John Wannamaker, yirmi yıllık bir girişimcilik döneminden sonra, enerjiyle itilerek, 6.000 çalışanı kontrol etti. Şirket yalnızca giyimle değil, perakende ticaretinde genel olarak bulunan her türlü ürünle ilgileniyor, kuruluş kardeşçe sevginin büyük şehrindeki en büyüğü. Tanrı'nın cömertçe para verdiği insanların, bu parayı diğer yaratıkların iyiliği için kullandığını görmek ne kadar hoş. Ülkemizin liberal, tüm ruhuyla milyonerleri arasında John Wannamaker da bulunur. Muazzam bir iş yürütmesine rağmen, Pazar Okulları kurmak, Genç Erkekler Hristiyan Derneği için para toplamak ve bunlara kişisel olarak 100.000 dolardan fazla katkıda bulunmak için zaman buldu. John Wannamaker bir hayırseverdir. En sevdiği planlardan biri
en iğrenç mahallelere gidip bir Pazar Okulu kurmak,
güzel evler inşa etmek ve böylece mahalleyi saygınlık düzeyine
yükseltmekti. Yüzüncü Yıl planlandığında yardım için kendisine bakıldı ve bunun eksik
olmadığını söylemeye gerek yok. Büyük
başarısının sırrı, yorulmak bilmez çalışkanlığı ve
işinde tam bir ustalıktır. Tarihin en girişimci tüccarlarından biridir.

ALEXANDER T. STEWART.

Dünyanın kuru mal prensi. Her gün ortalama yirmi beş bin kişinin girip 75.000 dolar değerinde mal satın aldığı bir mağaza için mermer bir saray - hükümete günlük 25.000 dolar değerinde altın ithalat vergisi ödeyen bir işletme. Tüm bunlara baktığımızda ve sonra onun sadece Amerika'daki saray mağazasının sahibi olmadığını, aynı zamanda Philadelphia, Boston, Lyons, Paris, Belfast, Glasgow, Berlin, Bradford, Manchester, Nottingham ve dünyanın dört bir yanındaki diğer şehirlerde şubeleri olduğunu hatırlarız. Bu büyük başarıyı gördüğümüzde ve sonra bu ülkeye on altı yaşında, arkadaşsız, evsiz ve neredeyse parasız, yabancı bir ülkede tek başına nasıl geldiğini düşündüğümüzde, istemeden "Pozisyonunda böyle bir değişiklik nasıl oldu?" diye haykırırız. Neden o başarılı oldu da, etrafındaki çok daha iyi durumda olan diğerleri başarısız oldu? Onu takip edelim:

21 Ekim 1802'de İrlanda'nın Belfast kentinde doğdu ve 1818'de Amerika'ya geldi. Henüz on altı yaşında bir çocuktu. Elde ettiği ilk iş bir üniversitede asistanlıktı; Burada çok çalıştı, parasını biriktirdi ve
sonunda şehirde kuru gıda sattığı küçük bir mağaza açabildi. Yirmi bir yaşına geldiğinde, ölen bir akrabasından kalan küçük bir mirası talep etmek için memleketine çağrıldı. İşini
incelemiş, bu nedenle tüm parayı İrlanda ürünlerine yatırmıştı ve Amerika'ya döndüğünde Broadway'de başka bir mağaza kiraladı ve
böylece o büyük ithalat işine başladı. O sırada kendi
alıcısı, satıcısı, muhasebecisi ve uşaktı. Ah! İşte büyük adamlarımızın onda dokuzunun başarısının sırrı. En alttan başladılar - asla sadece görünüşleri veya yardımlarının rahatlığı için
yardımcı tutmadılar. Kendilerinin yapabileceği şeyleri asla işe almadılar. Ve sonra hatırlanması gereken başka bir şey daha var - bu şekilde en alttan başlayarak, zorunluluktan dolayı, işlerinin ayrıntılarıyla tamamen tanışık hale geldiler, bu nedenle birçok iş adamını mahveden 'gizli katip'e hiçbir şey bırakmak zorunda kalmadılar. Stewart kısa süre sonra daha fazla alana ihtiyaç duydu ve daha rahat bir yer aramaya zorlandı. Daha büyük bir depoya taşındıktan sonra, ilk gayrimenkul satın alımını yaptı, yani "şehir merkezindeki" mağazasını. Bundan sonra "şehir merkezindeki" mağazası inşa edildi.

O, muhteşem bir satıcıydı, müşterilere karşı mükemmel bir beyefendiydi ve insanlar, onun istihdam ettiği herhangi bir katipten ziyade onunla ticaret yapmayı tercih ediyordu.
Zevkleri çok basitti ve her zaman sade giyinirdi. Bay Stewart'ın asla fotoğraf çektirmediği belirtilmiştir, ki bu başlı başına önemli bir gerçektir. Onun sloganı, "Meşru bir kazanç olasılığı olmadıkça asla bir dolar harcamayın." Sabah erkenden kalktı, "şehir merkezindeki" mağazasına gitti ve her şeyi baştan aşağı inceledi; sonra da işinin o ucundaki "şehir merkezindeki" mağazasına gitti. İç Savaş'ın patlak vermesiyle Birlik davasına çok yardımcı oldu. Cumhuriyetçi partinin ilkeleriyle hemfikir olması ve ticari dünya üzerinde güçlü bir etkiye sahip olması nedeniyle Başkan, Bay Grant, onu Hazine Bakanlığı'na atadı ve Senato tarafından hemen onaylandı; ancak ithalat işinde olan herhangi bir tüccarın bu görevi üstlenmesini yasaklayan bir yasa olduğu için muhalif politikacılar tarafından itiraz edildi; ve işinin tüm kârını New York şehrinin fakirlerine bağışlamayı teklif etmesine rağmen, yine de itiraz ettiler ve istifa etmek zorunda kaldı. Bununla birlikte, ülke şüphesiz ki ülkemizin
o pozisyon için
şimdiye kadar gördüğü en iyi memurlardan birini yetiştirebilecek bir adamın hizmetlerinden mahrum bırakıldı. Ancak, bunun
doğru olması gerekiyordu; böyle bir emsal
oluşturmak çok
akılsızca olurdu.

Bay Stewart bazı açılardan çok liberal bir adamdı, ancak aksi yönde
belirtilmiştir. Vasiyetinde özellikle iyilik yapma arzusu
belirtilmiştir. Bir kilise, papaz evi ve kendilerini profesyonel bir hayata uydurmak isteyen yoksul çocukların yararına bir okul inşa edilmesi için düzenlemeler yapılmıştır.

Bazı insanlar hayatlarında bir noktada şanslı olabilirler. Koşullar fikrini tamamen göz ardı etmiyoruz, ancak bunun sonuçta hayattaki _tek_ durum olmadığını iddia ediyor ve kanıtlamaya çalışıyoruz. Tüm bir yaşam tarihini düşündüğümüzde, her seferinde, genellikle birinin çok şanslı göründüğü yerde, bunun dikkatli hesaplama ve düpedüz sıkı çalışmanın sonucu olduğuna ikna oluruz. Kötü şans, iş konularındaki dikkatsizliğin doğal sonucudur. A. T. Stewart, kendisine gelen
şanslı bir fırsatı bekleseydi, çabalarına eşlik eden o muhteşem başarıyı muhtemelen asla fark edemezdi. İşte, on altı yaşında bu ülkeye geldi. Büyükbabasının ölmesini ve ona o mirası bırakmasını beklemedi, hemen bir işe koyuldu. Büyükbabanın ona o parayı vermesinin sebebi, genç Stewart'ın bunu iyi kullanacağını düşünmesi olabilir. Kesin olan şu ki, beklemedi, hemen işe koyuldu, parasını biriktirdi ve mirası aldığında onu ustalıkla kullanmaya hazırdı. Ancak, Stewart'a o para hiç verilmemiş olsaydı, başarılı olurdu. Tüm hayatı, dikkatlice hazırlanmış ve sonra tamamlanması için zorlanmış, olgunlaşan planlar serisiydi. Bir adamın iyi planlama yeteneği ve bu planları başarıya ulaştıracak cesaret ve omurgası olmalıdır. A. T. Stewart bu niteliklere belirgin bir derecede sahipti. Orta düzey koşullarının gerektirdiği şekilde başladı ve en iyisi de enerjisinin asla gevşemesine izin vermedi. Asla tembel bir iş adamı olmadı. Zaten kazandığı
defnelerle yetinmesine asla izin vermedi. Girişimci bir adamdı; rakipler babalarının ayak izlerini takip ederken A. T. Stewart ilerliyordu; hemen hemen her girişimde orijinaldi. 10 Nisan 1876'da bu büyük zengin öldü. İşini bir süre başkaları yürüttü, ancak ana kaynak gitmişti ve 1882'de büyük saat durdu. İşte cesaretin, enerjinin ve öz güvenin sonucunu bize kanıtlayacak bir örnek. A. T. Stewart bir dolarla başladı ve başardı, ancak onun deneyiminden, engin servetinden ve mermer bir saraydan yararlananlar başaramadı.

Bay Stewart'ın cesedinin çalınmasının tarihi iyi bilinir ve gazeteler konuyu halkın önünde tutmada çok başarılı olduğu için, burada bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, amacımız sansasyonel olayları anlatmaktan ziyade bilgilendirmek.

NICHOLAS LONGWORTH. 1782 yılında, bir zamanlar biraz zengin olan ancak daha sonra New Jersey, Newark'ta yoksulluk içinde yaşayan ebeveynlerin bir çocuğu doğdu. Bu çocuk, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üzüm kültürünün babası Nicholas Longworth'tu.

Bir zamanlar bir kunduracının yanında çalışmak zorunda kalarak çeşitli meslekler öğrenmeye çalıştı ancak sonunda hukuka karar verdi ve koşulların izin verdiği şekilde memleketinde hukuk öğrenimine başladı. Genç Longworth, aşırı kalabalık Doğu'dan ziyade Alleghanies'in batısındaki yeni ülkede yükselme şansının çok daha fazla olduğunu gördü. Bu nedenle, reşit olduğunda "batıya" göç etti ve medeniyetin dışında durarak Cincinnati adlı 1000 nüfuslu küçük bir yere yerleşti. Burada Yargıç Burnett'in hukuk bürosuna girdi ve kısa sürede gerekli sınavı geçebildi ve baroya kabul edildi. İlk davası, o vahşi doğada çok ciddi bir suç olan
at hırsızlığı nedeniyle tutuklanan bir adamın savunmasıydı. Bu adamın
hiç parası yoktu ve dünyada sahip olduğu tek şey iki bakır imbikti. Genç Longworth'un paraya ihtiyacı olduğu kadar,
adamı temizlemek için bunları ücreti olarak kabul etmek zorundaydı. İmbikleri paraya çevirmeye çalıştı ama sonunda onları çorak bir arazi olan otuz üç dönümlük araziyle takas etti. Gözlerini açık tutmuştu ve Cincinnati için olasılıkların çok büyük olduğundan emindi. Bu nedenle,
olasılıklarının elverdiği kadar hızlı bir şekilde, arsa başına on dolardan arazi satın aldı ve hayatının ilk dönemlerinde gayrimenkul satın aldı.
Cincinnati'deki en zengin gayrimenkul sahibi olarak tanınana kadar.

Yıllar sonra, yolunun bilgeliğini gördü; on dolarlık arsalarının her birinin on bin dolara, ilk ücreti olarak aldığı ve neredeyse değersiz olduğu düşünülen arazinin ise iki milyon dolara yükseldiğini gördü. Yaklaşık yirmi yıl boyunca yasayı takip ettikten sonra, geniş arazi çıkarlarına bakmak için mesleğini bırakmak zorunda kaldı. Üzüm yetiştirme işine girdi ve bir süre çabaları sadece cesaret kırıcıydı, ancak yabancı asmalardan elde ettiği kırpıntılara güvenmişti. Ohio vadisinin üzümün büyümesine doğal olarak adapte olduğuna kesinlikle inanıyordu ve bu girişimde kendine başarıdan başka hiçbir düşünce beslemesine izin vermedi. Bu, başarılı olmaya kararlı her adamın bir özelliğidir. Birçok farklı çeşidi denedikten sonra, sonunda Catawba'ya rastladı. Sanayiyi teşvik etmek için çok büyük bir bağ kurdu,
çok sayıda çelik dağıttı, Catawba üzümünde herhangi bir gelişme için bir ödül teklif etti ve vadiden kendisine getirilebilecek tüm şarabı, ister büyük ister küçük miktarlarda olsun, satın alacağını ilan etti. Sonuç olarak üzüm yetiştiriciliği Ohio'nun gelişiminde küçük bir etken değildi. 300.000 şişe kapasiteli bir şarap mahzeni vardı ve öldüğünde 15.000.000 dolar değerindeydi.

Nicholas Longworth kendi tarzında aşırı derecede cömertti - arsalarını kolay taksitlerle satarak birçok kişiye ev sahibi olmalarında yardımcı oldu. Sloganı,
"Kendine yardım edenlere yardım et" idi, ancak başka hiç kimsenin yardım etmeyeceği kişilere çok şey verdi. Kişisel olarak aşağılık bir görünüme sahipti; sadece bu değil, hiçbir şey onu eski püskü bir elbiseden daha çok memnun etmiyordu, sık sık bir dilenciyle karıştırılıyordu. Bir hayırsever ve bahçıvan olarak
etkisini sonraki nesillerde hissettirdi.

ROBERT BONNER.

Şimdiye kadar okuduğumuz tüm gazete editörleri arasında, muhtemelen Robert Bonner
en girişimci olanıdır. 1824 yılında İrlanda'da doğdu ve
on altı yaşında Connecticut, Hartford'a geldi. Burada çiftçi olan bir amcası vardı, ancak Robert bir gazete sahibi olmayı arzuluyordu ve
Hartford Courant_ ofisine sürüklendi. Robert Bonner bir
gazete sahibi olmaya karar verdi; bu nedenle, her gün sadakatle çalışarak
ve fazla mesai yaparak parasını biriktirdi. İşinde ustalaşarak
uzman bir dizgici oldu. 1844'te New York'a gitti ve
Mirror_'da iş buldu. Reklam bölümünün denetimi kendisine emanet edildi ve kısa süre sonra bu çizginin düzenlenmesinde kesinlikle ince bir zevke sahip olduğu görüldü, şüphesiz ki bu özellik daha sonraki
harika başarısıyla çok alakalıydı. Aynı zamanda bu sırada Boston, Albany ve Worcester'daki gazeteler olan _Hartford Courant_'ın muhabiriydi. 1851 civarında ülkenin ticari çıkarlarına adanmış bir gazete olan _Merchants Ledger_'ı satın aldı. Bunu bir aile hikayesi gazetesine dönüştürdü ve _New York Ledger_ adını verdi. Fanny Fern edebiyat köşelerinde yeni yeni görünmeye başlamıştı.
Bonner, _Ledger_ için bir hikaye yazması için ona 1.000 dolar teklif etti ve bu miktar için çekini ekledi. O günlerde bu çok yüksek bir fiyat olduğundan,
elbette kabul etti. Sonra ülke çapındaki gazeteler
reklamlarla doldu--"Ledger'daki Bin Dolarlık Hikayeyi Okuyun."
"New York Ledger'ı Okuyun"--Bazı insanlar, "Birinci sınıf
dergiler insanları abone olmaya ikna etmek için böyle gösterişli yollar kullanmazlar;
gazetelerinin değerlerine güvenirler." dedi. Bonner bunu duydu ve
bu duygu dalgasının üstesinden nasıl geleceğini incelemeye başladı. _Harpers
Weekly_ vardı--kimse saygınlığını sorgulamıyordu. Harpers asla
gösterişli reklamlara girmezdi, ancak kısa süre sonra insanlar tüm önde gelen
gazetelerde 'Harpers Weekly_'yi satın alın' yazısını görünce şaşırdılar, çünkü kimse Bonner'ın reklam için ödeme yaptığını
hayal etmemişti; reklamları Harpers'ın _Ledger_ ile rekabeti nedeniyle hissettiği zorunluluğa bağladılar. Bu tür bir girişimin maliyeti vardı, ancak insanları _Ledger_ gibi saygın dergilerin reklam yaptığına ikna etti. İnsanlar bunun 'ucuz, kalitesiz edebiyat, vb.' olduğunu söyledi. 

Bay Bonner hemen New England zarafetinin temsilcisi olarak tanınan Edward Everett'i buldu. Bu, Bay Bonner için en uygun zamandı, çünkü Bay Everett Washington'un evini ve mezarını güzelleştirmek için büyük bir meblağ toplamaya çalışıyordu. Bay Bonner, Bay Everett'i Mount Vernon hakkında bir dizi makale yazması için tuttu, karşılığında Derneğin yardımı için Everett Fonu'na 10.000 dolarlık çekini verdi. Muhtemelen Bay Everett başka bir zamanda yazmayı reddederdi, ancak Bonner koşullardan yararlandı - HER ZAMAN. 
Sonra ünlü tarihçi George Bancroft'u işe aldı. Ardından Horace Greely, James Gordon Bennett ve Henry J. Raymond geldi. Gazeteciliğin bu kadar parlak isimleri _Ledger_ için yazdığında, daha az
önemli
ülke editörleri ne söyleyebilirdi? Sonra Henry Ward Beecher'ın bir hikayesi geldi, onu büyük Presbiteryen Divine Dr. John Hall, Piskopos Clark, Dr. English, Longfellow, Tennyson ve diğerleri takip etti, ayrıca ülkenin önde gelen kolejlerinin başkanlarından bir dizi
makale de dahil.

Bay Bonner, Beşinci Cadde'de Dr. John Hall başkanlığındaki kilisenin bir üyesi olan bir Presbiteryen. Çeşitli kurumlara ve hayır kurumlarına binlerce
dolar bağışladı. Birliğin en iyi at ahırına sahip, bunların arasında Maud S. gibileri de var--ilk büyük
tırısçısı Dexter'dı. Atlarından hiçbirinin para için tırıs koşmasına asla izin vermez.

Bay Bonner yıllar içinde iyileşiyor ama hala işine bakıyor. Gazetesi zaman zaman her sayıda 400.000 kopyaya ulaşmıştır.

WILLIAM G. FARGO.

American Express Company'yi duymayan var mıdır? Yine de, varlığını kime borçlu olduğumuzu bilen kaç kişi vardır.

William G. Fargo, 20 Mayıs 1818'de New York, Pompey'de doğdu ve on iki yaşındayken kırk mil uzunluğundaki bir rotada postacıydı.
William G. Fargo'nun sıradan bir çocuk olmadığı hemen anlaşılmalıdır. Çalışkan ve güvenilir biri olmalıydı, çünkü posta zamanında teslim edilmeliydi. Hiçbir tatil kutlanamazdı ve hiçbir sirk onunla işi arasına giremezdi. Daha
kazançlı bir meslek arayarak Waterville'e gitti, burada küçük bir mağaza ve meyhanede katiplik yaptı ve boş zamanlarını hesap tutmayı öğrenerek geçirdi. On yedi yaşındayken Syracuse'a gitti ve bir bakkala girdi. Beş yıl boyunca bir şekilde bakkal zincirinde çalışmaya devam etti ve ardından Auburn ve Syracuse Demiryolu'nun yük acenteliğini kabul etti ve bu kapasitede mesleğini bulmuştu. İki yıl sonra Pomeroy & Co. ile ilişki kurdu ve Buffalo'daki bu şirketin ekspres acenteliği ona verildi ve 1844'te Buffalo'dan Cleveland üzerinden Detroit'e ekspres bir hat kuran Wells & Co. firmasının bir üyesi oldu. Bu firma zamanla Livingston &
Fargo oldu ve sonunda çeşitli ekspres şirketleri: Wells & Co.,
Butterfield, Wasson & Co. ve Livingston & Co., o zamandan beri ünlü American Express Co. ile birleşti. 1868'de Bay Fargo bu Şirketin Başkanı seçildi ve ölümüne kadar başında kaldı. Ayrıca çeşitli diğer girişimlerle de bağlantılıydı, New York Central ve Hudson River demiryollarının Başkan Yardımcısıydı ve ayrıca Northern Pacific ve diğer demir yolu hisseleriyle büyük ölçüde ilgileniyordu. 1861'de Demokrat Parti'den Buffalo Belediye Başkanı seçildi, ancak şehir işlerinin yönetiminde o kadar tarafsızdı ve iş yeteneği o kadar belirgindi ki, tüm partiler tarafından desteklenerek yeniden seçildi.

Ciddiyetin ödülü budur. Ve herhangi biri William G. Fargo'nun bu muhteşem başarıyı hak etmediğini söyleyebilir mi? Başarıya
ulaşacaksak onu kazanmalıyız. Hiçbir insan, hayatının hangi noktasında olursa olsun, bir başkasını kıskanmasın. Doldurabileceğimiz yeri dolduracağımızdan emin olabilirsiniz; ne daha fazla, ne daha az.

JAMES C. FLOOD.

James C. Flood, New York şehrinde doğdu. Sadece basit bir okul eğitimi aldı, ancak eğitim eksikliğinden değil, bu eksikliğe rağmen başarılı oldu. 1849 yılına kadar, orta düzeyde koşullara yerleştirilen çocukların olağan rutininden geçti, reşit olma yaşını geçtikten sonra, iyi gemi "Elizabeth" ile "Horn"un etrafından dolaşarak, parası veya arkadaşı olmadan garip bir ülkeye geldi, ancak beyni vardı ve bu zeka, şaşırtıcı bir irade gücüyle desteklendi.

Bir şeyden diğerine sürüklendi, bir restoran işletti ve sonunda 1854'te Flood & O'Brien firmasında kıdemli ortak olarak belirdi. Flood & O'Brien kısa süre sonra "Eski Kentuck"ta büyük miktarlarda buldukları hazineleri aramaya başladı ve sonunda "Hale & Norcross" madenini ele geçirdiklerinde, Amerika'nın tanıdığı ilk bonanza kralları oldular. Daha sonra Nevada Bankası'nı tasarladı ve beş milyon dolardan fazla para istedi. Bu da Kaliforniya Bankası'nın askıya alınmasına yol açtı. Çünkü kaynaklarının gelişigüzel yerleştirilmesi, bankayı bu kadar ani bir düşüşe dayanamayacak kadar zayıf bir konumda bıraktı ve bu nedenle çoğu insanın düşündüğü gibi sevgili Başkanı'nın ölümüne dolaylı olarak sebep oldu. Bay Flood, bu Nevada Bankası'nı ne spekülatörlerin dikkatsizliğinin ne de ticari hayatın gelgitlerinin onu deviremeyeceği kadar sağlam bir temele oturtmak istiyordu. Bunun ne kadar iyi başarıldığı, yaklaşık on beş milyon dolarlık bir sermayeye sahip olması ve yöneticileri arasında James C. Flood, John W. MacKay ve James G. Fair gibi bonanza krallarının bulunması gerçeğinden görülebilir; bunların toplam özel servetleri 100.000.000 doları aşmaktadır, diğer zengin yöneticilerden bahsetmeye bile gerek yok. Bu banka külçe altın işlemek için özel tesisleri olduğunu iddia ediyor ve büyük olasılıkla öyle olduğunu düşünmeliyiz. Bay Flood'un özel mali durumunun bir kısmı tespit edilebilir. Değerlendirme listesine bakma zahmetine girerseniz şunları bulacaksınız: "James C. Flood, 6.000 hisse, Nevada Bank hissesi, 1.200.000 dolar; 12.000 hisse, Pacific Mill & Mining Co., 4.000.000 dolar; 250 hisse, Pacific Wood, Lumber & Flume Co. , 30.000 $; 1.000 hisse, San
Francisco Gaslight hissesi, 90.000 $; 937 adet Golden City Chemical
Works hissesi, 20.000 $; 3.000 adet Virginia & Gold-Hill Water Co. hissesi,
300.000 $; 47-1/2 adet Giant Powder Co. hissesi, 60.000 $; 649-1/2 adet Atlantic Giant Powder Co. hissesi, 30.000 $; 35.000 adet Ophir Madeni hissesi,
1.000.000$" ve kendisine 250.000$ nakit olarak değerlendirildi. Sonra J. C. Flood & Co. geliyor "Yellow Jacket, Union
Consolidated, Scorpion, Savage, Ophir, Occidental, Hale & Norcross,
Gould & Curry, Consolidated Virginia, Best & Belcher ve diğer madencilik
şirketlerinin hisselerindeki kontrol edici pay, 10.000.000$; para 500.000 dolar." Toplamda, fakir bir çocuk için bulunması oldukça büyük bir servettir, ancak Bay Flood'un mücadele edecek çok şeyi olduğunu ve on kişiden dokuzunun aynı yerden geçip hiçbir şey bulamayacağını unutmamak gerekir. Kazanan çalışkanlıktır ve J. C. Flood da bu kuralın bir istisnası değildir. Yakın zamanda açılan bir davada Bay Flood çok tuhaf bir hafıza veya daha doğrusu çok dikkat çekici bir hafıza eksikliği gösterdi. Aşağıdaki gerçekleri konuyla ilgili bir başyazıdan alıyoruz:

"Belirli bir adam, Bay Flood'a bazı madenlerdeki belirli 'artıkların' iddia edilen değeri olan yaklaşık 26.000.000 doları geri almak için dava açtı. Bay Flood, Consolidated Virginia'nın cevherini hangi şirketin işlediğini bilmiyordu; o sırada şirketin Başkanının kim olduğunu hatırlamıyordu; belki de olabilirdi; ancak kesin olarak söyleyemezdi; kendi madenlerinden gelen ham külçelerin eritilerek külçelere dönüştürülmek üzere nereye gönderildiğini bilmiyordu; ne kadar
çalışıldığını veya bununla ilgili hiçbir şey söyleyemedi. Değirmen şirketinin
hazinedarı kimdi hatırlamıyordu; Olabilirdi, şimdi de olabilir, ama
kesin olarak söyleyemez."

Bay Flood, tüm dünyadaki özel bir konut için en iyi malikanelerden birine sahip. Bir milyona mal oldu ve her anlamda muhteşem bir bina.

Çok az adam para kazanma veya para tutma konusunda onu geçebilir.

JOHN W. MACKAY.

John W. MacKay, o bonanza üçlüsünün -Flood, Fair ve MacKay- sadece en genci ve en zengini değil, aynı zamanda muazzam servet onu şımartmamış.
İrlanda doğumlu, ama reşit olmadan önce bu ülkeye geldi.
Altın ateşi
ortaya çıktığında, servetini Pasifik'e kıyısı olan o altınlı ülkede, Kaliforniya'da arayan ilk kişilerden biriydi.
Büyük servetinin 'iyi şans' sayesinde geldiğine dair genel varsayımın aksine, sadece sürekli çalışma ve yavaş yavaş edinilen deneyim sayesinde, ödeme yapmayan bir müşteriyi bonanzadan nasıl ayırt edeceğini
öğrendi. Birkaç kez Uzun zamandır beklediği başarıya ulaşmak üzereydi ki, en parlak umutlarının yerle bir olduğunu gördü. Ancak bu başarısızlıklar onu daha sonra gelecek olan daha büyük zorluklara karşı hazırladı.

Ünlü "Comstock Lode", uzak bir dönemde meydana gelen korkunç volkanik patlamaların sonucu olan
çok sayıda kaya ve derin kanyon arasında yer almaktadır.
Bu maden bölgesi, yaklaşık 1852-3 yıllarında iki Alman tarafından keşfedildi. Diğer madencilerin ifade ettiği görüşün aksine,
bu Almanlar reddedilen cevherde gümüş buldular. İki kardeş de aniden ölünce, hak iddiası Comstock adında bir depo sahibine geçti ve birkaç bin dolara sattı. Bay MacKay'in tek madene, "Consolidated Virginia and California"ya yaptığı yatırım, ona duyulmamış
temettüler kazandırdı. Bu maden, 1873'ten itibaren altı yılı kapsayan bir dönemde,
altmış üç milyon doların üzerinde altın ve gümüş üretti. İki madenin toplam kârı yetmiş üç buçuk milyon doların üzerindeydi. Bay MacKay bu damara sürüklendi, 1863'te ilk 'vuruşunu' yaptı ve bu bölümde muazzam servetinin büyük kısmı birikti. 25 Kasım 1867'de bir eşi geçindirebileceği sonucuna vardı ve buna göre eski bir arkadaşının (Dr. Thompson) dul eşiyle evlendi. Bu kadın, kendisini bekleyen muazzam serveti pek hayal etmediği eski yıllardaki değişken servetini paylaşmıştı. Bu kadın, bir erkeğin muhteşem bir geliri harcamasına yardımcı olmak için en iyi ellerden biridir ve biz de bunun farkındayız. Paris'te yaşıyor ve orada en pahalı eğlenceleri veriyor. General Grant Fransa'dayken onun konuğuydu. 
İstediği zaman kullanmak üzere özel bir tren vagonu destekliyor ve sofra servisinin maliyetini tarif etmek neredeyse inanılmaz olurdu; aslında,
oryantal ihtişam içinde yaşıyor. Öte yandan, Bay MacKay kişisel olarak kesinlikle küçük gösterilerden yana. Paris'teki görkemli evinden çok daha fazla, gerçek bir madenci kostümüyle görülebileceği Virginia City'de evinde gibi hissediyor.

Büyük servetinin bulunduğu yer yıllardır biliniyordu,
ama değersiz ilan edildi. Görünüşe göre her şey
tartışılmalıydı; güven eksikti ve kalan güven de kıskanç rakipler olan taraflarca her gün kışkırtılıyordu. Hisse senetleri neredeyse
değersiz hale geldi ve işleri daha da kötüleştiren bir yangın çıktığında şirketin mülkü ve değerli makineleri yandığında büyük bir hoşnutsuzluk ortaya çıktı. Doğru damarı bulmak için 1200 fitlik bir alan yavaşça katedilmek zorundaydı, bunun için de 500.000 dolar harcandı. John W. MacKay büyük bir umutsuzluk içinde, görünüşte umutsuz olan bu umudun sonunda hak ettiği başarıyla taçlandırılmasını sağladı. Şu anda servetinin 55.000.000 dolar civarında olduğu tahmin ediliyor ve biraz abartılı bir ödül gibi görünse de, bu büyük meblağın çok daha kötü ellere verilebileceği inkar edilemez. Hem Bay hem de Bayan MacKay hayırseverlik amaçlarına karşı çok cömerttir. Özellikle Papa Leo XIII tarafından hayırseverlik eylemleri nedeniyle takdir edilmişlerdir. Bay MacKay henüz elli yaşında olduğundan, olası geleceğini tahmin etmek zordur. Kariyerindeki birçok özellik "şansa" olan inancı haklı çıkarır gibi görünse de, yine de, yakından bakan biri için, büyük bir dayanıklılığa sahip olmasaydı ve başarısızlık diye bir şey bilmeseydi, dünya John W. MacKay'i asla tanımazdı. Elbette, büyük çaba her zaman büyük başarının bedelidir.

JAMES C. FAIR.

James C. Fair'in adı hemen bonanza krallarından biri olarak tanınacaktır ve diğerleri gibi o da sadece iyi bir eğitim aldı, geri kalanlarla hemen hemen aynı zamanda Kaliforniya'ya doğru yola çıktı; o, su yoluyla giderken kara yolunu kullandı. Tek sermayesi bir madencinin teçhizatıydı ve bu basit aletlerle servet için zorlu mücadelesine başladı. Madenciliği bilimsel bir çalışma haline getirdi ve yaklaşık altı yıllık değişken başarıdan sonra bir uzman olarak tanındı. Bundan kısa bir süre sonra Ophir madeninin ve daha sonra Hale & Norcross'un denetimini kabul etti; O zamandan beri devam etti, şimdiye kadar,
dünya mallarını milyonlarla sayabilir. Çok titiz bir
madencidir ve madenlerin dibinde geçirdiği uzun yaşamın sağlığı üzerinde belirgin bir etkisi olmuştur. Birçok madenci gibi
bu kadar vahşi ve kötü adamlarla başarılı bir şekilde başa çıkmış olması,
bir "kaza"nın kurbanı olmadan, yeteneğinin bir göstergesidir. Sonunda, bozulmuş
sağlığı aktif çalışmadan çekilmesini gerektirdi ve
uzun bir yolculuk yaparak çok daha iyi bir durumda geri döndü.

1881'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve burada kendini krediyle
akladı. Hizmetleri için hiçbir ücret talep etmedi, tarihimizde benzeri olmayan bir olay, ancak Washington'a gittiği her şeyi aldı - onur. Kırk milyondan fazla maaşı var ve
maaşını Hükümete bağışlamayı rahatlıkla karşılayabilir.

Diğer bonanza kralları gibi, onun da özellikle talih tarafından kayırıldığı anlaşılıyor, ancak eski bir söz olan "Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir" bu durumda doğru, çünkü bu adamların hepsi pratik madenci ve Flood, Fair & MacKay firması kurulana kadar sık ​​sık ortak değiştirdiler, o zamandan beri hepsi birbirinden tamamen memnun görünüyor. Hepsi daha önceki yaşamlarında çok sınanmıştı ve Dame Fortune'un potasından geçerken ne yetenek ne de azim açısından eksik bulunmadılar. Üç bonanza kralının, J. C. Flood, J. C. Fair ve J. W. MacKay'in hayatlarını yeni okuduğumuz için, muhtemelen New York Tribune muhabirinin anlattığı gibi, bir su kanalı şeklindeki girişimlerinden birinin tanımı ilginç olacaktır:

Sierra Nevada Dağları'ndan aşağı bir su kanalında otuz dakikada on beş mil yol kat etmek, Virginia City'ye yaptığım ziyarette düşündüğüm şeylerden biri değildi ve burayı kalıcı ikametgahım yapsam bile -ki talih bunu yasaklasın- bir daha asla bu yolculuğu yapmayacağımı söylemek tamamen mantıklı. Su kanalı, ekleriyle birlikte 200.000 ila 300.000 dolar arasında bir maliyete sahipti -eğer bir milyon dolar olsaydı, benim tahminime göre aynı olurdu. Buradaki madenlerle ilgilenen bir şirket tarafından inşa edildi, esas olarak Consolidated
Virginia, California, Hale & Norcross, Gould & Curry, Best & Belcher ve
Utah madenlerinin sahipleri. Bu madenlerdeki en büyük hissedarlar, şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin şirketi oluşturan J. C. Flood,
James C. Fair, John W. MacKay ve W. S. O'Brien'dır. Şirketlerinin hisse senetlerini tahtada belirtilen fiyattan hesapladığımızda, sahip oldukları miktar 100.000.000 dolardan fazladır ve her birinin ayrıca büyük bir özel serveti vardır. Adı geçen madenler, yeraltında ayda 1.000.000 fit kereste kullanır ve yılda 40.000 kord odun yakar. Buradaki odunun değeri
kord başına 10 ila 12 dolar arasındadır ve piyasa fiyatlarına göre Bay Flood & Co. sadece odun için yılda yaklaşık 500.000 dolar ödemek zorunda kalacaktı. Geçen gün madene girdiğimde, kullanılan muazzam miktardaki odunu gördüğümde ve birkaç maden ve fabrikada yakılan hesaplanamaz miktardaki odunu bildiğimde, bana eşlik eden Bay MacKay'e tüm odun ve kerestenin
nereden geldiğini sordum. "Bunlar," dedi, "buradan kırk veya elli mil uzaklıktaki Sierras'taki topraklarımızdan geliyor. Washoe Gölü civarında on iki bin dönümden fazla arazimiz var ve bunların hepsi yoğun ormanlık." "Bunları buraya nasıl getiriyorsunuz?" diye sordum. "Dağlardan aşağı doğru, on beş mil uzunluğundaki kanalımızdan geliyor," dedi, "ve çöplüklerimizden Virginia & Truckee Demiryolu tarafından bu şehre, yaklaşık on altı mil uzaklıkta getiriliyor. Geri dönmeden önce kanalı görmelisiniz; gerçekten harika bir şey." Kanal, harika bir mühendislik çalışması. Tamamen köprü ayağı ve kirişler üzerine inşa edilmiş; tüm mesafede bir kesim yok ve eğim o kadar ağır ki sıkışma tehlikesi çok az. Köprü ayağı çok sağlam ve şüphesiz dar hatlı bir demiryolunu destekleyecek kadar güçlü. Dağ eteklerinden, vadilerden, dağların etrafından ve kanyonlardan geçiyor. Bir yerde yetmiş fit yüksekliğinde. Kanalın ovadan en yüksek noktası 3.700 fit ve bir hava hattında, baştan sona mesafe sekiz mil, böylece rota virajlar ve dönüşlerle yedi mil sürüyor. Trestle-work, uzunlamasına ve çapraz olarak iyice desteklenmiştir, böylece
hiçbir kırık 16 fit uzunluğundaki tek bir kutudan daha uzağa uzanamaz. Beş fit aralıklı olan tüm ana destekler çamur eşiklerine sıkıca yerleştirilmiştir
ve kutular veya oluklar dört fit aralıklı braketlerde durur. Bunlar yine önemli kirişler üzerinde durur. Kanalın eğimi, yukarıdan aşağıya 1.600 ila 2.000 fittir - daha önce belirtildiği gibi, on beş mil mesafe. En keskin düşüş altıda üç fittir. Kanalın beslendiği iki rezervuar vardır. Biri 1.100 fit uzunluğunda ve diğeri 600 fittir. Yaklaşık iki mil uzunluğundaki bir hendek, suyu ilk rezervuara götürür, oradan 450 inç su taşıyabilen bir besleyici aracılığıyla 3-1/4 mil kanala iletilir. Tüm kanal on haftada inşa edildi. O zamanlar tüm trestle-work,
kirişler ve kutular yerleştirilmişti. Bir seferde yaklaşık 200 adam çalıştırılıyordu, dört çeteye ayrılmıştı. 2.000.000 feet
kereste gerekiyordu, ancak beni en çok şaşırtan şey bu kanalın yapımında 28 ton veya 56.000 pound çivi kullanılmış olmasıydı.

Bay Flood ve Bay Fair, kanalda bir gezinti ayarlamıştı ve ben de onlarla gitmeye
zorlandım. Aslında teklif şu şekildeydi: Beni gitmeye
cesaretlendirdiler. Kişi başı yirmi beş veya otuz milyon dolar değerindeki adamlar hayatlarını riske atabiliyorsa, ben de benimkini riske atabilirim diye düşündüm, ki bu yarı yarıya daha az değerli. Bu yüzden meydan okumayı kabul ettim ve iki 'tekne' sipariş edildi. Bunlar, bir ucu kesilmiş domuz yalaklarından başka bir şey değildi. 'Tekne' kanal gibi inşa edilmiş, V şeklinde ve kanala uyuyor. Değirmendeki kanalın eğimi çok ağır ve su içinden tren hızıyla akıyor.
Bu gezintinin dehşeti, partiden birinin hafızasından asla silinemez. Okuyucuya, eski moda bir oluk üzerinde 45 derecelik bir açıyla kaymaya benzetmekten daha iyi bir fikir veremem,
çatı veya evin desteği olmadan havada asılı kalarak ve
on beş mil mesafeye kadar uzanarak. Başlangıçta saatte yirmi mil hızla gidiyorduk, bu da bir trenin ortalama hızından biraz daha az.
Kızgın yüzlü marangoz teknemizin önünde,
altta elinden geldiğince oturdu. Bay Fair onun arkasındaki bir koltuğa oturdu ve ben Bay Fair'in arkasında kıçta oturdum ve
sırtından uç tahtanın üzerinden taşan suyu uzak tutarak ona büyük hizmette bulundum.
Ayrıca domuz oluğunun pruvasına çok miktarda su taşınıyordu ve Bay Fair'in geniş omuzlarının o unutulmaz yolculukta beni birden fazla eğilmekten koruduğunu biliyorum. En yoğun eğimlerde su önümüzden o kadar şiddetli geliyordu ki nereye gittiğimizi veya önümüzde ne olduğunu görmek imkansızdı; ancak eğim hafif olduğunda ve üç veya dört dakikalık bir hızla gittiğimizde, manzara çok hoştu, ancak korkunçtu. Su bana önüme bakmamı sağladığında, köprüyü millerce öteden görebiliyordum; o kadar küçük ve o kadar dardı ve o kadar kırılgan görünüyordu ki, onu ancak yüksekte, demiryollarının bilmediği bir hızla koştuğum bir tebeşir izine benzetebiliyordum. Yolculuk sırasında bir olay, kanaldan hızla geçmemizin korkunç hızını bana her şeyden daha fazla gösterdi. Oldukça hızlı bir hızla aşağı doğru koşarken, tekne aniden pruvada bir şeye, bir çiviye, saplanmış bir tahta parçasına veya orada olmaması gereken güvenli bir şeye çarptı. Etkisi neydi? Kırmızı yüzlü marangoz, on fit ötedeki kanala doğru savrularak fırlatıldı. Fair'in yüzü yere düştü ve Fair'in sırtında yumuşak bir yer buldum. Bana öyle geliyor ki, Fair, kendisi de güçlü bir adam olan marangozu bir saniye içinde ensesinden yakaladı ve
onu tekneye çekti. O sırada Fair'in parmaklarının kanal ile tekne arasında sıkıştığını bilmiyordum. Ama hızla ilerledik;
dakikalar saatler gibi geldi. Kanaldaki en kötü yere varmamız bir saat gibi geldi, ancak Hereford bana on dakikadan az olduğunu söyledi. Bahsedilen noktadaki kanal neredeyse kırk beş derecelik bir eğime sahip olmalıydı. Oraya varmadan önce dışarı baktığımda, dibe ulaşmanın tek yolunun düşmek olduğunu düşündüm. Teknemizin rayda nasıl
kaldığını bilmiyorum.

Rüzgar, vapur, demir yolu hiç bu kadar hızlı gitmemişti. Bahsettiğim bu
özellikle kötü yerde, arzum yaptığımız hıza dair bir yargı oluşturmaktı. Gerçek söylenecekse, neredeyse aklımı kaçıracak kadar korkmuştum, ama eğer sonsuzluğa doğru gidiyorsam, ne kadar hızlı gittiğimi tam olarak bilmek istiyordum, bu yüzden Fair'e yaklaştım ve gözlerimi tepelere çevirdim. Gözlerimi
yerleştirdiğim her nesne, ne olduğunu açıkça göremeden
kayboldu. Dağlar,
görüntüler ve gölgeler gibi geçti. Nefes alabilmem
zorlukla oldu. Yüz kilo olmadığımı hissettim, ancak
zekanın keskinliğiyle terazinin kefesini iki yüze çıkardığımı biliyordum. Bay Flood ve Bay Hereford, bizden birkaç dakika sonra yola çıkmalarına
rağmen, yanımızdaydılar. Çok ağır yüklü değillerdi ve suyun tamamını
kapsadılar, biz ise ikinci el olarak.
Sonunda tekneleri korkunç bir şekilde bizimkine çarptı. Bay Flood
yüzüstü
düştü ve sular üzerinden aktı. Hereford'a ne olduğunu bilmiyorum, ancak su kanalının sonuna ulaştığımızda o da hepimiz kadar
ıslanmıştı. Sadece şunu söylemek kalıyor: Tüm mesafeyi
bir trenin normalde kat edeceğinden daha kısa sürede kat ettik ve mesafenin bir kısmını
bir trenin kat edebileceğinden daha hızlı kat ettik. Fair dakikada en az bir mil gittiğimizi söyledi. Flood saatte
yüz mil hızla gittiğimizi söyledi ve benim kasıtlı inancım
zamanı ve mekanı yok eden bir hızla gittiğimiz yönünde. Su kanalının sonuna ulaştığımızda
ıslanmış bir gruptuk.

Flood, Consolidated Virginia madeni için tekrar bu yolculuğu yapmayacağını söyledi. Fair, bir daha asla kereste ve odunla eşitliğe oturmaması gerektiğini söyledi ve Hereford, o kanalı inşa ettiği için üzgün olduğunu söyledi. Kendime gelince, milyonerlere son meydan okumamı kabul ettiğimi söyledim. Teknelerimizden ayrıldığımızda, canlıdan daha ölüydük. Ertesi gün ne Flood ne de Fair
yataklarından kalkamadı. Kendi adıma, sadece oluklardan bıktığımı söyleyebilecek gücüm var.

HORACE GREELEY.

Gazetecilik tarihinde Horace Greeley, her zaman için ön saflarda bir
pozisyona sahip olmalı. Bilindiği üzere, o kendi kendini yetiştirmiş bir adamdır, 3 Şubat 1811'de New Hampshire, Amherst'te fakir ebeveynlerden doğmuştur. Babası bir çiftçiydi. Greeley ataları, 1826'da Vermont, Poultney'deki _Northern Spectator_ ofisinde işe başlayan ve işe giren, soluk yüzlü, sarı saçlı ama erken olgunlaşmış on beş yaşındaki çocukta açıkça görülen 'inatçılık' ününe sahipti; evi olan West Haven'dan on bir mil uzaklıktan yürüyerek gelmişti. Yirmi yaşına kadar çırak olarak kalacak ve yılda 'giysi satın almak ve kalanını da harcamak için kullanmak üzere' 'kıymetli bir miktar' olan kırk dolar alacaktı. Okuyucu, Greeley'nin her yıl söz konusu kırk doların büyük kısmını kitap satın almak için kullandığını öğrendiğinde neden büyük bir gazete kurmak için yaşadığını kolayca tahmin edebilir. 

Yerel bir tartışma kulübüne katıldı ve burada 'dev' üye oldu, bu da zekasına bir övgüdür. Üyelerin çoğu Greeley'den
yaşlıydı, ancak bilgi o toplumda bir güç olduğunu kanıtladı ve perişan görünümüne rağmen her zaman dikkat çekici bir şekilde dinlendi. Özellikle politik verilere düşkündü; _Spectator_ ofisindeki
değişimleri giderek artan bir ilgiyle takip etti. Ebeveynleri Pensilvanya'ya taşındı ve orada "matbaacı şeytanı" olarak çıraklığı sırasında ve Poultney'de genel asistan olarak
onları ziyaret etti, yaklaşık 600 mil mesafeyi yürüyerek kat etti. _Spectator_ çökmüşken, tüm gardırobunu bir mendile
sahip genç Greeley bir kez daha Pensilvanya'yı ziyaret etti, ancak boş durmak için değil; kısa süre sonra evinin yakınındaki bir matbaada ayda on bir dolara bir iş buldu ve daha sonra Erie'de ayda on beş dolar aldığı bir iş buldu. Bundan kısa bir süre sonra, henüz tatmin olmamış bir şekilde, 17 Ağustos 1831'de vardığı New York'a doğru yola çıktı.

Metropoldeki görünümü son derece gülünçtü. Kişi, onun hakkında verilen hesaplardan ne kadar çekici göründüğünü hayal edebilir; sarı saçlar, mavi gözler, başının arkasında yıldızlara bakmaya alışmış gibi duran şapkası, ona en azından kesinlikle 'yeşil' bir görünüm vermiş olmalı. Belirgin bir gerçek olarak, ölümüne kadar, giyimine ve toplumun sosyal talepleri olarak bilinen şeylere karşı aşırı derecede kayıtsızdı. Gerçekten de, cepleri kağıtlarla dolu, şapkası bir denizci gibi arma tırmanmaya hazır, gözlüğü burnundan kayacakmış gibi, çizme topukları taşmış bir şekilde neredeyse her gün sokakta görülebilirdi ve pantolonunun bir paçasını çizmesinin üstüne sokmuşken diğerinin aşağılayıcı bir şekilde yerinde kalmasına izin verilmiş olması ihtimalinin daha yüksek olduğundan şüphemiz yok. Aslında, o şehrin gerçekten de büyük bir editörü olduğu fikriyle kimseyi etkilemesi pek olası değil. Ancak ilk ziyaretine geri dönüyoruz; ofis ofis gezildi ama bu kalıtsal 'inat' onu terk etmedi ve sonunda Poultney'de ilk tanıştığı eski bir arkadaş, Bay Jones ile tanıştı. Bu arkadaş, bir 'patron' olmasa da, matbaacı tarzı onu kendi davası üzerinde çalışmaya koydu. İşletme sahibi içeri girdiğinde gördüğü bir matbaacı örneği karşısında şaşkına döndü ve ustabaşına onu tutamayacağını söyledi. Neyse ki genç Greeley için yaptığı iş küçük harflerle yazı yazmaktı, hiç de istenmeyen bir işti. Ustabaşı kurnazca Jones'un iyi bir işçi olduğunu bildiği için sonucu bekleyip görmenin iyi bir politika olacağını söyledi. Çok zor bir iş olduğu için Greeley'nin provasının kızamık gibi görünmesine şaşmamak gerek, ancak tutulduğuna göre beklenenden daha iyi olmasa da en azından aynı işi yapmış olmalı. İş bittiğinde işten atıldı ve bir süre tuhaf işler yaparak dolaştı; aslında
çok cesaret kırıcı olmuş olmalı, ama sonunda
_Spirit of the Times_'da bir iş buldu ve sonrasında Bay Greeley ile birlikte yaklaşık 240$ yatırım yapan Bay Story ile bir iş ortaklığı kurdu.
Bir penny gazetesi kurdular ve orta derecede başarılı oldular, ama Bay Story battı ve yerini başkası aldı.
_New Yorker_ ile olan bağlantısı bir sonraki iş girişimiydi. Bu gazetedeyken aynı zamanda Albany'deki bir gazetenin editörüydü ve _Daily Whig_'e düzenli olarak katkıda bulunuyordu. Yirmi dört saatin sadece dört saatini uykuya ayırdığını düşündüğümüzde, iki gazeteyi düzenlemek ve üçüncüsü için yazmak için nasıl zaman bulduğunu anlayabiliriz, ama bu titizliğe rağmen
girişimi başarısız oldu ve bu nedenle 10.000$ kaybetti.

Greeley'nin ekonomi hakkındaki görüşü şu sözlerle açıkça tanımlanmıştır: "Kendi adıma, üzücü bir deneyimden bahsediyorum, borç batağının altında yaşamaktansa, bir mahkum olmayı veya pirinç bataklığında bir köle olmayı tercih ederim. Eğer sadece elli sentiniz varsa ve hafta boyunca daha fazlasını alamıyorsanız, bir çuval mısır satın alın, kavurun ve onunla geçinin, herhangi birine bir dolar borçlu olmaktansa." Daha sonra _Log Cabin_'i kurdu. 1840'ın başlarında başlatıldı, altı ay çalışması ve sonra durdurulması planlandı. Horace Greeley, deneyiminin rehberliğinde tüm enerjisini ve yeteneğini bu işe adadı. O günlerde, tirajı on bin olan bir dergi büyük bir endişeydi. İlk sayısının yaklaşık elli binlik bir nüshası istendiğinde, yayıncılar
kendilerinden geçtiler ve daha sonra _Log Cabin_ seksen hatta doksan bin tiraja ulaştığında, sahipleri bunları nasıl basacakları konusunda çılgına döndüler. _Log
Cabin_'in başlangıçtaki beklentilerini aştığını söylemeye gerek yok.

Sonuçta _Log Cabin_ ve _New Yorker_ _New York Tribune_ altında birleştirildi. Bilinen bir gerçek olduğu üzere, Greeley barışta olduğundan daha güçlüydü ve bu yeni girişimin aldığı saldırılar tirajını kısa sürede yüzlerden binlere çıkardı. Elbette
yeni baskı makineleri satın alınmalıydı ve bu arada büyük bir ulusun mali politikasını kendi ofisininkinden daha fazla tartışmayı tercih eden Greeley, kısa sürede bir iş adamını ortak olarak almak zorunda kaldı. Bay Thomas McElrath'ı işe almakta fazlasıyla şanslıydı, o da kısa sürede kaostan düzeni çıkardı ve _Tribune_ sadece yetenekli bir şekilde yönetilen bir gazete olmakla kalmayıp aynı zamanda para kazandıran bir gazete oldu. Bay Greeley daha sonra bir öğretim görevlisi oldu ve bu alanda da oldukça başarılıydı. Avrupa'da seyahat etti ve "Reform Hakkında İpuçları", "Avrupa'ya Bakışlar", "Kölelik Uzantısının Tarihi", "New York'tan San Francisco'ya Kara Yolu Yolculuğu", "Amerikan Çatışması", "Yoğun Bir Hayatın Anıları", "Siyasi Ekonomi Üzerine Denemeler" ve ölümünden hemen önce "Çiftçilik Hakkında Bildiklerim" gibi kitaplar yazdı.

Bay Greeley gazeteciler arasında her zaman en parlak yıldızlarından biri olarak görülmeli; ancak okumaktan zevk aldığımız en tuhaf yazarlardan biriydi. Aslında bir tür edebi jimnastikçi olarak görülmeli. Bir siyasi makale yönetirken bir ara Fourier planına göre toplumu yeniden düzenleme teorisine sayfa sayfa ayırdı; yani toplumu ortak yaşamak için küçük topluluklara bölmek. Okuyucuları bu ve diğer sayısız 'izm' ile yorduktan sonra, yayından kaldırıldı. Kil ve koruma konusunda siyasi bir çılgınlığa kapıldı; ardından gazetesi 'İrlanda İptali', 'Su Tedavisinin Savunuculuğu', 'Frenoloji', 'Mesmerizm', 'Ölüm Cezasına Muhalefet', 'Üçlü Birlikçilik' ve 'Drama' ile doluydu. 

Sonunda, dolmamış bir dönemi doldurmak için Kongre'ye seçildi. Buradayken, eksantriklikleriyle biraz eğlendirdi. Gece oturumlarında oturmayı reddetti ve emekli olma saati geldiğinde aniden ayrıldı. 
Muhtemelen, eyaletindeki partisinin yöneticilerine hitaben yazdığı mektup, ülkeye yaptığı en büyük sürprizlerden biriydi. 
Bu mektup bizzat Bay Seward'a hitaben yazılmıştı, ancak o beyefendinin arkadaşları tarafından bundan bahsedildiğinde, Greeley'nin talebiyle kamuoyuna açıklandı. Şöyle bir şey yazıyordu: "Seçim bitti ve sonuçları yeterince
tespit edildi. Bana göre Seward, Weed ve Greeley siyasi firmasının, küçük ortağın çekilmesiyle feshedildiğini size duyurmak için uygun bir zaman gibi görünüyor, söz konusu çekilme önümüzdeki Şubat ayının ilk Salı gününün ertesi sabahı yürürlüğe girecek. Ben fakir bir genç matbaacı ve bir edebiyat dergisinin editörüydüm - küçük çapta çok
aktif ve sert bir Whig'dim, ancak kendi bölge komitem dışında
tanınmak istemiyordum. Bir gün City Hotel'e çağrıldım, orada iki yabancı kendilerini Thurlow Weed ve Albany'den Lewis Benedict olarak tanıttı. Bana Albany'de özel damgası olan ucuz bir kampanya
gazetesinin karara bağlandığını ve bunu
düzenlemek için seçildiğimi söylediler. Gerekli işi elimden gelenin en iyisini yaparak yaptım. Hiçbir figür yaratmayan ve hiçbir sansasyon yaratmayan bir işti; ancak onu sevdim
ve iyi yaptım."

"Bittiğinde Valiydin; arkadaşlarına ve yurttaşlarına üç ila yirmi bin değerinde ofisler dağıtıyordun ve ben çatı katıma, kabuğuma ve iş dünyasındaki kötü ortaklar ve 1837'nin felaket olayları tarafından üzerime yığılan parasal yükümlülüklerle olan çaresiz mücadeleme geri döndüm. O zamanlar bu bol yerlerden birinin bana haksızlık olmadan teklif edilebileceği aklıma gelmemişti. Şimdi bunun senin aklına gelmesi gerektiğini düşünüyorum. 1840'taki Harrison kampanyasında yine bir kampanya gazetesini düzenlemekle görevlendirildim. Bunu da yayınladım
ve dolayısıyla düşük fiyatına rağmen bundan bir şeyler çıkarmalıydım. Bunu yapmamamın başlıca nedeni aşırı yoksulluğumdu."

"Şimdi Washington'da zenci ozanları ve elma şarabı
sevenlerin büyük kalabalığının büyük mücadelesi başladı, ben dahil değildim. Hiçbir şey istemedim, hiçbir şey
beklemedim, ama Vali Seward, New York'ta Posta Müdürü olmamı istemeliydin."

Cumhuriyetçiler Chicago'da bir araya geldiğinde, Bay Seward'a adaylık şansını şah mat ederek ve Lincoln'ü listenin başına koyarak 'ödeme yaptı'. Bay Greeley her zaman köleliğin uzlaşmaz bir muhalifi olmuştu ve bir zamanlar Buchanan'ın azledilmesini istemişti, bu yüzden Güney ondan pek sempati beklemiyordu; yine de bu büyük editör, "Güney gitsin" ifadesini okuduklarında arkadaşlarını şaşkına çevirirken, düşmanları ise şaşkına dönüyordu; ancak "hata yapan kardeşler" onun önerisini yerine getirir getirmez, bu siyasi çiftçi edebi kementiyle onları içeride tutmaya çalışarak dışarı çıkıyor. Ardından "Richmond'a Doğru" savaş çığlığını atıyor ve böylece Bull Run'ın korkunç felaketinin hızlanmasına yardımcı oluyor. Zaman geçiyor, Birlik davası yeterince kasvetli görünüyor, her şey kaybedilmiş gibi görünüyor; yine de, ulus bir kez daha onun güçlü desteğine ihtiyaç duyduğunda, yetkisiz bir şekilde Kanada'ya koşuyor ve Güney Elçileriyle, en hafif tabirle Birlik Hükümeti için utanç verici olacak bir antlaşma müzakere ediyor. Dava kazanıldığında, baş hainin kefalet senedini imzalamak için Washington'a kaçar ve böylece onun adaletten serbest bırakılmasında etkili olur. Yine de, tüm bunlara rağmen, Tribune gazetesi başarılı oldu. Okuyucularının çoğu tarafından bir tür ahlaki yasa koyucu olarak görülüyordu ve eğer bir kişi New York'a seyahat edip geri dönüp, sevgili idealinin günlük konuşmalarında yersiz küfürler kullandığını söylerse, bu uygunsuz kişi dışlanırdı. Bay Greeley'nin önceki kariyeri ülkeyi şaşırtmış ve bazı arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmışsa, hayatının son siyasi eylemi ülkeyi tamamen felç etmek ve en ateşli destekçilerinden bazılarını en derin karanlığa sürüklemekti. Bu, Cumhuriyetçilerin adayı olarak onu gördükleri zamandı, 'Greeley'i seçmek için her şeyi yapan' ve hayatı boyunca acımasızca kınadığı Serbest Tüccarlar ve Demokratlar tarafından onaylanan. Doğrudan Cumhuriyetçi parti tarafından aday gösterilmiş olsaydı, parti hizmeti için biraz abartılı bir ödül olarak düşünülebilirdi, bu pozisyon tutarlı olmaktan başka türlü düşünülemezdi; ancak şimdi üstlendiği pozisyon
tutarsızdı, gülünç dememek için. Sonuç olarak, başarılı Grant'e karşı sadece altı Eyaleti kazandı.

İnançta Evrenselciydi, ancak kızlarını bir Katolik okulunda eğitti. Aslında yardıma ihtiyacı olan kardeşine yılda belki 1.000 dolar değerinde bir pozisyon vermeyi reddetti; ancak, Corneel. Vanderbilt'e teminatsız yaklaşık sekiz yüz bin dolar borç verebilirdi. Eski dostu Bay Jones, bir keresinde bir arkadaşını, gümrükte alt düzey bir pozisyon için Greeley'den yardım isteyen bir notla ona gönderdi. Greeley notu inceler incelemez, Bay Greeley'nin Bay Jones'a karşı erken yükümlülüğünün farkında olan beyefendiyi, Batı'ya gitmediği ve orada bir görev aradığı için ona yığdığı küfür ve hakaret yağmuruyla şaşırttı. Saygın bir orta yaşlı adam olan beyefendinin, 'Ahlaki Fikirler'in bu ünlü yorumcusunun huzurundan kaçmasına şaşmamak gerek. Ancak, tüm bunlar söylendiğinde, 29 Aralık 1872'de büyük ve iyi bir adamın öldüğünü kabul etmekten kendimizi alamayız. Gazeteciliğin en parlak ve en başarılı yıldızlarından birini kaybettiği kesindir.

THURLOW WEED.

Gerçekten de, 15 Kasım 1797'de New York, Greene County, Kahire'de doğan "Kral yapıcı" Thurlow Weed'i duymayan yoktur. Babası bir kamyon şoförü ve çiftçiydi. Okuyucu, bilgi açlığının o kadar büyük olduğu, ayaklarına bir bez parçası sararak iki mil boyunca karda yürümekten hoşlandığı ve geceleyin 'özsu yangını' önünde gerilerek ustalaştığı Fransız Devrimi'nin tarihini ödünç aldığı bilinen uzun yıllar boyunca sahip olduğu görünüşte gizemli güce dair biraz fikir edinebilir.

Kişi, sık sık kıskandığı bu adamların karakterlerini ve hayatlarını ne kadar çok araştırırsa, tüm engelleri aşan şeyin doğru yönlendirilmiş irade gücü olduğunu o kadar çok görmeye zorlanır. Thurlow Weed'in 'Amerikan Warwick'i' olarak ebedi ününü buna borçlu olduğu kesindir; çünkü
bilgi güçtür. Çiftlik işini ilk olarak New York'a giden bir Hudson nehri vapurunda kamarot olarak bıraktı, ancak bir gazeteci olarak doğduğu için kısa süre sonra iyi bir kalfa olduğu bir matbaaya geçti. Büyük Britanya ile ikinci savaş çıktığında askere yazıldı ve Kuzey sınırında görev yaptı ve sadakatiyle Quartermaster Çavuş oldu. Savaş bittiğinde matbaaya geri döndü ve bir ara merhum James Harper ile aynı kurumda çalıştı. Son olarak 1818'de New York, Oxford'da bir gazete çıkardı. Daha sonra _Onondaga Times_ ile bağlantı kurdu ve sonunda _Republican_ olarak değiştirdi. Sonraki birkaç yıl boyunca birkaç farklı gazeteyle bağlantı kurdu ve sonunda onu Rochester'da _Anti-Masonic Enquirer_'ın başında bulduk. 
Bu sıralarda Ontario Gölü'nde boğulan bir adamın cesedi bulundu ve isminin Morgan olduğu iddia edildi; eğer öyleyse, o bir
hain masondu. Bir kimlik sorusu gündeme geldi, ancak cinayetinin Masonluğun işi olduğu cesurca iddia edildiğinden, o an için büyük bir
heyecan yarattı. Bu heyecan, siyasi
partileri Mason ve Anti-Mason fraksiyonlarına böldü. Anti-Masonluk, çalışkan Weed'in şaşırtıcı
büyümesini sağlayan
siyasi gübreydi, çoğunlukla bu konu
üzerine olmak üzere iki kez Meclis'e gönderildi. Albany'deyken bir parti lideri olarak yeteneği o kadar belirginleşti ki, o zamanlar New York Eyaleti'ndeki büyük Demokrat
güç olan iğrenç 'Albany Regency'ye karşı parti liderliğini üstlenecek uygun kişi olarak kararlaştırıldı. Buna göre Albany'ye taşındı ve _Albany Evening Journal_'ın editörlüğünü üstlendi. Weed, Anti-Jackson, Anti-Mason ve eski Federal
fraksiyonları Whig partisinde birleştiren adamlardan biriydi. Uğraşmak zorunda olduğu 'Regency' Martin Van Buren, Silas Wright, Willian L. Marcy ve aynı yeteneklere sahip diğer adamlardan oluşuyordu. Karşı karşıya geldiği adamlar bunlardı, ancak kısa süre sonra onu her bakımdan çeliklerine layık buldular. Bu büyük siyasi savaşçıdan bahsederken hiç kimse onu bir milyoner olarak düşünmedi veya ondan bahsetmedi. Görünüşe göre hiç kimse onun ne kadar değerli olduğunu umursamıyordu; ancak onları endişelendiren şey şuydu: 'Albany Regency'nin muhalefetinin merkezinde devam ettiğinden şüphelendiğimiz bu gizli toplantının sonucu ne olacaktı. Korkusuzca savaşa girdi ve özlü kalemi rakibinin yüzüne doğrudan sert darbeler indirdi. Gerçekten de, bir editör olarak onunla ender olarak karşılaşıldı. Greeley bir makaleye bir köşe yazısı ayırırken, aynı konuyu ele alır ve birkaç kelimeyle argümanı çok daha fazla inandırıcı hale getirirdi. Eyalet Meclisi'ndeki iki dönemi, 1830'dan 1860'a kadar partisinin armağanı içinde herhangi bir yere sahip olabilmesine rağmen, bir yasa koyucu olarak kariyerini sonlandırdı. Amacı bir makamda bulunmak değil, insanları yönetmekti ve arzularının gerçekleştiği iyi biliniyor. Büyük bir diktatördü ve Harrison, Taylor ve Scott'ın seçilmesinde bağımsız bir danışman olarak büyük ölçüde etkili oldu. Bu alanda kişisel gücünün ilk denemesi, kişisel arkadaşı William H. Seward'ın New York'un ilk Whig Valisi olarak aday gösterilmesini ve seçilmesini sağladığı zamandı. Göze batmayan bir adam olan Bay Seward, bir keresinde sürücüyle birlikte sahnede seyahat ederken, o ileri gelen yabancıya adını ve işini sordu, bu da insanların gönüllü olarak bilgi vermediği zamanlarda
alışılmış bir şeydi. Cevap, "Ben William H. Seward, Eyalet Valisiyim." oldu. Bu, sürücü için fazla iyiydi, cevabı yüksek sesle gülmekti, bu da beyefendinin çok
sevimli ama kaçamak bir cevap verdiğini düşündüğünü açıkça ima ediyordu. "Bana inanmıyor musun?" diye sordu Seward. "Elbette hayır," diye cevapladı sürücü. Geldikleri bir sonraki otelin sahibiyle tanışan Bay Seward, işi ona bırakmayı kabul etti. Zamanla geldiler
ve şoför ev sahibini çağırarak hemen, "Bu adam New York Eyaletinin Valisi olduğunu söylüyor ve biz bu konuyu size bıraktık." dedi. "Evet," diye araya girdi Seward, "ben bu Eyaletin Valisi değil miyim?" Cevap hızlı ve keskin geldi; "Hayır, ama Thurlow Weed öyle." "İşte," diye haykırdı cahil şoför, hemen konuyu göremedi; "New York Eyaletinin Valisi olmadığınızı biliyordum."

1864'te Bay Weed _Journal_'ı sattı, ancak edebi çalışmalarını asla tamamen askıya almadı. Daha sonra _New York
Commercial Advertiser_'ın editörlüğünü üstlendi ve sık sık _Tribune_'e mektuplar gönderdi. 1882'de, ölümünden kısa bir süre önce, Morgan meselesiyle ilgili tüm ayrıntıları yayınlamasıyla ülke çalkalandı. Bunları tüm bu süre boyunca saklamıştı ve bunun bazı taraflara zarar vereceğini iddia ediyordu. Ancak sonuncusu öldüğü için artık kamuoyuna açıklandı. Aynı yılın 23 Kasım'ında bir büyük gazeteci daha hayata veda etti. Geride büyük bir mülk, ancak daha büyük bir arkadaş topluluğu bıraktı.

GEORGE W. CHILDS.

George W. Childs'ın hayatını okuyan hiç kimse, ülkemizin olanaklarının gerçekten çok büyük olduğu hissine kapılmadan edemez. Çiftlikteki yoksul çocukların neler yaptığını gösteren bu kadar çok örnek gördüğümüzde, özgür bir ülkede yaşadığımızı haykırmak zorunda kaldığımız kesindir; bazıları ne derse desin, ülkemiz özgürdür.

George W. Childs, on yaşındayken Baltimore'daki bir kitapçıda uşak oldu ve bir yıldan fazla bir süre Donanmada görev aldıktan sonra, Philadelphia'ya taşındı ve bir kez daha bir kitapçıya girdi - doğal mesleği. Dört yıllık çıraklıktan sonra, yirmi yaşından küçükken, birikimleriyle kendi hesabına küçük bir kitapçı açtı.

Genç Childs, "Bir irade varsa, bir yol vardır" diye inanıyordu.
Bir gün _Philadelphia Public Ledger_'ın sahibi olmaya karar verdi.
"Yüksek hedef koy ki, düşük vurmayasın" - bu atasözü ne kadar da doğru.
Bir çocuğun bir şey yapmaya karar verdiğini gördüğünüzde; eğer eylemlerini sözleriyle 
uyuşturursa, bunun yapılacağından emin olabilirsiniz.
Hastalıklar gelebilir; hayal kırıklıkları da gelebilir, ancak her şeyin
üstesinden gelinmesi gerekir.

Jerome B. Rice tohum işinde başarılı olmaya kararlıydı, ancak tam
başarı çabalarını taçlandıracak gibi görünürken o korkunç hastalık,
romatizma gelip onu deforme etti. Alt uzuvlarının tamamını kullanamaz hale geldi, ancak beyni kurtuldu ve kararlılığı sarsılmadı.
Sakat bir sandalye satın alındı, siyahi bir adam onu ​​her sabah ofisinin kapısına kadar götürdü, orada sevgi dolu eller onu, sandalyesiyle birlikte, şu anda Jerome B. Rice ve Şirketi'nin işgal ettiği ve sahibi olduğu
güzel binanın basamaklarından yukarı nazikçe kaldırdı. Neredeyse otuz yıl geçti ve Jerome B. Rice bir adım bile
atmadı, ancak bu süre zarfında, tüm engellere rağmen, Jerome B. Rice ve Şirketi'nin firması Amerika'nın önde gelen tohum
yetiştirme şirketlerinden biri haline geldi. Kendisiyle aynı şansa sahip olan genç adamlar, "Hiçbir faydası yok." demeye meyillidir. Biz de, "İstenç varsa, bir yol da vardır." diye cevap veririz. "Bir şeyi
imkansız
düşünmek, onu mümkün kılmaktır."

George W. Childs, _Public Ledger_'ı satın almaya karar verdi. Büyük Philadelphia şehrinin önde gelen gazetesini satın almaya karar verdi ve o zavallı bir çocuktu. Bu bir varsayım mıydı? Eğer öyleyse, uygulanabilirliğini kanıtladı. Eğer bir hava kalesi inşa ediyorsa, o zamandan beri altına sağlam bir temel yerleştirdi. Bu küçük dükkânında çok çalıştı; kendi ateşini yaktı; kendi süpürme işini yaptı, her zamanki hikayeydi; kiraladığı kişiler kendisinin yapabileceği hiçbir şeyi yapmadı. Biraz para kazandı -çok hızlı olmasa da- ama iyi bir ortalama kar elde etti ve kazandığını biriktirdi. Yayıncılık işinde ustalaştı ve bu alanda belirgin bir iş kapasitesi geliştirdi. Bir adam genellikle kendisine uygun olan çentiği doldurur: Ben de tam olarak bunu söyleyecektim - doldurduğu çentiğe uygun olduğunu söyleyeceğim. Bazen, görünüşe göre en iyisini yapabilecek olan
alt pozisyonlardaki adamları görürüz, ancak dikkatli bir inceleme bir yerde gevşek bir vida olduğunu ortaya çıkarır; zayıf bir nokta vardır ve her zaman o nokta
onlarla zafer arasında duran tek şeydir. "İnsanlar da
bir mum yakıp onu bir ölçek altına koymazlar, ancak bir şamdana koyarlar ve o
evdeki herkese ışık verir." İsa bin sekiz yüz yıl önce böyle söylemişti; bugün de öyle değil mi? Küçük Childs'ın yeteneği olduğu gibi ve
açıkça belliydi, kaç yaşında olduğu veya nereden geldiği önemli değildi?
Dünyanın sorduğu tek şey, "Ne yapabilir?"dir.

R. E. Peterson & Co. yayınevi onun ittifakını aradı ve Childs ve Peterson firması her yerde tanındı. Okuyucularımız buna
şans mı diyor? Artık başarılı bir yayıncı olmuştu ve görünüşe göre
bardağı taşıyordu, bu dünya söz konusu olduğunda, ama
yıllar önce _Public Ledger_'ı satın almaya karar verdiği hatırlanacaktır,
yaşadığı sürece. Yaşıyordu ve amacı hâlâ aynıydı. Bekliyor ve izliyordu. _Ledger_ bir penny paper'dı--savaş çıktı--hisse senedi yükseldi--yönetim ölüm ve diğer komplikasyonlarla zayıfladı, _Public Ledger_ her baskıya girdiğinde yaklaşık 500$ kaybediyordu. Gazete, ne kadar harika olsa da, haftada 3.000$ kaybediyordu--yılda 150.000$ oranında. Şimdi Bay Child'ın şansı vardı.
Arkadaşlar boşuna yalvardı;
bilge iş adamları boşuna başlarını salladı; Bay Childs zamanının geldiğini hissetti ve gazeteyi satın aldı, yaklaşık 150.000$ ödedi. Yeni sahibi işleri değiştirdi; gazete iki sentlik bir sayıya dönüştürüldü ve şimdi tüm ruhunu _Public Ledger_'a adadı. "İnsanların işlerinde bir gelgit vardır ki, selde yakalanan bu gelgit servet getirir." Öyledir; _Ledger_'ı tam zamanında satın almıştı.

Yüz kişiden biri bile bir gazeteyi başarıyla düzenleyemez; yirmi kişiden biri bile _Public Ledger_'ı başarıyla düzenleyemez. Yine de, Bay Childs yüzlerce kişiden biriydi; o yirmi kişiden _bir_ editördü. Sadece gerçeği yayınlamaya karar verdi; herkes bunu yaptığını iddia ediyor, ama Bay Childs bunu yapıyor. Gazete büyüdü ve 20 Haziran 1867'de _Public Ledger_ yeni binasını devraldı. Bu yeni bina yarım milyon dolara mal oldu ve şehrin en iyilerinden biri. Resmi açılışında ülkenin en seçkin adamlarından birçoğu hazır bulundu.

Bay Childs, Wayne İstasyonu'nda küçük bir şehir kurulmasında büyük ölçüde etkili oldu. Her biri yaklaşık bir dönümlük inşaat alanlarına böldüğü geniş bir araziye sahip. Bir ev isteyen herkes üçte birini peşin ödeyerek bir ev alabilir ve ayrıca ideal evini seçebileceği planlar da verilir. Bu planlardan inşa edilen evlerin maliyeti 2.000 ila 8.000 dolar arasındadır. Bay Childs ve ortağı Bay Drexel, şehri güzelleştirmek için yalnızca 2.000.000 dolar harcadılar.

Yıllar önce Bay Childs bir beyefendiye bir adamın hem cömert hem de iş adamı olarak başarılı olabileceğini kanıtlamayı amaçladığını söyledi ve bu iyi adamın asil misafirperverliği, şüphe veya çelişkinin ötesinde, uygulanabilirliğini kanıtladı. Gazete satıcılarına verilen akşam yemekleri ve çalışanlarının eşlerine verilen hayat sigortası poliçeleri; bu tür eylemler hayatının tarihini oluşturur. Pennsylvania'nın merhum Baş Yargıcı bir konuşmasında şöyle demişti: "Bazı adamlar askeri şan peşinde koşar ve zamanlarını ve enerjilerini milletleri boyunduruk altına almaya harcarlar. Sezar ve Napolyon bu karakterin tipleri olarak adlandırılabilir. Ancak şiddet ve haksızlığın ardından gelen gözyaşları ve kan, şanlarının kaydedildiği tarih sayfalarını lekeler. Diğerleri, krallık konutları için görkemli saraylar ve eğitim ve dinin teşviki için pahalı tapınaklar ve yapılar inşa eder. Ancak eğitim ve din görüşleri değişir, binalar yıpranır ve Herculaneum ve Pompeii gibi
tüm şehirler toprağa gömülür. Diğerleri, ticaretin ilerlemesi için iletişim araçlarının inşasıyla
halkın saygısını tekrar kazanırlar. Kanallar, demiryolları ve telgraf, kamu yararına yararlı çabalarının görkemli örnekleridir. Ancak
ticaret
merkezleri değişir. Sur ve Sayda ve Venedik artık
ticaret merkezleri değildir. Pasifik kıyıları, kıtamızın büyük ticaret
mağazasına karşı bir yarışa
başlıyor. Ancak Bay Childs kendini insan kalbine yerleştirmiştir ve insan yeryüzünde yaşarken orada ikamet edecektir. Anıtının temelini evrensel iyilikseverlik üzerine kurmuştur. Üst yapısı iyi ve asil işlerden oluşmaktadır. Kule, Cennet'e yükselen
Tanrı sevgisidir." Böyle bir anıt, gerçekten de,

"Keops'un kıskanacağı kadar geniş ve yüksek bir Piramittir."

Bu muhteşem bir başarı değil mi? Fakat George W. Childs'ın adı hayırseverlik ve yardımseverliğin eşanlamlısı değilse, bir gazeteyi yalnızca saf ve temiz hale getirme olasılığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermiş olması, ayrıca insanların hem sağlıklı haberleri hem de çöpleri satın alacağını kanıtlamış olması ve böylece insanların dolaşan iğrenç şeylerden tamamen sorumlu olduğu fikrini çürütmüş olması, onu dünyaya büyük bir hayırsever olarak tek başına takdir etmelidir. Dünyevi akılcılar ve büyük finansörler, ukalalar ve başarılı editörler başarısızlığını kehanet ettiler, fakat George W. Childs için bunun ne önemi vardı? Çocukken bir gün _Kamu Defteri_'nin sahibi olmaya karar verdiğinde; bunu başardı.
Bir erkekken bir gazetenin tonunu yükseltmeye ve böylece "Bir gazete ne olursa olsun tüm haberleri
basmalı, yoksa başarısız olur" görüşünün yanlışlığını kanıtlamaya kararlıydı;--burada arzularını da yerine getirmiş oldu. Elbette, "Bir istek varsa, bir yol da vardır."

JAMES GORDON BENNETT.

Horace Greeley _Tribune_'ü başlattığında _Herald_ beş veya
altı yaşındaydı ve başarısı garantiliydi. Bay Greeley, tavizsiz bir parti gazetesi olarak başladı; Bay Bennett _Herald_'ı halka bağımsız bir gazete olarak sundu, hiçbir parti tarafından
bağlantılı ve susturulmuş bir kamuoyunun göstergesi olan ilk yayınlanmış gazete.

İskoçya'ya bir ulus olarak on dokuzuncu yüzyılın en büyük gazetecilerinden biri için asla borçlu olmayacağız. Yaklaşık on beş yaşındayken, din adamlığına girmeyi umarak Aberdeen'deki bir Katolik okuluna girdi, ancak iki veya üç yıllık bir akademik yaşamdan sonra bu fikri terk etti. Bu ani değişim, büyük ölçüde, bu sıralarda Edinburgh'da yayınlanan "Benjamin Franklin'in Otobiyografisi"nin bir baskısından etkilendi. Tutumlu İskoç doğasında sempati bulan bu cildin ruhundan çok etkilendi. Franklin'in bu hayatını
bitirdiği andan itibaren Amerika'ya gelmeye karar verdi ve Halifax ve Boston'da kısa bir süre kaldıktan sonra, her iki yerdeki kalışı büyük bir yoksunlukla karşılandı, onu 1822 yılında New York şehrinde buluyoruz ve daha sonra Güney Carolina, Charleston'daki Charleston Courier'da çalışıyor. Orada İspanyolca bilgisi bir avantajdı, Küba yazışmalarını çevirmesini ve o dilde gönderilen reklamları çözmesini sağladı.

Birkaç ay sonra New York'a döndü ve bir Ticaret Okulu açmaya çalıştı. Ancak bu plan boşa çıktı ve daha sonra siyasi ekonomi üzerine ders vermeye çalıştı ve en azından orta düzeyde bir başarı elde etti. Kısa süre sonra bu girişimlerin kendi alanı olmadığını gördü ve bir kez daha gazeteciliğe geri döndü. İlk olarak _New York Courier_ ile bağlantı kurdu ve bu dergi _Enquirer_ ile birleştiğinde yardımcı editör olarak seçildi. Bundan sonra kıdemli editör J. Watson Webb, geri döndü ve şiddetle karşı çıktığı ve şiddetle mücadele ettiği United States Bank'ı desteklemeye başladı. Genç Bennett şimdi geri çekildi ve küçük bir gazete olan _The
Globe_'u çıkardı, ancak bu kısa sürdü. Daha sonra Philadelphia'ya gitti ve _Pennsylvanian_'ın baş editörlüğünü üstlendi. O zamanlar tüm gazeteler bir partiye veya diğerine bağlıydı.

Bay Bennett bağımsız bir gazete fikrini tasarladı; hiçbir partiye veya halka bağlı olmayacaktı. Bu nedenle bu amaçla New York'a geri döndü. Çok az parası vardı ve bu gerçek bile çoğu genci
cesaretini kırardı; ama bu adam için durum böyle değildi. Bir bodrum kiraladı; üzerinde mürekkep hokkası ve kaz tüyü bulunan iki fıçı, bir masa görevi görüyordu. Bu dairelerin sahibi sadece editör ve müdür değildi, aynı zamanda muhabir, kasiyer, muhasebeci, satış elemanı, kurye ve ofis çocuğuydu. Bir saat keskin başyazılar veya baharatlı paragraflar yazıyordu; diğerinde yangın veya başka bir felaketi bildirmek için dışarı koşuyordu, günde on altı ila yirmi saat çalışıyordu. Genç bir firmayı gazetesini basmaya ikna etti ve böylece bu
zorluğun üstesinden geldi. Çoğu genç adam böyle bir görevi asla üstlenmezdi, ancak
bu işe giriştikten sonra, ilk on beş ay içinde iki kez
yanıp bir kez soyulsalardı ne yaparlardı? Bennett'in deneyimi böyleydi, ancak kendisinin de ifade ettiği gibi, neredeyse insanüstü çabalarla
_Herald_'ı yangından çıkardı ve birkaç ay
sonra, Wall Street'te büyük yangın çıktığında, olay yerine kendisi gitti ve yanmış firmalar, itfaiyecilerin cesur eylemleri ve basmayı ihmal etmediği sansasyonel her şey hakkında her türlü bilgiyi topladı. Ayrıca, yanmış bölgenin bir haritasını ve Ürün Borsası'nın yandığı bir fotoğrafı basmak gibi duyulmamış bir masrafa da girdi.
Bu girişim maliyetliydi, ancak _Herald_'a tüm rakiplerine göre bir
patlama sağladı ve bunu da iyi bir şekilde sürdürüyor. Günlük para makalesi ve hisse senedi listesi yayınlayan ilk gazeteydi ve mümkün olan en kısa sürede Bennett, gelen tüm gemileri durdurmak ve yolcu listelerini ve yolculuğun ayrıntılarını öğrenmek için üç adamla yönetilen bir kürekli tekneden oluşan bir Ship News kuruluşu kurdu.

Bay Calhoun'un Meksika savaşıyla ilgili konuşması, telgrafla herhangi bir
gazeteye gönderilen ilk konuşmaydı ve _Herald_'da yayınlandı. Bir zamanlar gazetesi, telgrafı tutmak amacıyla Washington'da verilen bir konuşmayı yayınlamada tüm rakiplerinden önce gelmek istediğinde, Bay Bennett telgraf operatörüne gerekirse tüm İncil'i başlatmasını ve iletmesini,
ancak konuşma gelene kadar başka hiçbir mesaj almamasını emretti. Böyle bir girişimin maliyeti vardı, ancak karşılığını verdi; ve her zaman böyle oldu. Görünüşe göre masraftan bağımsız olarak, _Herald_ için bilgi büroları her iklimde kuruldu. 'Her zaman önde' James Gordon
Bennett'in sloganı gibi görünüyordu ve girişimcilik _Herald_'ın olağanüstü
başarısında kesinlikle küçük bir etken değildi. Söylendiğine göre, ton her zaman çağdaşları _Post_ ve _Commercial_ kadar öğretici değildi,
yine de her makale bir Şam bıçağı kadar keskindi. Bir gazete satın almak,
sonradan müşterilerinden biri olmak anlamına geliyordu. Gerçekten de
bu kuruşluk kağıtların birinde ne kadar çeşitli okumalar bulunduğu şaşırtıcıydı; her şey taze ve baharatlıydı, eski parti
gazetelerinden çok farklıydı. Başlangıçta amaçlandığı gibi, _Herald_ her zaman siyasette bağımsızdı, ancak Demokrat olmaya meyilliydi.
Fremont ve Cumhuriyetçi partiyi destekledi ve sadık
savaş gazetelerinden biriydi.

Bay Bennett tavırlarında sert ve itici olarak tanımlandı. Buna tamamen katılmıyoruz ve hizmetinde yaşlanan çok sayıda çalışanı göz önünde bulundurarak, bu inancın haklı olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamayız. Horace Greeley ve James Gordon Bennett, iki önde gelen New York gazetecisi, ama ne kadar farklılar. Bay Greeley'nin _Tribune_'den daha büyük bir kişisel takipçi kitlesi vardı; _Herald_'ın tahtın arkasındaki güç olan Bennett'ten daha büyük bir dostluğu vardı. Gazetecilik, büyük _Herald_ editörü 1 Haziran 1872'de vefat ettiğinde, altı ay sonra Horace Greeley'nin karanlıktan aydınlığa geçmesiyle kaybettiğinden daha az ışık kaybetmedi. Bay Bennett hayat boyu Katolik olduğu için son ayini ünlü Kardinal McClosky'nin elinden aldı.

PHINEAS T. BARNUM.

Connecticut, Bethel'de yoksul ebeveynlerden doğan P. T. Barnum'un hayatında bize sunulan bu kadar dikkat çekici bir karakteri görmezden gelemeyiz. Birçok çocuk gibi, babası için öküz sürerek peniler topladı, ancak diğer birçok çocuğun aksine, bu kazançlarını her tatilde neşeli piknikçilere sattığı biblolara yatırdı, böylece penileri dolara yükseldi. Küçük yaşta babasından mahrum kaldı ve ayda altı dolarla kendi işini yapmaya başladı. Burada parasını biriktirdi ve daha sonra özellikle bir piyango planı ekledikten sonra başarılı bir ticari girişim olduğu kanıtlanan bir mağaza açtı. Başarılı adamlarımızın çoğunun bir şeyden diğerine sürüklenip sonunda bir hayat işine yerleştikleri, ardından zafer için zorlu bir mücadele verdikleri ve azim gösterdikleri takdirde zaferin geleceğinden emin oldukları hikayelerini okumak ilginçtir. 1835'te Barnum, Philadelphia'da George Washington'ın dadısı olduğu söylenen ve 162 yaşında olduğu iddia edilen bir zenci kadından haberdar oldu. Barnum hemen Philadelphia'ya gitti ve onu 1.000 dolara satın almayı başardı. Bu, zaten sahip olduğundan daha fazla paraydı; bu nedenle sahip olduğundan daha fazlasını riske attı, ancak akıllıca reklam vererek büyük evler çekmeyi başardı ve gösteriyi haftada 1.500 dolar ödemeye çıkardı. Ertesi yıl zenci öldü ve otopsi
onun muhtemelen seksen yaşında olduğunu kanıtladı, ancak Barnum iyi bir
başlangıç ​​sağlamıştı. Bu zamandan itibaren, on beş yıl boyunca
gezici gösterilerle bağlantılı oldu ve müzesi çok karlı bir girişim oldu.

1842'de Bay Barnum ilk olarak Bay Charles Stratton'ı duydu ve onu
dünyaya General Tom Thumb olarak tanıttı ve hem Amerika'da hem de Avrupa'da sergiledi.

1849'da, çok sayıda yazışmadan sonra, tatlı şarkıcı Jenny
Lind'i gecelik bin dolara yüz geceliğine aldı.
Bu konserlerden elde ettiği
kârlar gerçekten muazzamdı ve işten emekli oldu.

1857'de Barnum'un başarısız olduğu tüm ülkede duyuruldu. Öyleydi; talihsiz spekülasyonlar onu boğmuştu ve New York'a
iflas etmiş bir şekilde döndü. Bir dolar bile harcamadan Müzeyi tekrar satın aldı ve
bir yıldan az bir sürede ödemeyi başardı. Bundan sonraki hayatı
iniş çıkışlarla doluydu; iki kez tükendi, ama her seferinde
yeni bir rolde ortaya çıktı -ya da daha doğrusu eskisinden daha iyi bir rolde.

General Tom Thumb tekrar Avrupa'ya götürüldü. Bu girişim ve İngiltere'deki 'Para Kazanma' konulu konferansı en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Her not alındı ​​ve bugün bir kez daha
milyoner oldu. Yıllardır 'Dünyanın En Büyük Gösterisi'nin merkezi figürüydü, bunun günlük masrafı dört ila beş bin dolar. Ama sadece bir şovmen olarak harika değil; konferansları onu fark ettirmiş olmalı ve farklı girişimlerle de bağlantılı.

Çok kurnaz bir adam ve aynı zamanda dürüst. Bir düşünün! Elli yaşında, sahip olduğundan binlerce dolar daha fazla borcu olan, yine de kararlı bir şekilde
iş hayatına geri dönen bir adamdı - kötü talihten adil bir şekilde başarı elde ediyor ve aynı zamanda senetlerini ödüyordu.

Kongre için kampanyasını sürdürmek için para istendiğinde, "Tanrı bana bir altın tanesinin bu kadar aşağılık bir şekilde kullanılmasından daha erken yenilmemi nasip etsin." diye cevap verdi. Bu tür ilkeler görkemlidir ve bunların devamına, Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin yükselişi veya düşüşü bağlıdır. Bay Barnum'un kalabalıkları çekmek için yaptığı son sansasyon, büyük gösterisinin eskiden Adam Forepaugh'a ait olan devasa gösteriyle birleştirilmesidir. Bu, doruk noktasını, "Dünyanın En Büyük İki Gösterisi"nin birleşmesiyle taçlandırır.

MATHEW VASSAR. Beş yüz fit uzunluğunda ve beş katlı Vassar Koleji, her erkeğin gurur duyabileceği bir anıttır. Kurucusu Mathew Vassar,
1792'de İngiltere'de doğdu ve dört yıl sonra Amerika'ya ayak bastı ve
Poughkeepsie'de ailesiyle birlikte bir çiftliğe yerleşti.

O günlerde İngiliz halkı, geldikleri sessiz toplulukta böyle bir şey bilinmediği için, yılda bir kez ev yapımı bira olmadan yaşayamayacaklarını düşünüyordu.
Arpa bulunmadığı için, ana vatandan tohum ithal edildi ve aile bir kez daha
en sevdikleri içeceğin tadını çıkardı. Komşular çağırdığında, elbette, katılmaya davet edildiler ve Vassar'ın birasının ünü giderek arttı, ta ki sonunda baba birayı satmak için üretmeye karar verene kadar. Mathew, bir nedenden dolayı bira fabrikasına gidip çalışmak istemiyordu ve öfkeli baba onu komşu bir tabakçıya bağladı. Ancak,
genç Vassar'ın gitme zamanı geldiğinde, işte, hiçbir yerde
bulunamadı.

Newburg'a kaçtı ve orada dört yıl kaldı, defter tutmayı öğrendi ve parasını biriktirdi. Daha sonra evine döndü ve hem para kazanabileceğini hem de parasını
tutabileceğini gösterdikten sonra, babasının kuruluşunda muhasebeci olarak
düzenlendi. Bir süre her şey yolunda gitti, ta ki sonunda bir yangın çıkana, tüm mülkü yok edene, babasını mahvedene ve en kötüsü de kardeşinin ölümüne neden olana kadar. Baba şimdi
bir çiftliğe döndü, ancak Mathew işi geri almaya karar verdi.
İşe eski bir kulübede başladı. Malzeme zorunlu olarak azdı, ancak
bir A 1. maddeydi ve ünü giderek arttı ve Vassar'ın birasını
uzaktan uzağa ve yakına kadar tanındı. Böyle bir başlangıçtan sonra iş, emekli olduğunda
otuz yıldan fazla bir süre boyunca devam ettirdiği karlı bir işletmeye sahip muazzam bir kuruluşa dönüştü.

Karısıyla birlikte bir Avrupa turu yaptı ve dönüşünde parasıyla toplumun iyileştirilmesi için bir şeyler yapmaya karar verdi. 28 Şubat 1861'de, yirmi sekiz beyefendi Mathew Vassar'dan genç kızların eğitimi için bir kolej kurulması amacıyla 408.000 dolar içeren bir kutu aldı. Çabalarının sonucu Vassar Kız Koleji oldu, daha sonra Vassar Koleji olarak değiştirildi. Bu öğrenim kurumunun kurulması ve bakımı için yaptığı bağışların tamamı yaklaşık 800.000 dolardı. Bu, şimdiye kadar kurulan ilk Kız Kolejiydi. Etkisi kendisinden sonra gelecek birçok nesil tarafından hissedilecektir.

JOHN JACOB ASTOR.

Ren Nehri üzerindeki güzel Heidelberg'den çok da uzak olmayan, 1763'te doğan John Jacob Astor'un doğum yeri olan pitoresk Walldorf köyü vardır. Babası bir köylüydü, bu nedenle aile nüfuzunun veya desteğinin avantajlarına sahip olmadığı görülmektedir. Kazanabildiği az miktarda parayı biriktirdi ve on altı yaşında deniz kıyısına doğru yola çıktı ve Londra'ya giden bir gemiye bindi. O şehirde, küçük çapta müzik aletleri üreten bir kardeşi vardı. 1783'e kadar burada kaldı ve ardından Amerika'ya doğru yola çıktı ve yanına birkaç flüt aldı. Yolculuk sırasında bir kürkçüyle tanıştı. Bu kişiye, işe oldukça aşina olana kadar birçok soru sordu ve Amerika'ya ulaştığında flütlerini hemen kürklerle değiştirdi ve İngiltere'ye geri dönerek bunları tüm masraflara rağmen makul bir
kârla satmayı başardı. Londra'daki işini hallettikten sonra, birkaç hafta geri dönmeyen bir gemiye bindi. Bu arada Amerika'da satılabilir olduğunu düşündüğü
bir sürü mal satın aldı. Ayrıca o zamanki büyük Doğu Hindistan Şirketi'nin Valisini ziyaret ederek zamanını iyileştirdi. Vali, Almanya'daki memleketindendi ve Astor, bu gerçeği en iyi şekilde değerlendirerek ondan Doğu Hindistan Şirketi'ne tabi herhangi bir limanda ticaret yapma izni aldı. New York'a bir kez daha vardığında, hemen bir Batı Hindistan tüccarıyla, bir gemi ve kargo sağlayan beyefendiyle, Astor'la, tüm yabancılara kapalı olan Çin'in Kanton'una erişim sağladığı için çok değerli olan izni imzaladı. Bu
pazarlığın şartları, her birinin yolculuğun karına eşit olarak katılmasıydı ve Astor'un payı birkaç varil öğütülmüş dolar, toplam kar yaklaşık 110.000 dolardı.

Bundan sonra kendi gemilerini satın aldı ve kendi mallarını Doğu'ya göndererek yeni dünyada satılmak üzere kargolar getirdi.
Washington'daki Hükümet, Astor'un o zamanlar İngiliz şirketleri tarafından kontrol edilen İç Bölge'deki kürk işini ele geçirme önerisini onayladı. 1.000.000$ sermayeli bir şirket kurmayı başardı ve birkaç yıl içinde Bay Astor ülkenin kürk çıkarlarını kontrol etti. Bu, Jefferson'ın zamanında, New York şehri küçük bir köydü. Astor, hayatının tarihini belirleyen keskin öngörüsüyle Staten Adası'nda arazi satın alıyordu ve şehrin muhteşem büyümesi, mallarının fiyatını inanılmaz miktarlara çıkardı ve hayatının son bölümünde tüm dikkati büyük gayrimenkul bloklarıyla ilgilenmekle meşguldü. Diğer tüccarlar saat dokuzda masalarına giderken, Astor her zaman saat yedide orada görülebilirdi. Ren Nehri'ndeki eski evinden ayrılmadan önce, hayatının erken dönemlerinde dürüst olmaya, çalışkan olmaya ve kumar oynamaktan kaçınmaya karar verdi. Bu sağlam ahlaki temel üzerine şöhretinin üst yapısını
kurdu ve büyük servetini güvence altına aldı.

John Jacob Astor'un hayatındaki en büyük eylem, Astor'un adını halkın önünde sonsuza dek yaşatması gereken, bu amaçla 400.000 dolar bağışlayarak Astor Kütüphanesi'ni kurmasıdır; buna, büyük Astor'un yaklaşık 20.000.000 dolar bıraktığı oğlu William B.'nin büyük katkıları da eklenmiştir. Kütüphane yaklaşık iki yüz bin cilt içerir, yalnızca katalog iki bin beş yüz sayfadan oluşur. Astor'lar Amerika'nın başlıca gayrimenkul sahipleridir.

POTTER PALMER.

Bir düzine yıldır günlük ortalama beş yüz elli ziyaretçisi olan bir otel. Bu doğal olarak ilgi uyandırıyor; nerede? Kim inşa etti? Nasıl görünüyor? Cevap olarak, Potter Palmer tarafından inşa edilen Chicago'daki Palmer House'dan, 'Amerika'nın Saray Oteli'nden bahsediyoruz. Bina,
yapılabilecek en yangına dayanıklı binadır ve hizmetçilerle
dolup taşmaktadır.

Finansal olarak arzularınızı karşılayan bir odada konaklarsınız; ve yemek odasına girdiğinizde Amerikan ve Avrupa planları arasında seçim yapabilirsiniz. Bu otel, gerçekten de her bakımdan birinci sınıftır. Kesinlikle kıtadaki en geniş üne
sahiptir ve şüphesiz Amerika'nın en iyi otelidir, muhtemelen ihtişamda rakip olan San Francisco'daki Palace Hotel hariç.

Bay Palmer, New York, Albany yakınlarında doğdu ve yazları çiftçiler arasında günlük işçi olarak çalıştı ve kışları bölge okuluna gitti.
Bu tür bir hayat, New York, Durham'daki bir mağazaya katip olarak girdiğinde neredeyse on dokuz yaşına kadar devam etti. Burada hiçbir şeyin dikkatinden kaçmasına izin vermedi ve çalışkanlığıyla birlikte tutumluluğu sayesinde yirmi bir yaşındayken kendi hesabına bir işe girebildi. Bay Palmer, yoksulluktan zenginliğe yükselen diğer tüm genç erkekler gibi, günün sorunlarının sürekli farkındaydı; özellikle bu anlatının konusu, memleketindeki ilerlemenin işaretlerini izliyordu. Chicago'nun Amerika'nın şehri olacağı fikriyle dolup taşan Bay Palmer, 1852'de 'Batı'ya, o şehre taşındı. Burada o günler için devasa boyutlara ulaşan bir kuru mal
işletmesi açtı. On dört yıllık başarılı ticaretten sonra emekli oldu ve gayrimenkule büyük yatırımlar yaptı. Büyük yangın çıktığında, büyük kazanımlarının çoğu yok oldu,
ama her zaman çabalarını karakterize eden o yılmaz irade ve cesaretle, daha önce bahsedilen muhteşem oteli başarıyla tamamlayan bir şirket kurmayı başardı. Muhtemelen hiçbir adam Chicago sokaklarını iyileştirme projesiyle bu kadar yakından özdeşleşmemiştir.

Palmer şehre ilk girdiğinde, bir bataklıkta bulunduğunu gördü.
Genel olarak, şehrin inşa edildiği zeminin doğal bir bataklık olduğu varsayılıyordu ve Palmer, diğerleri arasında, sokakları yükseltme fikrini savunduğunda, alay konusu oldular. Ancak daha sonraki testler, yüzeyin altında sağlam bir kaya tabanı olduğunu ve bu nedenle suyun
sızmasının imkansız olduğunu kanıtladı. Bu kesin bir gerçek olduğunda ve bu nedenle homurdananlar bu bahaneden mahrum bırakıldığında, şehrin bunu karşılayamayacağı
diye haykırıldı. Ancak tüm engellere rağmen, tedbir alındı ​​ve State Street genişletildi ve bu da onu
dünyanın herhangi bir şehrinde bulunabilecek en görkemli ve en 'görkemli' caddelerden biri haline getirdi. Gerçekten de, Chicago'nun Potter Palmer'ın etkisiyle doğrudan veya dolaylı olarak elde etmiş olabileceği olası faydayı tahmin etmek zordur.

JAMES HARPER.

Harper'lar, yaşamları ve karakterleri üzerine bir incelemede, James'in tarihi, şirketin tarihidir. Bu şirket James, John, Joseph, Wesley ve Fletcher'dan oluşuyordu; James, en büyükleri olarak, Amerika'nın en büyük ve en zengin yayınevi olan
Harper Brothers adlı güçlü şirketin temellerini attı.

James Harper, 11 Nisan 1795'te doğdu. Zengin olmuş diğer birçok fakir çocuk gibi o da bir çiftçinin oğluydu. Erken bir matbaacı olmaya karar verdi ve 1810'da New York şehrinden Baylar Paul ve Thomas'a çırak olarak verildi. Bu görevi üstlenmek için evden ayrıldı, ailesinin duaları da onu takip etti. Annesinin son sözleri ona, içindeki iyi kanın hatırlanmasını söylüyordu. O günlerde matbaacı çocuğu, herkesin emrine amade bir tür uşaktı. Diğer görevlerinin yanı sıra, mürekkeple tıkandığında silindirleri temizlemek zorundaydı. Mürekkep ellerine ve önlüğüne bulaşır ve oradan da yüzüne ulaşırdı - bu yüzden yüzü kararmış matbaacı çocuğu 'matbaacı şeytanı' lakabını kazandı. James Harper bu ofiste 'şeytan' oldu. 
Sık sık cesaretinin kırıldığını ve pes etmeye meyilli olduğu konusunda çok az şüphe var, ancak bu görevi yalnızca daha yüksek ve daha hoş bir şeye giden bir basamak olarak görüyordu. Kısa süre sonra durumun böyle olduğu görüldü; James Harper'ın bir gün kendisinin
sahibi olacağını tamamen beklediğini; hatta sokak Araplarının bile onun daha yüksek
şeylere özlem duyduğunu fark ettiğini. Bir gün sokaktan geçerken küstah bir gazeteci
çocuğu yanına gelip onu itti, bir diğeri ise alaycı bir şekilde
kartını istedi. İkincisini omzundan tutarak şaşkın serseriyi meydanın karşısına doğru tekmeledi. "İşte," dedi, "kartım, sakla ve iş istediğinde bana gel, o kartı göster ve sana iş vereceğim." Bu, bu kaynaktan gelen tüm tacizleri sona erdirdi.

Kardeşi John bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra New York'a geldi ve başka bir ofise girdi, çıraklığını kardeşi James'inkiyle aynı zamanda sona erecek şekilde ayarladı. Zamanla
James şehrin önde gelen matbaacılarından biri oldu ve John ülkenin en iyi dizgicilerinden ve düzeltmenlerinden biri oldu. Uzun
çıraklıkları boyunca akşamları çalışmışlardı; bu şekilde elde edilen fazlalık
ve günlük kazançlarının tek bir kuruşu bile içkiye gitmezdi, o günlerde
çok yaygın olduğu gibi. Harper'ın zamanında ılımlı olmak
şimdikinden çok daha fazla çaba gerektiriyordu, çünkü o zamanlar neredeyse herkes içki içiyordu. Diğerleri akşamlarını salonlarda içki içerek, bilardo oynayarak ve 'eğlenerek' geçirirken, bu genç Harper'lar ya fazladan zaman harcayarak çok çalışıyorlardı ya da evdeydiler, bu yüzden daha fazla kazanmazlarsa kazandıklarını biriktiriyorlardı.

Zamanları dolduğunda her birinin birkaç yüz doları vardı ve J. & J. Harper'ın sağlam tarzı altında kendi işlerini kurmaya başladılar.
Başlarda sadece başkaları için kitap yayınlayarak kendi yollarını aradılar.
Çalışkandılar, işverenlerinden daha çok çalışan kimse yoktu. Sadece işçi değillerdi, aynı zamanda girişimciydiler.
Kalıpların karlarının çoğunu tükettiği anlaşıldığında,
bu sanatı öğrenmeye ve bunu işlerine katmaya karar verdiler. Bu küçük bir girişim değildi; Zaten işin içinde olanlar, bu genç adamların kesinlikle olacağından emin oldukları
bir rakip kurmaya hevesli değillerdi, ancak
çok deneme ve sıkıntıdan sonra Harper'lar bu sanatı öğrendiler ve bu nedenle hızla artan işlerini daha iyi sürdürebildiler. Tamamen yerleştiklerinde kendi yayınlarını yapmaya başladılar. İlk baskı için sadece beş yüz tane çıkardılar ve şehirdeki kitapçılardan önceden sipariş aldılar. Diğer iki kardeş J. & J. Harper firmasına çırak olarak verildi ve süreleri dolar dolmaz firmaya alındılar.

1825'te firmanın tarzı Harper & Brothers olarak değiştirildi.
İş düsturlarından biri, "Karşılıklı güven, çalışkanlık ve işe uygulama" idi. Bu, dördü tek adam yaptı. Her şeyde eşit olarak sıralandılar ve James Harper'ın tarihi, Harper & Brothers'ın tarihidir. En büyükleri olan James'e bir keresinde "Hangisi Harper ve hangisi kardeşler?" diye soruldu. "Harper da öyle, diğerleri de kardeş." diye cevapladı. Birbirlerine karşı tam olarak böyle bir ilişki içindeydiler. 1853'te bir işçi benzin dolu bir tanka yanan bir kağıt attı ve bunu su sandı ve 1.000.000 dolar değerindeki mülkler yok oldu; sigortaları sadece 250.000 dolar civarında olduğu için kayıpları büyük oldu. Bu korkunç bir darbeydi, ancak ertesi gün geçici bir yer tuttular ve enkaz daha o zamandan beri işgal ettikleri muhteşem binayı inşa edecekleri
zemini satın almadan önce zor temizlendi. Çok etkileyici bir yapıdır ve muhtemelen dünyadaki tüm dallarında genel bir kitap işletmesi yürütmek için en rahat ve en iyi binadır; bir kitap üretmek ve yayınlamak için gereken her işlem tek bir çatı altında yürütülmektedir. Bina kesinlikle yangına dayanıklıdır ve yedi katlıdır. Altlarında tabaklarının saklandığı uzun
kabirler vardır.

1844'te James, büyük New York şehrinin Belediye Başkanı seçildi. Bay
Harper sıra dışı yeteneklere sahip bir adamdı, bu arkadaşları ve kasaba halkı tarafından kabul edildi, ancak ülkenin en büyük yayınevinin başındaydı ve burayı terk etmek istemiyordu, bu nedenle Vali adayı olmayı reddetti. Her zaman neşeyle doluydu ve iyi bir mizah anlayışıyla
doluydu, ancak sabah, öğlen ve akşam işindeydi. Neredeyse yetmiş beş yaşına kadar işinde aktif olarak yer aldı, aslında hala işindeydi ve sağlığı iyiydi,
Central Park'ta atlarının kaçması sonucu zamansız bir ölümle karşılaştı, onu yere düşürdü ve o kadar kötü yaraladı ki
kırk sekiz saat içinde öldü.

Dindar bir Metodist ve sınıf lideriydi, ancak bazı Episkopal biçimlerini kullanıyordu. Gençlerimizin iş veya dini konularda taklit edebileceği değerli bir örnekti.

HENRY DISSTON.

24 Mayıs 1819'da İngiltere'nin Tewksbury kentinde, on dokuzuncu yüzyılın önde gelen üreticilerinden biri olmaya mahkum küçük bir çocuk doğdu. On dört yaşında, buraya geldikten üç gün sonra ölen babasıyla birlikte Amerika'ya geldi. Yabancı bir ülkede, evsiz, yoksul bir yetim--ah! Böyle bir başlangıçtan ayağa kalkmak cesaret ister. Zengin olan bu tür çocukların hayatında pek 'şans' yoktur. Şair şöyle der:

"Zevklerin solan çiçekleri
Topraktan kendiliğinden
biter,
Ama gerçek hasadın hazinesi
Yalnızca sabırlı çalışmaya yarar."

Bu dizelerin Henry Disston'ın dikkatini çekip çekmediğini
söyleyemeyiz; ancak, o da bu inanca
katılmıştı, çünkü o kadar çok çalışmış ve işi o kadar yakından incelemişti ki, henüz on sekiz yaşındayken ustabaşı olmuştu.

Yedi yıllık uzun çıraklığı sona erdiğinde, işvereniyle ücret olarak alet almaya karar verdi. Neredeyse hiç parası olmadan, bir el arabası dolusu kömürü
mahzenine taşıdı ve orada testereler yapmaya başladı. O zamanlar Amerikan yapımı testereler pek itibar görmüyordu ve
üstesinden gelmesi gereken büyük bir kamu önyargısı vardı. Ancak Henry Disston, insanlara yabancı mallarla
rekabet edebileceğini göstermeye kararlıydı ve bunu yapmak için bazen malları sadece yüzde bir avansla satıyordu. Front ve Laurel caddelerinin köşesindeki yirmi feet karelik küçük bir odaya taşındı; bu 1846'daydı. 1849'da tükendi ve yeniden inşa etmeden önce işgal ettiği yere bitişik ek arazinin kontrolünü ele geçirdi ve burada yeni bir fabrika inşa etti. Şimdi erken dönemdeki emeğinin ve çalışmasının ödülünü almaya başladı. Girişimciydi, tüm başarılı insanlar gibi ve yaratıcı dehası kısa sürede dişler için farklı işler yapmak üzere yeni tasarımlar ortaya çıkarmasını sağladı. Fabrikasından asla kötü veya kusurlu bir alet gönderilmesine izin vermedi. Sonuç olarak bir kez kazanılan pazar kolayca korunabiliyordu. Girişimciliği onu zaten büyük olan işine bir dosya işi eklemeye yöneltti; aslında Keystone Saw Works, Centennial'da çelikten yapılmış her türlü aleti gösteren muhteşem bir sergi oluşturdu. Eserleri yüzlerce dönümlük araziyi kaplar ve
bin beş yüzden fazla kişiye iş sağlarken, işletme tüm dünyaya
yayılmıştır.

Mart 1878'de, bu büyük üretici Philadelphia'da öldü. Çok
sıradan bir adamdı--büyük servet onu şımartmadı ve
muazzam kuruluşundaki işin herhangi bir kısmını kendi elleriyle yapabiliyordu.
İşin bu kadar ustaca çalışabilme yeteneği,
geliştirilmesi için yıllarca sabırlı düşünce gerektiren
bu yetenek, onun muhteşem başarısını getirdi.

PETER COOPER

Peter Cooper'ı duymayan var mıdır ki?
1791'de New York şehrinde doğdu. Babası bir miktar yeteneğe sahip bir adamdı, ancak o kadar tutarsızdı ki zavallı çocuk sadece altı ay kadar eğitim alabildi ve bunu da sekiz yaşına gelmeden aldı.

Okur, bir düşünün; onun büyük zenginliğinin
'iyi şans' sayesinde geldiğine inanabiliyor musunuz? göreceğiz: Babası şapkacı olduğu için,
küçük Peter şapka yapmak için malzeme elde etmek amacıyla tavşan derilerinden tüyleri çekmekle erken yaşta işe girdi. Zamanla
babası Peekskill'e taşındı ve on yedi yaşında Peter kendi başına dünyaya açılmaya karar verdi. Memleketine döndü ve
Burtis & Woodward firmasında çıraklık yaptı. Burada dört yıl kaldı ve araba yapım işinde tam bir ustalık kazandı. Çıraklığı sırasında maaşına ek olarak, kendini giydirmek için yılda yirmi beş dolar aldı.
Araba yapım işini öğrenmek için dört uzun yıl geçirmiş olmasına rağmen
bir sebepten dolayı bunu hayatının amacı haline getirmemeye karar verdi.
Bu nedenle Long Island, Hempstead'e gitti ve orada kumaş kesmek için patentli bir makas üreten bir kişiyle tanıştı. Bu adama günlük 1,50 dolardan söz etti ve iş karlılığını yitirene kadar üç yıl orada kaldı. Daha sonra dikkatini dolap mobilyası yapma ve satma işine verdi; bir yılın sonunda bu işi sattı ve ailesiyle birlikte New York şehrine döndü. Şimdi bakkal işine girdi ve ertesi yıl fırsatını görerek birkaç bina içeren bir araziyi on dokuz yıllığına kiraladı. Şimdi bakkal işini bu binalardan birine taşıdı ve diğerlerini kârla kiraya verdi. Gözleri açıktı ve dürüst bir kuruş kazanmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Mevcut konumundan çok da uzakta olmayan bir tutkal fabrikası vardı. Doğru, hiç para kazandırmamıştı ve bu diğer herkes için yeterli bir sebep gibi görünüyordu, ancak Cooper tutkal işini inceledi. Bunu para kazandırabileceğinden emin oldu; mevcut mal sahibinin sorununun nerede olduğunu görebildiğini düşündü ve iki bin dolar peşinat ödeyerek işi satın aldı. Bu yeni işi ilerici bir şekilde inceleyerek kısa sürede başkalarının ürettiğinden daha iyi bir ürün üretti ve fiyatı o kadar önemli ölçüde düşürdü ki yabancı rekabeti Amerikan pazarlarından uzaklaştırdı. Elbette para kazandı ve
Rusya'ya isinglass için pound başına dört dolar ödediğimizi gördüğünde,
aynı ürünün imalatını inceledi ve bu ürünü
işine ekledi ve kısa süre sonra onu POUND BAŞINA BİR DOLARDAN
AZ bir fiyata satmayı başardı. Uzun süre isinglass endüstrisini tamamen tekelleştirmeyi başardığını söylemeye gerek yok ve o tek üründen elde ettiği
kâr onu çok zengin bir adam yapardı.

Bay Cooper gözlemci bir adamdı; ülkemizin mineral kaynakları açısından
zengin olduğunu gördü ve fark etti; özellikle de dikkati
Pensilvanya ve komşu eyaletlerdeki demir yataklarına çekildi.
Bu işe erken giren adam için bu işte büyük para olduğunu hissetti; Peter Cooper için de para olacağını hissetti. Bu hisler, bir sabah evine giren ve Maryland'de yaklaşık üç bin dönümlük büyük bir araziye 150.000 dolar yatırım yapmasını sağlayan iki kurnazın kolay kurbanı olmasına neden oldu. Kendisine, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun yakında tamamlanacağı söylendiği için bu arazinin 'patlama' yaşadığı söylendi. Ancak, dik eğimler ve keskin virajlar, o zamanlar bilinen lokomotiflerin yolu güvenli bir şekilde yapmasını imkansız hale getiriyordu. Gerçekten de, arazi spekülasyonunun elinde 'Beyaz Fil' olacağı ve on kişiden dokuzunun bunu başaracağı, çünkü hemen burada pes edecekleri anlaşılıyordu. Bay Cooper, bu sorunu çözmeye kararlı bir şekilde bu işe koyuldu. Kısa süre sonra, Baltimore ve Ohio'nun başarısının kendi spekülasyonunun başarısı olduğunu gördü. Bu başarıyı elde etmek için gereken tek şey, eğimleri tırmanabilen ve virajları güvenli bir şekilde dönebilen bir lokomotifti. Sabırla işe koyuldu ve kendisi de deneme yolculuğunda mühendis olarak görev alarak, kendisinden bekleneni yapacak bir motor icat etmeyi başardı. Bu ve demir yolunun başarısıyla ortaya çıkan diğer olumlu etkiler, bu sefer arazisini ciddi şekilde 'patlattı'. Daha sonra arazisinin bulunduğu yere bir demir ocağı kurdu
ve odunu kömür olarak yaktı. Arazi büyüdü ve dönüm başına iki yüz otuz dolara ulaştığında muazzam bir
kârla sattı. Demir işine devam etti ve işini her zaman incelediği için yangına dayanıklı binalar için demir kirişler yapan ilk kişi oldu. Demir endüstrisi tüm Pensilvanya'ya yayıldı ve iş bugün halefleri tarafından sürdürülüyor. Bilindiği gibi, Cyrus W. Field'ın en başından sonuna kadar sıcak destekçilerinden biriydi, yardımını ve sempatisini sundu. Newfoundland Bankası, Cable Company'nin kağıt parasını kabul etmeyi reddettiğinde Peter Cooper çok ihtiyaç duyulan fonları sağladı. Tüm bu işler aklındayken
tutkal ve isinglass endüstrisi hiç ihmal edilmedi.
İşleri Long Island'a taşımıştı ve orada devasa boyutlara ulaşmıştı.
Bu dev iş birliğinin karları parayı büyük akışlar halinde cebine akıttı.

Peter Cooper'ın büyük başarısının bir özelliği de her zaman nakit ödeme yapmasıydı. Ancak Peter Cooper'ın büyük yaşam çalışması, sürekli parlayan bir mücevherle süslenmiştir. Cooper Union'dan bahsediyoruz. 1854'te zemin temizlendi, planlar yapıldı ve çalışmalar başladı. Bu kurum Cooper'a yaklaşık sekiz yüz bin dolara mal oldu. Tüm kiraları ve karlarıyla birlikte New York şehrinin yoksul çalışan insanlarının eğitimi ve karı için bir vakıf olarak devredildi. Bay Cooper'ın kendisi amaçlarını şöyle anlatıyor: "Bu kurumu inşa ederek başarmak istediğim en büyük amaç, şehrimizin ve ülkemizin gençlerine bilimsel bilgi yollarını açmak ve doğanın hacmini öyle bir şekilde ortaya çıkarmak ki gençler yaratılışın güzelliklerini görsün, bereketinin tadını çıkarsın ve her iyi ve mükemmel armağanın geldiği Yazarı sevmeyi öğrensin." Bundan daha güzel bir duygu olabilir mi? Bundan daha taklit edilmeye değer bir amaç olabilir mi? Demokrat ve Tammany Hall üyesiydi, ancak hayatının sonlarına doğru Greenback partisinin lideri oldu ve o partide Başkan adayı oldu. İyi alışkanlıkları vardı ve
her zaman işlerle meşguldü. Edward adında iki çocuğu ve Bay A. S. Hewitt ile evlenen bir kızı yaşıyor. Oğul ve damadın her biri
kendi şehirlerinin belediye başkanı oldular. 4 Nisan 1883'te Peter Cooper'ın öldüğü öğrenildiğinde New York şehrinde büyük bir yas vardı. Fakat insan
kendisi için yaşamaz, onun anısı ve etkisi ölümünden sonra gelecek sayısız nesil tarafından hissedilecektir. Kesin olan şu ki
"Cooper Union"ın yardımlarından yararlananlar
hayırseverlerini
unutmayacaklardır.

_"İnsanlar arasında büyük bir fark vardır, ancak gerçekte bu fark, birine bahşedilen ve bir başkasından esirgenen özel bir hediye veya fırsattan daha çok, insan gücünün bu ortak unsurlarının sahiplenilmesi ve kullanılmasındaki farklı derecelerden kaynaklanır. Asıl soru, ne kadar yeteneğim olduğu değil, sahip olduğum yeteneği ne kadar kullanacağımdır. Ne kadar bildiğim değil, bildiklerimle ne kadar şey yaptığımdır?"_

[İllüstrasyon: BAŞARILI BANKACILAR VE BAŞARIYI NASIL KAZANDILAR.]

GEORGE LAW.

25 Ekim 1806'da mütevazı bir çiftçinin evinde bir erkek çocuk doğdu;
o çocuk George Law'du. On sekiz yaz boyunca babasının çiftliğinde mutlu bir şekilde yaşadı, ancak servetini aramak için evden ayrılan ve yıllarca mücadele ettikten sonra zengin olarak geri dönen bir çiftçi çocuğunun hikayesini içeren başıboş bir kitap dikkatini çekti ve genç Law da gidip aynısını yapmaya karar verdi. Eğitimi yetersizdi, ancak Daboll'un Aritmetiğini öğrenmişti. Babasının mesleğini takip edemeyeceğine karar verdikten sonra, kendisini başarıya taşımak için gerekli gördüğü miktarı toplamak için işe koyuldu. Zaten basit olan yaşam tarzında büyük bir tutumluluk göstererek kırk dolar biriktirmeyi başardı ve on sekiz yaşındayken otuz altı mil uzaklıktaki New York, Troy'a doğru yola çıktı. Bulabildiği en ucuz otelde konaklayarak hemen iş aramaya başladı ve kısa süre sonra bir hod-carrier olarak işe başladı. Daha sonra
tuğla döşeyen ve 'puan toplayan' bir yardımcı olarak iş buldu,
kısa süre sonra günlük 1,75 dolara bir duvarcı olarak iş buldu.

Ancak George Law her zaman bir günlük işçi olmayı amaçlamıyordu, her şeyi yakından gözlemledi ve işini daha iyi anlamasına yardımcı olacak
kitaplar serbestçe satın alındı. Yedi uzun yıl
günlük işçi olarak çalıştıktan sonra, sonra bir taşeron, sonra da bir müteahhit oldu.
Bu kapasitedeki ilk çabaları, Pensilvanya'nın çeşitli yerlerinde köprüler inşa etmekti ve üç heceli İngilizce'deki hiçbir kelimeyi doğru yazamadığı söylenmesine rağmen, yine de planları o kadar dikkatliydi ki, aldığı her sözleşmede para kazandı. Croton Su Kemeri'nin üç bölümü için teklif verdi ve ikisinde iş almayı başardı. High
Bridge daha sonra kendisine, bir sürü yarışmacı arasından, verildi ve
başlangıcından itibaren on yıl içinde tamamlandı. Bu iki sözleşme
tek başına onu bir milyoner yapmıştı, ancak aktif zihni dinlenemiyordu. İlk önce dikkatini banka hisselerine çevirdi. Sonra New York şehrinin atlı tren sistemine ilgi duymaya başladı. Staten Island Feribotunu satın aldı, beş yıl işletti ve sattı. Ayrıca buharlı gemilere de çok ilgi duyuyordu. Bu girişimlerin neredeyse hepsi karlı çıktı ve öldüğünde mülkü yaklaşık 15.000.000 dolardı. 1,80 metreden uzun olduğu için dev gibiydi ve zihni yapısıyla oldukça uyumluydu. Tüm enerjisi para kazanmaya odaklanmıştı ve tabii ki başarılı oldu. Binebilene kadar yürüdüğü ve serveti Beşinci Cadde'de yaşamasını fazlasıyla hak edene kadar mütevazı bir şekilde yaşadığı söylenir. Daha iyi bir iş bulana kadar çıraklık yaptı ve gerçek veya varsayılan kışkırtması ne olursa olsun daha iyisini bulana kadar hiçbir pozisyonu terk etmedi. O, erken yaşta okuduğu çocuk gibi
eve dönmek için yaşadı ve babasını, kendisi için satın aldığı bir çiftlikte rahat bir şekilde yerleştirdi.

DARIUS O. MILLS.

New York, Westchester ilçesinde, 1825'te parlak bir Eylül gününde Darius O. Mills doğdu. Doğrudur, ebeveynleri biraz
varlıklı insanlardı, ancak Darius O. Mills yoksulluk içinde doğmuş olsaydı
zengin bir adam olurdu.

Eğer bir adam başarılı olmaya karar verirse ve fırsatları
görmek için algılayıcı bir zihne sahipse, kendinden başka kimseye güvenmezse ve bunu
sıkı, ısrarlı bir çalışmayla takip ederse, başarılı olur. Eğer yapmazsa başka bir hayati noktadan
eksiktir, ancak bu niteliklere sahip olan hiçbir adamın hayatını henüz okumadık ki o başarılı olmuştur. Birinin
yaptığını bir başkası da aynı koşullar ve şartlar altında yapabilir. Bir süredir
mesleğini bulmaya çalışıyordu ve sonunda
bankacı olmaya karar verdi. Bu alanda kendini bir fenomen olarak kanıtladı. Para kazanma yeteneği erkenden belliydi ve henüz yirmi bir yaşındayken Buffalo'daki bir bankanın kasiyeri olarak atandı. Şimdi Darius O. Mills'in gelişigüzel bir şekilde alınıp böylesine sorumlu bir pozisyona getirildiği hayal edilmemeli. Her şey şans eseri olmaz. Ele alınan davanın 'şans' sayesinde gerçekleşmediği açıktır. Her zaman en iyi şekilde değerlendirdiği sıra dışı yeteneklere sahip genç bir adamdı. Banka gelişti ve yirmi üç yaşında istifa etti ve elindeki parayı alarak kısa süre sonra Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. Oraya altın kazmak için gitmedi. Darius O. Mills, altının giden hemen hemen herkesin hedefi olduğunu biliyordu; ayrıca insanların yaşaması gerektiğini de biliyordu; bir tüccar olarak servet kazanma şansını algıladı. Başarılı olacak herhangi bir adam gibi hemen harekete geçti. 1849'da San Francisco'ya yerleşti ve
madencilerle ticarete başladı.

Birkaç yıl içinde çok başarılı bir ticaretle muazzam zengin oldu ve aktif iş hayatından emekli olmak üzereyken,
California Bankası'nın kurulması planlanıyordu. Bunu maddi olarak varlığa kavuşturdu ve şehrin en yetenekli finansörlerinden biri olarak tanındığı için
ilk Başkanı seçildi. İşlerini o kadar iyi yönetti ki, kısa sürede ülkenin önde gelen bankacılık kurumu haline geldi ve finans dünyasında muazzam bir güce sahip oldu. Özel serveti o kadar büyük boyutlara ulaştığında dokuz yıl boyunca bankanın başında kaldı ki, hemen ilgilenmesi gerekiyordu, bu nedenle 1873'te istifa etti.

1875'te halefi William G. Ralston'dan istifa etmesi istendi ve banka askıya alındı. Bay Ralston muhteşem bir adamdı, ancak bankanın parasını yerleştirmede biraz
akılsızca davranmıştı ve böylece başarısızlık
ortaya çıktı. Yöneticilerin bir toplantısında, Başkanın
istifa etmesi istenmesine karar verildi. Bay Mills, toplantının sonucunun istihbaratını Bay Ralston'a iletmek üzere seçilen kişiydi ve bunu yaptı. Bay Mills, kişisel arzusuna çok aykırı olarak, bir kez daha
bankanın başkanlığını üstlendi ve üç yıl sonra bir kez daha
özel işlerine bakmak için istifa etti; bankayı
gelişen bir durumda bıraktı. Muhtemelen Amerika'da büyük miktarda parayı sadece büyük getiriler elde etmek için değil, aynı zamanda parayı güvenli bir şekilde yönetmek için ondan daha yetenekli bir adam yoktur.

1880'de dikkatini Doğu'ya çevirdi ve ailesini New York şehrindeki Beşinci Cadde'ye taşıdı. Toplamda üç yüz ofis barındıran, on katlı büyük iş bloğu Mills Binası muhteşem bir yapıdır. Serveti çok büyüktür ve
on beş ila yirmi milyon dolar arasında olduğu tahmin edilmektedir. Pasifik yamacında yaklaşık iki yüz bin dolarlık bir maliyetle genç bayanlar için bir ilahiyat okulu kurmuştur.

Ayrıca Kaliforniya Eyaleti'ne güzel bir heykel parçası hediye etmiştir. Bu muhteşem bir hediyedir ve Columbus'u Isabella sarayında temsil etmektedir. Kurumlara ve akrabalara çok sayıda pahalı hediye vermiştir. Ülkenin kurnaz ileri görüşlü adamları arasında Darius Ogdon Mills'ten daha seçkin olan çok az kişi vardır.

STEPHEN GIRARD.

Stephen Girard, 24 Mayıs 1750'de Fransa'nın Bordeaux kentinde doğdu. Zenginlerin iş yollarını kullandığı bir çağda yaşadı. Fakir bir çocuğun fakir bir adamdan başka olma şansı çok azdı. Bu taslağın konusu sadece yoksulluktan doğmakla kalmadı, aynı zamanda kaba arkadaşları arasında alay konusu olmasına neden olan bir sakatlığı da miras aldı. Çocukluğu, soğuk ve mesafeli bir doğa geliştiren ihmalden oluşuyordu. Genellikle sevgisiz yaşlı bir adam olarak tanımlanıyor, ancak biyografi yazarları çocukluğunu çevreleyen etkileri unutmuş gibi görünüyor.
Girard'ın sahip olduğu fırsatlar böyleydi; ona sunulan şans böyleydi, ancak bir adamın en iyi sermayesinin "sanayi" olduğunu düşünüyordu ve bu, sonuna kadar onun ana fikri gibi görünüyordu;
Akrabalarına ve herhangi bir bireye çok az mülk bırakmak istediği için.

On iki yaşında kamarot olarak yelken açtı ve sadakat, çalışkanlık ve ölçülülük çizgisini izleyerek, yavaş yavaş ona "Benim Stephen'ım" demeyi öğrenen
kaptanın saygısını ve güvenini kazandı ve öldüğünde onu küçük bir geminin komutasına verdi. Philadelphia'da ikamet etti ve şehrin biraz dışında bir çiftliğe sahip oldu.
Bu çiftliği ziyaret ettiğinde, sıska bir atın çektiği eski bir arabaya bindi;
vardığında, sıradan bir işçi gibi çalışmaya başladı ve geçimi buna bağlıymış gibi çalıştı. Bu, hayatındaki başarısının sırrını gösteren bir örnektir. İşinin her bölümündeki her ayrıntıya aşinaydı; işinin hangi bölümünü denetlerse denetlesin, acemi değildi.

Stephen Girard ile hiçbir şey şans eseri olmadı. Kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı,
kitaplar konusunda pek az eğitimi vardı; ama gerçek işlerin büyük okulunda bir diploma aldı ve buna daha sonra
mezuniyetinden sonra kazandığı birkaç tamamlayıcı derece daha eklendi. O
hiçbir zaman ilerici bir adam olmaktan vazgeçmedi. Philadelphia şehrinde büyük bir fedakarlıkla çok sayıda mağaza satışa sunulmuştu; Girard bunları
satın almaktan memnuniyet duyardı ama yeterli parası yoktu; güvenli bir şekilde satın almak için
malzemelerinin ötesinde olduğunu görerek, bunları yıllarca kiraladı ve
sonra da muazzam bir karla alt kiraya verdi.

Ne kadar az genç adam kendi başarılarını elde etmek için gerekli girişime
sahiptir. Girard hem girişimciliğe hem de enerjiye sahipti; başarılı olması hiç de şaşırtıcı değildi. Ve hepsi bu değildi; ne yaparsa yapsın,
ayrıntıları iyice öğrenmişti, bu nedenle
başarıya hazırdı ve para kazandı; o parayı biriktirdi. Ah! Bu sırrın dörtte üçü. Çoğu genç adam yeterince kazanır ama aptalca
gereksiz şeylere harcar.

Girard bir adama bir kuruş borçluysa, onu alacağından emin olabilirdi;
eğer bir adam ona borçluysa, ödemeyi
kaçırmaya çalışırsa, o adam için çok fazla sorun olurdu. O, herkese ve
kendisine ve ailesine karşı adildi.
Girard'ın tarihinde taklit edilmeye değer bir özellik daha vardır; o da, zamanın gerisinde kalması, evet, zamanın ötesinde olmasıydı; kendi döneminin çeşitli sorunlarını inceledi. United States Bank'ın her geçen gün daha az popüler hale geldiğini gördü ve
yakın gelecekte batması gerektiğini gördü. Nakliye işinde başarılı olmuştu ve burada büyük bir fırsat görerek bankayı ele geçirmeye hazırlık olarak
bankacılık üzerine çalışmaya başladı. Okuyucu, bu tür bir girişim düşünün. Arkadaşları böyle bir şeyi vizyoner olarak görebilirdi; en iyi
finansör bile fırsatı kaçırabilirdi, ancak bu adam United States Bank'ın geniş bir himayesi olduğunu biliyordu ve ayrıca işine adım atan kişinin başarıyı beklemek için her türlü nedene sahip olduğunu da biliyordu.
Hemen hisse senedinde kontrol hissesi satın almaya koyuldu.
Banka kapatıldığında, sadece hisse senedinde kontrol hissesi elde etmekle kalmadığı, aynı zamanda banka binasının mülkiyetini de ele geçirdiği görüldü. Arkadaşları onun çöküşünü tahmin ederken o 1.200.000 dolar değerinde hisse senedi satın almış ve böylece Cumhuriyet'in en büyük bankacılık işine adım atmıştı.

Okuyucularımdan biri bir anlığına Stephen Girard'ın şanslı bir adam olduğuna inanmaya izin veriyor mu? Girard'ı Amerikan finansörlerinin başına getiren şey 'iyi şans' mıydı? Bilindiği gibi Jackson'ın yönetimi büyük bir panikle takip etti ve tüm bir ulusun tek müreffeh adamı Stephen Girard gibi görünüyor. Sermayesi
kısa sürede 4.000.000 dolara çıktı. Bu kapasiteyle hükümetine çok yardım edebildi, hatta 1837'deki korkunç çöküşte onu yıkımdan kurtardı.

Stephen Girard zengin olmaya kararlıydı ve yine de, genellikle soğuk bir para toplayıcı olarak görülse de, yine de o soğuk dış görünüşünün içinde kilitli bir kalbi, yumuşak bir kalbi vardı. Korkunç veba, sarı humma, Philadelphia'da Amerikan tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir şiddetle yayılırken ve birçok kişi şehirden kaçarken, Stephen Girard
kaldı ve ölmekte olanlara baktı, kendi elleriyle en iğrenç görevleri yerine getirdi ve servetinin çoğunu hastalığın bastırılması için ayrılan fona bağışladı.

Girard'ın himayesinde olan genç bir adam, bir gün o beyefendinin özel ofisine çağrıldığında şu diyalog yaşandı: "Eh, artık yirmi bir yaşındasın ve bir ömür boyu sürecek bir iş düşünmeye başlamalısın." Belki de Girard'ın onu bir işe sokacağını düşünen genç adam, "Benim yerimde olsaydın ne yapardın, Bay Girard?" dedi. Bay Girard'ın "Bir meslek öğrenmeliyim" diye yanıtladığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Doğru malzemeden yapılmış olan genç adam, "Tamam, fıçıcılık mesleğini öğreneceğim" dedi. Birkaç yıl içinde Bay Girard'dan kendi elleriyle yapabileceği en iyi fıçıyı sipariş eden bir mektup aldı. Yapıldığında teslim edildi. Genç adam, Girard'ın kapsamlı bir incelemesinden sonra 20.000 dolarlık bir çek aldığında şaşkına döndü; okuyucu bundan ders çıkarabilir.

Zaman uçup gitti, 26 Aralık 1831 geldi ve onunla birlikte bu adamın ölümü geldi. Öldüğünde yaklaşık 9.000.000 doları vardı, günümüzün zengin adamlarınınkiyle karşılaştırıldığında büyük bir servet değildi ama o gün için muazzam bir miktardı. Tüm pratik amaçlar için yüz milyon dolar kadar büyük ve kullanışlıdır.

Vasiyeti okunduğunda Pennsylvania Sağır ve Dilsizler Enstitüsü'ne 20.000 dolar; Philadelphia Yetimhanesi'ne 10.000 dolar bıraktığı görüldü; Philadelphia'daki yoksullar için yakıt için 10.000 dolar;
Philadelphia Kamu Okulları'na, 10.000 dolar;
Sıkıntılı Gemi Kaptanlarının Yardım Derneği'ne, 10.000 dolar; Masonik Kredi'ye, 20.000 dolar; Philadelphia şehrine, 500.000 dolar; ve
Pensilvanya Eyaleti'ne, 300.000 dolar. Başka miraslar da vardı, bunların en büyüğü
2.000.000 dolardı ve bu parayla on dört ile on sekiz yaşları arasında götürülecek yetim çocuklar için bir kolej kurmak için kullanıldı. İnşaat ve diğer ayrıntılarla ilgili ayrıntılı talimatlar bıraktı ve bu da o zamanlar bile hayat hikayesini karakterize eden o dikkatliliği gösterdi. Ana binanın dünyadaki en iyi Yunan mimarisi örneği olduğu söylenir, kesinlikle Amerika'daki en iyisidir.
"Kökeninin alçakgönüllülüğünü ve bununla eserlerinin ve servetinin çeşitliliğini ve kapsamını karşılaştırdığımızda, zihin bu adama hayranlıkla dolar."

MOSES TAYLOR.

Moses Taylor gibi adamların hayatlarını okumak ne büyük bir zevk. O,
hayatına bir katip olarak başladı ve 50.000.000 dolar değerinde öldü; ancak Moses Taylor'a bu kadar ilgi duymamızın tek nedeni serveti değil,
bu servetle yaptığı iyilikler ve zengin adamlara örnek olması.

11 Ocak 1808'de New York'ta doğdu, kendi hesabına iş kurduğunda on uzun yıl katiplik yaptı. O yıl o şehirde kolera
saldırdı; sonuç olarak tüm işler zarar gördü, birçoğu
evlerinden kaçtı ama genç Taylor yeni girişiminin yanında durdu ve hatta
ilk yıl biraz para kazandı. Üç yıl sonra tükendi,
ama için için yanan markalar ayaklarının dibinde yatarken aynı
noktaya dikilecek yeni bir bina inşa etmeyi ayarladı ve ertesi gün evinde bir mağaza açtı. Elbette böyle bir girişim sonunda kazanacaktı;
şehir bankasının başkanlığına çağrıldığında kimse
şaşırmadı çünkü bir adamın yeteneği olduğunda bunu söylemesi gerekmiyordu--belirgin bir şahsiyet haline geliyordu. Bu yeni kapasitedeki çabalarının getirdiği başarı aşağıdakilerle gösterilmiştir:

1857'deki büyük panikte çeşitli banka başkanlarının bir toplantısı
çağrıldı. Gün içinde ne kadar nakit çekildiği sorulduğunda bazıları yüzde elli, bazıları ise yüzde yetmiş beş kadar yüksek
cevap verdi. ancak Moses Taylor, "Bu sabah bankada 400.000 dolar, bu akşam 470.000 dolar vardı." diye cevap verdi. Diğer bankalar kötü 'yönetilirken', onun yönetimindeki City Bank'a duyulan güven o kadar fazlaydı ki, insanlar açıkça diğer bankalardan para çekip City Bank'a yatırmışlardı. Transatlantik Kablosu'nun Hazine Müdürüydü ve 1854'ten itibaren kurulmasından uzun süre sonrasına kadar en ateşli destekçilerinden biriydi.

Tüm bankacıların görevi konusunda erken bir duruş sergileyen, en göze çarpan 'Savaş Demokratı'ydı. Muhtemelen Jay Cook hariç, o zor zamanlarda Kuzey'in itibarını korumak için Moses Taylor'dan daha fazla şey yapan kimse olmadı. Delaware, Lackawanna &
Western demiryolları ve Pensilvanya'nın kömür bölgelerindeki madenlerle ilgilenmeye başladı. 1873'te Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi'nin Başkanı oldu. Ayrıca, tek başına saygın bir servet kazandığı Manhattan Gaz Şirketi'ne de büyük ilgi duymaya başladı. Öldüğünde, Scranton'da bir hastane inşa etmek amacıyla çok büyük bir miktar para bıraktı. Bu hastaneye olan ihtiyaç çok acildi, çünkü madencilerin tehlikeli işlerinde sürekli olarak kazalar oluyordu. Bina sadece görkemli bir yapı değil, aynı zamanda uzun zamandır hissedilen bir eksikliği de gideriyor. 
23 Mayıs 1882'de ölen Moses Taylor da böyle bir adamdı. Böyle çok az adamımız var, keşke daha çok olsa. Moses Taylor pratik bir adamdı, eğlenceden çok işiyle ilgileniyordu. Sanat, yardıma gelene kadar kanayan vücutlarını gerecek yerleri olmayan acı çeken madencilerden çok daha az önemliydi. 
WILLIAM C. RALSTON. 

İyiliğin eşanlamlısı olan William C. Ralston, 15 Ocak 1820'de Ohio, Wellsville'de doğdu. Kaliforniya'ya taşındı ve Golden Gate'ten geçen ilk kişilerden biri oldu. Burada yirmi beş yıl kaldı ve eyaletin en tanınmış adamı oldu ve harika bir şekilde zenginleşti. Gerçekten de San Francisco için iyi bir belediye yönetimi sağlamak için başka herhangi bir kişiden daha fazlasını yaptığı söylenmiştir. Parası zayıf endüstrilere yardım ederek, neredeyse her milletten oluşan bir sınıfın -madencilerin- tonunu yükseltmek için çok şey yaptı. Mücadele eden genç adam, bu büyük hayırseverden yalnızca sempati duyuyordu; aslında, en büyük arzusu, daha az şanslı olan diğer insanlar için ne yapabilirimdi. Bay Mills'in yerine geçmek üzere
Bank of California'nın Başkanı olarak seçildi. Bu bankanın
dünya çapında bir kredisi vardı. Cumhuriyet'teki en büyük finansal güçtü.
Bay Mills bankayı Bay Ralston'a devrettiğinde finans dünyasındaki konumu böyleydi. Bay Ralston büyük ve iyi bir adamdı, ancak
başkalarına fayda sağlama ve yardım etme arzusu onu bankanın parasını
çok özgürce harcamaya yöneltti; bu nedenle, Bay Flood ani ve beklenmedik bir şekilde 5.000.000$'ın üzerinde bir miktar talep ettiğinde, bankanın bunu hemen toplamaya çalışması
faydasızdı, çünkü bankanın yeterli kaynakları olmasına rağmen, eğer sadece
mevcut olsaydı. Bize öyle geldi ki, Bay Flood bankanın kendisine yakında ödeme yapabileceğini bildiğinde
iddiasını zorlamaya gerek duymadı. Bazıları tarafından,
Nevada Bankası'nın lehine
Bank of California'yı çökertmek için bu yöntemi seçtiği iddia ediliyor. Her ne olursa olsun, Bay Ralston
akılsızca
yumuşak kalbinin çok derinden etkilenmesine izin verdi ve böylece
bankayı böyle bir krizle başa çıkamayacak kadar zayıf bir konuma soktu. Hemen
yöneticilerin bir toplantısı
çağrıldı ve
Başkan'dan istifasını istemeye karar verildi ve o da ev eşyalarıyla birlikte
istifa etti. Bu onun için korkunç bir darbeydi ve
yetkililer biraz
aceleci davranmış olabilir. 27 Ağustos'ta
plaja indi, mayosunu giydi, bir
şişeden bir şeyler içti (iddiaya göre),
dalgalara daldı, çok uzağa götürüldü ve
bir daha asla canlı olarak görülmedi.

İnsanlar onun cansız bedenine baktıkça ne kadar büyük bir
kayba uğradıklarını fark etmeye başladılar. Her taraftan intikam tehditleri duyuluyordu,
bu da rakip Nevada Bankası'nın kurucularının
her zamanki mekanlarında görülmekten kaçınmalarının en iyisi gibi görünmesini sağladı. Bir halk toplantısı çağrıldı ve toplantının başlaması için belirlenen zamandan çok önce, toplantının yapıldığı halk salonu tıklım tıklımdı ve binlerce kişi içeri giremedi. Bir hatip salondakilere hitap ederken, içeri giremeyen dışarıdaki yoğun kitle ikiye bölündü ve iki konuşmacı tarafından hitap edildi. Kendisine yöneltilen çeşitli suçlamalar sırayla ele alındı ​​ve heyecanlı halk tarafından
ya asılsız olduğu kanıtlandı ya da haklı olduğu görüldü.
Şehrin uğradığı telafisi imkansız kaybı ifade eden aşağıdaki karar sunuldu.

_Kararlaştırıldı_, "Merhumun hayatını gözden geçirirken, William C. Ralston, San Francisco'nun ilk vatandaşlarından biri, endüstrilerinin ana ruhu, hayır kurumlarına en cömert bağışçı, mali kredisinin kurucusu ve refahını ve refahını artırmak için her türlü kamusal ve özel çabanın sıcak destekçisi olarak tanınıyor. Onun zekasına, faaliyetine ve girişimciliğine, San Francisco mevcut maddi refahının çoğunu borçludur ve onun ölümüyle telafi edilemez bir
kayba uğramıştır. İş anlayışlarında bir dev, sosyal hayatında sarsılmaz bir dost ve karakterinin tüm özelliklerinde sevgi ve güvene layık bir adamdı." "Bunu destekleyen herkes evet desin" denildiğinde, cevap ağır topçu ateşinin sesi gibi geldi ve o büyük kalabalıkta tek bir 'Hayır' duyulmadı.

Rahip T. K. Noble, "Hayatının amacı yıkmak değil, inşa etmekti. Maddi çıkarların iyileştirilmesine yönelik hangi girişimde yer aldığından bahsedebilirsiniz? Demiryollarının inşasında, Avustralya'ya, Çin'e, Japonya'ya giden buharlı gemi hatlarının kurulmasında; ipek üretiminde; Pasifik Yünlü Fabrikalarında, Bay Şeker Rafinerisi'nde, Batı Yakası Mobilya Fabrikası'nda; ve o muhteşem binalarda, Grand ve Palace otellerinde; ve bahsetmeye vaktim olmayan birçok başka girişimde. Bunların her birine ve hepsine parasını ve beynini koydu." Bu çok şeyi ifade ediyordu ve eyaletindeki insanların genel izlenimini çok açık bir şekilde temsil ediyordu. Sadece parasını değil, sempatisini de verdi. Doğu'nun onu esas olarak büyük bir servete sahip bir adam olarak tanıyan insanları
böyle bir adama dair bir fikir edinemezler, aslında aralarında böyle biri yoktur. O, modern zamanların ahlaki fenomeniydi. Eyaletinin insanları onu sever ve bugün çeşitli girişimlerde mücadele eden, artık yardım için kimseye bakamayan, 'Frisco'ya gidip Ralston'ı
görebilecekleri' zamandan bahsetmeyi sevenler vardır. Bu ne büyük bir övgüdür; parayı sadece iyilik yapmanın bir aracı olarak gören ve ihtiyacı olan herkese özel bir İlahi Takdir gibi görünen bir adamı düşündüğümüzde. Bu resme baktığımızda onu sadece verirken mutlu görürüz; ancak onu konumundan koparılmış, açgözlülük ve kıskançlığın kurbanı olarak gördüğümüzde dönüp kalbimiz sempatiyle kanar, ki bu görünüşe göre zamansız ölümünün doğrudan nedenidir. Ancak burada başka bir düşünce daha var; Böyle bir acil durumda hemen kullanılamayacak
bir yere para koyarken çok dikkatli olmalıydı.

Cenaze töreninde büyük bir his vardı. Süvari,
topçu ve Ulusal Muhafız olmak üzere üç alay, onun naaşını son dinlenme yerlerine kadar götürdü. Bayan Ralston birkaç yıl sonra 100.000 dolardan fazla para aldı ve bu nedenle rahat. Bu tür adamların ölümünün yasını sonsuza dek tutacağız ve onların anılarını Amerikan tarihinin en değerli anılarından biri olarak görüp besleyeceğiz.

GEORGE PEABODY.

Uzun zaman önce, kötü giyimli ama dürüst yüzlü küçük bir çocuk, Vermont'ta bir kır meyhanesinin önünden geçiyordu; gece hızla yaklaşıyordu ve yorgun ve aç görünüyordu; bunu gören iyi kalpli ev sahibi ona cömertçe akşam yemeği ve bir gecelik konaklama teklif etti. Bunu kabul etmeyi reddetti ve "Lütfen, yol paramı ödeyecek kadar odun keserim." dedi. Bu, ev sahibi tarafından kabul edildi
ve böylece ilişki sona erdi. Elli yıl sonra, büyük Londra bankacısı
George Peabody ile aynı meyhaneye uğradı.

Yukarıdaki kendine güvenen doğası, adamın açıklayıcısıydı. Büyük servetlerin
nasıl kazanıldığını öğrenmek her zaman ilginçtir. Başarı kadar
büyüleyici hiçbir şey yoktur ve her büyük adamla ilgili önemli soru şudur: "Nasıl başladı?" George Peabody, hayatına 18 Şubat 1795'te Massachusetts, Danvers'ta başladı. Mütevazı ebeveynlerden doğdu ve
memleketi olan kasabanın devlet okulları ona eğitimini sağladı.
On bir yaşındayken bir bakkalda katip oldu ve orada dört yıl kaldı, ardından kuru gıda satıcısı olmak için Newburyport'a gitti.
Sevgi dolu bir mizaç geliştirerek gittiği her yerde arkadaşlar edindi ve
elbette, aksi takdirde asla
bilemeyeceği bir özgüven kazandı. Bu nedenle, ilk mal sevkiyatını parasını ödemeden satın alabilmesini sağlayan ilk kredi mektubunu aldı.

[İllüstrasyon: ÖZGÜVEN. Özellikle 'Gizli Hazineler' için kazınmış.]

Çeşitli büyük ve etkili adamları incelediğimizde, toplam sayının ne kadarının hoş bir tavır geliştirdiğini fark etmemek elde değil. Kesinlikle, başarısını hoş tavırlara ve yeteneğe borçluydu; ikisi olmadan başarılı olamazdı. Sahip olduğu cömert kalp olmadan, sahip olduğu büyük onuru asla kazanamazdı, çünkü
büyük servet tek başına böyle bir onuru getiremezdi. O, dikkate değer bir ahlaki fenomendi. Bildiğimiz tüm büyük ve zengin adamlar arasında hiçbiri onun kadar cömertçe vermemiştir. Okuyucu, bir düşünün; zamanının en büyük bankacılarından biri olan ve hayatı boyunca hayır kurumlarına sekiz milyon dolardan fazla bağışta bulunan zavallı bir çocuk. Zengin adamlarımızın çoğu
hayır işlerine çok şey vasiyet etti, ama o yaşarken verdi.

Georgetown, District of Columbia'ya gitti ve bir amcasıyla ortaklığa girdi, şirket tarzı Riggs & Peabody idi.
Harika bir şekilde başarılı oldular ve kısa süre sonra Philadelphia ve New York'ta şubeler kurdular. 1829'da Bay Riggs fiili işten emekli oldu, şirket tarzı Peabody, Riggs & Co. oldu. Zaman geçti, iş büyüdü ve 1837'de George Peabody & Co.'nun bankacılık evini kurduktan kısa bir süre sonra Londra'ya gitti. Bankacılığı çalışma alanı haline getirdi ve finansal konulardan haberdar oldu. Bu sıralarda Amerika'da büyük bir panik yaşandı ve servetini kaybetme riskiyle Maryland menkul kıymetleri satın aldı. Ancak George Peabody ne yaptığını biliyordu; tamamen bilgiliydi ve bir bankacılık işini yönetebilecek kapasitedeydi. İngiltere Bankası'ndaki etkisiyle kısa sürede Maryland'i iflastan kurtaran adam olarak tanındı. Artık Tanrı'nın kendisine cömertçe bahşettiği büyük serveti dağıtmaya başladı. 1851'de Londra'daki büyük Dünya Fuarı'nın başarılı olması için çok ihtiyaç duyulan büyük bir meblağı sağladı. 1851'de ikinci Grennell seferine 10.000 dolar verdi ve aynı yıl memleketi Danvers'ın halkı onu bir yıl dönümünde davet etti. Kişisel olarak katılamadı ama eğitime harcanmak üzere 20.000 dolar gönderdi. 1857'de Baltimore şehrine bir kolej kurmaları için 300.000 dolar verdi ve daha sonra bu muhteşem meblağa 200.000 dolar daha ekledi. 1866'da 500.000 dolar daha ve daha sonra 400.000 dolar daha ekledi ve Peabody Enstitüsü olarak adlandırılan bu kuruma toplamda 1.400.000 dolar verdi. Güney'deki yoksulları eğitmek için fona yaklaşık 3.500.000 dolar verdi. Yale ve Harvard kolejlerine her birine 150.000 dolar; Phillips Akademisine 25.000 dolar; Peabody Akademisi'ne 140.000$; Georgetown'daki Memorial Kilisesi'ne 100.000$; Peabody Akademisi'ne 250.000$;
ve Amerika'da sayısız başka bağışta bulundu.

Londra'da, o büyük şehrin yoksulları için evler inşa etmek üzere 3.000.000$'lık bir fon kurdu. Kraliçe bunu özel bir mektupta kabul etti ve ona fildişi üzerine çizilmiş ve
mücevherlerle süslenmiş, değeri 255.000$ olan portresini sundu. Ayrıca onu Baron yapmayı teklif etti,
ama o bunu saygıyla reddetti.

Bazı açılardan merhum A. T. Stewart'a benziyordu. Saatine hiç altın zincir asmadı ve
küpe veya başka süsler taktığında bunlar
inciden daha pahalı olmadı. Gösterişten nefret ediyordu.
Yaşamı boyunca toplamda _sekiz milyon dolardan fazla_ bağışladı ve öldüğünde
dört milyon dolardan fazla bir servet bıraktı. Parasını biriktirip, birçok büyük milyonerimizin yaptığı gibi
manipüle etseydi, şüphesiz ki
yirmi veya otuz milyon değerinde ölmüş olurdu.

Ancak, o sadece dünyevi başarı değil, gerçek başarı da elde etmişti, çünkü
1869'da öldüğünde, iki büyük İngilizce konuşan ulus onu onurlandırmak için birleşti. İlk önce Westminister Abbey'de ölü krallar ve kraliçelerin arasına gömüldü. Bundan sonra Majestelerinin gemisi Monarch, onun kalıntılarını Danvers'a gömülmek üzere Amerika'ya taşıdı. O kasabanın halkının ona duyduğu saygı, kasabalarının adını o zamandan beri Peabody olarak değiştirdiklerini öğrendiğimizde ortaya çıkıyor. Çalınamayan inciler içeren bozulmaz bir taç bıraktı. Bunlar yoksullar için evlere, herkes için kütüphanelere, gençler için okullara ve minnettar insanların kalplerinde güvenle saklanan diğer güvenliklere yerleştirildi.
Ah! Böyle bir adamın hayatını okuduktan sonra düşünceli oluyoruz.

WILLIAM W. CORCORAN.

Deneyimli hayırsever William W. Corcoran 1798'de doğdu.
İş hayatına Georgetown'da başladı, ancak uzun yıllar
Washington'da ikamet etti. Yirmi yaşında kendi işini kurdu,
bir müzayedeci olarak başladı. Birkaç yıl başarılı bir iş hayatından sonra,
1838'in bunalımlı zamanlarında işi askıya almak zorunda kaldı.

Bundan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Komodor Morris'in güzel kızıyla evlendi, bu beyefendinin çok tiksintisine rağmen, Bay Corcoran'ın ne kadar seçkin bir damadı olacağını
hayal bile etmemişti. Bunu birkaç yıl süren zorlu mücadeleler izledi, ancak sonunda
kendisine bir finansçı olarak biraz daha uzun bir ün kazandığı görüldü, bu da ona başarılı
banker Riggs ile ortaklık kazandırdı. Bu firma, o zamanlar yurtdışında düşük bir seviyede olan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti menkul kıymetleriyle ilgilenmeye başladı. Büyük Londra bankacısı George Peabody'nin erkek arkadaşı olması, firmasının Meksika savaşı sırasında Hükümete mali sıkıntılarında maddi olarak yardım etmesini sağladı. Firma geliştikçe Bay Corcoran zengin oldu ve bu parayı Washington'daki gayrimenkullere yatırdı, bu da onu milyoner yaptı. Bay Corcoran geliştikçe eski borçlarını düşünmeye başladı. Başarısız olduğunda alacaklılarıyla uygun koşullar sağladı ve yasal olarak tek bir sente bağlı değildi, ancak insan tarafından yapılan yasadan daha yüksek bir yükümlülüğü olduğunu fark etti: tüm eski müşterilerini, alacaklılarını bulup onlara sadece ana parayı değil, tüm bu yıllar boyunca biriken faizi de ödedi. Bu tek hareketle bu büyük ve iyi adamın iç kalbine ve dürtülerine dair bir bakış açısı elde ediyoruz. Binlerce dolar hayırseverlerin eline geçti, ancak daha sonra
insanlığa yardım etme ve onu memnun etme arzusu tatmin olmadı.

10 Mayıs 1869'da, Corcoran Sanat Galerisi'nin arazisi ve kurumu mütevelli heyetine devredildi ve daha sonra Kongre tarafından tüzel kişiliğe kavuşturuldu ve
vergiden sonsuza dek muaf tutuldu. Galeri, doğrudan
Devlet, Savaş ve Donanma binalarının karşısında yer almaktadır. Yüz altı fitlik bir cephesi vardır; ince, preslenmiş tuğladan yapılmıştır; ve Washington Şehri'ndeki en
çekici binalardan biridir. Tüm bina
250.000 dolara mal oldu ve bağışçı, 100.000 dolar değerindeki kendi özel resim ve heykel koleksiyonunu buraya yerleştirdi. Bununla
tatmin olmayarak 500.000 dolarlık bir bağış fonu ekledi. Yurt dışından birçok nadir ve güzel sanat eseri ve nadir değerde Amerikan eserleri satın alındı. Salı, perşembe ve cumartesi günleri galeri
ücretsizdir; dönüşümlü günlerde yirmi beş sentlik bir giriş ücreti alınır.
Ücretsiz günlerden doğal olarak yararlanacak kaç kişi olduğu ve yıllık gelirin 75.000 doların üzerinde olduğu düşünüldüğünde, bu kurumun çekiciliği hakkında bir fikir edinilebilir. Bay Corcoran'ın arzusu, Amerikan zevkini güzel sanatlara yükseltmekti ve kurumun çektiği binlerce ziyaretçi, ne ölçüde başardığını gösteriyor. Alt kat
heykellere ve heykel sergisine ayrılmıştır. İkinci kat, geçmiş yüzyıllarda sanatın gelişimini temsil eden birkaç yüz nadir ve pahalı tabloyla
doludur. Galeri, muhtemelen, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, ülkedeki türünün en iyisi.

Geniş çapta ünlenen bir diğer kurum da Bay Corcoran tarafından 1871'de kurulan Louisa Evi'dir. Şehrin en şık bölgesi olan West End'de göze çarpan bir konumda bulunan muhteşem bir binadır. Bu, refahtan yoksulluğa düşmüş hanımlar için tasarlanmış, onlara rafine doğalarına uygun bir insan sınıfıyla kaynaşabilecekleri bir yuva sağlayan çok değerli bir kurumdur. Bu bina, 200.000 dolara mal olan dört katlı, güzel bir tuğla yapıdır. Her öğleden sonra ziyaretçilere açıktır. Bunlar, saygıdeğer bankacının başlattığı birçok hediye ve girişimden sadece ikisidir. George Peabody ve William Corcoran birlikte çocuktular; hayatları ne kadar da benzerdi. Keşke daha fazla Corcoran, daha fazla Peabody olsaydı. Bay Corcoran hayır kurumlarına ve sanata birkaç milyon bağışta bulundu; onu nasıl kıskanıyoruz--zenginliği için değil, ama
itibarı için, ya da daha iyisi, keşke bu iki büyük adamın yaptığı kadar
dünyada iyilik yapabilseydik.

NATHAN MAYER ROTHSCHILD.

Rothschild'leri duymamış olan kim var ki? Ama
onları, tüm dünyadaki en zengin
bankerler olmaları dışında
çok az kişi tanıyor. Bu taslağın konusu beş kardeşin en zengini ve en
ünlüsüydü. Baba, Mayer Anselm Rothschild, fakir bir Yahudi ailesinden geliyordu ve Frankfort'ta kendini kurmadan önce Hanover'da bir katipti. Hanover'da, dürüstlüğünün ve yeteneğinin, çağrıldığı her pozisyonda o kadar belirginleştiği iddia ediliyor ki,
Hükümetin dikkati buna çekildi.

Jena'daki büyük Fransız zaferinden sonra, Napolyon, Hesse-Cassel Valisi'nin topraklarına ve mülküne el konulmasını emretti.
Emir verilir verilmez, bir Fransız ordusu fermanı yürürlüğe koymak için yola çıktı.
Seçmen William, Hesse-Cassel'den kaçmadan önce, bu taslağın konusu olan kişinin babasına, faizsiz olarak, güvenli bir şekilde saklanması için 5.000.000 dolar yatırdı. Bu konuda şans yoktu; o zamanlar çok zor bir girişimdi. Bu parayla
bulunan herhangi biri hayatını kaybederdi. Rothschild'in amacı, parayı kullanarak para kazanmak için yatırım yapmaktı; bunu güvenli ve gizli bir şekilde yapmak, iyi bir iş taktiği gerektiriyordu. Seçmen, yokluğunda bu büyük meblağı kime emanet edebileceğine karar vermeden önce bir süre araştırma yaptığı söylenir. Dolayısıyla, Rothschild'in fakir ebeveynlerden geldiği ve sadece bir katip olduğu görülür. Onun durumunda şanstan çok, katı dürüstlük ve üstlendiği her şeyi
üstlenmek için gösterdiği kararlılıktı. Bu Rothschild'in beş oğlu vardı ve bunların yardımıyla, farklı bankacılar aracılığıyla, iyi bir yönetimle, oğullarının biriktirdiği o muazzam servetin üzerine inşa edildiği
temeli
atmayı başardı. Seçmen'e ait olan bu paradan, 1828'e kadar yararlandılar, ardından tamamı, zamanın bir kısmı için yüzde iki faizle orijinal sahibinin mirasçılarına ödendi. Beş kardeşten Anselm Frankfurt'ta, Solomon Viyana'da, Charles Napoli'de, James Paris'te ve Nathan Londra'da bulunuyordu. En yetenekli iki finansör James ve Nathan'dı ve bu ikisinden Nathan üstündü. Oğlu, İngiliz Parlamentosu'nda oturan ilk Yahudi'ydi. Bu büyük bankanın temel kuralının "İnsanlar satın almak istediğinde satmak, insanlar satmak istediğinde satın almak" olduğu söylenir. Nathan Mayer Rothschild'in, Waterloo Muharebesi'nde, gün boyu iki ordunun eteklerinde dolaşıp, savaşın nasıl sonuçlanacağını görmek için beklediği anlatılır. O unutulmaz günün gecesine doğru, duman bulutları dağıldı ve Fransız ordusunun tam ve feci bir şekilde geri çekildiğini gösterdi. Rothschild durumu hemen kavradı. İçgüdülerine sadık kalarak, o korkunç katliamda yalnızca altının parıltısını gördü. Şans, en kahramanca cesareti, en inatçı direnişi, en iyi hazırlanmış planları yenmiş ve bir kez daha İbranice'nin lehine karar vermişti. Brüksel'e doğru koştu, orada bekleyen bir araba onu
Ostend'e doğru savurdu. Şafakta, denizin çılgınca
kırıldığı Belçika kıyısında durdu. İngiltere'ye taşınması için beş, altı, sekiz, on yüz frank
verdi. Denizciler fırtınadan korkuyorlardı; ancak daha cesur bir balıkçı, iki bin beş yüz frank vaadiyle
tehlikeli yolculuğa çıktı. Gün batımından önce Rothschild Dover'a çıktı; ve
en hızlı atları tutarak, rüzgarla birlikte Londra'ya doğru sürdü. Ne
mükemmel bir özel muhabir olurdu! Tüccarlar ve
bankerler umutsuzdu; fonlar çökmüştü; şehrin üzerinde yoğun bir sis vardı; İngiliz ruhları en düşük seviyesine inmişti. 20'sinin sabahı, kurnaz ve açgözlü Nathan, kasvetin
tecessümü olarak Borsa'da belirdi. Elbette, gizlice, tanıdıklarına Blucher'in, büyük gaziler ordusunun başında, 16 ve 17'sinde Ligny'de Napolyon tarafından yenildiğini ve nispeten küçük ve disiplinsiz
gücüyle Wellington için hiçbir umut olamayacağını söyledi. Bu yarı doğruydu ve tüm yarı gerçekler gibi, özellikle aldatmak için hesaplanmıştı. Rothschild, ticaret
yapan reynard'lar arasında bir liderdi. Kederli fısıltısı, inancı her yerde zehirleyen bir veba gibi yayıldı. Fonlar bir aerolit gibi yuvarlandı. Kamu ve özel
görüşler, felaketli raporların simonundan önce soldu. Lombard Sokağı'nda beklenen 'Kara Cuma'ydı. Kurnaz İsrailli, gizli ajanları aracılığıyla, para toplayabildiği tüm konsolları, senetleri ve senetleri satın aldı.

21'inin öğleden sonrasından önce -savaştan yaklaşık kırk sekiz saat sonra- Wellington'un zaferinin haberi Londra'ya normal kanallardan ulaştı. Rothschild, müjdeli haberin kamuoyuna açıklanmasından yarım saat önce Borsa'daydı ve bunları açgözlü dinleyicilerden oluşan bir kalabalığa aktardı. Borsa neşeliydi. Her şey düştüğünden daha hızlı yükseldi. İngiltere mutluydu -bu iyi olabilirdi- çünkü tarihinin en büyük zaferine tökezlemişti. Bankacılar ve tüccarlar, İbrani spekülatörüyle el sıkıştıklarında, -anlamasalar da- alışılmadık bir sıcaklık hissettiler. Bu, ulusla birlikte sevinmek değildi; hayali altı milyon altın daha
tutuyordu. Dolayısıyla Rothschild'in büyük servetinin, bir Hıristiyan'ın iddia edeceği gibi her zaman insanlığın en iyi yararına kullanılmadığı
görülmektedir; ancak bir Rothschild'in verdiği bir söz, notu kadar iyiydi.

Muazzam servetleri, farklı zamanlarda, tüm ve tekil olarak, çeşitli Avrupa ülkelerine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Onlar için en sevilen yatırım, dünyadaki farklı Hükümetlere verilen krediler olmuştur.

On iki yıllık iş deneyimleri boyunca, farklı Avrupa Monarşilerine 400.000.000 dolardan fazla kredi verdiler. Bunun, işlerinin yalnızca bir bölümü olduğu düşünüldüğünde, büyüklüğü hakkında bir fikir
hayal edilebilir. Nathan hakkında, bazı okuyucularımızın ilgisini çekecek ve acil durumlarda zihninin ne kadar verimli olduğunu görmelerini sağlayacak eğlenceli bir hikaye anlatılır.

Frankfort'taki kardeş Anselm, Londra'dan Nathan'a büyük bir miktar çekti ve banknot İngiltere Bankası'na iskonto edilmesi için sunuldu. Banka yetkilileri, "Özel kişilere
çekilen banknotları iskonto etmiyoruz; yalnızca kendi kağıtlarımızı tanıyoruz." diyerek reddetti. "Özel kişiler!" diye haykırdı Nathan Rothschild, röportaj kendisine bildirildiğinde, "Onlara ne tür özel kişiler olduğumuzu göstereceğim." Üç hafta sonra, kıtada veya İngiltere'de satın alabileceği tüm beş sterlinlik banknotları toplamak için bu süreyi kullanan Nathan Rothschild, ofisin açılışında bankaya geldi. Cebinden beş sterlinlik bir banknot çekti ve onlar da onu beş altın sterlin karşılığında saydılar, aynı zamanda Baron Rothschild'in böyle önemsiz bir şey için kişisel olarak
kendisini rahatsız etmesine oldukça şaşırmış görünüyorlardı. Baron,
paraları tek tek inceledi ve onları küçük bir bez torbaya koyduktan sonra,
başka bir beş poundluk banknot, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve böyle devam etti. Altın parçalarını asla torbaya koymadan önce onları titizlikle incelemedi, bazı durumlarda terazisinde tarttı, çünkü,
"yasanın ona bunu yapma hakkı verdiğini" söyledi. İlk cüzdan boşaldığında ve ilk torba paralarla dolduğunda, bunları katibine verdi ve
ikincisini aldı ve böylece bankanın kapanışına kadar devam etti.
Baron, yirmi bir bin pound bozdurmak için yedi saat harcamıştı.
Ancak, evinin dokuz çalışanını da aynı şekilde meşgul ettiği için, Rothschild evinin bankadan 1.000.000 dolardan fazla para çekmesi
sonucuna vardı. Sadece altın çekmişti ve banka çalışanlarını öyle meşgul ediyordu ki, başka hiç kimse iş yapamıyordu.

İlk gün bankacılar "Bu eksantriklik gösterisine" çok eğlendiler. Ancak ertesi gün Rothschild'i dokuz katibiyle birlikte erkenden hazır görünce daha az güldüler. Öfkeli bankacının "Bu beyefendiler faturalarımı ödemeyi reddetti; ben de onlarınkini tutmamaya yemin ettim" dediğini duyduklarında artık gülmediler. Onlar
istedikleri zaman ödeyebilirler; sadece ben onlara iki ay istihdam edecek kadar param olduğunu bildiriyorum!" İki ay! İngiltere Bankası'ndan çekilen elli beş milyon dolar altın, ödemek zorunda olduklarından daha fazlaydı! Banka artık tamamen alarma geçmişti. Bir şeyler yapılmalıydı ve
ertesi sabah tüm gazetelerde İngiltere Bankası'nın bundan sonra Rothschild'in faturalarını ve kendi faturalarını ödeyeceğine dair bir duyuru çıktı.

Anekdotlardan insanların iç dünyaları ve düşünceleri hakkında çok şey öğrenilebilir ve yukarıdaki hikayeden bu taslağın konusunun gerçek karakteri hakkında çok şey görülebilir. Bu Finans Napolyon'u 1836'da öldü.

_"Hayatta bir şey arayan, ve sadece bir tane,
Hayat bitmeden önce onu başarmayı umabilir;
Fakat her şeyi arayan kişi, nereye giderse gitsin,
Çevresine ektiği umutlardan sadece
Çorak pişmanlıkların bir hasadını biçer."_

[İllüstrasyon: Belirsizlikten Büyük Şerefe.]

JOHN ADAMS.

Bu anlatının konusu, sekiz oğluyla birlikte 1640 civarında İngiltere'den göç eden Henry Adams'ın büyük torunuydu ve
Massachusetts'teki Braintree kasabasının en eski yerleşimcilerinden biriydi ve
burada kendisine kırk dönümlük küçük bir arazi hibe edilmişti.
Kilisenin bir diyakozu olan John Adams'ın babası, mesleği itibariyle çiftçiydi ve buna ayakkabıcılık işi de eklenmişti. Kısıtlı gelire sahip bir adamdı, ancak
sert cimrilik sayesinde oğluna oldukça iyi bir eğitim verebildi.

Eski Fransız ve Kızılderili savaşı o zamanlar zirvedeydi; ve bir arkadaşına yazdığı, bazı ilginç kehanetlerde bulunan dikkate değer bir mektupta, İngiltere'nin nüfusu ve ticareti
ve kolonileri yüz yıl sonra, genç Adams kendini
politikacı olarak tanımlıyor. Massachusetts, Worcester'daki
gramer okulunun sorumluluğunu almayı başardı, ancak bu görevi hoş bulmak yerine,
burayı 'bir sıkıntı okulu' olarak buldu ve dikkatini
hukuk çalışmalarına verdi. Birinci sınıf bir
avukat olmaya kararlı olarak, Worcester'ın övünebileceği tek avukatın özel eğitimi altına girdi.

Din adamı mesleğini ciddi olarak düşünmüştü, ancak kendi ifadelerine göre,
"Kilise konseylerinin korkutucu makineleri,
şeytani kötülük ve Kalvinist iyi niyet", bunların işleyişine
memleketindeki bazı kilise tartışmalarında tanık olmuştu,
onu bu işten korkutmuştu. Adams çok hırslı bir adamdı; zaten
ayrıcalık özlemi çekiyordu. Bir atlı birlik veya bir piyade bölüğü elde edebilseydi, şüphesiz orduya katılırdı. Asker olmasını engelleyen tek şey
hibe eksikliğiydi.

İki yıllık bir eğitimden sonra memleketi Braintree'ye döndü ve 1758'de Suffolk ilçesinde çalışmaya başladı; bu ilçenin Boston'ı ilçeydi. Çok çalışarak ve sıkı çalışarak yavaş yavaş kendini uygulamaya soktu ve 1764'te hayatındaki konumunun çok üstünde genç bir hanımla evlendi. Kendi çabalarıyla hayatta daha yüksek bir seviyeye yükselen seçkin adamlar üzerine yaptığımız inceleme ve incelemede, her zaman asil kadınlarla - şeref ve kamunun dikkatini çekme arzusu daha düşük benliklerine hitap ettiğinde her zaman kısıtlayıcı bir etkiyi sürdüren ve enerjileri azaldığında yönlendirici etkilerinin çabalarını güçlendirme eğiliminde olan hanımlarla - evlendiklerini görmek bizi hiç şaşırtmıyor. John Adams için de durum böyleydi; karısı, onu mutlu etmek için
takdire şayan bir şekilde uyumlu, nadir yeteneklere ve sağduyuya sahip bir hanımdı. Çocuklar, kiminle evleneceğinize dikkat edin!

Hukuk pratiğine başladıktan kısa bir süre sonra, parlamento vergilendirme girişimi, dikkatini mesleğinden siyasete yöneltti. Çok aktif bir muhalifti. Braintree kasabasının, kasabanın temsilcilerine Damga Vergisi Kanunu konusunda talimat verme çağrısını destekledi. Bu toplantıda sunduğu kararlar yalnızca kasaba tarafından oylanmadı, aynı zamanda eyalet genelinde büyük ilgi gördü ve kırktan fazla farklı kasaba tarafından kelimesi kelimesine kabul edildi. Dolayısıyla Adams'ın tüm bu yıllar boyunca boşuna çalışmadığı görülüyor; başarının bedeli dürüst ve sadık ÇALIŞMADIR. Elbette kasaba halkı onu ödüllendirirdi. Yetenekli olan kişiler,
bir cıvata gevşemediği sürece, her zaman başarıya ulaşır. Bundan kısa bir süre sonra Bay Adams, Boston kasabası tarafından, Kral'ın avukatı ve baro başkanı ve ünlü hatip James Otis ile birlikte, mahkemelerin pul olmamasına rağmen işlerini sürdürebilmeleri için Vali ve Konsey'e hitaben yazılmış bir anma törenini desteklemek üzere avukatlarından biri olarak atandı. Genç avukat olmasına rağmen, kıdemli avukatlar katılamadığı için davayı dilekçe sahipleri için açmak Adams'a düştü; Biri Kral'ın avukatı pozisyonundan dolayı, diğeri yakın zamanda 'Kolonilerin Hakları' başlıklı bir kitap yayınladığı için bunu başaramadı. Bu Adams için büyük bir fırsattı ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi, pul yasasının geçersiz ve hükümsüz olduğunu, Parlamento'nun kolonileri vergilendirme hakkı olmadığını cesurca öne sürdü. Ancak bu başvurudan hiçbir şey çıkmadı; Vali ve Konsey, karar verme yetkisinin Yargıçlara ait olduğunu, onlara ait olmadığını
söyleyerek harekete geçmeyi reddetti.

Ancak Adams kendini kayda geçirmişti ve bu kayıt onun itibarını
sağlamıştı. "İnsanların işlerinde bir gelgit vardır ki, selde ele alındığında, talihe yol açar." Adams'ın kendini öne çıkarma zamanı gelmişti ve eksik bulunmadı. Bay Adams'ın ilk kez _Boston Gazette_'de yazar olarak göründüğü dönem tam da bu dönemdi. Fırsatlarının asla dikkate alınmadan geçmesine izin vermedi; aslında, fırsatlarını
yarattı. Bu dönemde kaleminden çıkan diğer makaleler arasında, Londra'daki bir gazetede yeniden yayınlanan ve daha sonra vergilendirme tartışmasıyla ilgili bir belge koleksiyonunda yayınlanan, büyük bir ciltte basılan dört makalelik bir dizi vardı.
Başlangıçta, makalelerin basılı ciltte bir başlığı yoktu,
"Kanunun ve Feodal Hukukun Üzerine Denemeler" olarak biliniyordu. Aslında
bu şekilde adlandırılabilirlerdi, ancak bize öyle geliyor ki, bunlara "Yeni İngiltere'nin Hükümeti ve Hakları Üzerine Denemeler" adını vermek çok daha tutarlı olurdu.
Makalelerden de anlaşılacağı gibi, stili ilkinden itibaren şekillendi.

Hukuk işi büyümeye devam etti ve 1768'de,
zekasını geliştirebileceği daha geniş bir alana sahip olacağı Boston'a taşındı. Sonraki iki yıl boyunca çeşitli komitelerde görev yaptı ve 1770'te, Boston katliamı olarak tarihe geçen olaydaki payları için Yüzbaşı Preston ve askerlerini savunmak üzere bir avukatlık ücreti kabul etmesine rağmen, Genel Mahkeme'ye Temsilci olarak seçildi. Barodaki bir avukat olarak yeteneği, kendisinin yönettiği davanın büyük bir kamuoyu önyargısına karşı başarılı bir şekilde sonuçlanmasıyla değerlendirilebilir. Adams'ın Temsilci olarak görevleri, destek için güvendiği ve eyalet barosundaki diğer avukatlarınkinden daha büyük hale gelen avukatlık işini çok etkiliyordu. Yeni ofisinin görevlerine her zamanki enerjisiyle başladı, Patriot partisinin baş hukuk danışmanı oldu ve şimdi ilk kez aynı partinin aktif ve göze çarpan bir lideri oldu. Bay Adams'ın keskin
öngörüsü, özel serveti zorunlu olarak büyük zaman kaybını haklı çıkarana kadar bir politikacı olarak öne çıkmamanın iyi bir politika olacağına dair akıllıca bir karar vermesini sağladı. Bu nedenle, Meclis'teki koltuğundan istifa ederek Braintree'ye geri döndü, ancak Boston'daki hukuk bürosunu
hâlâ elinde tuttu. Siyasette yaşanan nispeten durgunluk, onun bu kurumdaki varlığını daha az gerekli hale getirdi, ancak yine de Vali Hutchinson ile olan anlaşmazlıktaki
daha zor noktalarda kendisine danışıldı ve yardımını özgürce verdi. Gerçekten de, Boston'a geri dönmesi uzun sürmedi, ancak politikadan uzak durmaya ve tüm dikkatini mesleki çalışmalarına vermeye kararlıydı. Boston'a döndükten kısa bir süre sonra, o zamanlar tartışılan yargının bağımsızlığı ve Hakimlerin maaşlarının Taç tarafından ödenmesi
sorunu hakkında bir dizi mektup yazdı. Bundan kısa bir süre sonra, Genel Mahkeme tarafından İl Konseyi'ne seçildi, ancak Vali Hutchinson tarafından reddedildi.

Çayın imhası ve ardından gelen Boston liman yasası, kısa süre sonra meseleleri bir krize sürükledi. Bu olaylar 1774 kongresini doğurdu.
Bay Adams, Massachusetts'ten gönderilen beş delegeden biriydi ve bu sırada Philadelphia'ya yaptığı ziyaret, New England sınırlarının ötesine geçmesinin ilk fırsatıydı. Koloni hakları bildirgesi üzerine komitedeki tartışmalarda, bu hakların hem doğa yasasına hem de İngiltere yasasına dayandırılmasında aktif rol aldı; ve
bu kararların özü üzerinde mutabakata varıldığında, konuyu şekillendirmek için
seçildi. Günlüğünde, o ünlü ama az bilinen kuruluşun üyeleri ve yaptıkları hakkında en güvenilir ve
grafik açıklamalar bulunur. Oturum sona erdiğinde, Bay Adams, o zamanlar, bir daha
görme beklentisi olmadan kardeşçe sevgi şehrinden ayrıldı.

Eve döndükten hemen sonra, memleketi tarafından o sırada oturumda olan il kongresinin bir üyesi olarak seçildi. Bu kongre, genel yürütme yetkileriyle donatılmış bir güvenlik komitesi
atamıştı; il gelirlerine el koymuştu; genel subaylar atamıştı, askeri depoları toplamıştı ve dakikalarca görev yapan gönüllülerden oluşan bir orduyu örgütlemek için adımlar atmıştı. Vali--Gage--bu işlemleri kınayan bir bildiri yayınlamıştı, ancak buna hiç dikkat edilmedi. Gage, Boston'u koruyan beş veya altı alay, birkaç titrek memur ve halktan küçük bir takipçi kitlesi dışında hiçbir desteğe sahip değildi.

Bu kongrenin ertelenmesinden kısa bir süre sonra Adams, basın aracılığıyla ana vatanın iddiasının bir savunucusuna cevap vermekle meşgul oldu.
'Massachusettensis' başlığı altında bu parti, ana vatan lehine bir dizi yetenekli ve etkili argüman
başlatmıştı ve bunlar Boston'daki bir dergide yayınlanıyordu. Adams bunlara 'Novanglus' imzasıyla
cevap verdi. Bunlar her iki tarafta da sıra dışı
bir yetenek gösteren makalelerdi. Daha sonra "Amerika ile Anlaşmazlığın Tarihi" olarak ve daha sonra da broşür biçiminde yayınlandılar. Değerleri, koloniler ile ana vatan arasındaki mücadelenin kökeni ve mücadeleyi başlatmak için çok şey yapan Bernard ve Hutchinson'ın Massachusetts valileri olarak politikaları hakkında sundukları güçlü, çağdaş görüşlerden oluşur. Bay Adams'ın tüm yazıları gibi, cesur bir araştırma tonu, ilkelere başvurma ve sivri bir üslupla ayırt edilirler; ancak diğer tüm yazıları gibi, parça parça ve anlık olarak üretildikleri için düzen, sistem, cila ve kesinlikten yoksundurlar. Lexington savaşının yarattığı heyecanın ortasında - ki bu savaş en tereddütlü vatanseverlerin bile ruhunu anında savaş alanına taşıdı ve hemen ardından Ticonderoga ve Crown Point'in ele geçirilmesi ve hızla birleşen eyaletlerdeki diğer kolonilerde benzer ele geçirmeler geldi - John Adams bir kez daha 1775 Kıta Kongresi'ne katılmak üzere Philadelphia'ya doğru yola çıktı ve bu kongrenin üyesi olarak atandı. Bu kongre, büyük ölçüde bir önceki yılki kongreyi oluşturan aynı kişilerden oluşmasına rağmen, selefinden tamamen farklı bir organdı. 1774 kongresi sadece bir öneri niteliğindeydi. Mevcut kongre, vatanseverlerin oybirliğiyle kabul ettiği veya daha doğrusu, en yüksek yürütme, yasama ve bazı durumlarda yargı işlevlerinin birleştirildiği kapsamlı bir otoritenin uygulanmasını hızla üstlendi. Bu yoğun sahnede, ayırt edici özelliklerinden biri İŞE YÖNELİK KAPASİTE VE AŞKI olan aktif ve yorulmak bilmez Adams, bolca iş buldu;
bu arada, cesur ve kavgacı ruhu, bu kadar derin bir pay sahibi olduğu büyük oyunun tehlikeleri ve onuruyla biraz olsun heyecanlanıyordu. Bu grubun birçoğunun aksine, Adams, uzlaşmaya yönelik herhangi bir girişimin umutsuz olduğuna karar vermişti.

Dickinson'ın önderliğinde, Adams ve diğerlerinin şiddetli muhalefetine rağmen, bu grup krala bir başka ve son dilekçe daha verdi. Ancak Adams, bu oylamayla kolonileri savunma durumuna sokmayı başardı, ancak
savaşlarının yalnızca savunma amaçlı olduğunu ve devrimci bir niyet taşımadığını ileri süren itirazlara rağmen. Bu kongre, New England'ın Boston'u kuşatarak başlattığı askeri operasyonların sorumluluğunu ve kontrolünü üstlenme noktasına getirildi, bu kasabada General Gage ve askerleri kafese kapatılmıştı ve önünde Lexington Muharebesi'nin hemen bir araya getirdiği 15.000 kişilik doğaçlama bir New England ordusu vardı. New England delegelerinin ısrarıyla, kongre bu ordunun bakım masraflarını üstlenmeyi kabul etti. John Adams, başkomutan olarak George Washington'ın adını öneren ilk kişiydi; arzusu güney kolonilerinin iyi niyetini ve işbirliğini sağlamaktı. Güney kolonileri de ikincilik için General Lee'yi istedi, ancak Adams bunu Artemas Ward'a vermekte ısrar etti, ancak o üçüncülük için Lee'yi destekledi. Bu ordunun yönetimini üstlenmiş, yeniden örgütlenmesini sağlamış ve bakımı için kredi mektupları çıkarmış olan bu kongre bir
araya girdi. Adams evine döndü, ancak dinlenmesine izin verilmedi.

Gerçekten yetenekli olan insanların asla boş durmasına izin verilmez;
hata başkalarında değil, bizdedir. Bay Adams eve döner dönmez, Massachusetts'li arkadaşları onu Eyalet
konseyine üye olarak gönderdiler. Bu konsey, eyalet tüzüğünün bir maddesi uyarınca bu tür vakaları ele almayı amaçlayarak yürütme yetkisini üstlendi ve valilik koltuğunun boş olduğunu ilan etti. Eylül ayında Philadelphia'ya döndüğünde Adams kendini zor durumda buldu. Önceki oturumda yazdığı iki gizli mektubu, İngilizler tarafından Hudson Nehri'ni geçerken ele geçirilmiş ve Boston gazetelerinde yayınlanmıştı. Bu mektuplar, yazarı Kongre'deki diğer muhafazakar üyeler için şüphe konusu yapan kesin bir ölçüye olan hevesini göstermekle kalmıyordu, aynı zamanda bunlardan birinde 'bazı meslektaşlarının kaprisleri, hevesleri, kibri, batıl inançları ve asabiyetleri'nden ve özellikle John Dickinson'dan 'büyük bir servet ama önemsiz bir deha' olarak bahsetmesi, onu asla affedilmeyecek kişisel düşmanlar haline getirdi. Ancak, bir an için bazı meslektaşları için güvenilmez bir konu olmasına rağmen, bu onu sıkı çalışmaktan kurtarmadı. Bu sıralarda şunları yazdı: "Sürekli bir işte çalışıyorum; sabah yediden ona kadar komitede, ondan dörde kadar Kongre'de ve yine altıdan ona kadar komitede. Meclisimiz bu iş için yeterince kalabalık değil; herkes bütün gün Kongre'de ve bütün sabah ve akşam komitede meşgul." Bu sırada Bay Adams'ın dikkatini çeken komite, kruvazörlerin donatılması ve genel olarak deniz işleri ile ilgiliydi. Bu komite ilk donanmamızın temelini attı; deniz kanunumuzun temeli Adams tarafından hazırlandı. Vali Wentworth New Hampshire'dan kaçtıktan sonra, o eyaletin halkı idari işlerini nasıl yönetecekleri konusunda tavsiye almak için kongreye başvurdu. Her zaman kardeş yasama organlarından önde olan Adams,
tüm eyaletlere kendi hükümetlerini kurmak için derhal harekete geçmeleri konusunda tavsiyede bulunmanın gerekliliğini vurgulama fırsatını yakaladı.
Kralın dilekçelerine karşı kibirli muamelesi
hakkındaki haberler, onun savunmasına güç kattı ve konu Adams'ın da yer aldığı bir komiteye sevk edildiğinde, fikirlerine kısmen uygun bir rapor hazırlandı ve kabul edildi. Adams bir işçiydi; bu bilinen bir gerçekti; ve Eyaleti ona Massachusetts Baş Yargıcı görevini teklif ettiğinden, Adams yıl sonuna doğru bu ve diğer önemli konularda istişare etmek için
eve döndü. Üye olarak seçildiği konseydeki yerini, varışından hemen sonra aldı. Washington, hem General Lee'yi New York'a gönderme hem de Kanada'ya karşı sefer konusunda ona danıştı. Sonunda Adams'ın Baş Yargıçlık atamasını kabul etmesiyle birlikte Kongre'de delege olarak kalması ve daha sakin zamanlara kadar yargıç olarak hareket ettiği için mazur görülmesi kararlaştırıldı. Bu düzenleme uyarınca Philadelphia'ya döndü. Ancak, Baş Yargıç olarak hiç oturmadı ve ertesi yıl istifa etti.

New Hampshire'a verilen tavsiyeye benzer tavsiyeler, hükümetin devralınması konusunda, Güney Carolina ve Virginia'ya yapılan benzer başvurular üzerine kısa süre sonra verilmişti. Adams, güney delegasyonunun üyeleri tarafından, benimsemeleri gereken hükümet biçimi konusunda çokça danışıldı. Ülkenin en kapsamlı Cumhuriyetçi kesiminden geldiği için, hem çalışma hem de deneyim açısından Cumhuriyetçilik konusunda daha bilgili olduğu kabul edildi. Bu konuda yazdığı birkaç mektuptan, diğerlerinden daha ayrıntılı olan biri, "Amerikan Kolonilerinin mevcut durumuna uygulanabilir Hükümet Üzerine Düşünceler" başlığı altında basıldı.

Bu makale, Virginia'da o eyaletin bir hükümet biçimini benimsemesinin ön hazırlığı olarak büyük ölçüde dağıtılmış olup, bir bakıma Paine'in ünlü 'Sağduyu' broşürünün tek bir meclis tarafından hükümeti savunan kısmına bir cevap niteliğindeydi. Ayrıca, Virginia'da bir vali ve senatonun yaşam boyu seçilmesini savunanların aristokrat görüşlerine karşı çıkmak için tasarlanmıştı. Adams'ın politika sistemi, her koloninin kendi kendini yönetmesini, bir konfederasyonu ve yabancı güçlerle anlaşmaları benimsedi. Bu sistemin benimsenmesini, sonunda 13 Mayıs'ta Kongre'den, planının büyük bir kısmının çeşitli kolonilerin kendi kendini yönetmesini üstlenmesiyle ilgili olarak o organ tarafından onaylandığı bir karar geçirene kadar şevkle ve giderek artan bir başarıyla teşvik etmeye devam etti. R. H. Lee tarafından Virginia kongresinin talimatları doğrultusunda sunulan, Amerika Birleşik Devletleri'nin 'Özgür ve bağımsız olması gerektiği' yönündeki karar, Adams tarafından çok sıcak bir şekilde desteklendi ve yedi eyaletten altı eyalete çıkarıldı. Kısa süre sonra, biri Bağımsızlık Bildirgesi, diğeri Konfederasyon ve üçüncüsü Dış İlişkiler olmak üzere üç komite oluşturuldu. Bu komitelerin birincisi ve üçüncüsünden Adams üyeydi.

Bağımsızlık Bildirgesi Jefferson tarafından hazırlandı, ancak Adams'a Kongre'de üç günlük bir tartışmada bu bildirgeyi ele alma görevi devredildi ve bu tartışma sırasında bildirge bazı kısıtlamalara uğradı. Üçüncü komite tarafından rapor edilen ve Kongre tarafından kabul edilen bir antlaşma planı Adams tarafından hazırlandı. Görüşleri yalnızca ticari antlaşmaların ötesine geçmiyordu. Fransa ile herhangi bir siyasi bağlantı veya ondan veya herhangi bir yabancı güçten herhangi bir askeri veya hatta deniz yardımı almaya karşıydı. 12 Haziran'da Kongre, beş üyeden oluşan, bir sekreter, katip vb. ile birlikte bir savaş ve tüzük kurulu kurmuştu, aslında bir savaş
departmanı. Başlangıçta, bu kurulun üyeleri Kongre'den alınmıştı ve bu anlatının konusu, başkanı veya başkanı olarak seçilmişti. Bu pozisyon büyük emek ve sorumluluk gerektiren bir pozisyondu, çünkü görevlerin başlıca yükü ona düştüğünden, 1776 yılının sonunda sağlığını iyileştirmek için zorunlu bir yokluk dışında, sonraki on sekiz ay boyunca bu görevi sürdürdü. Ordunun yönetimi için savaş malzemeleri hazırlama işi Adams ve Jefferson'dan oluşan bir komiteye devredildi; ancak Adams'ın anlattığına göre Jefferson, sadece malzemeleri hazırlamakla kalmayıp, bunları Kongre'de tartışmak gibi tüm yükü ona yükledi, ki bu da hiç de kolay bir iş değildi. Adams, Lord Howe'un Long Island savaşından sonra esiri General Sullivan aracılığıyla Kongre'ye gönderdiği bir konferansa davetine şiddetle karşı çıktı. Ancak, Franklin ve Rutledge ile birlikte bu amaçla komite üyelerinden biri olarak atandı ve otobiyografisinde ziyaretle ilgili bazı ilginç anekdotlar yer alıyor. Adams, savaş kurulu başkanlığının yanı sıra, amirallik davalarındaki temyiz kararlarının eyalet mahkemelerinden devredildiği komitenin de başkanıydı. Böylece yaklaşık iki yıl boyunca, en azından birkaç meslektaşı arasında, "Kongre'deki herhangi bir adamın en berrak kafasına ve en sağlam kalbine" sahip olma ününü kazanan bir görevi işgal etti. 1777'nin sonlarına doğru, Kongre'nin geri çağırmaya karar verdiği Deane'in yerine geçmek üzere Fransa'ya komisyon üyesi olarak atandı. 12 Şubat 1878'de Boston'dan Boston Fırkateyni'ne bindi, fırtınalı bir yolculuğun ardından Bordeaux'ya ulaştı ve 8 Nisan'da Paris'e ulaştı. Fransa ile ittifak, varışından önce tamamlanmış olduğundan, kalışı kısa sürdü. Üç komisyon üyesi Franklin, Deane ve Arthur Lee arasında büyük bir görüş ve duygu karşıtlığının ortaya çıktığını gördü.
Başlangıçta Fransa'daki elçilik onlardan oluşmuştu.
Deane'in geri çağrılması diğer ikisini uzlaştırmadığı için Adams, misyona birlik ve enerji kazandırmanın tek yolu olarak, misyonun tek bir kişiye emanet edilmesi fikrini ortaya attı. Bu öneri kabul edildi ve bunun sonucunda Franklin Fransa'daki tek elçi olarak atanınca Adams evine döndü.

Massachusetts için bir eyalet anayasası oluşturmak üzere bir kongre toplanmak üzereyken Boston'a vardı ve hemen Braintree'den bir üye seçilerek bu önemli belgenin oluşturulmasında öncü bir rol üstlenebildi. Bu kongre işini
tamamlamadan önce, kongre tarafından Büyük Britanya ile barış ve ticaret için görüşme yapmak üzere bakan olarak atandı ve bu görevlendirmeyle 1779'da daha önce
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğü aynı Fransız firkateyniyle tekrar Fransa'ya yelken açtı.

Kendi eğilimlerinin aksine, Bay Adams, Fransız dışişleri bakanı Vergennes tarafından yetkilerini Büyük Britanya'ya iletmekten alıkonuldu.
Aslında, Vergennes ve Adams zaten birbirlerine karşı güvensizlik konusuydular ve olmaya devam ediyorlardı, her iki durumda da
tamamen yersizdi. Vergennes, İngiltere ile görüşmeye yönelik en ufak bir ilerlemenin, kolonilerin bağımsızlığı dışında, Fransa'nın çıkarları hakkındaki fikirlerine aykırı olan bir şekilde, onunla bir tür uzlaşmaya yol açabileceğinden korkuyordu. Amerika'daki ilk Fransız bakanı Gerard'ın Vergennes'e yaptığı iletişimler ve Adams'ın, Vergennes'in haksız yere Arthur Lee aracılığıyla İngiliz bakanlığıyla gizli bir iletişim kurduğundan şüphelendiği Lee'lerle bağlantısı, Bay Adams'ı kongrede böyle bir uzlaşma isteyen bir partinin temsilcisi olarak görmesine yol açtı; ayrıca, yaklaşık iki yıl sonra, Kongre'den Bay Adams'ın bir ticaret anlaşması müzakere etme yetkilerinin geri çağrılmasını alana kadar rahat durmadı; ve onunla birlikte, barış görüşmeleri yapmak üzere birkaç meslektaşıyla görüştü; Franklin de bunlardan biriydi ve tüm güvenini kazanmıştı. Öte yandan, Fransızlara karşı kalıtsal İngiliz önyargılarından tamamen arınmamış olan Adams, Vergennes'in özellikle balıkçılık ve batı toprakları olmak üzere Amerika'nın çıkarlarını İspanyol Bourbon hanedanının ilerlemesi için feda etme niyetinde olduğundan şiddetle şüpheleniyordu. Paris'te kalırken, bu şüpheleri beslemekten başka yapacak bir şeyi olmadan Adams, dışişleri bürosunda baş sekreter ve Amerika'daki Fransız bakanın babası olan ve daha sonra bu ismi çok kötü bir üne kavuşturan M. Genet tarafından yürütülen yarı resmi bir gazeteye Amerikan meseleleri hakkında bilgi vermekle meşguldü. Paris'teki konumunu rahatsız edici bulan Adams, Temmuz 1780'de Hollanda'ya gitti; amacı orada borç alma olasılığı hakkında bir fikir oluşturmaktı. Aynı sıralarda Kongre tarafından bir Fransız kredisi müzakere etmek üzere atanmıştı; daha önce bu amaç için seçilen taraf olan Laurens henüz evden ayrılmaya hazır değildi. Adams, Hollandalıları Amerikan meseleleri konusunda aydınlatmak amacıyla, Leyden'deki _Gazette_ gazetesinde bir dizi makale ve alıntı yayınladı. Bunların arasında, bir arkadaşı aracılığıyla, onlara İngiliz karakteri kazandırmak için ilk olarak Londra'daki bir dergide yayınladığı birkaç makale de vardı. Bunlara, daha sonra birçok kez yeniden basılan ve şu anda toplu eserlerinin VII. cildinde 'Amerika'daki Devrimle İlgili İlginç Konular Üzerine Yirmi Altı Mektup' başlığı altında bulunan, doğrudan kendi yayınını da ekledi. Bir kredi için görüşmelere başlamıştı ki, bu yöndeki çalışmaları, Laurens'in yakalanması ve kendisiyle Amsterdam'daki Van Berkel arasında yürütülen gizli görüşmenin keşfedilmesinin ardından, İngiltere ile Hollanda arasındaki ani kopuşla kesintiye uğradı. Görüşme, Hollanda Devletleri'nin yetkisi olmadan yapılmış olmasına rağmen, İngilizler tarafından hızlı bir savaş ilanı için bir bahane olarak kullanıldı. Adams, kısa bir süre sonra, yakalanan Laurens'in yerine Hollanda'ya bakan olarak atandı ve aynı zamanda, siyasi sahnede yeni beliren silahlı tarafsızlık maddelerini imzalamakla görevlendirildi. Adams, Hollanda hükümetine, her iki konudaki yetkilerini belirten anıtlar sundu; ancak herhangi bir tanıma
sahip olmadan önce, Temmuz 1781'de, bakanlık karakteriyle barışı sağlamak için orada kendisine ihtiyaç duyulduğuna dair bir bildiriyle Paris'e geri çağrıldı.

Adams'ın Vergennes'e olan şüphesi, bu arada, Fransa'nın Hollanda'ya yaptığı başvuruları desteklememesiyle biraz daha artmıştı. Vergennes için en büyük amaç barıştı. Fransa'nın mali durumu üzücü bir şekilde sıkıntıdaydı ve Vergennes savaşta daha fazla
karmaşa olmasını istemiyordu. İngiliz kolonilerinin, Fransa'nın çıkarları için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü ana vatandan kesin olarak ayrılması şartıyla, başka bir şey üzerinde ısrar etmeye yanaşmıyordu. Bu nedenle, Kongre'den, Philadelphia'daki Fransız Bakanı aracılığıyla - bilgi henüz Paris'e ulaşmamış olsa da - sadece Adams'ın ticaret komisyonunun geri çekilmesini ve barış için komisyon üyelerinin sayısının beşe çıkarılmasını değil, müzakerecilere bağımsızlık ve son çare olarak Vergennes'in tavsiyesine göre yönetilmeleri dışında her şey konusunda mutlak bir takdir yetkisi verilmesini talep etmiş ve hemen bu sırada bunu başarmıştı. Adams'ı çağırmanın nedeni, bilindiği kadarıyla, Paris'te hala barış için tek müzakereci pozisyonunda bulunan Adams'ın Rusya ve Alman imparatorluğunun arabuluculuk teklifiydi; ancak bu teklif hiçbir şeye yol açmadı. Büyük Britanya, Fransa'nın kendisi ile kolonileri arasında durmasına izin vermeyeceği gerekçesiyle bunu kibirle reddetti. Hollanda'ya dönen Bay Adams, Vergennes tarafından hala desteklenmese de, büyük bir enerjiyle Eyaletler Genel Kurulu tarafından elçi olarak kabul edilmesini sağladı ve sonunda 19 Nisan 1782'de bunu başardı. Bu başarıyı, ALIŞILMIŞ SEBATıyla takip ederek, yıl sonundan önce, kıta kongresinin başlıca mali kaynağı olan bir dizi kredinin ilki olan yaklaşık iki milyon dolarlık bir Hollanda kredisi için müzakere etmeyi başardı. Ayrıca, bir dostluk ve ticaret anlaşması müzakere etmeyi de başardı. Bu müzakerelerdeki başarısı, mücadele etmek zorunda olduğu engelleri ve Vergennes'ten destek eksikliğini göz önünde bulundurarak, hayatının en büyük zaferi olarak görmeye alışmıştı.

Bu iş tamamlanmadan önce, Bay Adams, yeni komisyon üyelerinden ikisi olan Jay ve Franklin'in barış için görüşmelerde bulunduğu Paris'e gelmesi için acil çağrılar aldı ve 26 Ekim'de oraya vardı. Bay Jay, Fransız çıkarları doğrultusunda kongredeki partinin
temin edilmesiyle diplomatik hizmete sokulmuş olsa da, İspanya'daki diplomatik deneyimi, Vergennes'in samimi iyi niyeti konusunda da şüphe duymasına yol açmıştı. Fransız Amerika Elçiliği Sekreteri'nden gelen gizli bir mesaj, İngilizler tarafından ele geçirildi ve Paris'teki İngiliz müzakerecisi Oswald, Fransız bakanla aralarını bozmak amacıyla Franklin ve Jay'e iletti, diğer koşullarla birlikte Franklin ve Jay'i talimatlarını göz ardı etmeye ve Oswald ile görüşmeye devam etmeye yöneltti, ancak bu gerçeği Vergennes'e iletmedi veya anlaşmanın şartları hakkında onun tavsiyesini almadı, Adams da geldikten sonra bu prosedüre tamamen katıldı.

Amerika'nın balıkçılıktaki katılımının anlaşmayla güvence altına alınmasının başlıca nedeni onun enerjisi ve ısrarıydı, bir iyilik veya ayrıcalık olarak değil, bir hak olarak - o zamanlar şimdi olduğundan çok daha önemli bir konuydu, balıkçılık o zamanlar Amerikan denizcilik endüstrisinin şimdi olduğundan çok daha önemli bir dalıydı.

Barışın ön maddelerinin imzalanmasının hemen ardından, Adams tüm görevlerinden istifa edip memleketine dönmek için izin istedi, buna
Kongre, Franklin ve Jay ile birlikte, Büyük Britanya ile bir ticaret anlaşması müzakere etmek üzere ona bir komisyon üyesi atayarak karşılık verdi.
İngiltere'ye ilk ziyareti, barış anlaşmasını imzaladıktan kısa bir süre sonra geçirdiği şiddetli bir ateşin ardından sağlığını iyileştirmek için özel bir nitelikteydi.
Bir süre, önce Londra'da, sonra da Bath'ta kaldı; ancak hala sakatken, kışın ortasında, fırtınalı ve çok rahatsız edici bir yolculuğun ardından ulaştığı Hollanda'ya geri çağrıldı; orada, Amerika'da çekilen ve fon eksikliğinden dolayı protesto tehlikesi altında olan hükümet faturalarını karşılamanın bir yolu olarak yeni bir kredi müzakere etmek için
başarılı olduğu bir işti.

Adams, Franklin ve Jefferson ile birlikte dahil edildi, ikincisi Jay'in yerini almak üzere yeni bir komisyona gönderildi, yabancı güçlerle
antlaşmalar oluşturmak için; ve Bayan Adams ve tek kızları ve en küçük oğullarının ona katılması, diğer iki oğlunun zaten yanında olması, onu yurtdışında kalma fikrine alıştırdı.

Ailesi etrafındayken ikametgahını Paris yakınlarındaki Auteuil'e yerleştirdi,
burada nispeten boş zamanları oldu.

Yeni komisyonun başlıca işi, Prusya ile bir antlaşmanın müzakere edilmesiydi; bu antlaşmaya yönelik ilk ilerlemeler, Lahey'de Hollanda kredisi için müzakereler yaparken Adams'a yapılmıştı, ancak bu antlaşma imzalanmaya hazır olmadan önce Adams, kongre tarafından St. James sarayına Bakan olarak atandı ve Mayıs 1785'te oraya geldi. Hisleri kralın hisleri tarafından iyi temsil edilen İngiliz hükümeti, yeni Amerikan eyaletlerine saygı, cömertlik veya adaletle davranmak için ne cömertliğe ne de politikaya sahipti. Adams nezaketle karşılandı, ancak ticari bir düzenleme yapılamadı. Başlıca işi, özellikle batı karakollarının teslim edilmemesiyle ilgili olarak barış antlaşmasının uygulanmamasından şikayet etmek ve İngilizler tarafından güçlü gerekçelerle dile getirilen benzer şikayetleri karşılamaya çalışmaktı; özellikle de batı karakollarının alıkonulmasına bahane olarak kullanılan İngiliz borçlarının tahsilatının önüne atılan engellerle ilgiliydi. Barıştan hemen sonraki durumu biraz utanç verici ve devrimin savunucuları ve destekçileri için pek de hoş olmayan yeni cumhuriyete karşı İngiliz duygularının daha da kötüleştiği birçok yönden anlaşılınca, Adams'ın durumu hoş olmaktan çok daha utanç vericiydi. Bu arada, Hollanda borcunun faizini ödemek için yeni bir kredi müzakere etmek üzere Hollanda'ya tekrar gitmek zorunda kaldı. O, o zamanlar Paris'te olan meslektaşı komiser Bay Jefferson ile Berberi güçleri ve onların esir tuttuğu Amerikalıların geri dönüşü konusunda yazışmalarda da bulunuyordu. Ancak bu dönemdeki en ilgi çekici işi, özellikle yasama organı olmak üzere, tek bir meclis ve saf bir demokrasi fikrine karşı dengeli hükümetlerin ve güçlerin bölünmesinin haklı çıkarılması olan "Amerikan Anayasası'nın Savunulması" adlı kitabını hazırlamaktı. Bu fikir, özellikle kıtada birçok savunucu bulmaya başlamıştı. Ancak bu kitabın büyük bir kısmı -yayınlarının en hacimlisi- İtalyan cumhuriyetlerinin tarihlerinin özetlerinden oluşuyor ve bu arada, bu özetler tartışma için önemli değildi. Daha sonra yazarı monarşik ve cumhuriyet karşıtı eğilimlerle suçlamasına rağmen, bu kitap federal anayasanın kabul edilmesinde etkili oldu; Tartışma sırasında
ilk cilt ortaya çıktı. Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir bakan göndererek iltifatına karşılık vermediği ve misyonunun amaçlarından herhangi birini başarma ihtimali olmadığı için Adams, Şubat 1788'de kendisine gönderilen bir geri çağırma talebinde bulundu ve bu, Kongre'nin, yurtdışında geçirdiği on yıllık deneyimde gösterdiği 'Vatanseverlik, azim, dürüstlük ve titizlik' için bu organın teşekkürlerini ileten bir kararıyla birlikte gönderildi.

Bay Adams, memleketine varır varmaz, Massachusetts tarafından kıta kongresine delege olarak TEKRAR ATANDI; ancak o, artık sona ermek üzere olan bu organdaki koltuğuna asla geri dönmedi.
Yeni hükümet, herkesin Washington'ı başkan yapmak konusunda anlaştığı yeni kabul edilen anayasa uyarınca düzenlendiğinde, başkan yardımcısı için dikkatler New England'a çevrildi. Bu makam o zamanlar şimdikinden çok daha fazla saygı görüyordu. Aslında, anayasanın
aslında olduğu gibi, başkanlık ve başkan yardımcılığı adayları
sıralama açısından belirgin bir belirleme yapılmadan oylandı, ikinci makam en yüksek ikinci oyu alan kişiye düştü. Altmış dokuz seçmenden John Adams otuz dört oy aldı; ve bu ikinci en yüksek sayı olduğu için başkan yardımcısı ilan edildi.
Otuz beş oy yaklaşık on farklı adaya dağıldı.

Yeni makamı sayesinde senatonun başkanı oldu, bu onun aktif ve lider mizacına pek uygun olmayan bir pozisyondu,
tartışmaya daha uygundu; ancak senatodaki yakın bölünme, genellikle yeni sistemin destekçileri ve karşıtları arasında bir beraberlikle sonuçlanıyordu, ona çoğu zaman kontrol edici bir ses veriyordu.
İlk kongrede, her zaman önemli organik yasalar üzerine ve her zaman Washington'ın politikasını destekleyen yirmiden az olmayan karar oyu verdi.

Adams, o zamana kadar Jefferson'a siyasi olarak sempati duyuyordu,
kendisiyle hem kongrede hem de yurtdışında hizmet etmişti.
Şimdi dünyayı saran Fransız devrimi konusunda, aralarında bir fikir ayrılığı
ortaya çıktı. En başından beri Adams, o zamanlar neredeyse tek başına, bu hareketten hiçbir hayır gelmeyeceğini savunmuştu; devrim devam ettikçe ve aşırılıklar başladıkça, diğerleri de bu görüşe katılmaya başladı.

Adams daha sonra, Philadelphia'daki bir gazeteye verilen ve daha sonra bir ciltte toplanıp yayınlanan 'Davila Üzerine Söylevler' adlı eserini yayınlayarak fikirlerinden bazılarını kamuoyuna duyurdu; metinleri arasında ulusların tarihi, özellikle Davila'nın Fransız iç savaşları hakkındaki anlatımı ve insan toplumunun genel yönleri yer aldı.

Adams, insan faaliyetinin en büyük kaynaklarının, en azından siyasetle ilgili olanların hepsinde, üstünlük sevgisi, ayrıcalık arzusu, hayranlık ve alkış olduğunu belirtti; ayrıca, onun görüşüne göre, bu güçlü tutkunun makul tatminini ve gereken şekilde kısıtlanmasını sağlamayan hiçbir hükümet kalıcı veya güvenli olamazdı. O zamanlar moda olan ve Jefferson'un savunucusu olduğu saf ve basit demokrasiyi reddederek, çıkarlar ve duygular arasındaki denge için aristokrasi ve monarşinin belirli bir karışımının gerekli olduğunu, özgür hükümetlerin var olmaması gerektiğine inandığı bu dengeyi sağlamak için ısrar etti. 'Amerikan Anayasası'nın Savunması'nın temel fikirlerini daha uzun ve daha iğrenç bir biçimde yeniden üreten bu çalışma, Adams'ı Fransız devrimcilerinin ilkelerinin ve politikalarının aşırı demokratik destekçileri için büyük bir korku
keşfe çıkardı; ve 1792'deki ikinci başkanlık seçiminde, New York'tan George Clinton'ı ona karşı aday olarak gösterdiler, ancak Bay Adams kesin bir oyla yeniden seçildi. Washington'un benimsediği akıllıca tarafsızlık politikası, Adams'ın içten onayını aldı. Jefferson ise kabineden ayrılıp nominal olarak muhalefetin lideri oldu. Adams, başkan yardımcısı olarak Washington'ın yönetimine karar
verici oyu avantajını sağlamaya devam etti. Senato'da tarafsızlık yasasının yürürlüğe girmesi ve Temsilciler Meclisi'nde daha önce kabul edilen, Bay Jay'in daha önce gönderildiği İngiltere görevine karşı koymak için tasarlanmış veya en azından hesaplanmış, Büyük Britanya'ya karşı kısıtlayıcı önlemler içeren bazı kararların ilerlemesinin durdurulması ancak bu sayede mümkün oldu. Washington, ikinci başkanlık döneminin sonunda emekli olmaya kararlı olduğundan, halefiyet sorunu şimdi kendini gösterdi. Jefferson, kendilerine cumhuriyetçi diyen muhalefetin lideriydi, demokrat ismi henüz kötü bir kokuşmuş durumdaydı ve sıklıkla bir kınama terimi olarak dayatılsa da, henüz birkaç aşırı partizan dışında kimse tarafından benimsenmemişti. Hamilton, Washington yönetiminin destekçilerinin kendilerine taktığı isimle federal partinin lideriydi. Hamilton'un gayreti ve enerjisi onu, Jefferson gibi nominal emeklilikte bile partisinin lideri yapmış olsa da, Federalistler arasında Jefferson'un Cumhuriyetçiler arasında sahip olduğu yeri zor tutmuştur. Yaşları ve uzun diplomatik hizmetleri nedeniyle Adams veya Jay daha fazla kamu onuruna layıktı ve halk önünde daha belirgindi. Hamilton, Adams'tan her zaman yenilmez bir cesaret ve bozulmaz dürüstlüğe sahip bir adam olarak bahsetmiş ve bu nedenle onu başkan yardımcısı olarak iki kez desteklemiş olsa da, yine de Jay'i çok daha fazla tercih ederdi. Ancak Adams'ın konumu, onun seçilmesini Jay'inkinden çok daha olası hale getirecek ve Federalist partinin adayı olarak seçilmesini belirleyecekti. Jay, adını taşıyan ünlü antlaşmayı müzakere ederek, o an için sayısız rakibinin düşmanlığını üzerine çekmişti. Adams ayrıca, terfi sırasında başkan yardımcısı olarak duruyordu ve her ikisinin de başarısı için kesinlikle
vazgeçilmez olan Yeni
İngiltere oylarından daha emindi. Adaylardan biri Kuzey'den seçildiği için, diğerini Güney'den seçmek en iyisi gibi görünüyordu ve Güney Carolina'dan Thomas Pickney'nin seçimi bu kararın sonucuydu. Gerçekten de, Hamilton'ın da aralarında bulunduğu, Pickney'nin ikisinin arasında daha büyük oyu almasını ve böylece Adams'ın başına başkan seçilmesini gizlice dileyen
bazıları vardı. Bu sonucun gerçekleşmesi neredeyse kesindi, -- Pickney'nin Güney'de Adams'tan daha fazla oy alma olasılığından, ki gerçekten de öyleydi -- kuzey federal seçmenleri Hamilton'ın gerçekleştirmek için çabaladığı Adams ve Pickney'e eşit şekilde oy vermeye ikna edilebilirdi.

Ancak Pickney'nin Adams'a tercih edilebileceği korkusu, Pickney'nin on sekiz Yeni İngiltere oyu almasına yol açtı, böylece sonuç sadece Jefferson'ın Pickney'den daha fazla oya sahip olması nedeniyle Başkan Yardımcısı olması değil, aynı zamanda Adams'ın Hamilton'a karşı önyargı ve şüphe uyandırmasıydı ve bu da onun tarafından karşılık verilmesiyle Federal partinin parçalanmasına ve nihai olarak devrilmesine yol açtı. Partilerin eşit olarak bölünmesi nedeniyle Jefferson'ın bu sefer Başkan seçilmesi neredeyse gerçekleşmişti. Jefferson'ın 68 oyuna karşılık 71 oy alan Adams'ın seçimi, sadece Virginia'da ve Kuzey Carolina'da kendisine verilen iki rastgele oy sayesinde sağlandı, devrimci anıların ve kişisel saygının bir göstergesiydi. Bu zayıf çoğunluk tarafından seçilen Bay Adams, işlerin çok tehlikeli ve heyecan verici bir krizde göreve geldi. Fransız devriminin ilerlemesi, önceki parti bölünmelerinin üzerine yeni ve şiddetli bir kriz eklemişti.

Fransız Cumhuriyeti'ne çok sıcak bir şekilde sempati duyan Jefferson'un destekçileri, yöneticileri tarafından ortaya atılan ancak Washington'ın kabul etmeyi reddettiği, Fransız ittifak antlaşmasının hükümleri uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin
en azından Batı Hindistan topraklarını savunmak için
Büyük Britanya'ya karşı Fransa'yı desteklemek zorunda olduğu iddiasına olumlu olmasa da ahlaki desteklerini verdiler. Diğer taraf, Adams'ın destekçileri,
Washington tarafından benimsenen tarafsızlık politikasını desteklediler.

Washington, mümkünse, o ülkeyle ilgili bekleyen zorlukları
düzenlemek için Jay'i İngiltere'ye gönderdiği sırada; Fransa Bakanı olarak, oradaki şu anki baskın partiye
karşı kendini rahatsız eden Morris'i geri çağırmış ve yerine Monroe'yu atamıştı. Bu beyefendi, talimatlarına uymak ve Fransa'yı Jay'in misyonuyla uzlaştırmaya çalışmak yerine, hem oluşturulması hem de onaylanması için elinden geleni yaptığı
anlaşmayla tamamen çelişen bir konuda onlara güvence vermişti. Sonuç olarak, görev süresinin sona ermesinden kısa bir süre önce Washington tarafından geri çağrılmış ve yerine Thomas Pickney'nin kardeşi olan C. C. Pickney atanmıştı. Bu değişiklikten ve itirazlarına rağmen Jay'in anlaşmasının onaylanmasından rahatsız olan Fransız yetkililer, Monroe'yu büyük alkışlarla görevden alırken, onun yerine gönderilen yeni elçiyi kabul etmeyi reddettiler ve aynı zamanda Amerikan çıkarlarına son derece zarar veren kararnameler ve emirler yayınladılar.

Bay Adams'ın Başkan olarak yaptığı ilk eylem, Kongre'yi ek bir oturuma çağırmak oldu. Fransa ile bir savaş, sadece büyük askeri ve deniz gücü nedeniyle çok korkulacak ve küçümsenecek bir şey değildi,
ama daha da önemlisi, eyaletlerin kendilerinde toplayabildiği
ultra-Cumhuriyetçiler arasında çok güçlü bir parti olması nedeniyle.
Bu koşullar altında, Adams ve kabinesinin kararlaştırdığı tedbir,
Fransa'ya yeni ve daha ciddi bir komisyon atanmasıydı,
Pickney ve iki meslektaşından oluşuyordu, bu amaçla Başkan, Virginia'dan John Marshall ve Massachusetts'ten Elbridge Gerry'yi atadı. Bu komisyon üyelerini kabul edip onlarla açıkça görüşmek yerine,
son zamanlarda Amerika'da sürgünde olan, ancak şu anda Fransız Hükümeti'nin Dışişleri Bakanı olan Talleyrand, birkaç akredite olmayan ve resmi olmayan ajan aracılığıyla onlarla entrikaya girdi; amacı, onları yöneticilere büyük bir rüşvet ve tükenmiş Fransız hazinesini, hoşgörü satın alarak doldurmak için büyük miktarda para vaat etmeye ikna etmekti. Pickney ve Marshall, Gerry'den daha az esnek göründükleri için,
Talleyrand sonunda onları ayrılmaya zorladı ve ardından Gerry'den para veya en azından para vaadini almaya çalıştı,
ancak yine de başarılı olamadı.

Bu itibarsız entrikaların ifşa edildiği, Talleyrand'ın hesaplamadığı bir olay olan haberlerin yayınlanması, hem Amerika'da hem de Avrupa'da büyük bir heyecan yarattı. Talleyrand
ajanlarını reddederek ve Amerikan bakanlarının maceracılar tarafından
dayatıldığını iddia ederek kaçmaya çalıştı. Gerry
Fransa'dan ayrıldı ve Amerikan ticari ve denizcilik haklarının ihlali
yeni aşırılıklara itildi. Amerika'da tüm bunların etkisi, Federal partiyi
şimdilik büyük ölçüde güçlendirmek oldu.

Pensilvanya'daki federal devre mahkemesinin büyük jürisi,
başkana bir konuşma yaparak, ulusun hakları ve onuru için erkekçe duruşunu alkışladı. Mifflin ve McKean'in önderliğinde Cumhuriyetçilere geçen Philadelphia, bir kez daha
Washington'ın ilk döneminde olduğu gibi federal hükümetin desteğine dönüştü. O şehir o zamanlar ulusal
gazete basınının merkeziydi. Şimdiye kadar tarafsız olan tüm gazeteler,
ve muhalefete doğru belirgin bir şekilde eğilen diğer birkaç gazete, şimdi Adams'ın lehine çıktı.

Beş bin vatandaştan gelen bir konuşmanın yanı sıra, genç adamlar kendi konuşmalarını yaptılar. Bu örnek hızla ülkenin her yerinde taklit edildi ve artık kendi
elementinde olan başkanın coşkulu cevapları, kendi vatandaşlarının vatanseverlik coşkusunu
patlatmaya ve alevlendirmeye hizmet etti. Gazetelerde her yere dağıtılan bu konuşmalar, o zamanlar bir ciltte toplandı ve Adams'ın eserlerinde yer aldı ve bunların karakteristik bir bölümünü oluşturdular. Eski kıta donanması yok olmuşken, bir donanma yola çıktı. Bir ordu oylandı ve kısmen toplandı, Washington baş komutanlığını kabul etti ve ticaret gemilerine kendilerini koruma yetkisi verildi.

Fransa ile yapılan anlaşma sona erdi ve Fransa ile yarı savaş başladı. Ancak, Fransa'nın politikası Amerika Birleşik Devletleri'ni Büyük Britanya'nın kollarına
sürüklemek değildi. Gerry'nin ayrılmasından önce bile Talleyrand, uzlaşmaya yönelik adımlar atmıştı ve bu adımlar daha sonra Hollanda'daki Amerikan bakanı Van Murray ile açılan iletişimlerle yenilenmişti. Fransızların saldırılarının ve Fransız devriminin ilerlemesinin etkisi, federal partinin bir kısmında en azından Fransa ile mutlak bir
kopuş arzusu yaratmıştı. Bu arzu Hamilton ve Adams'ın seçip görevde tuttuğu dört kabine görevlisinden en az üçü tarafından hissediliyordu. Adams, Pickney ve Marshall'ın ihraç edildiğini duyuran kongreye gönderdiği mesajda, kabul edileceğine dair güvence olmadan Fransa'ya asla başka bir bakan göndermeyeceğini ilan etmişti. Bu, 21 Temmuz 1798'deydi. Bu nedenle, 18 Şubat'ta, kabinesine danışmadan veya onlara niyetleri hakkında hiçbir ipucu vermeden, Van Murray'in Fransa bakanı olarak atanmasını senatoya gönderdiğinde, eylem ülkeyi şaşırttı ve böylece federal partinin yenilgisini hızlandırdı, eylemleri ilan ettiği niyetlerine çok aykırıydı. Adams'ın, kabine görevlilerinin engellemeye çalıştığı Gerry'nin atanması gibi bazı önceki eylemleri ve Washington tarafından şiddetle teşvik edilene kadar Hamilton'ı ikinci komutan yapma konusundaki isteksizliği, Hamilton'ın Adams'a duyduğu güvensizliği güçlendirmişti. Adams, Fransa ile diplomatik ilişkileri yeniden başlatma girişiminde, Cumhuriyetçi partinin siyasi muhaliflerini uzlaştırmaya çalışmakla ve böylece değersiz ve politik olmayan tavizlerle kendi başkan olarak yeniden seçilmesini sağlamakla suçlandı. Van Murray'in adaylığına karşı muhalefet o kadar yaygınlaştı ki, Connecticut'tan Ellsworth ve Kuzey Carolina'dan Davies olmak üzere iki meslektaşını kabul etti; ancak başkan, Talleyrand'dan bakan olarak uygun şekilde kabul edileceklerine dair açık güvence alana kadar Ellsworth veya Davies'in ayrılmasına izin vermeyecekti. Fransa'ya vardıklarında, Rehber'in yerini, ilk danışman olan ve zorluğu
ayarlamayı
başardıkları Napolyon Bonapart'ın aldığını gördüler.

Ancak, ülke için ne kadar yararlı olursa olsun, bu görev Adams için ve mensubu olduğu siyasi parti için
çok
felaket oldu. Görevlendirmesini, kendisine çeşitli kanallardan iletilen, Fransa'nın barış istediğine dair güvenceler temelinde haklı çıkardı ve kabinesine danışmamış olmasının sebebini, onların fikirlerini sormadan bildiği gerçeğiyle mazur gösterdi - yani, yapmaya karar verdiği herhangi bir girişime kesinlikle düşmanca davranmaktı.

Adams'ın vatanseverliğinden tamamen emin olan federalist kitleler,
onun yargısına boyun eğmeye yeterince meyilliydi; ancak liderlerin çoğu uzlaşmazdı. Kavga, Adams'ın kabine memurlarını görevden alması ve yeni bir kabine kurmasıyla daha da kötüleşti.

Pensilvanya'da belirli doğrudan vergilerin alınmasına silahlı direniş nedeniyle vatana ihanetten hüküm giymiş olan Fries'ın affı, o zamanlar birçok kişi tarafından Adams'ın yersiz bir hoşgörüsü olarak görülüyordu, söylendiğine göre, en sert örneğin gerektiği bir davada popülerlik arzusuyla dikte edilmişti. Ancak Adams, vatana ihanet için ölüm fermanı imzalayan ilk başkan olma konusundaki isteksizliğinden dolayı, özellikle de bu kişinin yaptıklarının Amerika Birleşik Devletleri anayasasında tanımlandığı şekilde vatana ihanet olup olmadığı konusunda ciddi şüphelere yer olduğu için, gelecek nesillere pek acı çektiremez. Federal partinin bu bölünmüş durumunda başkanlık seçimi geldi. Adams, partinin çoğunluğu arasında hala çok popülerdi ve onu tamamen görevden almayı
düşünmüyordu ve hoşnutsuzlar, gizli bir anlaşma ve düzenlemelerle, seçim kurulundaki oylarını federal biletteki diğer aday olan C. C. Pickney'nin altına düşürmeye çalışmak gibi eski bir yola başvurdular.

Öte yandan, Cumhuriyetçiler, Fransa ile bir anlaşma olasılığı altında, son zamanlarda Fransız dostlarına yöneltilen ancak şimdi temelsiz bir suçlama olduğunu ısrarla belirttikleri şiddet ve paralı asker açgözlülüğünün kendilerine verdiği darbeden hızla kurtuldular.

Savaş hazırlıklarının masraflarını karşılamak için zorunlu olarak konulan ağır vergilerden ve özellikle de yabancı ve isyan yasalarının -savaş olasılığının yol açtığı iki kongre yasası- sevilmemesinden duyulan memnuniyetsizlikten yararlanarak, büyük bir enerjiyle oylamaya devam ettiler; Thomas Jefferson ve Aaron Burr'da parti taktiklerinde eşsiz yeteneklere sahip iki liderleri vardı ve en azından Burr'da kullanılacak araçlar konusunda biraz titizdi.

Sadece yabancı ve kışkırtma eylemlerinin tüm suçu, tavsiye bile etmeden sadece onayladığı Adams'ın omuzlarına yüklenmekle kalmadı,
aynı zamanda Jay'in antlaşmasının hükümlerinden biri uyarınca isyan ve cinayetle suçlanan İngiliz denizci Thomas Nash'i teslim ettiği için şiddetli ve en acımasız saldırıların hedefi oldu. Bay Adams'a yönelik bu saldırılar sadece onun kamu eylemlerine karşı değildi, hatta siyasi rakiplerine karşı da değildi. Güçlü bir duygu ve yoğun bir hayal gücüyle, hem konuşmayı hem de yazmayı seven Adams, birçok sırra ve duygu, fikir ve hatta varsayım ve şüphelerin özgürce ifade edilmesine ihanet edilmişti. Bu, bir devlet adamının karakterine hiç uymayan ve Adams'ın hayatı boyunca birçok kez pişmanlık duyduğu bir zayıflıktı.

Washington'un ilk görev süresi boyunca Adams, o zamanlar hazine yardımcı sekreteri pozisyonunda olan ve daha sonra iç gelirlerin denetçisi olarak atanan Tench Coxe ile gizli bir yazışmaya yönlendirilmişti. Adam'ın göreve gelmesinden bu yana, muhalefetin başlıca gazete organı olan _Aurora_'nın hizmetinde hazine departmanına casusluk yaptığı suçlamasıyla görevinden alınmıştı. Coxe, bu partiyle sempati duyuyordu ve yakın zamanda görevden alınmasından bu yana da hareket ediyordu.

Coxe bu ruh halindeyken, Adams'ın kendisine yazdığı gizli bir mektubu ele verdi; bu mektup, bir süre el yazması olarak elden ele dolaştıktan sonra, Adams'ın kendi partisine büyük zarar vererek, sonunda Coxe'un başlıca katkıda bulunanlarından biri olduğu _Aurora_'da basıldı.

Mayıs 1792 kadar eski bir tarihte yazılmış olan bu mektubun amacı, muhalefetin Washington'ın kabinesinin ve tabii ki aynı politikayı izleyen Adams'ın kabinesinin İngiliz etkisi altında olduğu ve başkanlık seçimlerinde Adams'ın aday olduğu Pickney kardeşlerin bu şüpheye özellikle açık olduğu yönündeki suçlamasına destek sağlamaktı.
Bu mektubun yayınlanmasının ardından, Hamilton tarafından yazılmış, basılmış ve imzalanmış bir broşür şeklinde daha da ölümcül bir darbe geldi; muhtemelen Hamilton bu broşürü arkadaşları arasında özel olarak dağıtmak istiyordu, ancak prova sayfalarından bazılarını elde etmeyi başaran Aaron Burr tarafından kamuoyuna açıklandı.

Bu broşürün kökeni, Hamilton'a karşı İngiliz altınının etkisi altında olma suçlamasından gelir; Adams bunu özel bir görüşmede ortaya atmıştır. Hamilton ona yazdığında buna dair herhangi bir açıklama yapmayı reddetmiştir; ancak Coxe'a yazılan mektubun yayınlanmasının ardından C. C. Pickney benzer bir talepte bulunduğunda, Adams yayınlanmış bir mektupta hem Pickney'i hem de kardeşini Coxe'a yazdığı mektubun iletmek istediği olası şüphelerden tamamen aklamıştır. Hamilton broşürünün sonunda, o zamanki duruma göre Adams'tan tek bir oy bile esirgenmesini tavsiye etmediğini beyan etmiştir. Yine de, broşürünün başlıca amacı, Adams'ın vatanseverliğini veya dürüstlüğünü veya hatta yeteneklerini inkar etmeden, başyargıç pozisyonu için onu diskalifiye eden büyük karakter kusurlarına sahip olduğunu göstermekti ve bunun istediği etki, Adams'tan belirli sayıda oy alınmasını engelleyerek C. C. Pickney'e başkanlık vermek olmalıydı. Ancak seçimin sonucu, her iki federal adayı da elemek oldu; Adams kırk beş oy ve Pickney elli dört oy aldı; Jefferson ve Burr her biri yetmiş üç oy aldı. Jefferson ve Burr arasındaki devam eden mücadelede, Adams hiçbir şekilde taraf olmadı. Görev süresinin sona ermesinin hemen ardından, hükümetin merkezinin kısa bir süre önce taşındığı Washington'dan ayrıldı, Jefferson'un yemin töreninde bulunmak için bile durmadı, Jefferson'a karşı kişisel bir haksızlık hissetti, muhtemelen Jefferson'un başkanlık koltuğu hakkındaki görüşleri konusunda yanlış beyanlarla kandırıldığını düşünüyordu. Her ikisi de mektup yazmaya çok düşkündü ve kısa bir süre önce dostça bir ilişkiye girmiş olsalar da, Adams'ın bu duygu durumu, sonraki on üç yıl boyunca kesinlikle cinsel ilişkiye girmemelerine yol açtı. Adams'ın yirmi beş yıllık hizmetleri için bu istenmeyen ve utanç verici emeklilikte yanında taşıdığı tek takdir, başkanlıktan çekilmesinde Washington'a ve ölümünden sonra dul eşine bahşedilen ve aynı şekilde tüm eski başkanlara ve onların dul eşlerine hayatının geri kalanında mektuplarını posta ücreti ödemeden alma ayrıcalığıydı. Adams için şans eseri, tutumlu alışkanlıkları ve bağımsızlık sevgisi, evden uzakta olduğu süre boyunca karısının ekonomik ve idari yetenekleriyle sürdürüldü ve kamu hayatına girmeden önce mesleğinden biriktirdiklerine, maaşlarından biriktirdiği parayı, makul bir nezaket tarzı ve sağlam konfor fikirlerine uygun olarak hayatının geri kalanında kendisini geçindirecek yeterli bir mülk oluşturmaya yetecek kadar eklemesini sağladı. Tasarruflarının neredeyse tamamını etrafındaki tarım arazilerine yatırmıştı. Onun sözlüğünde, mülk toprak anlamına geliyordu. O zamanlar ticaret ve denizcilik yoluyla elde edilen tüm
hızlı zenginlikle birlikte, arazi dışında hiçbir mülkün kalıcılığına güvenmiyordu; bu görüşleri, kendisinin de tanıklık ettiği ticari tiksintilerle doğrulanıyordu.

Adams, kısmen miras yoluyla kısmen de satın alma yoluyla, kendisinin doğduğu ev de dahil olmak üzere babasının çiftliğinin sahibiydi.
Ancak, kendi ikametgahını, devrimin mülteci muhafazakarlarından biri tarafından kaybedilen ve kendisi tarafından satın alınan, yakınlardaki daha büyük ve daha gösterişli bir eve taşımıştı ve orada bir sonraki çeyrek asrı geçirdi.

Kendisi tarafından edinilen bu konforlu evde, sıkıntılı ruhuna teselliyi, topraklarını
ekerek, kitaplarda ve ailesinin
kucaklarında aradı. Bayan Adams, bir ev hanımı, hizmetçi ve çiftlik yöneticisi olarak yeteneklerine, zihninin parlaklığını ve faaliyetini ve kocasının kamusal ve özel kariyerinde onunla empati kurmasını sağlayacak kadar çeşitli okumalar ekledi. Adams'ın kitap zevkini paylaşıyordu ve ona yazdığı mektuplar şimdiye kadar yayınlanmış hiçbir Amerikan mektubuyla karşılaştırılamayacak kadar eşsiz olduğu gibi, ona yazdığı mektuplar ve ayrıca bir seçkisi yayınlanmış olan diğerlerine yazdığı mektuplar, onun daha az doğal ve daha fazla resmiyet sergilemesine rağmen, yine de hayranlık ve saygıya ve ayrıca kocasının ona her zaman gösterdiği şefkate layık olduğunu gösteriyor. Onunkine karşılık verebilecek kadar güçlü sevgilere, en yüksek özlemlerine eşit bir sempatiye, gururlu bir duyguya ve onunkine eşit bir zevke, böyle bir toplulukta her zaman bulunmayan bir şey ekledi, onun daha güçlü iradesine, onun veya onun dinginliğini bozmadan ve kendi onurundan veya kocasının ona olan saygı ve hürmetinden en ufak bir taviz vermeden boyun eğmeye yetecek bir esneklik. Onun karakterinin zaaflarından habersiz olmasa da ve iyi bir amaca hizmet edecekse bunlardan nasıl yararlanacağını bilse de, onun yeteneklerine olan hayranlığı, onun yargısına güvenmesi, onun iyiliğine olan güveni ve onun başarılarıyla gurur duyması, onu her zaman teslim olmaya ve uyum sağlamaya hazır hale getirdi. Onun mutluluğu ve onuru her zaman onun başlıca hedefiydi. Bu birlik, bu mutluluğa katkıda bulunmaya hazır çocuklarla kutsanmıştı. Tam da görevinden emekli olduğu sırada, siyasi hayal kırıklığına, yetişkinliğe erişmiş, evlenmiş ve New York'a yerleşmiş, gurur verici beklentilerle birlikte acı dolu koşullar altında ölmüş ikinci oğlu Charles'ın ölümü eklendi. Babası, çağdaş bir mektupta bundan hayatının en derin acısı olarak bahsediyor. Eşini ve iki küçük çocuğunu kendisine bağımlı bırakmıştı. Devrim subayı olan ve Londra'da Adams'ın elçilik sekreterliğini yapmış ve tek kızıyla evlenmiş olan Albay Smith, her bakımdan onun istediği gibi bir damat olamadı. Smith'in parasal işleri sıkıntıya girince, kayınpederi ona birkaç kamu ataması yaptırmıştı, sonuncusu New York'un arazi ölçümcüsüydü ve bu görevi 1807'ye kadar elinde tutmasına izin verildi, sonra Miranda'nın seferine karışması sonucu görevden alındı. Üçüncü oğul Thomas da,
başarılı ve yetenekli bir kişi olmasına rağmen, ebeveynlerinin umutlarını tam olarak karşılayamadı.

Ancak tüm bu hayal kırıklıkları, en büyük oğul John Quincy tarafından fazlasıyla telafi edildi. Quincy, daha sonra Washington'ın kendisini tanıttığı ve babasının Washington'ın teşvikiyle terfi ettirdiği yurtdışı diplomatik hizmetinden geri çağrıldıktan sonra Massachusetts'ten kongre senatörlerinden biri olarak seçildi.

Bay Adam'ın emriyle, yurtiçi veya başka türlü tüm tesellilere tamamen ihtiyaç duyuluyordu. Hiçbir devlet adamı daha ani bir şekilde batmamıştır, hem de eylem güçleri ve eğilimlerinin
hiç bozulmamış gibi göründüğü bir zamanda, lider bir konumdan daha mutlak bir siyasi önemsizliğe. Torunu bize, 1 Mart 1801'den önceki yıl kendisine gönderilen mektupların
binlerle ifade edilebileceğini, ancak bir sonraki yıl gönderilen mektupların sayısının yüz bile olmadığını, kendisinin ise aldığından daha azını yazdığını söyler. En kötüsü de ihmal değildi.
Ulusun bölündüğü her iki siyasi partinin alayları, küçümsemeleri ve hatta küfürleriyle
dolu bir şekilde battı. Giderek artmış ve genişlemiş görünen yazışmalarında, Bay Adams, Jefferson'ı bazı noktalarda zorladığı ve o zamana kadarki Fransız devriminin sonucunun
doğruladığı gibi görünen hükümet hakkındaki teorik fikirlerini yeniden açıklamayı severdi.

Büyük ilgi duymaya devam ettiği bir diğer konu da teolojiydi. Bir Arminiusçu olarak başlamıştı ve ne kadar çok okuyup
düşünürse ve yaşlandıkça görüşleri o kadar özgürleşti. New England'ın dini kurumlarına inatla bağlı kalsa da, yazışmalarından teolojisini
en sonunda on emir ve dağdaki vaazla sınırladığı anlaşılıyordu. Bu noktadaki
görüşleri hakkında, şimdi yaklaştığımız son kamusal eyleminde kanıt verdi.

Bayan Adams 1818'de ölmüştü, ancak bu şok bile, ne kadar şiddetli olursa olsun, kocanın hayata, zevklerine ve görevlerine olan sıkı
kavrayışını gevşetmedi. Maine bölgesinin bir eyalet haline getirilmesinin sonucu olarak, 1820'de Massachusetts anayasasını revize etmek için bir kongre toplanacaktı, Bay Adams'ın oluşturulmasında öncü bir rol üstlendiği anayasa, seksen altıncı yaşında olmasına rağmen kasaba halkı tarafından delege olarak seçildi. Eyaletin en büyük beyinlerinin en iyilerinden oluşan bu Kongre'de, yaşlılıktan titrek de olsa, dik bir duruşla ilk kez göründüğünde, Bay Adams ayakta duran üyeler tarafından ve her türlü sevgi ve saygı gösterisiyle karşılandı; ve hemen bazı temel kamu hizmetlerinin bir listesini ve sıcak bir şekilde kabulünü içeren ve başkanlık etmesi için çağrıda bulunan bir dizi karar kabul edildi. Ancak, iltifatı gerektiği gibi kabul ederken, yaşı ve sakatlıkları nedeniyle reddetti. Aynı sebep, onun işlemlerde aktif olarak yer almasını da engelledi. Yine de, kamu ibadeti ve desteği konusundaki haklar bildirgesinin üçüncü maddesinin değiştirilmesi için çabaladı; bu madde, başlangıçta bu belgenin geri kalanını
taslaklarken başka ellere devrettiği bir maddeydi.

Ancak istediği gibi değişiklikler için henüz zaman gelmemişti. Eski püriten hissiyat, Hıristiyanlar dışındakilerin eşit siyasi ve dini haklarını
kabul etmek için hâlâ çok büyüktü. Yine de, meslektaşları ve yurttaşları arasında durum ne olursa olsun, Bay Adams bu harekette kendi fikirlerini
ifade etti. 1825'te yazdığı ve Jefferson'a hitaben yazdığı son mektuplarından biri, Massachusetts ve Birliğin geri kalanının küfür yasalarına karşı dikkat çekici bir protestodur; bu yasalar, özgür araştırma ve özel yargı hakkıyla tamamen tutarsızdır. Çok azı yayınlanmış olan Bay Adams'ın mektuplarında, bir yazar ve düşünür olarak dehası ve bir insan olarak karakteri açıkça sergilenmektedir. Uzun yaşamının son yılına kadar, mektupları harikulade bir canlılık, enerji, şakacılık ve dil hakimiyeti sergilemektedir. Bir İngilizce yazarı olarak -ve spekülatif bir filozof olarak da ekleyebiliriz- revizyon ve düzeltmeyle pek uğraşmasa da, Franklin hariç, ait olduğu tüm nesillerin Amerikalıları arasında ilk sıraya yerleştirilmelidir; ve eğer
Franklin mizah ve cana yakınlıkta ondan üstünse,
Franklin'i
kapsam ve canlılıkta çok geride bıraktı. Gerçekten de, bu konulardaki yeteneklerinin iyi bilinmesi, ancak mektuplarının yakın zamanda yayınlanmasıyla oldu.
Hayatı boyunca yayınlanan özel mektuplarının ilk bölümü, bu özelliklerden yoksun olmasa da,
büyük bir öfkeyle ve siyasi rakiplerine karşı aşırı bir
kin ruhuyla yazılmış olmasına rağmen, ona
başka türlü olduğundan daha fazla zarar verdi. 1804 ile 1812 arasındaki dönemde, Bay Cunningham, anne tarafından bir akraba, onu özel bir yazışmaya çekti ve bu yazışmayı yaparken,
hâlâ bir incinme duygusuyla
acıyarak, başkanlık yönetiminin başlıca olayları ve bunlarla ilgili tarafların karakteri ve güdüleri konusunda kendini
mükemmel bir çekincesizlik ve tam bir özgürlükle ifade etti.

Bay Adams'ın, diğer dürtüsel ve güvenen kişiler gibi, sıklıkla kurbanı olduğu büyük bir güven ihlali sonucu, bu mektuplar 1824'te Cunningham'ın varisi tarafından, yazar ve bahsi geçen tarafların çoğu hala hayattayken satıldı. John Quincy Adams'a karşı seçim kampanyasının bir parçası olarak yayınlandılar. Washington ve Adams'ın Dışişleri Bakanı olan ve daha sonra Adams tarafından görevden alınana kadar Albay Pickering'den şiddetli bir karşılık aldılar; ancak Bay Jefferson da bu mektuplarda sert bir şekilde eleştirilmiş olsa da, kendisi ve Bay Adams arasında yeniden kurulan dostça ilişkiye hiçbir kesinti getirmediler. Amerikan siyasetinin bu iki önde gelen aktörü, ilk başta çok işbirlikçi
ve sonra çok düşmanca, dostça bir ilişki içinde yeniden bir araya geldiler ve neredeyse tüm diğer aktörlerden daha uzun yaşadılar ve el ele mezara doğru inmeye devam ettiler. Adams, oğlunun başkan olduğunu ve Jefferson'ın tebriklerini aldığını görmek için yaşadı. Dikkat çekici bir tesadüf eseri, ikisi de Bağımsızlık Bildirgesi'nin elliinci yıldönümünde öldüler, ikisi de bunda çok aktif rol almışlardı, ancak Adams, birkaç saatle hayatta kalan kişiydi.

Adams'ın yaşlılığındaki kişisel görünümü ve ev içi karakteri hakkında, torunu şu açıklamayı yapar: "John Adams, fiziksel olarak uzun boylu değildi, orta boyu zar zor geçiyordu, ancak tıknaz, sıkı yapılı bir yapıya sahipti, canlılığı ve uzun yaşamı ifade ediyordu, ancak yaşlandıkça giderek daha fazla şişmanlığa yöneliyordu. Başı büyük ve yuvarlaktı, geniş bir alnı ve geniş kaşları vardı. Gözleri yumuşak ve iyi huyluydu, hatta belki de duygudan uzak olduğunda espriliydi, ancak heyecanlandığında içinde kıpırdanan ruhun şiddetini tam olarak ifade ediyordu."

"Varlığı ciddi durumlarda ciddi ve etkileyiciydi, ancak tavizsiz değildi. Bazen kendini şımarıklık olarak adlandırdığı şeye
başvurduğu sosyal sohbetlerden zevk alırdı. Ancak onu dinleyenleri nadiren yorardı; çünkü edindiği bilgi birikimiyle hayal gücünün ve tasvirin doğal gücünü o kadar çok harmanlardı ki, onların ilgisini uzun süre canlı tutardı."

"Sevgisi sıcaktı, ancak akrabalarına karşı alışılmış bir şekilde göstermiyordu. Öfkesi, iyice uyandığında bir süre aşırı şiddetliydi, ancak yatıştığında ardında kötü niyetten eser kalmıyordu. Kimse onu yakından görüp, eylemlerinde parlayan sadeliği ve gerçeği takdir etmeden ve iradesinin gücü ve enerjisi karşısında biraz hayranlık duymadan duramıyordu. Bu anlarda etrafındakileri kendi büyüklüğüyle ilgili bir hisle etkiliyordu. Çiftliğinde çalışan adamlar bile, bazıları günümüze kadar
hatırlanan örneklerden bahsetme alışkanlığındaydı."

"Bazen şiddeti o kadar şiddetli oluyordu ki, onu baskıcı ve adaletsiz hale getiriyordu. Bu, gösteriş ve her türlü yanlış yapma durumunda sıklıkla oluyordu. Bay Adams, ikiyüzlülüğe veya kökleşmiş inançlarından herhangi birine karşı çıkmaya çok tahammülsüzdü. Öfkesi, onu
tetikleyebilecek kişilerin karakterine hiç de uymuyordu. Kişilere karşı pek saygısı yoktu ve kaba bir sapkınlık dile getirmekten cahil bir adama veya ham bir çocuğa, en güçlü düşünür veya en derin bilgin kadar ağır bir sorumluluk yüklerdi."

Aynı yazar, genel karakteri hakkında şu açıklamaları yapar:
"Doğası sempati ve nezaket duygularına karşı çok hassastı,
çünkü güvenini hak etmediğini kanıtlayan bazılarının mesleklerinde ihtiyatlı olandan daha fazlasına güvenmeye teşvik ediyordu. Kesinlikle bir anlamda hırslıydı,
ama bu sadece yer veya güç özlemi değildi.
Yüksek niteliklerin geliştirilmesiyle insanların zihninde yükselme arzusuydu, kısacası onurlu bir şöhrete olan sevgi, onu halkın beğenisinin ödüllerine sevinmeye
teşvik ediyordu. Ancak bu tutku onu hiçbir zaman bir eylem yolunu değiştirmeye veya ciddi bir inancı bastırmaya, yaygın bir hataya boyun eğmeye veya iğrenç bir gerçeği reddetmeye teşvik etmedi."

Bu son iddialarda tamamen aynı fikirde değiliz. Bunlar tarihin bazı tartışmalı noktalarını içeriyor; ancak, bunlar Bay Adams'ın siyasi adamların büyük kısmından çok daha makul bir şekilde yapılmış olabilir.

John Adams'ın hayatında dikkatli bir şekilde ele alınmaya değer çok şey var.
Yoksulluktan seçkinliğe yükseldi; yetenekli bir adamdı, torunlarının gözünde en yüksek yeri doldurabilirdi, ancak ciddi hataları siyasi çöküşüne yol açtı. Hayatının dikkatli bir şekilde incelenmesi, bugünün iki büyük partisinin, değişmiş olsalar da, temel ilkelerin aynı kaldığını anlamamızı sağlayacaktır.

THOMAS JEFFERSON.

Bu anlatının konusu, 1743 yılında Virginia'da, Nisan. Genç Jefferson refah içinde doğmuş ve zenginliğin getireceği tüm eğitim avantajlarıyla bol bol kutsanmış olduğundan, genç okuyucularımızın çoğu şunu söyleyebilir: eh, belki de bu avantajlara sahip olsaydım, başarabilirdim. Jefferson'ın kullandığı araçlara benzer araçlar kullanmanız koşuluyla sizin de başarabileceğinizi kabul edeceğiz, çünkü her şeyin Jefferson, Lincoln veya Garfield olamayacağını kabul etmek zorunda olsak da, yine de şairin şu sözlerini zihnimizde sürekli tekrarlıyoruz: "Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır: Hayatlarımızı yüce kılabiliriz, Ve ayrılırken, geride zamanın kumlarında ayak izleri bırakabiliriz,"

Yirmi kişinin kuru mal ticaretine girdiği yerde on dokuz kişinin başarısız olacağı ve umutsuzluklarından tek bir kişinin başarılı olacağını görecekleri söylenmiştir - kendi ellerindeki silahları kullanarak başarısını elde edecek. Bu, yalnızca kuru mal ticareti için değil, tüm ticaretler, tüm meslekler için geçerlidir ve konumuza dönecek olursak, Jefferson'ın mücadele edeceği çok şey vardı.

Sonunda William ve Mary Koleji'ne iki yıl devam etti.

Burada tanıştığı herkesle dostça duygular geliştirmeye çalıştı ve
mükemmel bir başarı elde etti, hem arkadaşları hem de öğretmenleri arasında çok popüler oldu. Öğrenciyken Patrick Henry'nin meşhur konuşmasını duymuştu; ve o ölümsüz sözler, "BANA ÖZGÜRLÜK VERİN YA DA BANA ÖLÜM VERİN", içinde vatansever bir ruh uyandırmış gibiydi ve bu ruh, onun anısına dikilen o asil heykelde, yani kaleminin eseri olan Bağımsızlık Bildirgesi'nde patlak verene kadar büyüdü. İki yıllık bir üniversite eğitiminin ardından bir süre hukuk okudu ve 1767'de hukuk pratiğine başladı.

Bay Jefferson uzun boylu, zayıf, gri gözlü ve kızıl saçlı olarak tanımlandığından, başarısı kesinlikle kişisel görünümünden kaynaklanmıyordu.

Uygulamasının başlangıcında zeki olarak nitelendirilebilecek biri değildi, ancak uygulamasının ilk iki yılında iki yüzden fazla davada görev almış olması, başarısının sırrının yorulmak bilmez enerjisi olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, onun
nadiren halk önünde konuştuğu ve bunun da gücünün nerede yattığını keşfetmede sağduyulu olduğunu gösterdiği belirtiliyor,
--sonra da bu çizgide ilerleyerek başarıya ulaştı.

Ülke halkı tarafından Burgess Meclisi'ne seçildi ve burada
parlamento tecavüzüne karşı kararlı bir duruş sergiledi. Bu ilk yasama çabalarında, efendilerinin istekli hissetmeleri halinde kölelerin özgürlüğüne yönelik bir yasa tasarısı
sundu, ancak bu önlem reddedildi. Burgess Meclisi onu
yazışma komitesinin bir üyesi olarak atadı.
Bu komitenin görevi,
günümüz sorunları, özellikle de ana vatanın kolonilere dayatmaya çalıştığı
vergi sistemi hakkında istihbarat yaymaktı.

"Britanya Amerika'sının Haklarına İlişkin Özet Bir Bakış" başlıklı makalesi, kolonilerin vergiye karşı koyma hakkını açıkça tanımlayan ustaca bir eserdi ve burada ortaya konulan ilkeler daha sonra Bağımsızlık Bildirgesi olarak kabul edildi. Bu, kağıt sadece Amerika'da değil, yazarının vatana ihanet listesine alındığı ve parlamentoya getirildiği İngiltere'de de basıldı. Bu belge ayrıca Jefferson'ı Amerika'da o çağın en önde gelen yazarları arasına soktu; ayrıca onun baskıya karşı cesur ve uzlaşmaz bir
muhalif ve anayasal özgürlüğün etkili bir savunucusu olduğunu gösterdi.

Kıta Kongresi'ne gönderildi. Salonda sessizdi ama John Adams'ın söylediğine göre 'usta bir kalemin itibarına' sahipti ve komitede en etkili üyelerden biriydi. Bağımsızlık Bildirgesi'ni
taslakladı ve 28 Haziran'da Kongre'ye sunuldu ve sonunda birkaç sözcük değişikliğiyle kabul edildi. Bu belge muhtemelen var olan benzer nitelikteki herhangi bir
kağıt arasında en büyük şöhrete sahiptir.

Şimdi, eyaletinde yeni düzene hazırlık olarak gereken reformu zorlamak için Kongre'deki koltuğundan istifa etti. İhtiyaç duyulan ilk şey bir
Eyalet anayasasıydı. Jefferson bunun çerçevelenmesinde çok yardımcı oldu. Eyalet yasalarını yeniden düzenlemek için komiteye yerleştirildi ve Jefferson'a, ailenin tüm mallarına ilk doğan çocuğun münhasır hakkı olan Primogenitureship'in kaldırılması borçludur. İnsanların kendilerinin olmayan bir dini desteklemek için vergilendirilmeyeceği din özgürlüğünü tesis eden tedbir de onun eseriydi. Bu tedbirler gerçekten çok demokratikti ve o zamanki insanların aristokrat görüşleri nedeniyle büyük bir muhalefet uyandırdı, ancak sonunda kabul edildi ve o zamandan beri yasa haline geldi. Bu nedenle Jefferson'ın eşitlik hakkındaki en değerli fikirlerimizin çoğunun yazarı olduğu görülecektir. 1778'de gelecekte köle ithalatını yasaklayan bir yasa tasarısının kabul edilmesini sağladı ve ertesi yıl Patrick Henry'nin yerine Virginia valisi olarak seçildi. Bu görevi çok kasvetli bir zamanda üstlendi. Düşman, savaşı Güney'e taşımaya hazırlanıyordu ve Jefferson, Virginia'yı neredeyse savunmasız bulacağını biliyordu. Kaynakları, Güney Carolina ve Georgia'daki düşmanlıkları sürdürmek için tükenmişti ve deniz kıyısı neredeyse tamamen
korunmuyordu. Eyalet düşman tarafından birkaç kez işgal edildi ve
bir keresinde Vali Tarleton tarafından neredeyse ele geçiriliyordu.

Jefferson, bir askeri lidere ihtiyaç olduğunu algıladığı için yeniden seçilmeyi reddetti ve yerine General Nelson geçti. Jefferson, Adams ve Franklin'e ticaret anlaşmaları müzakerelerinde yardımcı olmak için Avrupa'daki Koloniler Bakanlarından biri olarak atandı. O, eski İngiliz sterlini, şilin ve peniyi ortadan kaldırarak, doları ve doların kesirlerini, hatta bir sente kadar, para sistemimizi getiren araçtı. 1785'te istifa eden Franklin'in yerine Fransa Bakanımız oldu. Burada tütün, un, pirinç ve diğer çeşitli Amerikan ürünlerinin Fransa'ya girmesini sağlayarak ülkesine iyi hizmet etti.

Washington'un kabinesinin başı teklif edildiğinde bunu kabul etti. Kabineye girmesinden hemen sonra, 1790'da, Federalist ve Cumhuriyetçi partiler, liderleri Hamilton ve şimdi Jefferson, ikisi de kabine üyesiydi. Jefferson, muhtemelen Devlet egemenliği fikrinin gerçek yaratıcısıydı ve anayasa onun onayını tam olarak karşılamadı. Ancak, Başkan olduğunda ve böylesine zor bir konumda otoriteye daha güçlü bir şekilde ihtiyaç duyduğunda, daha iyi düşündü. Avrupa'da uzun bir geziden yeni dönmüştü ve dünyanın çok fazla yönetildiğini iddia etti. İnancına göre yoğun bir Demokrattı ve o zamanlar yükselen Cumhuriyetçi partinin -şimdi Demokrat- başı olarak, tek bir hükümette merkezileşmeye eğilimli tüm önlemlere karşı çıktı ve bu tür tüm önlemleri monarşiye yol açan önlemler olarak nitelendirdi. Washington bir Federalistti ve tüm önde gelen önlemlerde Bay Jefferson'ın rakibi olan Bay Hamilton'a destek verdi. Jefferson'un siyasi olarak kendisiyle tamamen
uyuşmayan bir yöneticinin kabinesinde kalması söz konusu olmadığından, 1793'te istifa etti ve
o sırada mali açıdan sıkıntıda olduğu ve ilgisine çok ihtiyaç duyulduğu için
özel işleriyle ilgilenmek üzere 'Monticello'daki çiftliğine çekildi.

1796'da, Washington kamu hizmetinden emekli olmayı planlarken, iki büyük parti
sancaktarları olarak Adams ve Jefferson'a karar verdi; seçim oyları sayıldığında,
Adams'ın birinci, Jefferson'ın ikinci sırada olduğu görüldü. Bu nedenle Adams başkan, Jefferson ise mevcut yasalara göre başkan yardımcısı ilan edildi.

Ardından yabancılar ve isyan yasaları ve Cumhuriyetçilerin itiraz ettiği federal parti tarafından Fransa'ya karşı yapılan savaş gösterileri geldi. Fransa'nın tutumu o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Washington
ordunun başında onun yerini almayı teklif etti. Diğer her şeyin
bir işe yaramadığını gören Cumhuriyetçiler, Eyalet Arenalarına başvurdular; sonuç
'98'in 'Kentucky ve Virginia kararları' oldu, bunlardan ilki Jefferson'ın, ikincisi Madison'ın eseriydi. Bilindiği gibi
bunlar, yıllar sonra Calhoun'un İptal Görüşlerinin temelini oluşturdu. Bu, Jefferson'un bir ilkesiydi ve iç savaş ülkeyi neredeyse ikiye bölene kadar asla etkili bir şekilde
çözülmedi.

Neyse ki barış zafer kazandı ve ardından gelen kampanyada Cumhuriyetçiler başarılı oldu, Bay Jefferson başkan oldu--Aaron
Burr başkan yardımcısı. Jefferson'un başkanlığa yükselişi, ülkenin siyasetinde tam bir
devrime neden oldu. Partinin etrafında döndüğü temel fikir, gücün halk arasında
dağıtılmasıydı. Bu fikre, ulusal bir banka, gümrük vergisi, kölelik veya vergilerle ilgili olsun, her soruyu ayrım gözetmeksizin büküyorlardı. Eyaletlerin kendisinde orijinal otoritenin bulunduğunu,
hükümetlerde sadece genel nitelikteki eylemler için yetki bulunduğunu savundu.
İlk başkanları Jefferson şimdi Washington'a geldi. Başkan Washington, dört krem ​​rengi atın çektiği muhteşem bir arabayla, üniformalı hizmetkarlarla başkente geldi, Jefferson at sırtında geldi, atını bir direğe bağladı ve on beş dakikalık bir konuşma yaptı. Başkanlık setlerini kaldırdı ve kutlanmasını engellemek için doğum gününü gizledi. Hatta birinin adının önüne bakan kelimesinin eklenmesinden nefret etti ve pantolon giymekten kaçındı, pantolon giydi. Louisiana, kendi teorisine göre bunu yapmaya anayasal hakkı olmamasına rağmen, onun yönetimi sırasında satın alındı, ancak bu satın almanın sağladığı büyük fayda, tüm muhalefeti kısa sürede susturdu. Onun yönetimi sırasında, korsan Berberi Devletleri küstahlıklarından kurtuldu ve ikinci döneminde Burr'un yargılanması gerçekleşti. Bu ikinci dönemin sonunda, 'Monticello Bilgesi' olmak için özel hayata çekildi. Şimdi dikkatini Virginia Üniversitesi'nin kurulmasına yöneltti. İnsan güçlerinin iyi bir yönetimle tutarlı olduğu sürece özgürce gelişmesine inanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri anayasasını bu teoriyle yönetilen dikkatli bir incelemeye tabi tuttu ve eyalet egemenliği doktrininin doğru olduğuna ikna oldu ve hükümetin başına çağrıldığında ısrarla bunun için savaştı. Göreve başlama konuşmasında bu fikri dile getirdi, ancak Aaron Burr hükümetinin otoritesini
sakladığında böyle bir temelin çürümüşlüğünü fark etmeye başladı ve Louisiana'nın satın alınmasına gelindiğinde doktrini zorlanmak zorunda kaldı ve sonunda, kendisinin de ifade ettiği gibi, hükümetin dişlerini göstermesi gerektiğine ikna oldu.

4 Temmuz 1826'da öğleden biraz sonra, siyasi rakibi ama yakın dostu John Adams'tan birkaç saat önce öldü. Ülkenin özgürlük bildirgesini imzalamalarından elli yıl önce, her birinin bu kadar yetenekli bir şekilde hizmet ettiği o saatte, bunu düşünmek ne kadar da garip. Anıtı için granit henüz çıkarılmamış ve dikilmesine gerek yok. Bağımsızlık Bildirgesi, pirinçten veya taştan yapılabilecek olandan çok daha büyük bir anıttır.

JOHN MARSHALL.

Amerika, büyük ve iyi adamlarla bolca kutsanmıştır. Washington
'Baba' - tam da diyecektim - 'ülkesinin kurucusu'; Jefferson
bize sade giyimin güzelliğini ama zengin tavırları öğretti; Hamilton
sarsılan bir hazineyi sağlam bir temele
yerleştirdi,- gerçekten de hepsi harikaydı, ama 24 Eylül 1755'te Virginia, Fouquier ilçesinde, tüm gelecek nesiller tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük Baş Yargıcı olarak tanınacak bir çocuk doğdu. Bu John
Marshall'dı.

On beş çocuklu bir ailenin en büyüğüydü. Erken çocukluk döneminde şiire ilgi duydu ve Dryden, Pope, Milton ve Shakespeare ile gayet iyi tanışıktı. Uzun yıllar boyunca hayalperest romantizm ve şiirsel coşkuyla doluydu ve yalnız meditasyonları genellikle en vahşi manzaraların ortasındaydı.

West Moreland'da kısa bir üniversite kursundan sonra, burada James Monroe ile birlikte öğrenci olarak ve yerleşik bir din adamının yanında daha fazla klasik eğitim aldıktan sonra; on sekiz yaşında hukuk okumaya başladı, ancak uygulama lisansı almadan önce İngilizlerle savaşmak için askere yazıldı.
Kısa süre sonra, babasının binbaşı olduğu alayıyla birlikte, Büyük Köprü savaşında, ölümcül bir ateşin karşısında ilerleyen ve çatışmayı sona erdiren bir yan birliğin başında teğmen olarak yer aldı.

Yeşil av gömlekleri giyen, göğsünde beyaz harflerle "Özgürlük ya da Ölüm" yazan ve üzerinde "Üzerime basma" sloganı bulunan kıvrılmış bir çıngıraklı yılan bulunan bir pankart taşıyan Culpepper Minute-men'e aitti. Brandywine, Germantown ve Monmouth savaşlarına katıldı; Valley Forge'un zorluklarını paylaştı; aslında, başlangıçta askere kaydolduğu andan itibaren, o kadar iyimser bir şekilde beklediği görkemli sona kadar neredeyse kesintisiz hizmet gördü. Bu arada bazı şeyler çalışmış ve William ve Mary Koleji'nde ünlü Bay Wythe tarafından verilen bir ders programına katılmış ve
uygulama lisansı almıştı. Düşmanlıkların sonunda avukat olarak işe başladı; ilk andan itibaren belirgin bir başarı elde etti.

Zorlukların gösterişsizce ele geçirilip üstesinden gelindiği o olağanüstü anlayış ve zihin kavrayışı, adalet mahkemelerinin dikkatini çekti; tatlı mizacı ve sevgi dolu tavırları ona bir sürü arkadaş kazandırdı. Sadece yetenek değil, aynı zamanda kendini mükemmel bir şekilde kontrol edebilen böyle bir adam BAŞARILI OLMALIDIR. Kısa sürede eyalet konseyinde bir koltuğa seçilerek ün kazandı. 1783'te eyalet haznedarının kızıyla evlendi ve Richmond'a taşındı.

Bu taşınmaya rağmen eski komşuları onu kendi bölgelerini temsil etmesi için yeniden seçtiler ve 1787'de evlat edindiği bölge olan Henrico'dan üye oldu. Bilindiği gibi, Federal anayasa birçok kişi tarafından monarşiye bir yaklaşım olarak kabul edildi. Jefferson ve takipçilerinin çoğu, anayasanın, çok korktukları o duruma doğru eğilim gösterdiğini savundu. Philadelphia'da hazırlanan anayasayı görüşmek üzere toplanan Virginia Kongresi'nde, büyük bir muhalefetle karşılaşan Bay Marshall'ın konuşması, saldırganları üzerinde ezici bir etki yarattı. Daha sonra Richmond'dan üye oldu, bu şehir artık bir temsilciye hak kazanmıştı ve orada üç yıl kaldı. Virginia, Jefferson'ın başkanlığındaki Eyalet hakları partisinin merkeziydi. Bay Marshall, Washington yönetimini destekledi, Federal görüşü o kadar net bir şekilde tanımladı ki, inanç taşıyordu, ancak o kadar sakin ve ılımlı bir tonla ki, 1792'de bu kurumdan emekli olduğunda geride hiçbir düşman bırakmadı. Artık kendini mesleğine sınırsız bir başarıyla adadı. Büyük bir hukuk bürosuna katılırken, Washington yönetimini desteklemek için sık sık kamu toplantılarında göründü.

1795'te tekrar Temsilciler Meclisi üyesi oldu.
Jay'in anlaşmasıyla ilgili şiddetli tartışmada
bu anlaşmanın savunucusu oldu ve
onu kınayan bir organın önünde yaptığı çok güzel bir konuşmayla,
önceki kararlarını geri alan ve politikaya uygun bir kararın kabul edilmesini sağlayan bir değişiklik sağladı.
Washington ona Kabinesinde bir yer teklif etti,
ama mesleğine müdahale edeceği için reddetti; daha sonra Fransa'ya bir görev teklif edildi, bunu da reddetti. 1797'de Başkan
Adams Fransa'ya başka bir heyet gönderdi, o da kabul etti ve
Pickney ve Gerry ile birlikte Paris'e doğru yola çıktı.

Döndükten sonra hemen avukatlığına devam etti, ancak partisini
savunması için teşvik edildi. Washington sonunda onu Kongre'ye aday olmaya ikna etti ve 1799'da seçildi. Adams, seçim çalışmaları sırasında bile ona Yüksek Mahkeme'de bir koltuk teklif etti ancak o bunu reddetti. Kongre Üyesi olarak görevine başlamasından birkaç hafta sonra, o kurulda Washington'ın ölümünü duyurması istendi. Sözleri azdı ama her zaman derin bir etki bıraktığı için hatırlandı.

Büyük Federal lider Washington ölmüştü. Virginia, ciddi protestosunu kaydeden 1798 kararını geçirmişti ve Cumhuriyetçiler Federal Hükümete karşı her geçen gün artan tiksintiyle
doluydu. Bu krizde John Marshall Kongre'de göründü ve partisinin lideri olarak öne çıktı. 1800'de Savaş
Bakanı olarak atandı. Görevine başlamadan önce Dışişleri Bakanı olarak Kabine'nin başına getirilir ve birkaç ay sonra adı Başkan tarafından Kongre'ye gönderilir ve oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı pozisyonu için onaylanır.

John Marshall şimdiye kadar büyük yetenekli bir adam olarak tanındı ve şimdi hayatı boyunca sürdüreceği ve etkisinin en yüksek olduğu bir pozisyona
giriyor. Bir keresinde genç bir ev hanımı, hindisini eve taşıyacak kimseyi bulamadığı için şehvetle küfür ediyordu. Yanında duran sade bir adam hizmeti yapmayı teklif etti ve kapıya vardıklarında genç adam, 'Size ne kadar ödemeliyim, efendim?' diye sordu. 'Hiçbir şey,' diye cevapladı yaşlı adam; 'Yolumdaydı ve sorun değil.' 'O nazik yaşlı beyefendi kim,' diye sordu genç adam bir yoldan geçene. Cevap, 'O, Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcı.' oldu. Genç adam daha fazla yorum yapmadan acı kadehi içti.

Ünlü bir yazar bir keresinde onun hakkında şöyle demişti: İşte John Marshall, zihni tükenmez bir taş ocağı gibi görünüyor, malzemelerini çıkarıyor ve kaba ve Gotik kumaşlar inşa ediyor, ancak o kadar güçlü ki, ne zaman ne de güç onları yıkabilir; argümanının doğru çizgisinden tek bir adım bile sapmayan bir adam, onu baştan çıkarmak için bir cennet yükselse bile.

Onun hakkında daha fazla ne söylenebilirdi ki, sadece 6 Temmuz 1835'te Philadelphia'da öldüğünü söyleyebiliriz; daha fazlası gereksiz olurdu.

ALEXANDER HAMILTON.

Cumhuriyetçilerin hükümetin kontrolüne girmesi üzerine, Jefferson, kendisine karşı hangi suçlamaların yapılabileceğini tespit etmek ve görevdeyken Federal yetkili tarafından işlenen iddia edilen hataları ve dolandırıcılıkları ortaya çıkarmak için Hamilton'ın defterlerinin aranmasını emretti. Albert Gallatin, kendisi de döneminin en büyük finansörlerinden biriydi ve o zamanlar büyük Federalist'e karşı büyük bir saygı duymadığı için bu görevi içten bir zevkle üstlendi. Sistemin neredeyse mutlak mükemmelliğinden etkilenen Gallatin, Başkana herhangi bir değişikliğin kesinlikle sisteme zarar vereceğini ve hiçbir hata veya dolandırıcılık yapılmadığını bildirdi.

Bu büyük adam, 11 Ocak 1757'de Batı Hindistan Adaları'ndan birinde doğdu. Babası gençken başarısız oldu ve annesi öldü ve zavallı çocuğu gerçekten muhtaç durumda bıraktı. Santa Cruz'daki arkadaşları tarafından alındı. Orada büyük bir eğitim avantajı yoktu, ancak hem İngilizce hem de Fransızca okuyabildiği için yoluna çıkan tüm kitapları yalayıp yuttu. Santa Cruz'daki bir muhasebe evine yerleştirildi ve işten nefret etmesine rağmen kendini işine adadı ve burada edindiği bilgi, bir finansçı olarak gelecekteki büyük başarısının küçük bir faktörü değildi. Her boş anını çalışmaya ayırdı ve erken yaşta kalemini kullanmaya başladı. 1772'de St. Christophers'tan bir kasırga geçti ve genç Hamilton'ın gazeteler için yazdığı bir hesap o kadar çok ilgi çekti ki arkadaşları ona daha iyi bir şans vermeye karar verdi. Buna göre, onu New York'a okula göndermek için gereken parayı topladılar ve New Jersey, Elizabethtown'daki bir gramer okulunda birkaç ay geçirdikten sonra, New York'taki Columbia College'a girdi - o zamanlar Kings College olarak anılıyordu. Burada bir tıp kursuna hazırlık çalışmalarına başladı.

Bu sıralarda, Büyük Britanya ile Amerika arasında başlamak üzere olan mücadeleye dikkati çekildi ve bir halk toplantısında herkesin dikkatini çeken kısa bir konuşma yaptı. Şimdi henüz on yedi yaşındaydı, ancak kalemi, düzenli olarak katkıda bulunduğu _Holts Journal_'ın köşeleri aracılığıyla Amerika'nın ilgisini çekiyordu. Orduya, yetiştirilmesinin başlıca aracı olduğu bir topçu birliğinin kaptanı olarak katıldı ve White Plains, Trenton ve Princeton'da iyi hizmetlerde bulundu.

Bu pozisyonu General Schuyler'in etkisiyle güvence altına aldı ve henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, topçu taktikleri üzerine bir çalışma yapmış olması nedeniyle pozisyon için oldukça nitelikliydi. Yeteneği ordunun dikkatinden kaçmamıştı ve Washington'ın kadrosuna yarbay rütbesiyle yerleştirildi. Washington'ın büyük yazışmalarını yönetecek birine ihtiyacı vardı; kendi kendine düşünebilen birine. Hamilton genç olmasına rağmen baş sekreterliğin tüm sorumluluğunu üstlendi ve ayrıca çok değerli yardımlarda bulundu. General Schuyler'in kızlarından biriyle evlendi ve eyaletin en zengin ailelerinden biriyle olan bu ittifak, hayatının en şanslı dönemi oldu. Washington ile kendisi arasında çıkan anlaşmazlıktan dolayı istifa etti ve Washington özür dilemesine rağmen istifasını geri çekmeyi reddetti ancak karşılıklı saygıları devam etti. Daha sonra Yorktown savaşında bir tugaya komuta etti.

Şimdi Albany'de ikamet etmeye başladı ve karısının babasıyla birlikte hukuk okumaya başladı. Kısa süre sonra avukatlık yapma lisansı aldı ve Kıta Kongresi'ne delege olarak seçildi. Kongreye daha fazla güç vermenin gerekliliğini fark etti ve New York Eyaleti'nin anayasanın bu amaçla değiştirilmesini talep eden bir karar almasını sağladı. Şimdi New York'a taşındı ve kısa sürede muazzam bir avukatlık deneyimi kazandı. Anayasa adına yaptığı çabalar yorulmak bilmez ve faydalıydı.

Washington başkan olduğunda Hamilton'ı Hazine Bakanı olarak seçti. Bu akıllıca bir seçimdi çünkü mali zorluklar yönetimin önündeki en büyük engeldi ve Alexander Hamilton'dan daha kaostan düzen çıkarabilecek kimse yoktu. Tüm
taraflar, yurtdışında oluşan borçların sözleşmeye göre karşılanması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak iç borcun büyük bir kısmı, onu bir artışla satın alan kişilerin elinde olduğundan, bu yükümlülüklerin mevcut sahipleri tarafından ödenen miktara göre ödenmesi önerildi. Hamilton bu önleme karşı çıktı. Spekülasyonun bir kötülük olduğunu kabul ederken, yine de böyle bir önlemin mali kredimizi zayıflatma eğiliminde olacağını gördü. Ayrıca, hükümetin savaş sırasında oluşan tüm Devlet borcunu üstlenmesini sağladı. Jefferson bu önleme şiddetle karşı çıktı ve kabulünün, otoriteyi merkezileştirme eğiliminde olan sistemimiz üzerinde belirgin bir etkisi oldu.

Bu nedenle, Alexander Hamilton'ın bugünün bu güçlü ülkesinin kaderini kurma ve şekillendirmede hiç de azımsanmayacak bir payı olduğu görülecektir. Diğer birçok büyük ve iyi adam gibi, basının iftirasına maruz kalmak zorundaydı, bu iftira onu kamu parasını zimmete geçirmekle suçladı, ancak bu anlatıda daha önce gösterildiği gibi, bunun kıskançlık ve partizan nefretiyle uydurulmuş çirkin bir hikayeden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı ve artık hoş karşılanmıyor. Maaşı geçimini sağlamaya yetmediği için görevinden istifa etti ve New York'ta mesleğini icra etmeye devam etti. 1798'deki savaşçı gösteride, General Washington'ın ölümü üzerine, Amerika'nın tüm ordularının Başkomutanı oldu, ancak neyse ki Fransa ile savaş önlendi ve barış sağlandı. Şimdi Amerikan tarihinin en üzücü sayfasına geliyoruz. Bu zavallı evsiz çocuğu çocukluğundan beri takip ettik; onun bilinmezlikten baroda lider bir konuma yükselmesini, cesur bir asker ve Amerika'nın en büyük finansörü olmasını gördük. Ve yine de, ülkesinin konseyine ve yardımına en çok ihtiyaç duyduğu anda, onu elli yedi yaşında bir suikastçı tarafından vurulmuş olarak görüyoruz.

Aaron Burr hırslı bir politikacıydı. Kendisinin Jefferson yerine, halkın tercihi olan başkanlığa seçilmesini sağlamaya çalıştığı Federalistlerle yaptığı iddia edilen entrikalar, kendi partisinin güvenini kaybetmesine neden oldu. New York'un kilit eyalet olduğunu bildiğinden, kendi adaylarını seçemeyecekleri kabul edildiğinden, Federal desteğini güvence altına almak umuduyla, bağımsız bir oylamayla valilik koltuğuna oturdu. Kendisi parlak güneş ışığı kadar saf olan Hamilton, partisinin, Cumhuriyetçi olduğunu iddia ederken, diğer partiye
davranmaya çalışan bu davetsiz misafir tarafından baskı altına alındığını hissetti.

Bir parti toplantısında Hamilton, tehlikeli olarak nitelendirdiği ve hükümetin dizginlerinin kendisine verilmemesi gereken bir adamın desteğine hararetle karşı çıktı. Hamilton kampanyada aktif bir rol almadı, ancak
fikirleri bunu yapanlar tarafından sık sık alıntılandı ve sonuç
Burr'un Morgan Lewis tarafından yenilmesi oldu. Yenilgisini Hamilton'a atfederek ve
onu en büyük siyasi rakibi olarak görerek, onunla erken bir düello
aradı. Hamilton bu uygulamadan nefret ediyordu ve karısına yazdığına göre, bundan kaçınmak için tüm onurlu
yolları aradı. Fakat sonunda,
iddialı bir düellocu ruhuyla değil,
kamu adamı karakteriyle kabul etti. 11 Temmuz 1804 sabahı, New Jersey'deki Weehawken'ın ölümcül
alanında buluştular.

İlk ateşte Hamilton ayak uçlarına basarak sıçradı ve
sarsıcı bir hareketten sonra yüz üstü yere düştü. Aynı anda
silahı kazara ateşlendi, füzesi hedefinden uzağa uçtu.
Gerçekten de Hamilton ateş etmedi; gerçekte, rakibinin ateşine karşılık vermemeye karar vermişti ve düştüğünde baygın olduğu için silahının ateşlendiğini hiç bilmedi. Otuz saat içinde öldü ve cenazesi o gün tanık olunan en görkemli cenaze töreniydi. Hamilton isminin etrafında,
çağlar boyunca parıldayan bir hale vardır. Böylece Amerika cesur askerinden ve saf devlet adamından mahrum bırakıldı.

JAMES MADISON.

Bu anlatının konusu olan James Madison, 16 Mart 1751'de Virginia'daki King George'da doğdu.
Babası bir çiftçiydi ve 1656 yılı civarında Virginia'ya yerleşen
John Madison adında bir İngiliz'in soyundan geliyordu.
Annesinin kızlık soyadı Eleanor Conway'di. Yedi çocuğun en büyüğüydü. Oldukça iyi bir eğitim aldı ama daha da iyisi, üniversitede kendini çok yakından adadı, öyle ki bu konuda
dikkat çekti; sonuç sonraki yıllarda görüldü.

1772'de Virginia'ya döndü ve hukuk eğitimi almaya başladı.
Özellikle kamu işleri üzerine çalıştı ve 1776 baharında Orange kontluğundan Virginia kongresine üye olarak seçildi ve George Mason tarafından haklar bildirgesine eski 'hoşgörü' terimini silen ve dini hakların daha geniş bir açıklamasını ekleyen bir değişikliğin özünün kabul edilmesini sağladı. Aynı yıl genel meclisin bir üyesiydi ancak seçmenlere muamele etmeyi reddetmesi ve hitabet yeteneğine olan genel güven eksikliği nedeniyle 1777'de seçimini kaybetti. Dolayısıyla, James Madison'ın doğal yeteneklerinin çok belirgin olmayabileceği, başarısının BÜYÜK ÇABA'nın doğal sonucu olduğu görülüyor. Ancak, aynı yılın Kasım ayında toplanan yasama organı onu Eyalet konseyinin bir üyesi olarak seçti; ve 1779 kışında meclis tarafından kongreye delege olarak seçildi. Mart 1780'de göreve başladı ve üç yıl boyunca bu kurumda kaldı. Eyaletler tarafından kağıt para çıkarılmasına şiddetle karşı çıktı ve sistemin devamına karşı kongrenin resmi bir tavsiyede bulunmasından yanaydı. Konfederasyonun batı topraklarına ve Mississippi'nin serbestçe dolaşımına ilişkin iddialarını desteklemek için Versay ve Madrid'deki bakanlara talimatlar hazırlamak üzere komitenin başkanı olarak, kongre tarafından oybirliğiyle kabul edilen ayrıntılı ve yetenekli bir belge hazırladı. 1783'te savaşın masraflarını ödemek için genel bir gelir sistemi kurulmasını öneren tedbiri hararetle savundu ve konunun havale edildiği komitenin başkanı olarak, kongre tarafından kabul edilen ve Washington'ın sıcak onayını alan planı desteklemek için eyalete yetenekli bir konuşma hazırladı. Virginia halkı artık hizmetlerinin değerini anlamaya başladı; Bunun çarpıcı bir kanıtı da, Kongre'de üç yıllık hizmetten sonra onu uygunsuz kılan yasanın, dördüncüsünde oturabilmesi için
kaldırılmış olmasıdır. Virginia'ya döndüğünde
Yasama Meclisi'ne seçildi ve 1784'te koltuğuna oturdu. Bu
kurulda, eski tüzüklerin kapsamlı bir şekilde
revizyonuna ilişkin önlemleri başlattı ve revizyoncular Jefferson, Wyth ve Pendleton tarafından sunulan, entails, primogeniture (ilk doğana ait münhasır mirasçılık) ve din özgürlüğü konularındaki yasa tasarılarını destekledi. Kentucky'nin Virginia'dan ayrılmasına ve yeni eyaletin kurulmasına yardımcı oldu, kağıt paranın daha fazla çıkarılmasına karşı çıktı ve İngiliz alacaklılara olan borçların ödenmesini destekledi. Bu dönemdeki en büyük hizmeti, meclisin kapanışından sonra, dinin desteklenmesi için genel bir değerlendirme projesine karşı bir "Anma ve İtiraz" hazırlamasıydı. Bu, yöneltildiği tedbirin tamamen yenilgiye uğramasına neden oldu. Ocak 1786'da, Genel Meclis'ten diğer eyaletleri Annapolis'te toplanacak ve yeni bir ticari düzenleme sistemi
tasarlayacak komisyon üyeleri atamaya davet eden bir yasa tasarısının geçmesini sağladı. Komisyon üyelerinden biri olarak seçildi ve aynı yılın Eylül ayında Annapolis'e katıldı. Sadece beş eyalet temsil edildi ve komisyon üyeleri, Mayıs 1787'de Philadelphia'da bir araya gelmek üzere tüm eyaletlerden delegelerden oluşan bir kongre önerdi. Öneri genel olarak kabul edildi ve tabii ki Madison, Virginia'dan gelen delegelerden biri olarak seçildi. Kongre toplandı ve sonuç eski maddelerin yürürlükten kaldırılması ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulması oldu. Madison, Anayasa'yı savunmada öne çıktı ve tartışmalarda önde gelen bir rol aldı ve bu tartışmalarla ilgili özel notlar tuttu, bu notlar kongre emriyle yayınlandı. Federal hükümete ilişkin görüşleri, Washington'ın el yazısıyla yazılmış ve kongre toplantısından önce Washington'a Madison tarafından yazılmış bir mektubun içeriğini içeren bir makalede ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Yazar, 'Eyaletlerin bireysel bağımsızlığına' ve 'bütünün tek bir basit cumhuriyette birleştirilmesine' eşit derecede karşı olduğunu beyan eder. Bununla birlikte, Kongre'ye, 'Eyaletlerin yasama eylemleri üzerinde her durumda olumsuz bir yetki kullanma yetkisi verilmesinden yanadır,
bu, şimdiye kadar krallık ayrıcalığı tarafından kullanılmıştır.' Ayrıca, 'zorlama hakkının açıkça beyan edilmesi gerektiğini; ancak, bir Devletin kolektif iradesi üzerinde zorla hareket etmenin zorluğu ve beceriksizliği, bunun gerekliliğinin engellenmesini özellikle arzu edilir hale getirir.' Madison bu aşırı görüşlerden vicdanen ayrıldı, ancak kongrede bunları şevkle ve canlılıkla destekledi.

Bunun yerine 'Virginia Planı' olarak bilinen plan kabul edildi ve kongre ertelendi. Anayasanın daha sonra kabul edilmesi büyük ölçüde, artık toplu halleriyle 'The Federalist' olarak bilinen bir dizi makaleden kaynaklandı. Bunlar, Kongre'nin sona ermesinden kısa bir süre sonra bir New York gazetesinde başlatıldı ve Haziran 1788'e kadar yayınlanmaya devam etti. Her yerdeki kamu dergileri bunları yeniden yayınladı ve bunların Hamilton, Madison ve Jay'in eseri olduğu kısa sürede anlaşıldı. Cilt, savunduğu tarafın güçlü bir açıklaması olmaya devam ediyor. Tüm zemin genel ve ayrıntılı olarak inceleniyor; tartışılan çeşitli noktalar son derece keskin bir şekilde tartışılıyor ve belgenin benimsenmesinin avantajları, "The Federalist"i eski İngiliz ileri gelenlerinin en ünlü siyasi yazılarının yanına koyan mantıksal güç ve belagatle vurgulanıyor. Madison'ın üyesi olduğu Virginia kongresi Haziran ayında toplandı. Doğal çekingenliğini tamamen yenmişti ve bir hatip olarak yetersiz olmasına rağmen, ortakları üzerinde güçlü bir etki yaratarak, anayasanın nihai zaferine, gruptaki herhangi biri kadar katkıda bulundu. Belge seksen dokuza karşı yetmiş dokuz oyla kabul edildi ve kongre kapandı. Görüşmelerde aldığı rol Madison'ın itibarını çok büyük ölçüde artırdı; ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü adayı olarak öne çıkarıldı ancak yenildi. Ancak kongre üyesi olarak seçildi ve 1789'da bu organdaki yerini aldı. Alexander Hamilton hazine bakanlığının başındaydı ve Madison, sekreterin başlattığı büyük mali önlemler serisini desteklemek veya eski ortağını açıkça terk edip cumhuriyetçi muhalefetin yanında yer almak zorundaydı. İkinci yolu benimsedi. Anayasanın kabulünü hararetle desteklemiş olmasına rağmen, artık genel hükümete verdiği yetkilerin katı bir şekilde yapılandırılmasının gerekliliğine ikna olmuştu. Buna göre finansman tasarısına, ulusal bankaya ve Hamilton'ın genel finans sistemine karşı çıktı. Washington'a olan sevgisi ve Hamilton'a olan uzun süreli dostluğu, Madison'ın cana yakın ve nazik mizacına sahip bir adam için böyle bir adımı özellikle tatsız hale getirdi, ancak muhalefetinin tonu arkadaşlarını yabancılaştırmadı. Şiddet yanlısı partizanlar arasında orta yolu işgal ederek, iki tarafın düşmanlığını uzlaştırmak için çabaladı ve Washington'a karşı her zaman aynı samimi saygıyı korudu. Jefferson Fransa'dan döndüğünde, Madison görevi kabul etmeye davet edildi ve kararını beklemek için on iki ay boyunca açık tutuldu. Jefferson'ın emekliliği üzerine Dışişleri Bakanlığı görevini reddetti, daha sonra da görevi reddetti, çünkü kendisi ile kabine üyelerinin çoğunluğu arasındaki radikal görüş ayrılığının, her iki görevi de kabul etmesinin yanlış anlaşılmalar ve çatışmalar açısından verimli olmasını sağlayacağına dair kesin bir inanç vardı. Kongrede kaldı, Cumhuriyetçilerle tamamen özdeşleşti ve kısa süre sonra kongrenin açık lideri oldu. 1794'te Jefferson'un raporuna dayalı bir dizi karar alarak dış politikaya tam desteğini verdi ve Büyük Britanya'ya karşı misilleme politikası ve Fransa lehine ticari ayrımcılıklar savundu. Bu kararları büyük bir
yetenekle destekledi. Mart 1797'de görev süresi sona erdi ve Virginia'ya döndü.

Fransa'ya giden Amerikan elçilerine yönelik aşağılayıcı muamele ve Başkan Adams'ın savaş
mesajı, yabancı ve isyan yasalarının çıkarılmasıyla takip edilecekti. Cumhuriyetçiler, yönetimin önlemleri lehine olan popüler akımı
boşuna engellemeye çalıştılar. Yabancı ve isyan yasalarının Temmuz 1798'de çıkarılması, onlara bir duruş sergilemeleri için ilk fırsatı verdi. Ancak bu şiddet içeren önlemlere bile muhalefet, Federal yasama organında etkisizdi; ve Cumhuriyetçi liderler, kararlı mücadele için Eyalet arenalarına başvurmaya karar verdiler.

Kentucky'de başladı ve orada bir dizi kararın kabul edilmesiyle sonuçlandı, bunları Aralık 1798'de Virginia Meclisi'nin benzer kararları izledi. Şimdi "1798-9 kararları" olarak bilinen sonuncusu, o zamanlar üye olmayan James Madison tarafından hazırlandı. Meclis'in Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı savunma, ancak genel maddelerin zorla yorumlanmasıyla federal sözleşmenin yetkisini genişletme girişimlerine direnme kararlılığını, konsolidasyona, eyaletlerin özgürlüklerinin yok edilmesine ve en sonunda bir monarşiye yol açtığını ilan ettiler. Genel Hükümete açıkça verilmeyen "kasıtlı, elle tutulur ve tehlikeli" bir yetki kullanımı durumunda, eyaletlerin araya girme hakkı vardı; ve yabancı ve isyan yasalarının geçirilmesi böyle bir hak ihlali olduğundan, meclis bu yasalara itiraz etti. Yedinci karar, diğer Eyaletleri Virginia Eyaleti'ne katılmaya ve 'yukarıda beyan edildiği gibi, yukarıda belirtilen eylemlerin anayasaya aykırı olduğunu ve her birinin bu Eyaletle işbirliği yaparak sırasıyla Eyaletlere veya halka saklı yetkileri, hakları ve özgürlükleri bozulmadan korumak için gerekli ve uygun önlemleri alacağını' beyan etmeye çağırdı.

Kararlar Meclis'ten 100'e karşı 63 oyla geçti ve Birliğin çeşitli Eyaletlerine usulüne uygun şekilde iletildi. Bunlar, özellikle Kuzey Eyaletlerinde pek hoş karşılanmadı. Massachusetts ve New England
genel olarak bunlara karşı çıktı ve iğrenç yasaları hem anayasal hem de uygun ilan etti. Bu, 1799-1800 kışında Madison'ın kararlarını savunmak için "Raporunu" ortaya çıkardı. Bu ayrıntılı makale, kararları ayrıntılı bir analize tabi tuttu ve onları ustaca bir
şekilde savundu. Siyasi yazılarının en ünlüsüdür ve Amerika'da yazılmış en büyük devlet
makaleleri arasında yer alacaktır.

Kararlar eyaletler genelinde olumsuz bir karşılamayla karşılaşsa da, kamuoyu üzerinde güçlü bir etki yarattı.
Virginia, iki cephanelik ve 10.000 tüfek ve diğer silahları depolamak için yeterince büyük bir cephanelik kurulmasını yönlendirerek ne kadar ciddi olduğunu göstermişti; ancak ülkenin duygusunda meydana gelen sağlıklı bir değişiklik
neşeyle iyi hisleri geri getirdi ve tüm
acıları yumuşattı.

Yabancı ve kışkırtma yasaları sonunda çok az destekçi buldu ve
Madison'ın görüşleri tamamen haklı çıktı. Federal partiye karşı ve Cumhuriyetçiler lehine olan tiksinti, 1801'de başkanlığa seçilen Jefferson'ın seçilmesiyle sona erdi. Madison, Jefferson'ın tüm yönetimi boyunca Dışişleri Bakanıydı ve kamu işleri konusundaki görüşleri Başkan'ınkilerle yakından uyuşuyordu.

Partisi arasında daha da popüler ve kabul edilebilir hale geldi ve Jefferson'ın ikinci döneminin sonuna doğru genellikle halefi olarak
konuşuluyordu. Sonunda Kongre'deki Cumhuriyetçi üyelerin çoğunluğunun katıldığı bir toplantı yapıldı ve Madison aday gösterildi. Bu, Monroe'nun adaylığına sıcak bakan John Randolph başkanlığındaki partinin bir kanadından sert bir muhalefetle karşılaştı. Parti meclisinin eylemine karşı alaycı bir 'Protesto' yayınladılar ve Madison'ı 'enerji eksikliği', 'Federalist' ile bağlantısı ve Yazoo iddiaları hakkındaki raporu nedeniyle kınadılar. Arkadaşları onu tüm suçlamalara karşı savundular ve 'Protesto'nun yazarlarına o kadar sert bir şekilde karşılık verdiler ki susturuldular. Parti meclisinin eylemi genel olarak parti tarafından onaylandı ve Madison 175 kişiden 123'ünün oyu ile 4 Mart 1809'da başkan olarak seçildi. 
Başkan Madison görevine, en üst düzeyde öngörü, kararlılık ve ihtiyat gerektiren kamu işlerindeki bir krizde başladı. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri savaşın eşiğindeydi. 1807'de İngiltere'nin Amerika ticaretine ve denizcilerinin haklarına yaptığı uzun haksızlıklar dizisi, Leopard ve Chesapeake olayıyla sonuçlandı. Bu kasten yapılan hakaret ülkeyi şiddetli bir kargaşaya sürüklemiş ve ambargo yasasına yol açmıştı. Bu yasa, Fransa ve İngiltere ile tüm ticareti yasaklayan ve tarafsızların ele geçirilmesi ve denizcilerin askere alınmasıyla ilgili İngiliz konsey emirleri yürürlükten kaldırılıncaya kadar yürürlükte olan ilişki yasağı yasasıyla takip edildi.

İngiliz kabinesinin ilki barışı teşvik etmedi. Chesapeake olayı için tazminat ve Birleşik Devletler'in ilişkilerin yenilenmesi şartıyla konseydeki iğrenç emirlerin yürürlükten kaldırılması vaadinde bulunan İngiliz bakanı Bay Erskine'in yetkisini aştığı ilan edildi ve geri çağrıldı. Yerine, ticari bir anlaşmaya girme yetkisi olan Bay Jackson geçti ancak kısa sürede Dışişleri Bakanı ile arası açıldı. Başkan, sekretere kendisiyle daha fazla iletişim kurmaması talimatını verdi ve kısa bir süre sonra geri çağrılmasını istedi. Bu emre uyuldu, ancak elçiye hiçbir kınama yapılmadı ve onun yerine başkası gönderilmedi.

Mayıs 1810'da, kongre yürütmenin gidişatını onayladı, Bay Jackson'ın resmi iletişimlerini son derece uygunsuz ve küstah ilan etti ve yeni bir ilişki yasağı yasası çıkardı. Bu, eğer Fransa veya İngiltere düşmanca kararnamesini iptal ederse ve diğeri üç ay içinde aynısını yapmazsa, biriyle ilişkiye devam edilmesi, diğeriyle ise cinsel ilişkiye girmeme durumunun sürdürülmesi gerektiğini öngörüyordu. Ağustos ayında Fransız Dışişleri Bakanı, Amerikan bakanına Berlin ve Milano kararnamelerinin İmparator tarafından iptal edildiğini bildirdi; ve Kasım ayında Madison, gerçeği ilan eden ve cinsel ilişkiye girmeme eyleminin, bildiri tarihinden itibaren üç ay içinde konseydeki emirleri iptal edilmediği takdirde Büyük Britanya açısından yeniden yürürlüğe gireceğini duyuran bir bildiri yayınladı.

İngiliz hükümeti, Fransız kararnamelerinin iptaline dair resmi bir kanıt olmadığı gerekçesiyle bu talebe karşı çıktı ve buna göre cinsel ilişkiye girmeme eylemi Büyük Britanya'ya karşı tam olarak yürürlükte ilan edildi. Mart 1811'de İmparator Napolyon, Cadore Dükü'nün açıklamasını reddetti ve "Berlin ve Milano kararnamelerinin imparatorluğun temel yasaları olduğunu" ilan etti. Amerikan gemileri, başkanın bildirisinden sonra bile Fransa tarafından ele geçirilmiş ve tutulmuştu ve Paris'teki Amerikan bakanının iki ülke arasındaki dostça ilişkilerin yeniden kurulması yönündeki her girişimi kayıtsızlıkla karşılandı ve tamamen başarısız oldu. Ülke, yönetimin hiçbir çabasının engellemeye yeterli olmadığı bir savaşa doğru yavaş ama emin adımlarla sürükleniyordu. Madison, barışçıl görüşlerini, Cumhuriyetçi partinin en önde gelen adamlarının çoğunun hoşuna gitmeyecek bir noktaya kadar zorladı. Orduyu güçlendirmek, savaş gemilerini onarmak ve donatmak, milisleri örgütlemek ve silahlandırmak ve ülkeyi bir düşmana karşı direnme tavrına sokmak için yasa tasarıları çıkarıldı; Kongrenin 1.000.000$ tahsis ettiği her şey için.

Madison bu politikaya aşırı isteksizce razı oldu, ancak 1 Haziran
1812'de kongreye özel bir mesaj iletti ve tüm anlaşmazlığı gözden geçirdi ve Büyük Britanya'nın ticari haklara yönelik saldırılarından sert bir şekilde bahsetti. Büyük Britanya ile Amerika arasında savaş ilan eden yasa hemen ardından geldi.
Başkan 18 Haziran'da buna onay verdi ve derhal halkı mücadeleye hazırlanmaya ve hükümeti desteklemeye çağıran bildirisini yayınladı.

Kısa bir gecikme muhtemelen savaş partisinin politikasını bozguna uğratırdı ve eski müzakereleri yeniden başlatırdı. Fransız imparatorunun 28 Nisan 1811 tarihli, Berlin ve Milano kararnamelerinin 1 Kasım 1810'dan itibaren kesin olarak iptal edildiğini bildiren bir kararnamesi, Fransa'daki Birleşik Devletler elçisine sunulmuştu. Bunun sonucunda, Büyük Britanya, 23 Haziran'da, savaş ilanından sonraki beş gün içinde, tarafsızların haklarıyla ilgili olarak konseydeki iğrenç emirleri yürürlükten kaldırdı ve böylece Amerikan hükümetinin şikayetinin ana nedenlerinden birini ortadan kaldırdı. 26 Haziran'da, İngiliz Kabinesinin gidişatı Amerika'da bilinmeden önce, Dışişleri Bakanı Bay Monroe, Bay Russell'a ateşkesin şartlarını öneren bir mektup yazdı. Bunlar, konseydeki emirlerin yürürlükten kaldırılması,
yasadışı ablukaların ikame edilmemesi ve denizcilerin askere alınmasının durdurulmasıydı. Ağustos ayının sonlarında, Londra'daki temsilcimiz Bay Russell, İngiliz Hükümeti'nden bu önerilere 'çeşitli gerekçelerle kesinlikle kabul edilemez' olduğu gerekçesiyle katılmayı kesin olarak reddetti ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü.

Eylül ayında Amiral Warren Halifax'a geldi. Donanma komutanlığına ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile geçici bir anlaşma müzakere etme yetkisiyle donatıldı. Konuyla ilgili olarak kendisi ve Bay Monroe arasında iki ülkenin temsilcileri olarak bir yazışma gerçekleşti. Amiral, söz konusu noktaların barışçıl bir şekilde düzenlenmesi amacıyla düşmanlıkların derhal sona erdirilmesini önerdi. Monroe, Warren'ın gelecekte Amerikan denizcilerinin askerlik hizmetini askıya alma koşullarını müzakere etmeye yetkili ve istekli olması koşuluyla hükümetinin bu öneriye katılmaya istekli olduğunu söyledi.
İngiliz Hükümeti bu haktan vazgeçmeyi reddetti ve geriye savaştan başka bir şey kalmadı.
4 Mart 1813'te Madison ikinci hizmet dönemine başladı.
128 seçim oyu almıştı; rakibi DeWitt Clinton ise 89 oy.
Kongre seçimleri yönetim lehine büyük bir çoğunluk ile sonuçlanmıştı ve savaş politikası halkın büyük bir çoğunluğu tarafından kabul edilebilir görünüyordu, ancak güçlü bir parti buna karşıydı ve düşmanlıkların şiddetle sürdürülmesi için gerekli önlemleri engellemeye çalışıyordu. Savaş, 1813'te Chesapeake Körfezi'nde bir İngiliz filosunun ortaya çıkmasıyla ciddi bir şekilde başladı ve Mart ayında Rhode Island, New Hampshire ve Massachusetts hariç olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kıyıları abluka altında ilan edildi. Savaş sırasında karada ve suda gerçekleşen uzun süreli çatışmalar, ülkemizin genel tarihinde hak ettiği yeri buldu. Mart 1813'te, düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra, Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri bakanı, Amerikan hükümetine İmparator Alexander'ın savaşan taraflar arasında arabuluculuk yapma önerisini iletti. Öneri kabul edildi ve başkan, imparatorun arabuluculuğunda müzakere etmek üzere St. Petersburg'a gidecek komiserler atadı. Büyük Britanya, Eylül ayında Rus arabuluculuğunu reddetti; ancak Kasım ayında Amerikan hükümetine, bu gücün bir barış antlaşmasının şartlarını müzakere etmeye hazır olduğu bildirildi. Bu öneriyi karşılamak için hemen adımlar atıldı. Bay Clay ve Bay Russell daha önce atanan komisyona eklendi ve Ocak 1814'te Avrupa'daki ortaklarına katıldılar. Aynı yılın Ağustos ayında ülke başkente yapılan saldırıyla derinden sarsıldı. 5.000 kişilik bir İngiliz kuvveti Chesapeake'e çıktı, Patuxent kıyılarına çıktı ve Washington'a yürüdü. Aceleyle toplanan birkaç asker etkili bir direniş gösteremedi ve şehre ilerleyen, başkenti, başkanın evini ve diğer kamu binalarını
yakıp gemilerine kayıpsız dönen düşmanın önünde geri çekildi. Başkan ve kabinesinin birkaç üyesi Amerikan kampındaydı ancak yakalanmaktan kaçınmak için şehri terk etmek zorunda kaldılar. Düşman hareketlerinden pek bir şey kazanamadı ve bu vahşi öfke sadece halkın öfkesini artırdı. 1814 yılının kamusal olayları arasında, savaşın devamına karşı çıkan Hartford konvansiyonunun toplantısı önemli bir yer tutar. Ancak, New Orleans'taki zafer ve barış antlaşmasının
sonuçlandırılması haberi halkın öfkesini sona erdirdi. Bir barış antlaşması, 4 Aralık 1814'te Gent'te Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri tarafından imzalanmış ve başkan tarafından senatoya iletilmiş ve bu organ tarafından Şubat 1815'te onaylanmıştır.

Zorunlu askerlik konusunda sessiz kalmış ve iki ülke arasındaki ticari düzenlemeleri sonraki müzakerelere bırakmıştır. Ancak ülke savaştan bıkmıştı ve antlaşma alkışlarla karşılanmıştı. Bu genel sevince Madison'dan daha fazla katılan kimse olmamıştı. Düşmanlıkların başlamasına isteksizce razı olmuş ve başından beri barışı özlemişti. Ülke, 30.000 cana ve 1.000.000 dolara mal olan bir savaştan, eskisinden daha güçlü ve daha onurlu bir şekilde çıktı; kendi
gücüne ve kaynaklarına tamamen ikna olmuş ve dünyanın tüm ulusları tarafından artan bir saygıyla karşılanıyordu.

1815'te Büyük Britanya ile mükemmel bir karşılıklılık politikasına dayalı bir ticaret anlaşması imzalandı. Zorunlu askerlik ve
abluka konuları bu anlaşmada yer almadı. Barışın geri dönüşü, yönetime karşı örgütlü muhalefeti dağıttı ve Madison'ın döneminin geri kalanı heyecan verici olaylarla bozulmadı.

Nisan 1816'da, kongre yirmi yıl boyunca devam edecek 35.000.000$ sermayeli bir ulusal banka kurdu. Başkan, bir önceki yılın Ocak ayında benzer bir yasa tasarısını veto etmişti, ancak şimdi para biriminin bozulmasının bunu gerekli kıldığına inanarak onayladı. Güçlü bir muhalefetle karşılaştı, ancak Henry Clay ve başkanın diğer arkadaşları tarafından desteklendi ve her iki mecliste de kabul edildi.

Aralık 1816'da Madison, kongreye son yıllık mesajını gönderdi.
Tavsiyeleri sağduyulu ve liberal olarak değerlendirildi ve ülkenin genel onayını aldı.

4 Mart 1817'de ülkeyle olan uzun resmi ilişkileri sona erdi ve Virginia, Montpelier'deki çiftliğine çekildi. Bu keyifli inzivada kalan günlerini tarımsal uğraşlarla geçirdi. Ünlü adamlarımızın çoğu gibi, evlilik bağı onun için büyük bir avantaj kaynağıydı. Madison, daha sonraki yıllarında, sağlığının kötü olmasına rağmen, hala komşularına hizmet etmekle meşguldü. Okuldayken, AYLARCA BİRLİKTE, yirmi dört saatten sadece üç saat uyumuştu. Doğal olarak bir hatip değildi; okul arkadaşlarının çoğunun, doğal yetenekleri bakımından ondan çok daha üstün olduğu belirtiliyor. Öyleyse, neden o başarılı oldu da, diğer birçok kişi başarısız oldu? Başarıyı elde etmesinin güçlü özelliği, diğer birçok kişi gibi, ÇOK ÇALIŞMA kapasitesiydi. Madison'ın ilkelerine gelince, 1777'de, insanlara içki vermeyi reddettiği için yenildiği hatırlanacaktır. 1829'da, eski anayasayı yeniden düzenlemek için Virginia Kongresi'nde oturdu. Birkaç kelime söylemek için ayağa kalktığında, üyeler yerlerinden kalkıp, eskiden olduğu gibi pudralanmış ince gri saçlarıyla siyah giyinmiş saygıdeğer figürün etrafında toplandılar, sesinin fısıltısını duymak için. Bu, halk önündeki son görünümüydü.

Eğer birinci derecede yetenekle donatılmamışsa, Madison zihnini simetrik ve canlı hale gelene kadar eğitmişti. Yeteneklerinin işleyişinde hiç şaşmayan bir doğruluk ve kesinlik vardı. Doğal olarak hitabet yeteneğinden yoksundu, ancak yine de dönemin en etkili konuşmacılarından biri oldu, her ne kadar bu dönem kendi eyaletinde Patrick Henry, Richard Henry Lee, George Mason ve Edmund Pendleton gibi kişiler tarafından örneklendirilmiş olsa da, Jefferson ve Monroe'dan bahsetmiyorum bile.

Jefferson'un bu noktadaki tanıklığı güçlüdür: Şöyle diyor: "Bay Madison
1776'da eve yeni bir üye ve genç olarak geldi; bu
koşullar, aşırı mütevazılığıyla örtüşerek, Kasım 1777'de eyalet konseyine alınmasından önce
kendisini tartışmaya
girmesini engelledi. Oradan, o zamanlar sadece birkaç üyeden oluşan Kongre'ye gitti. Bu ardışık okullarda eğitim gördü,
aydınlık zihninin zengin kaynaklarını ve YOĞUN uygulamayla edindiği kapsamlı
bilgilerini hazır bir şekilde kontrol eden bir öz-güven alışkanlığı edindi ve bu da onu sonunda üyesi olduğu her meclisin
ilki yaptı."

"Konusundan asla boş nutuklara sapmadı, aksine onu yakından, saf, klasik ve bol dille takip etti, her zaman muhaliflerinin duygularını nezaket ve ifade yumuşaklığıyla yatıştırdı. 1787'deki büyük ulusal kongrede sahip olduğu yüksek mevkiye istikrarlı bir şekilde yükseldi. Ardından gelen Virginia kongresinde, yeni anayasayı tüm parçalarıyla destekledi, George Mason'un mantığına ve Bay Henry'nin yakıcı belagatine karşı koydu. Bu mükemmel güçlerle, hiçbir iftiranın lekelemeye
çalışamadığı saf ve lekesiz bir erdem birleşmişti."

En erken yıllarından itibaren yoğun bir bilgindi. Hafızası
tek başına inatçıydı ve açıkça anladığı şey daha sonra da
her zaman korundu. Böylece, özellikle 1787-8'deki antlaşmalarda çok etkili olduğu kanıtlanan ve daha sonra onu başkan yapan o büyük bilgi birikimini biriktirdi. Washington'dan sonra, zamanının hiçbir kamu adamı ondan daha geniş çapta
bilinmedi veya daha çok sevilmedi ve saygı görmedi.

Dürüstlüğüne ve ülkenin iyiliğine yönelik tek amacına olan kamu güveni ve saygısı, şefkatli bir
bağlılığa dönüştü. Tavırları ve konuşması sadelik ve mütevazılıkla karakterize edildi. Büyük bir ulusun başı olmaktan çok, sessiz bir öğrenciye benziyordu. Mükemmel bir beyefendiydi.

Jefferson başka bir zamanda onun hakkında şunları söyledi: "Otuz üç yıllık denemeden sonra vicdanen söyleyebilirim ki, DÜNYADA ondan daha saf dürüstlüğe sahip, daha tarafsız, tarafsız ve gerçek cumhuriyetçiliğe
bağlı bir adam tanımıyorum; ayrıca Amerika ve Avrupa'nın tüm kapsamı içinde ondan daha yetenekli bir kafa gösteremedim." Daha ne söylenebilirdi? Keşke
hatıramızı işaretlemek için böyle bir anıt bırakabilseydik.

JAMES MONROE.

Amerika Birleşik Devletleri'nin beşinci başkanı, 28 Nisan 1758'de Virginia'nın Westmoreland ilçesinde doğan büyük Eski Dominion'un yerlisiydi.
Selefi Madison gibi o da bir çiftçinin oğluydu. Başka bir
tuhaf olay:--Virginia'daki Blue Ridge'in görüş alanında, kamu kariyeri devrim zamanlarında başlayan ve siyasi inançları uzun yıllar boyunca aynı olan üç
Amerika Birleşik Devletleri başkanı yaşıyordu. Bunlar Thomas Jefferson, James Madison ve
James Monroe'ydu.

Monroe gençliğinde iyi bir eğitim aldı, ancak okulu bırakıp orduya katıldı ve kısa bir süre sonra teğmen rütbesine terfi etti. Hudson'daki harekâtta ve Trenton'a yapılan saldırıda küçük bir müfrezenin başında aktif olarak yer aldı ve İngiliz bataryalarından birini ele geçirdi. Bu vesileyle omzuna bir top isabet etti ve
yüzbaşılığa terfi etti. Lord Sterling'in emir subayı olarak, binbaşı rütbesiyle
1777 ve 1778 seferlerinde görev yaptı ve Brandywine, Germantown ve Monmouth savaşlarında kendini gösterdi.

Ordudan ayrılarak Virginia'ya döndü ve o zamanlar Eyalet Valisi olan Thomas Jefferson'ın yanında hukuk öğrenimine başladı. Kısa süre sonra İngilizler Eyalette belirdiğinde, Monroe alt bölgelerdeki milisleri örgütlemek için elinden geleni yaptı; ve düşman güneye doğru ilerlediğinde, Jefferson onu Güney Carolina'daki orduya askeri komiser olarak
gönderdi.

1782'de, Kral George'un ilçesinden Virginia meclisine seçildi ve o kurul tarafından, henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen, yürütme kurulunun bir üyesi olarak atandı. 1783'te üç yıllık bir süre için kongre delegesi olarak seçildi ve 13 Aralık'ta koltuğuna oturdu. Eski konfederasyon maddeleri uyarınca halkı yönetmenin imkansız olduğuna ikna olmuş bir şekilde, kongrenin yetkilerinin genişletilmesini savundu ve 1785'te eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisini bu organa yatırmaya karar verdi. Karar, kendisinin başkanlığını yaptığı bir komiteye havale edildi ve tedbir lehine bir rapor hazırlandı. Bu, Annapolis kongresine ve ardından Federal Anayasa'nın kabulüne yol açtı. Monroe ayrıca kamu arazilerinin yerleşimi için bir sistem tasarlamada kendini gösterdi ve Massachusetts ile New York arasındaki sınırı belirlemek için komite üyesi olarak atandı. İspanya'nın talep ettiği gibi Mississippi nehrinde gezinme hakkının terk edilmesine şiddetle karşı çıktı. Bir kez daha, büyük adamlarımızın başarısının bir özelliği olarak uygun ve yüceltici bir evliliğin değerini görüyoruz. 1785'te Peter Kortright'ın
zarif ve kültürlü bir hanımefendi olan kızıyla evlendi. Yasalara göre sonraki üç yıl boyunca uygunsuz olduğu için
Fredericksburg'a yerleşti.

1787'de genel kurula yeniden seçildi ve 1788'de Federal Anayasa'nın kabulü konusunda karar vermek üzere Virginia kongresine delege olarak seçildi. Sunulan belgeye karşı çıkan azınlıktan biriydi, değişiklik yapılmadan genel hükümete çok fazla yetki vereceğinden endişe ediyordu. Kongre'deki azınlığın gidişatı Eski Dominion'un büyük bir
nüfus kitlesi tarafından onaylandı ve Monroe 1790'da Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi. Senato'da Federal karşıtı partinin güçlü bir temsilcisi oldu ve 1794'te görev süresi dolana kadar partiyle birlikte hareket etti. O yılın Mayıs ayında Fransa'ya Elçi olarak atandı ve Paris'te coşkulu saygı gösterileriyle karşılandı. Fransız Cumhuriyeti'ne karşı belirgin sempati gösterisi yönetimi rahatsız etti. John Jay, İngiltere ile bir
antlaşma müzakere etmek üzere gönderilmişti ve Monroe'nun izlediği yol, önerilen müzakerelerin önüne ciddi engeller koyma eğiliminde olduğu için tedbirsiz olarak değerlendirildi. Anlaşmanın imzalanmasıyla birlikte, anlaşmayı Fransız hükümetine gerçek karakteriyle sunamadığı iddiası kabinenin yeniden hoşnutsuzluğunu uyandırdı; ve Ağustos 1796'da, gayrı resmi bir kınamayla geri çağrıldı.

Amerika'ya döndüğünde, kendisiyle yönetim arasındaki
açığı daha da derinleştiren 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Dış İşleri'ndeki Yürütmenin Davranışına İlişkin Görüş' adlı bir makale yayınladı, ancak Monroe sosyal olarak hem Washington hem de Jay ile iyi ilişkiler içindeydi.

1799'dan 1802'ye kadar Virginia Valisiydi ve görev süresinin sonunda, ikamet eden bakan Bay Livingston ile birlikte Louisiana'nın satın alınması veya Mississippi'de Amerika Birleşik Devletleri'ne bir depo hakkı verilmesi için müzakerelerde bulunmak üzere Fransız hükümetine Olağanüstü Elçi olarak atandı. Paris'e varmasından sonraki iki hafta içinde bakanlar, 15.000.000 dolara Orleans'ın tüm topraklarını ve Louisiana bölgesini güvence altına aldılar. Aynı yıl İngiltere'ye Elçi olarak atandı ve tarafsız hakların korunması ve denizcilerin zorla askere alınmasına karşı bir sözleşme imzalamaya çalıştı. Bu müzakerelerin ortasında, Louisiana'nın yeni satın alınmasıyla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki zorlukları gidermek için Olağanüstü Elçi ve Elçi olarak Madrid'e gitmesi istendi. Bunda başarısız oldu ve 1806'da tarafsız hakların korunması için Bay Pickney ile daha fazla müzakerede bulunmak üzere İngiltere'ye geri çağrıldı. O yılın son gününde bir antlaşma imzalandı, ancak denizcilerin askere alınmasına karşı herhangi bir hükmün atlanması ve diğer önemli noktalarla ilgili olarak şüpheli olması nedeniyle başkan antlaşmayı gözden geçirilmek üzere geri gönderdi. Bunu başarmak için yapılan tüm çabalar başarısız oldu ve Monroe Amerika'ya döndü.

Başkan seçimi zamanı yaklaşıyordu ve Cumhuriyetçi partinin önemli bir kısmı Monroe'yu aday olarak öne çıkarmıştı, ancak Jefferson'ın Madison'ı tercih ettiği biliniyordu ve elbette etkisi vardı. Monroe, antlaşmanın reddedilmesinin ve rakibine yönelik önyargının emekliye ayrılan Başkan'ın düşmanlığını gösterdiğine inanıyordu ve konuyla ilgili bir yazışma başladı.

Jefferson, yolunu açıkça açıkladı ve tercihinin yalnızca partinin başarısına yönelik endişeye dayandığını, partinin büyük çoğunluğunun Madison'ı desteklediğini söyledi. Yanlış anlaşılma sona erdi ve Monroe seçimden çekildi. 1810'da tekrar Virginia genel meclisine seçildi ve 1811'de bir kez daha Eyalet Valisi oldu. Aynı yıl, Başkan Madison tarafından Dışişleri Bakanı olarak atandı ve 1814'te başkentin ele geçirilmesinden sonra, aynı anda hem Dışişleri Bakanı hem de Savaş Bakanı olarak savaş departmanının sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı. Hazinenin tükendiğini ve ulusal kredinin en düşük seviyede olduğunu gördü, ancak sorumluluğu altındaki departmanlara düzen ve verimlilik kazandırma görevine koyuldu ve ülkenin her yerinden asker toplayarak orduda 40.000 kişilik bir artış önerdi. Dikkatini ayrıca New Orleans'ın savunmasına yöneltti ve kamu kredisinin tamamen tükendiğini görünce, özel kaynaklarını Hükümetin kredisine bağlı olarak taahhüt etti ve şehrin düşman güçlerine başarılı bir şekilde karşı koymasını sağladı. Ülkenin kamu itibarının yeniden tesis edilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkilerinin düzenlenmesi için alınacak önlemlerde Başkan Madison'ın gizli danışmanıydı ve 1817'de Madison'ın görev süresinin sonuna kadar Dışişleri Bakanı olarak görev yapmaya devam etti.

O yıl, 217 kişiden 183'ünün oyu ile, artık genel olarak Demokrat olarak bilinen partinin adayı olarak Başkanlığa geçti.

Kabinesi, her iki partiden de ülkenin en yetenekli adamlarından oluşuyordu. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra Başkan Monroe, Doğu ve Orta Eyaletleri'nde bir tur yaptı ve bu turda cephanelikleri, donanma depolarını, tahkimatları ve garnizonları kapsamlı bir şekilde inceledi; askeri şirketleri gözden geçirdi, kamu suistimallerini düzeltti ve ülkenin gelecekteki düşmanlıklara ilişkin yeteneklerini inceledi.

Bu turda kıta subaylarının üniformasını giydi. Her açıdan bu yolculuk bir başarıydı. Parti çizgileri ortadan kalkmak üzereydi ve ülke uzun süredir devam eden birlik durumuna geri dönecekti.
Başkan, böyle olması gerektiği yönündeki güçlü arzusuna dair güvencelerinde geri kalmadı.
Yönetimin gidişatı bu güvencelere uygundu ve halkın ezici çoğunluğunun desteğini aldı.

Başkanın mesajındaki önerilerin büyük çoğunluğu büyük çoğunluklar tarafından onaylandı.
Tartışmanın tonu çok daha ılımlıydı; geçmişte moda olan sert konuşmalardan çok azı söylendi ve bu dönem tarihe "İyi hisler dönemi" olarak geçti.
Başkan Monroe'nun ilk döneminin önemli olayları arasında 1818'de Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında Newfoundland balıkçılığıyla ilgili bir anlaşmanın imzalanması vardı; son zamanlarda çok duyduğumuz terimlerin yorumlanması; kölelerin ve diğer tebaanın geri verilmesi; Ayrıca
Mississippi, Illinois ve Maine Eyaletleri Birliği'ne kabul; 1819'da İspanya, Doğu ve Batı Florida'daki mülklerini ve bitişik adaları Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti.

1820'de Monroe neredeyse oybirliğiyle yeniden seçildi ve 232 seçim oyundan 231'ini aldı. 10 Ağustos 1821'de Missouri, uzun ve heyecanlı tartışmaların ardından Amerika Birleşik Devletleri'nden biri oldu ve bu da köleliğin Missouri'de izin verildiği ancak paralel otuz altı derece ve otuz dakikanın kuzeyindeki diğer yerlerde sonsuza dek yasaklandığı ünlü "Missouri Uzlaşması" ile sonuçlandı. Başkan Monroe'nun ikinci dönemindeki diğer kamusal öneme sahip olaylar, 1822'de Meksika'nın ve eskiden İspanya egemenliği altında olan Güney Amerika eyaletlerinin bağımsızlığının tanınmasıydı; ve 2 Aralık 1823 tarihli mesajında, 'ne kendimizi Avrupa'nın karmaşasına bulaştırmayalım, ne de eski dünyanın güçlerinin yeni dünyanın işlerine karışmasına izin verelim' politikasının ilan edilmesi, ki bu "Monroe Doktrini" olarak ünlenmiştir. Bu vesileyle başkan, yabancı güçlerin sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir yerine yayma girişiminin Amerika Birleşik Devletleri tarafından barışımız ve refahımız için tehlikeli olarak görüleceğini ve kesinlikle karşı çıkılacağını ilan etti.

4 Mart 1825'te Monroe görevinden emekli oldu ve Virginia'daki Oak Hill'deki ikametgahına geri döndü.

Sulh yargıcı seçildi ve bu nedenle ilçe mahkemesinde oturdu. 1829'da anayasayı revize etmek için Virginia kongresine üye oldu ve bu kurulun müzakerelerine başkanlık etmek üzere seçildi, ancak sağlık sorunları nedeniyle bu kuruldaki görevinden istifa etmek ve evine dönmek zorunda kaldı.

Monroe yalnızca kamu hizmetleri için 350.000 dolar almış olmasına rağmen, hayatının sonlarına doğru alacaklılarla çok fazla uğraştı.
Sonuna doğru, başlangıçta gömüldüğü New York şehrinin damadı Samuel L.
Gouverneur'ünün yanına yerleşti, ancak 1830'da büyük bir ihtişamla Richmond'a taşındı ve Hollywood Mezarlığı'na yeniden gömüldü.

Bu taslağın konusu, önemli bir zamanda hükümetin dizginlerini elinde tuttu ve onu ihtiyatla, takdirle ve genel refaha tek gözle
yönetti. Ülkenin kaynaklarını geliştirmede seleflerinden daha ileri gitti. Orduyu teşvik etti, donanmayı güçlendirdi, ulusal savunmaları güçlendirdi, ticareti korudu, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı onayladı ve kamu hizmetinin her bölümüne canlılık aşıladı.

Dürüstlüğü, iyi niyeti ve sadeliği genel olarak kabul edildi ve en güçlü rakiplerin siyasi kinini etkisiz hale getirdi. Madison, ülkenin Monroe'nun güçlü anlayışını
asla tam olarak takdir etmediğini düşünüyordu. Monroe, şahsen uzun boylu ve iyi yapılı, açık tenli ve mavi gözlüydü. Yüz ifadesi sadeliğinin, iyilikseverliğinin ve dürüstlüğünün doğru bir göstergesiydi. Ülke, Monroe'yu asla tam olarak takdir etmedi, kısmen de bir hatip olarak
hiçbir zaman ün kazanmamış olması nedeniyle.

LEWIS CASS.

Lewis Cass, hiç de azımsanmayacak bir ilgiye değer bir adamdı. 9 Ekim 1782'de New Hampshire, Exeter'da doğdu. 1812 savaşında görev yaptı ve orduda binbaşı rütbesine yükseldi. Daniel
Webster ile okul arkadaşıydı, Delaware, Wilmington'da okul öğretmeni oldu ve oradan ebeveynlerinin taşındığı Ohio'ya yürüyerek 1802'de Zanesville'de hukuk pratiğine başladı.

1806'da evlendi ve kısa süre sonra Ohio yasama meclisine seçildi. Burr davasında en göze çarpan rolü oynadı ve sözde komplocuyu tutuklayan yasayı destekledi. 1812 savaşında albay oldu, Detroit'li General Hull'un teslim olmasına dahil oldu ve o General'in korkaklık ve vatana ihanet suçlamasıyla tutuklanmasında etkili oldu. Daha sonra takas edildi ve Thames savaşında General Harrison'a yardımcı olarak görev yaptı. 1813 sonbaharında Tuğgeneralliğe yükselerek Michigan'ın askeri valisi olarak atandı.

1815'te Detroit'in tüm platını 12.000 dolara satın aldı ve sonraki yükseliş onu inanılmaz derecede zengin etti. 1831'de Jackson yönetiminde Savaş Bakanı oldu. 1842'de Fransa bakanı oldu. Bundan üç yıl sonra Michigan'dan Amerika Birleşik Devletleri senatörü seçildi ve 1848'de başkanlık adayı olmak için istifa etti, ancak partisindeki bir bölünme Taylor'ın seçilmesine neden oldu. Daha sonra istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak için yeniden seçildi ve 1854'te altı yıllık tam bir dönem için yeniden seçildi. Michigan yasama organı kendisine aksi yönde oy kullanmasını söylemesine rağmen köleliğin teşvikine yönelik önlemleri destekledi. Douglass'ın Kansas-Nebraska yasa tasarısını destekledi. Buchanan'ın adaylığını sıcak bir şekilde destekledi ve Dışişleri Bakanı oldu, ancak başkan Fort Sumter'ı güçlendirmeyi reddettiğinde derhal istifa etti; böylece neredeyse elli yılı aşkın süren kamu hizmeti kariyerini sonlandırdı. Ancak, o zamandan itibaren Birliğe desteğini verdi ve vatana ihanetin bu muzaffer bastırılışını gördü. 18 Haziran 1866'da öldü. Saf dürüstlüğe, büyük yeteneğe, iyi bir bilgine ve etkili bir kamusal konuşmacıya sahip bir adamdı. Büyük servetinin ona cömertçe tatmin etmesini sağladığı tüm değerli dilekçelerde aşırı derecede cömertti. Ayrıca bazı önemli eserlerin yazarıydı.

JOHN C. CALHOUN.

John C. Calhoun İrlanda'da doğdu; annesi İrlandalı bir Presbiteryenin kızıydı, çok değerli bir hanımdı. Ünlü adamlarımızın çoğu başarılarını asil bir anneye borçludur ve Calhoun için de durum böyleydi. Erken yaşta İncil'i okumayı öğrendi ve ebeveynleri ona Kalvinist doktrinlerini aşılamaya çalıştı. Çocukken ciddi ve düşünceliydi ve on üç yaşındayken sağlığını bozacak kadar ısrarla tarih okudu. Babası bu sıralarda öldü ve sevgi dolu mizacına dair bir fikir, eğitime çok istekli olmasına rağmen, annesinin rahatını bozmadan çalışmalarını sürdürebileceğinden emin olana kadar çiftliği terk etmemesinden elde edilebilir. Sonuç olarak, gençliğinin sonlarına kadar sistematik eğitimin sağladığı avantajlardan çok azına sahipti. Ancak, ailesiyle tatmin edici bir anlaşma yaptı ve ailesi ona yedi yıllık bir
kurs için para vermeyi kabul etti.

Hukuk okumaya karar vermişti, ancak yarı eğitimli bir avukat olmaktansa sıradan bir çiftçi olmayı tercih ettiğini açıkladı. Kısa süre sonra Yale Koleji'ne girdi ve
buradan üstün başarıyla mezun oldu. Başkan Dwight'ın
'Bu genç adam Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olmak için yeterli yeteneğe sahip ve ileride olacak' dediği söylenir.
Eve dönmeden önce Connecticut, Litchfield'daki hukuk fakültesinde on sekiz ay geçirdi. Ayrıca
doğaçlama konuşma yeteneğini geliştirdi ve sonunda çalışmalarını
tamamlamak için Güney'e döndü.

Baroya kabul edildikten sonra avukatlık yapmaya başladı; 1808'de Yasama Meclisi'ne ve 1811'de Kongre'ye seçildi. Savaş partisi Meclis'in tam kontrolünü ele geçirmişti ve Demokrat parti tarafından bir konuşmacı seçildi. Calhoun, Dış İlişkiler Komitesi'ne atandı ve uysal itaat ile cesur direniş arasında seçim yapma zamanının geldiğine dair raporu hazırladı. Calhoun bu komitenin başkanı seçildi ve yönetimin
baştan sona sadık bir destekçisiydi. Artan
mali sıkıntı, kendisinin önde gelen bir figür olduğu Ulusal Banka tartışmalarına yol açtı. Bu kurumun kabul edilmesinin gerekliliği,
Calhoun'a yasa tasarısının tüm yönetimi emanet edildi ve
bankanın tüzüğünün geçirilmesi ona aittir.

İç iyileştirmelerin en etkili temsilcisiydi ve 86'ya 84 oyla Meclis'ten bir yasa tasarısı geçirdi ve bu yasa tasarısı, Amerika Birleşik Devletleri bankası tarafından bir buçuk milyonun ödenmesini ve yedi milyonun daha gelirinin iç iyileştirmelere ayrılmasını yetkilendirdi. Bu yasa tasarısı Senato'dan yirmiye karşı on beş oyla geçti, ancak başkan tarafından veto edildi ve kongrenin böyle bir amaç için para tahsis etme yetkisi reddedildi. Daha sonra Monroe döneminde Savaş Bakanı oldu. Savaş departmanını
moralsiz bir durumda buldu--50.000 dolar tutarında ödenmemiş faturalar.
Calhoun bunları hemen halletti ve ordunun personelini yeniden düzenleyen bir yasa tasarısının kabul edilmesini sağladı.
Başkan Monroe, Missouri Uzlaşması'nı imzalaması gerekip gerekmediği sorusunu kabineye getirdiğinde,
Calhoun bunun anayasaya uygun olduğu görüşünü belirtti ve yasa tasarısını imzalamanın başkanın görevi olduğu görüşünü destekledi.

Monroe'nun halefi olarak çok ciddi bir şekilde düşünülüyordu, büyük Pensilvanya Eyaleti ilk başta onu destekledi, ancak General Jackson'ın büyük askeri şöhreti ona adaylığı kazandırdı ve Calhoun neredeyse oybirliğiyle başkan yardımcısı olarak seçildi.

Gümrük vergisi sorunu herkesi içine çeken bir konuydu ve bu soruda Demokratlar ikiye bölündü--kuzey kanadı Martin Van Buren önderliğinde korumadan yanaydı; Güney ise Calhoun önderliğinde serbest ticaretten yanaydı. Başkan ve Bay Calhoun arasında bir kopukluk ortaya çıktı; bu ve diğer nedenler Bay Calhoun'un başkana olan güvensizliğine ve tarife sorununu çözmek için ona güvenilemeyeceği inancına yol açtı; bu nedenle iptal
doktrinini ortaya attı. Bu doktrin, anayasanın bir sözleşme olduğunu ve her eyaletin ayrılmaz bir parçası olduğunu ilan eden 1798-9 tarihli Virginia ve Kentucky kararlarına dayanıyordu. Ayrıca, sözleşmeyle oluşturulan hükümetin nihai yargıç olmadığını, her tarafın bu kararı ayrı bir eyalet olarak onaylama veya iptal etme hakkına sahip olduğunu, yani anayasaya aykırı görülen yasaları beyan etti. Bu doktrini hazırladı ve belge yasama meclisine sunuldu ve burada Güney Karolina Açıklaması olarak tanındı. Bir sonraki gördüğümüz şey, doktrinin Bay Hayne tarafından öne sürüldüğü Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'dur ve bu, Bay Webster ile dünyaca ünlü tartışmasına yol açtı.

Ardından, Güney Karolina'nın yasalara direnme kararlılığını ifade ettiği tarife tasarısının ve iptal yasasının kabulü geldi;
ve Henry Clay'in bu dönemdeki zorluğu mutlu bir şekilde çözen nihai uzlaşma tedbiri. Calhoun artık bir senatördü ve kısa süre sonra başkan Jackson'a karşı güçlü üçlüden biri oldu. Jackson'ın Amerika Birleşik Devletleri bankasının bıraktığı fazlayı dağıtımını, Kongre'nin gücünü ele geçirme ve kılıcı ve keseyi kendi elinde birleştirme girişimi olarak nitelendirdi.

Kendisini azınlığın yanında konumlandırdığını ve bu sayede hükümetin başına getirilebileceği için geri adım atmadığını ilan etti. Yolsuzluğun onu öyle bir ele geçirdiğini düşünüyordu ki, reform yapmaya çalışan hiçbir adam ayakta kalamazdı. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, Güney'in her yerine köleliği kınayan bildiriler göndermişti ve bu tür önlemlerin köleleri isyana teşvik etme eğiliminde olduğuna inanılıyordu.
Calhoun, bu tür bir konuyu bilerek dağıtan herhangi bir postane müdürünün ağır cezaya çarptırılmasını öngören bir yasa tasarısı getirdi. Bu tür bir konunun dağıtımını yasaklayan bir yasa çıkaran herhangi bir eyalette. Yasa tasarısı, yirmi beşe karşı on dokuz oyla son oylamada reddedildi.

Kongre'nin kölelik konusu üzerinde yetkisi olmadığını; bunun tanınmış bir kurum olduğunu; zencilerin eşitsizliğinin belirgin olduğunu; kölelikte gerçek konumlarını koruduklarını ve durumlarını değiştirmenin onları destek için tamamen Devlete bağımlı hale getirmek olduğunu savundu. Calhoun, ırklar arasındaki ilişkilerin ahlaki ve politik olarak doğru olduğuna inanıyordu ve kölelik kurumunun korunmasını talep etti.

Jackson'ın önerdiği, kamu arazilerinin satışını gerçek yerleşimcilere ve sınırlı miktarlarda sınırlamayı öngören yasa tasarısı, ondan çok ateşli bir konuşma çıkardı. Bu önlemin aslında kendilerini araziyle dolduran ve şimdi çıkarları satışları sınırlamak ve böylece haksız yere elde ettikleri arazilerinin fiyatını artırmak olan spekülatörlerin çıkarına olduğunu iddia etti. Ayrıca, yüksek mevkilerdeki insanların, hatta bazılarının başkana yakın akraba bile olsa, büyük ölçüde spekülasyon yaptığını iddia etti.

Bu, Jackson'dan sözlerini geri çekmesi veya konuyu bir azil eylemi olarak Kongre'ye getirmesi gerektiğini belirten bir mektup getirdi. Azil yetkisi Temsilciler Meclisi'ndedir ve senato daha önce Jackson'ın yöntemlerini kınayan bir yasa çıkarmış olsa da Temsilciler Meclisi ezici bir şekilde onun lehindeydi ve bu meclisin hiçbir azil kararı çıkaramayacağını biliyor olmalıydı.

Jackson, bu tür suçlamaların dikkatini çekmesi gerektiğini fark etti. Calhoun, mektubunu senatonun önünde okuyarak bunun korkakça bir korkutma girişimi olduğunu söyledi ve suçlamalarını tekrarladı; suçlamada yalnızca yüksek yetkiye sahip kişilerin değil, başkanın yeğeninin adını söyleyerek büyük bir spekülatör olduğunu belirtti.

Van Buren'in yönetimi sırasında tarihimizin en büyük mali krizi yaşandı; New York ve New Orleans'taki başarısızlıkların toplamı tek başına 150.000,00 dolara ulaştı. Bütün bu sıkıntılar Calhoun tarafından önceden haber verilmişti.

Bay. Van Buren'in tüm fazlalığın birikebileceği bir yer yaratan bağımsız bir hazine planı, Calhoun'un onayıyla karşılandı ve buna göre, Van Buren'e karşı kişisel hislerine rağmen, doğru olanı desteklemek için Webster ve Clay'den ayrıldı. Bu, Bay Calhoun'un ilkesini göstermektedir. Doğru ve yanlış hakkındaki bilinen fikrine rağmen, bu, oyunu ve güçlü etkisini esirgemeyen eski müttefiklerinin öfkesini uyandırdı. Desteklemeye karar verdiği bu önlemin hala yürürlükte olması, Calhoun'un hem Webster'a hem de Clay'e karşı bilgeliğini kesin olarak kanıtlıyor. Yine de, Calhoun'un Bağımsız Hazine bonosu hakkındaki konuşmasına yanıt olarak, Clay en güçlü dili kullandı, onu firarla suçladı ve tüm hayatını, kendisine özgü olan güçlü hakaretlerden birinin konusu yaptı. Calhoun cevap verdi; Clay anında cevap verdi ve
Calhoun da karşılık verdi.

Bu, her birinin ustası olduğu farklı hitabet stillerinin harika bir örneğiydi; Clay, nutuk, hakaret, nükte, mizah ve
acı alaycılık; Calhoun ise açık ifade ve yakın muhakeme. Bu yarışma,
konuşma gücünün yanı sıra, tarihte bir yer edinmeyi hak ediyor. Clay'in hayatına yönelik
saldırısına cevaben şöyle dedi: "Kamu karakterimi buna dayandırıyorum ve bana adalet sağlayacak herkes tarafından okunmasını istiyorum."

Yakın muhakemenin esas olduğu bir tartışmacı olarak, o kabul edilmiş bir liderdi. Jackson'ın zamanında bu iptal doktrinini ülkenin önüne belirgin bir şekilde getiren tarife yasalarının
Güney'e karşı Kuzey lehine çizildiği kabul edildi.
En azından söylenebilecek şey, onun dürüst olduğu ve
doktrinini kimsenin tartışmayacağı şekilde savunabildiğidir. Neyse ki üretim çıkarları
şimdi Güney'e yatırım yapıyor ve gümrük vergisi sorunu
kendini düzeltecek.

Bay Calhoun zekiydi ve hayatındaki en büyük amacı köleliğin savunulmasıydı. Bu kurumu Güney Eyaletlerinin varlığı için elzem görüyordu; bu nedenle köleliğin kaldırılmasının
Güney'in devrilmesine yol açacağını düşünüyordu. Anayasanın
revize edilmesi gerektiğini ilan etti.

Böyle bir yöntemi asla alenen ilan etmemesine rağmen, yine de fikrinin köle ve özgür eyaletlerden iki başkan seçmek olduğu ve hiçbir Kongre tasarısının onların onayı olmadan onaylanamayacağı gibi görünüyordu. Ancak Bay Calhoun bu konuda dürüst olsaydı, ki şüphesiz öyleydi, yine de aldığı önlem gücü çoğunluğun elinden alıp azınlığın eline verme eğiliminde olacaktı ki bu da demokratik iyi yönetim fikirlerine aykırıydı.

13 Mart 1850'de, General Cass'e verdiği yanıt konuşmasının sonunda bitkin düştü ve kısa bir süre sonra öldü. Bay Webster'ın ölümünün duyurulması üzerine Senato'da verdiği cenaze konuşması, John C. Calhoun'un erdemlerinin en güzel ama abartısız anlatımıdır. "Calhoun, zihninin niteliklerinden ortaya çıkan kendi entelektüel karakterinin bir parçasıydı. Sade, güçlü, bilge, yoğunlaştırılmış, özlü, yine de her zaman sertti. Süslemeyi reddediyordu, sıklıkla örneklem aramazdı; gücü, önermelerinin sadeliğinde, mantığının netliğinde ve tavrının samimiyetinde ve enerjisindeydi. Başkalarına karşı daha saygılı olan kimse yoktu; daha büyük bir nezaketle hareket eden kimse yoktu; daha üstün bir onurla hareket eden kimse yoktu. Kamusal veya özel hayatımda, görevlerini yerine getirmede ondan daha gayretli bir adam görmedim. Kongre Odaları'ndan çıktığında, ya önündeki görevin acil konusuyla ilgili bilgi edinmeye kendini adıyordu ya da çok keyif aldığı o sosyal görüşmelere katılıyordu. "Sohbetinde sıklıkla bulunmayan bir çekicilik vardı. Tüm yüksek karakterin temeline, vazgeçilmez temeline sahipti; lekesiz
dürüstlük ve onur, lekesiz. Eğer özlemleri varsa, bunlar yüksek,
onurlu ve asil idi; hiçbir şey alçak veya bayağı bir şekilde kafasına veya kalbine yaklaşamazdı. Erken kalktı ve başarılı bir çiftçiydi; öyle ki 'Fort Hill'de bir gözetmen olmak
çok tavsiye edilirdi. Konuşurken neredeyse sadece sağlam mantık yürütüyordu, bu da o kadar açıktı ki
örneklemeye nadiren ihtiyaç duyuluyordu. Kesinlikle büyük ve iyi bir adamdı."

ROBERT Y. HAYNE.

Başkanlarından biri olduğu iptal doktrini üzerine ünlü tartışma, eğer hayatının tek eylemi olsaydı, Robert Y. Hayne'in adını sonsuza dek şanlı kılacaktır. 1791'de doğdu ve yirmi bir yaşına gelmeden baroya kabul edildi, memleketi olan Güney Carolina, Charleston'da eğitim gördü.

1812 savaşının başlarında gönüllü oldu ve Güney'deki en iyi disiplincilerden biri olarak kabul edilerek hızla Tümgeneral pozisyonuna yükseldi. Eski dostu Bay Ehres, Kongre'de bir koltuğa seçildiğinden, büyük avukatlık mesleğine geçti ve yirmi iki yaşına gelmeden eyaletindeki en kazançlı avukatlık mesleğine sahip oldu.

1814 meclisinin bir üyesi olarak Güney Carolina yasama meclisine seçildi ve o organın sözcüsü olarak koltuğuna oturduktan dört yıl sonra
ve kısa süre sonra Eyalet Başsavcısı seçildi. Genç Haynes yerleştirildiği her
pozisyonda sadece kendini
itibarla aklamakla kalmadı, aynı zamanda kendisi için büyük bir saygı kazandı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmak için yeterince
yaşlanır yaşlanmaz, eyaleti tarafından ulusal başkentte çıkarlarını savunmak üzere gönderildi.

Burada en saldırgan muhalif oldu ve anayasanın yorumlanmasıyla ilgili büyük tartışma olan "Devlerin Savaşı"nda doruğa ulaştı.
Bay Hayne'in bu vesileyle yaptığı konuşma çok yakından duyuruldu ve destekçileri tarafından Burke veya
Pitt'in en güçlü çabaları olarak
sınıflandırıldı. Bay Webster'ın cevabı genel olarak ikisinin de üstün çabası olarak kabul edildi; Ancak, kendisinin benimsediği görüşlerin eğilimi ne olursa olsun, Robert Y. Hayne, Eyalet Hakları doktrininin dürüst ve samimi bir savunucusuydu ve siyasi rakipleri tarafından büyük saygı görüyordu.

Çirkin tarife yasalarının geçmesinden sonra, General Hayne eyaletinin Valisi seçildi; insanlar,
geçeceklerini hissettikleri zorlu sınavda gemilerinin dümenini daha güvenli ellere bırakamayacaklarını hissediyorlardı.
Başkan Jackson'ın meşhur bildirisine yanıt olarak
Hayne meydan okumayla dolu bir karşı bildiri yayınladı. Neyse ki Bay Clay'in uzlaşması, tehdit edilen iç savaşı otuz yıl erteledi.

Başkanlık setindeki o büyük tartışmanın kapanış akşamında,
Bay Webster, Bay Hayne'e kendisiyle bir kadeh şarap içmesi için meydan okudu ve şöyle dedi:
"General Hayne, sağlığınıza içiyorum ve bin yıl yaşamanızı umuyorum." Hayne'in mizacı verdiği cevaptan anlaşılıyor: "Eğer bir daha böyle bir konuşma yaparsan yüz yıl yaşayamam." Eğer bir bireyde liyakat olduğunu hissederse, bunu kendi zararına bile olsa kabul etmekte en hızlı olan oydu ve Webster'ı parlamentodaki büyük başarısı için ilk övenlerden biri olduğu hatırlandığında, asil nitelikleri gerçek renkleriyle ortaya çıkıyor.

Valilik koltuğunda büyük bir onurla görev yaptıktan sonra emekli oldu ve Charleston Belediye Başkanı oldu. Şimdi dikkatini özellikle iç iyileştirmelere yöneltti ve kısa süre sonra Charleston, Louisville ve Cincinnati Demiryolu'nun başkanı oldu. Bu görevi, elli yaşında, 24 Eylül 1841'de öldüğünde elinde tuttu. General Hayne'in karakterinde incelenmeye değer birçok şey var.

DANIEL WEBSTER.

8 Ocak 1782'de, New Hampshire, Franklin'de nispeten fakir bir çiftçinin oğlu olarak doğdu. Bu çocuğun damarlarında ona onur getirecek
hiçbir kraliyet kanı akmıyordu, ancak bir gün ülkesinin yöneticileri arasında
en önde gelen rütbeye yükselecekti. O erken dönemde, şimdiki adıyla Franklin olan Salisbury kasabası, New Hampshire'ın en kuzeydeki yerleşim yeriydi ve okullar zorunlu olarak ilkel bir durumdaydı. Daniel Webster yazları babasının çiftliğinde çalıştı ve her kışın birkaç ayını evinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki bölge okuluna gitti. Soğuk ve memleketinin karakteristik özelliği olan yoğun kar yağışları düşünüldüğünde, on dört yaşında Exeter Akademisi'ne ve bir yıl sonra Dartmouth Koleji'ne girebilmesi için ne kadar enerji harcadığını anlamak zor. Şu anda gelecekteki büyüklüğüne dair hiçbir şey vaat etmiyormuş gibi gösteriliyor, ancak her çalışmayı OLAĞANÜSTÜ BİR AZİMLE sürdürdüğü belirtiliyor. Özellikle tarih ve genel İngiliz edebiyatı olmak üzere çok okudu ve böylece kişisel enerjisinin sonunda ona getirdiği muhteşem eğitim için sağlam bir temel oluşturdu. Doğal olarak, böyle bir eylem çizgisi herhangi bir insanda olabilecek nitelikleri ortaya çıkarmalıdır. Kolej toplulukları onu kısa sürede üye olarak aradı. Exeter'deyken sınıfının önünde konuşma cesaretini zorlukla toplayabilmişti, ancak üniversite eğitimini bitirmeden önce topluluklara hitaben konuşmalar yapmıştı ve bunlar basılmıştı. Çalışkanlığı onu kısa sürede sınıfının başına getirdi ve bu konumunu üniversite eğitiminin sonuna kadar korudu ve 1801'de yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Hukuku mesleği olarak seçtikten sonra, daha sonra kongre üyesi ve
sonunda senatör olan arkadaşı ve komşusu Thomas Thompson'ın hukuk bürosuna girdi. Bay Webster, yıllık 350 dolar maaşla Maine'de öğretmen olmak için bürodan ayrılıp tapuları kopyalayarak bir miktar daha maaşını artırdıktan sonra bir süre burada kaldı. Daha sonra Bay Thompson'ın ofisine geri döndü ve 1804'e kadar orada kaldı. Daha sonra Boston'a gidip Christopher Gove'un ofisine girdi. Gove daha sonra Massachusetts valisi olarak da kendini gösterdi. Daha önce kardeşi Ezekiel'in üniversiteye hazırlanmasına yardım etmişti ve Daniel'in de Ezekiel'in öğretmenlik yapmasıyla hukuk çalışmalarına devam etmesi için yardım edilmişti. Bay Gove'un ofisine girme fırsatı onun için çok şanslıydı çünkü bu sayede insanları, kitapları inceleyebildi ve ulusal ilgi konuları hakkında günlük olarak akıllıca tartışmalar dinleyebildi. 1805'te baroya kabul edildi ve Boscawen'da kendini kanıtladı. Hillsboro İlçe Mahkemesi'nde katiplik teklif edilmişti, o zamanlar büyük bir gelirdi ve babası ve diğer arkadaşları tarafından kabul etmesi için teşvik edildi, ancak baroda kendisini bekleyen büyük onuru önceden gören Bay Gove tarafından bundan vazgeçirildi. Bir yıl Boscawen'da avukatlık yaptı ve New Hampshire Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapmaya kabul edildi ve o zamanlar eyaletin başkenti olan Portsmouth'da kendini kanıtladı. Burada en seçkin danışmanlar arasında
ayrıcalık kazandı. Portsmouth'daki dokuz yıllık ikameti boyunca anayasa hukukuna özel ilgi gösterdi ve eyaletteki en sağlam uygulayıcılardan biri oldu.

Federalist partinin ilkelerini babasından miras almıştı ve bu nedenle bunları kamusal etkinliklerde yaptığı konuşmalarda savundu, ancak birkaç yıl siyasete girmedi. Bay Webster, parti ruhunun yüksek olduğu bir zamanda ortaya çıktı ve 1812'de partisi tarafından uzun süre küçümsenen savaş ilanı, ülkenin sağlayabileceği en iyi yeteneklere olan talebi
yarattı. Bay Webster artık güçlü bir üne sahipti ve 1812'de Kongre'ye gönderildi. Bu, Webster'ın Kongre'ye girmesi için en uygun zamandı, çünkü artık en önemli önlemler tartışılıyordu.

Henry Clay meclis başkanıydı ve bu yeni üyeyi en önemli komiteye
yerleştirdi. 10 Haziran 1813'te, Berlin ve Milano kararnamelerinin yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili ilk konuşmasını yaptı. Bu kararnameler, Napolyon'un açıkça Büyük Britanya'nın ticari çıkarlarına karşı yönelttiği bir plandı.

İngiltere'den veya herhangi bir İngiliz kolonisinden gelen tüm gemilere karşı Fransa'nın ve müttefik ülkelerinin tüm limanlarını kapattılar. Tüm ticaret ve
yazışmalar yasaklandı. Tüm İngiliz mallarına el konuldu ve
Fransa tarafından yönetilen herhangi bir ülkede bulunan
İngiliz uyruklular savaş esiri olarak tutuldu.

Büyük Britanya, tarafsız gemilerin Fransa limanlarına girmesini yasaklayarak karşılık verdi ve müsadere tehdidiyle;
ve daha sonraki bir emir,
Fransa ve müttefiklerini, İngiltere'nin savaşta olduğu tüm ülkelerle birlikte aynı kısıtlamaya tabi tuttu.

Napolyon daha sonra Milano ve Tuileries'den, İngiliz otoriteleri tarafından daha önce aranmış veya
İngiltere'ye vergi ödemiş olan herhangi bir geminin yasal bir savaş ganimeti olarak kabul edileceğini ilan eden bir kararname çıkardı.

Bay Webster'ın ilk konuşması, daha önce belirtildiği gibi, bu kararnamelerin yürürlükten kaldırılmasına ilişkin bir karar üzerineydi ve bu konuda bir ülke olarak görevimizi o kadar ustalıkla tanımladı ve hem İngiltere'nin hem de Fransa'nın nerede ihlal ettiğini o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, Birliğin kendi bölümünün dışında bilinmeyen yeni bir üye olarak, onun açık ve belagatli çağrısı hem meclisi hem de ulusu şaşırttı.

Donanmanın artırılması ve ambargo yasasının kaldırılmasıyla ilgili sonraki konuşmaları, ona döneminin büyük tartışmacıları arasında birincilik kazandırdı. Siyasi rakipleriyle ve partizan arkadaşlarıyla dostça bir ilişki geliştirdi ve bu da kısa sürede herkesin saygısını kazandı ve Federal partinin tanınmış lideri oldu. 1814'te büyük bir çoğunlukla Kongre'ye yeniden seçildi ve ardından gelen Amerika Birleşik Devletleri bankası tartışmalarında, zamanının mali sorunları konusunda olağanüstü bir ustalık sergiledi. Daha sonra, hazineye yapılan tüm ödemelerin specie veya eşdeğeri olarak yapılmasını gerektiren, kendisi tarafından sunulan bir yasa tasarısı, ülkenin değer kaybeden parasını geri kazandırdı. Evi ve kütüphanesi yakıldı ve Boston'a mı yoksa Albany'ye mi yerleşeceği konusunda biraz tereddüt ettikten sonra, taşınacağı yere ve hayatının geri kalanını nerede yaşayacağına karar verdi. Bu yer değişikliği, hukuk işinin genişletilmesi için daha fazla alan sağladı ve Kongre'den istifa etmesi, zamanını ve fırsatlarını daha da artırdı. Sonraki yedi yıl boyunca, mesleğine özel dikkatini verdi, bu ülkede hiç kimsenin
yükselmediği bir pozisyon olan danışman olarak görev aldı ve en iyi iş sınıfı onun eline geçti.

1816'da New Hampshire yasama organı, Dartmouth College şirketini yeniden düzenledi, adını Dartmouth Üniversitesi olarak değiştirdi ve yeni mütevelli heyeti
seçti. Yeni oluşturulan organ kurumu ele geçirdi ve eski yönetim kurulu yeni yönetime karşı dava açtı. Dava, yasama organının eski şirket üzerindeki yetkilerini, onların izni olmadan içeriyordu. Eyalet mahkemeleri tarafından iki kez olumlu karara bağlandı ve en yüksek mahkeme olan Washington'a
temyiz edildi.

Bay Webster, kolej için son derece belagatli ve kapsamlı bir argüman sunarak davayı açtı. Argümanı, hayırseverlik yoluyla desteklenen, Devletin hiçbir
kontrolünün olmadığı özel bir kurum olduğu ve yasama organının, gösterilmemiş olan tüzüğünü ihlal eden eylemler dışında iptal edemeyeceğiydi. Baş Yargıç
Marshal, yasama organının eyleminin anayasaya aykırı olduğuna karar verdi ve önceki kararları bozdu. Bu, Bay Webster'ın Yüksek Mahkeme'deki itibarını oluşturdu ve bundan sonraki her önemli davada tutuldu ve Birlik'teki anayasa hukukunun en büyük yorumcularından biri olarak kabul edildi.

Zaten en büyük ceza avukatlarından biri olarak kabul ediliyordu ve hacı babaların karaya çıkışının yıldönümünde, yasal ve yasama alanındaki başarılarının yanı sıra onu ünlü yapmış olması gereken bir dizi konuşmanın ilkini yaptı. 1822'de Boston'dan seçilerek kongreye seçildi ve 1823'te Yunan devrimi hakkında dünyaca ünlü konuşmasını yaptı; bu, tarihe "Kutsal İttifak" olarak geçen şeye karşı en güçlü itirazdı ve ayrıca gümrük vergilerinin aşırı bir şekilde artırılmasına karşı çıktı. Ayrıca, yargı komitesinin başkanı olarak, Amerika Birleşik Devletleri ceza hukukunun tamamen gözden geçirilmesini mecliste rapor etti ve gerçekleştirdi. 1827'de Massachusetts yasama organı tarafından Amerika Birleşik Devletleri senatosundaki bir boşluğu doldurmak üzere seçildi. O kurulda en önde gelen bir pozisyon kazandı.

Muhtemelen, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda şimdiye kadar sergilenen, mantığa ve gerçek devlet adamlığına dayalı en güzel hitabet gösterisi, Massachusetts'li Bay Webster ile Güney Carolina'lı tatlı dilli hatip Bay Hayne arasındaki yarışmaydı; tartışma 1830'da gerçekleşti. Bu iki entelektüel gladyatörün senatoda tartıştığı konu, Connecticut'lu Senatör Foot'un, bir önceki yılın sonunda, kamu arazilerinin satışıyla ilgili bir düzenleme amacıyla getirdiği bir karardan kaynaklandı. Ancak bu acil soru, anayasa hukukunun önemli bir temel ilkesinin tartışılmasında kısa sürede gözden kayboldu: Eyaletlerin ve ulusal hükümetin göreceli yetkileri.

Bunun üzerine Bay Benton ve Bay Hayne Senato'ya hitap ederek Doğu Eyaletlerinin Batı'ya karşı hoşgörüsüz politikasını kınadılar. Bay Webster, Yeni İngiltere'yi ve Hükümetin politikasını haklı çıkarmak için yanıt verdi. Bay Hayne, saldırısını o zaman yaptı -ani, beklenmedik ve kesinlikle örnek teşkil etmeyen- Bay Webster'a, siyasi olarak Massachusetts ve diğer Kuzey Eyaletlerine ve anayasanın kendisine. İkincisiyle ilgili olarak Bay Hayne, Anayasanın kendisinin yönetiminin, onu yönetmek üzere seçilmiş ve yemin etmiş olanların elinde, eyaletlerin egemen kapasiteleri gereği doğrudan hukuk biçiminde müdahalesiyle kesintiye uğratılmasının anayasaya uygun olduğu görüşünü benimsedi.

Tüm bu noktalar Bay Hayne tarafından o retorik parlaklıkla ve onu Senato'da Güney'in hatip şampiyonu olarak niteleyen güçle ele alındı ​​ve konuşmanın derin bir etki yarattığını söylemek çok da fazla olmaz. Bay Hayne'nin büyük çabası önceden düşünme, uyum ve düzenlemenin sonucu gibi görünüyordu. Kendi zamanını seçti ve bu da Bay Webster için özellikle elverişsizdi, çünkü o sırada Yüksek Mahkeme, kendisinin önde gelen avukatlarından biri olduğu büyük önem taşıyan bir davanın duruşmasını yürütüyordu. Bu nedenle bir arkadaşı aracılığıyla tartışmanın ertelenmesini talep etti. Ancak Bay Hayne itiraz etti ve talep reddedildi. Zaman, konu ve tarz, saldırının Bay Webster gibi zorlu bir siyasi rakibi ezmek amacıyla yapıldığını gösteriyordu. Bu amaçla, kişisel tarih, New England'ın yıllıkları ve federal parti materyaller için yağmalandı.

Siyasi nutukların her zamanki partizan adaletsizliğiyle, onu yalnızca kendisine ait olanlardan değil, başkalarının davranışlarından ve fikirlerinden de sorumlu tutmaya çalışıldı. Massachusetts ve Doğu Eyaletleri'nin ve 1812 savaşı sırasında ve hatta öncesinde ve sonrasındaki
Federal partinin gerçek veya varsayılan tüm hataları ve kusurları biriktirildi ve üzerine yığıldı.

Böylece Bay Hayne, konuşmasını cesur bir savaş ilanıyla, alaylarla ve tehditlerle duyurdu, beklenen zaferi övdü ve 'geçmiş için tazminat ve gelecek için güvenlik elde edene kadar savaşı Afrika'ya taşıyacağını' söyledi. Seçkin bir temsilci adam olarak Bay Webster'ın savunulamaz olanı savunmaya, sürdürülemeyecek olanı desteklemeye ve bir Federalist olarak '98'deki popüler kararlara karşı çıkmaya zorlanacağı varsayılıyordu. Bay Hayne'in suçlamalarının sert doğası, bunları rakiplerine karşı kullanma yeteneği, parlak ve güçlü bir konuşmacı olarak sahip olduğu büyük itibar, arkadaşlarının zihinlerini tam bir zafer beklentisiyle doldurdu. Bay Hayne iki gün boyunca
konuşma salonunun kontrolünü ele geçirdi. Dilinin şiddeti ve tavırlarının ciddiyeti, hatta hitabetinin gücü, olayın heyecanına güç katıyordu. Konuşması o kadar akıcı ve melodikti ki, davası doğal olarak sempati doğurdu. Kimsenin onun hızlı
sözleri üzerinde kafa yormaya veya kapsamlı ve birikmiş ifadelerini incelemeye vakti yoktu. Başlangıcın atılgan doğası, güven, neredeyse küstahça tonlama; suçlamaların ciddi karakteri, neredeyse her dinleyiciyi şaşırttı.

Konuşmanın ilk izlenimi, Bay Webster'ın savunduğu dava için kesinlikle cesaret kırıcıydı. Bay Hayne'e neredeyse her yerden tebrikler yağdı. Bay Benton, senatoda, Bay Hayne'in bir hatip, bir devlet adamı, bir vatansever ve Güney'in yiğit bir evladı olarak ününü pekiştirmek için daha önce yaptığı kadar, o günün çabalarının tümünü gölgede bırakacağını ve geçeceğini söyledi. Gerçekten de konuşma, zamanın veya diğer zamanların en büyük çabası olarak övüldü - ne Chatham, ne Burke ne de Fox en iyi günlerinde bunu geçememişti.

Bay Webster'ın konuşmayla ilgili kendi hisleri, Bay Hayne'in kapanış konuşmasının ardından gelen akşam arkadaşı Bay Everett'e serbestçe ifade edildi. Konuşmayı Kuzey'e yönelik tamamen sebepsiz bir saldırı olarak ve çok daha önemlisi, Bay Webster'ın fikrinin anayasa tarafından kurulan hükümet biçimini, konfederasyon altında var olan hükümet biçimine dönüştürmeye doğru ilerlediği bir siyaset açıklaması olarak gördü - eğer buna hükümet denilebilirse. Bu nedenle, senato odasında bir tartışmayla yapılabileceği ölçüde, bu teoriyi sonsuza dek rafa kaldırma niyetinde olduğunu belirtti. Bunu ne kadar görkemli bir şekilde yaptığını, bir görgü tanığı olan ve anlatımı çoğu tarihçi tarafından benimsenen Bay March canlı bir şekilde tasvir ediyor.

26 Ocak 1830 Salı günü, bundan sonra senato yıllıklarında
unutulmaz
olacak bir gün, senato
Foot'un kararını değerlendirmeye devam etti. Şehirde daha önce hiç bu kadar heyecan verici bir olay olmamıştı. Bu büyük entelektüel yarışmaya tanıklık etmek için, iki veya daha fazla gün önce, çok sayıda yabancı şehre akın etmişti ve oteller
dolup taşmıştı. Sabahın dokuzunda kalabalıklar hızla başkente akın etti; toplantı saati olan saat on ikide, senato odası, hatta galerileri, zemini ve lobileri
tam kapasiteyle doldu. Merdivenler bile, bir arı sürüsündeki
birbirlerine tutunan adamlarla karanlıktı.

Temsilciler Meclisi erkenden boşaldı. Bir erteleme, onu daha da boş yapmazdı. Konuşmacı, doğru, sandalyesini korudu, ancak hiçbir önemli konu ele alınmadı veya alınamadı. Üyelerin hepsi Bay Webster'ı dinlemek için içeri koştu ve Temsilciler Meclisi'nin veya diğer parlamento işlemlerinin hiçbir çağrısı onları geri çağıramadı. Senato'nun zemini o kadar yoğundu ki, içeri girenler dışarı çıkamadı.

Bu veya başka bir ülkede bir konuşmacının daha güçlü çaba sarf etme teşvikleri nadiren olmuştur, hatta hiç olmamıştır; belirlenmesi Cumhuriyet'in en önemli çıkarlarını ve hatta süresini içeren bir konu - itibar, yetenek veya konum bakımından eşsiz rakipler; daha da ünlü hale getirilecek veya sonsuza dek kaybedilecek bir isim; ve yalnızca entelektüel büyüklük bakımından en seçkin Amerikan vatandaşlarından değil, aynı zamanda hatiplik sanatının yüzyıllardır geliştiği diğer ulusların temsilcilerinden oluşan bir dinleyici kitlesi.

Bay Webster, anın kaderlerine eşit olduğunu algıladı ve hissetti. Tehlikenin büyüklüğü onu coşturdu. Ruhu bu fırsatla birlikte yükseldi. Saldırı zamanını sert ve sabırsız bir sevinçle bekledi.
Kendini Kutsal Yazılar'ın savaş atı gibi hissetti, 'vadide pençelerini
... '

Kaynaklarına olan güveni, gücünün boşuna bir tahmininden değil, önceki CİDDİ ZİHİNSEL DİSİPLİNİN meşru bir ürünüydü ve onu ayakta tutuyor ve heyecanlandırıyordu. Rakiplerini, _konu_nu ve KENDİNİ tartmıştı.

Ayrıca, bu dönemde tam bir erkeklik çağıydı.
Orta yaşa ulaşmıştı - insanın hayatında, fiziksel veya entelektüel yeteneklerin en tam organizasyonlarına ve en mükemmel gelişimlerine ulaştığı varsayılan bir dönem. İçinde entelektüel enerji ve canlılık ne varsa, o fırsat, dolu dolu yaşamı ve yüksek hırsı
ortaya çıkarabilirdi. Sıradan bir durumda, daha kendine güvenen sıradan bir kitleye hitap etmek için asla ayağa kalkmazdı. Sesinde veya tavrında titreklik yoktu; aceleci veya yapmacık hiçbir şey yoktu. Üstün gücün sakinliği her yerde görülebiliyordu; yüz ifadesinde, sesinde ve duruşunda. Olağanüstü acil durumun karakteri ve onu kontrol etme yeteneği konusunda köklü bir inanç onu tamamen ele geçirmiş gibi görünüyordu.
Normalden daha keskin görüşlü bir gözlemci zaman zaman gözlerinde bir
coşkuya benzer bir şey fark ederse, bunun o anın heyecanından ve zafer beklentisinden kaynaklandığını varsayıyordu.
Konuşmayı duyma
kaygısı o kadar yoğun, bastırılamaz ve evrenseldi ki, başkan yardımcısı kürsüye çıkar çıkmaz, senato eyleminin olağan ön hazırlıklarını ertelemek ve
kararın derhal değerlendirilmesine geçmek için bir önerge yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.

Bay Webster ayağa kalktı ve Senato'ya hitap etti. Onun konuşması her yerde ezbere bilinir. "Sayın Başkan, denizci yoğun havada ve bilinmeyen bir denizde günlerce savrulduğunda, doğal olarak fırtınadaki ilk duraklamadan, güneşin ilk bakışından yararlanır, enlemini alır ve unsurların onu gerçek rotasından ne kadar uzaklaştırdığını tespit eder. Bu ihtiyatı taklit edelim ve bu tartışmanın dalgaları üzerinde daha fazla yüzmeden önce, en azından şu anda nerede olduğumuza dair bir tahminde bulunabilmek için ayrıldığımız noktaya değinelim. Kararların okunmasını istiyorum."

Bu açılış konuşması sakin, kararlı ve etkileyiciydi. Dikkatleri
daha fazla çekmek istenmiyordu. Konuşmacı bu açılış sözlerini bitirirken kendiliğinden ama sessiz bir hevesli dikkat ifadesi vardı. Ve katip kararı okurken birçok kişi konuşmacıya
yaklaşmanın imkansızlığını denedi. Her baş ona doğru eğilmişti, her kulak sesine doğru dönmüştü ve
her zaman duygu doluluğuna eşlik eden o derin, ani, gizemli sessizlik bunu takip etti. Hatip, önündeki yukarı dönük yüzler denizinden, bir aynadan yansıyan düşüncelerini gördü. Değişen
çeviri, dolu göz, içten gülümseme ve her zaman dikkatli bakış, ona uyandırılan yoğun ilgiyi garantiledi. Dinleyicileri arasında, ilk başta onun parlak düşüncelerine ve ateşli dönemlerine karşı kayıtsızmış gibi davrananlar olsa da, zor maske kısa sürede bir kenara bırakıldı ve ardından derin, gizlenmemiş, dindar bir dikkat geldi.

Gerçekte, er ya da geç, gönüllü olarak ya da istemeyerek, hepsi böylesine eşsiz bir belagatin büyüsüne kapıldılar.
Bay Webster'ın rakibiyle başa çıkma ve onu yenme gücünden şüphe edenler, o bu tartışmada daha fazla ilerlemeden
yanıldıklarında tamamen tatmin oldular. Korkuları kısa sürede başka bir yöne kaydı. Onlar,
birikmiş ihtişamla yükselen güçlü düşünce cümlelerini,
birbirinin üstünde, hatip sanki Titan gibi göklere ulaşmaya çabalıyormuş gibi duyduklarında,
kaçışı sırasında yıkılacağı korkusuyla başları döndü.
Dehanın,
öğrenmenin -ne kadar sıra dışı olursa olsun, sadece ölümlü olan herhangi bir entelektüel yeteneğin- görünüşte bu kadar tehlikeli bir kariyerde uzun süre varlığını sürdürebileceğine inanmaya cesaret edemediler.
İkaryalıların düşüşünden korktular. Orada bulunan hiç kimse, hatibin Bay Hayne'in alay ettiği eski Bay Eyaleti'ni apostrofize ettiği o korkunç belagat patlamasını veya savunmasının derin bir acıma tonuyla dile getirildiği o sözleri asla unutamazdı:--

"Sayın Başkan: Massachusetts'e dair hiçbir övgüde bulunmayacağım. İşte orada - ona bakın ve kendiniz karar verin. Tarihi orada, dünya bunu ezbere biliyor. En azından geçmiş güvenli. Boston, Concord, Lexington ve Bunker Hill var ve sonsuza dek orada kalacaklar. Bağımsızlık için verilen büyük mücadelede düşen oğullarının kemikleri şimdi New England'dan Georgia'ya kadar her eyaletin toprağıyla karışmış durumda ve sonsuza dek orada kalacaklar. Ve efendim, Amerikan özgürlüğünün ilk sesini yükselttiği ve gençliğinin beslenip sürdürüldüğü yerde, hala erkekliğinin gücüyle ve orijinal ruhuyla yaşıyor. Eğer anlaşmazlık ve ayrılık eğer parti çekişmesi ve kör ihtiras onu parçalayıp parçalayacaksa,
eğer delilik ve çılgınlık, eğer sağlıklı ve gerekli kısıtlamalar altındaki huzursuzluk, onu varlığının tek güvencesi olan Birlikten ayırmayı başaracaksa, sonunda çocukluğunun sallandığı beşiğin yanında duracak, etrafında toplanan dostlarına karşı hala sahip olduğu güçle kolunu uzatacak ve sonunda düşecek, eğer düşmesi gerekiyorsa, kendi ihtişamının en gururlu anıtları arasında ve tam da kökeninin olduğu yerde."

Bay Webster, Devrim Savaşı sırasında Yeni İngiltere'nin acıları, Yeni İngiltere mücadeleleri ve Yeni İngiltere zaferleri üzerinde dururken, hiçbir Yeni İngiltere kalbi şiddetli bir duyguyla çarpmıyordu. Senato'da neredeyse kuru göz yoktu; bütün kalpler yenilmiş; ciddi yargıçlar ve onurlu bir yaşamla yaşlanmış adamlar, duygularının kanıtını gizlemek için başlarını yana çevirdiler.

Sahnenin heyecanını yalnızca orada bulunanların anlayabileceğini varsayıyoruz. Orada bulunan hiç kimse, öyle görünüyor ki, yeterli bir
tanımlamada bulunamıyor. Hiçbir kelime-resim, o büyük topluluğun derin, yoğun coşkusunu, saygılı dikkatini aktaramaz veya ressamlar onların ciddi, istekli, hayrete düşmüş yüzlerini tuvale aktaramaz. Dil, düşünüldüğü kadar incelikli ve esnek olsa da, olayın tam fikrini temsil etmek
imkansızdı. Konuşmanın
anlık etkisinin çoğu elbette hatibin konuşmasından - ses tonundan, yüz ifadesinden ve tavırlarından - kaynaklanıyordu. Bunlar çoğunlukla olayla birlikte ölür, ancak genel terimlerle tanımlanabilirler.

"Bay Webster'ın birçok bölümdeki etkililiği hakkında," diyor Bay Everett, kendisi de bir hatip olarak neredeyse rakipsiz, "orada olmayan birine en ufak bir fikir vermeye çalışmak boşuna olurdu. Suyun her iki yakasındaki en büyük yaşayan hatiplerin en yetenekli konuşmalarından bazılarını dinleme şansım oldu, ancak itiraf etmeliyim ki Demosthenes'in Taç için yaptığı konuşmada ne olduğuna dair anlayışımı bu kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştiren hiçbir şey duymadım." Bundan daha büyük bir övgü olabilir mi? Ne Kemble ne de insan tutkularının başka hiçbir ustaca tasvircisi bir dinleyici kitlesi üzerinde bundan daha güçlü bir izlenim yaratmamış veya kalplerini bu kadar tamamen etkilememiştir. Hiç kimse hatibe onun gibi bakmamıştır; biçim ve hat olarak bir tanrıya ne kadar benziyordu! Yüz ifadesi, sözlerinden daha az duyulabilir değildi. Tavrı, diline yeni bir güç kattı. Sağ kolunu kocaman bir
eğik çekiç gibi yukarı aşağı sallayarak ayakta dururken, esmer yüzü heyecanla aydınlandı, dumanın, ateşin, belagatinin
gürültüsünün ortasında, silah deposunda tanrılar için düşünceler üreten Vulcan gibi belirdi!

Zaman saçlarını inceltmemişti veya ağartmamıştı; kuzgunun tüyleri kadar koyuydu, geniş kıvrımlarla devasa alnını
aşıyordu. Gözleri
her zaman karanlık ve derindi, kasvetli sarkık alnının altından gece karanlığında bir mezardan gelen ışıklar gibi
gösterilen parlayan bir düşünceyle
aydınlanıyordu. Bay'dan daha iyi kimse anlayamazdı. Webster giyim
felsefesi; onlarla uyum içinde olduğunda konuşma ve tavırlara ne kadar güçlü bir yardımcıdır. Bu vesileyle
mavi bir ceket, bej bir yelek, siyah pantolon ve beyaz kravatla göründü; yüzü ve ifadesiyle
çarpıcı bir şekilde uyumlu bir kostüm. İnsan yüzü, hatip Hayne'in "Öldürülmüş Koalisyon"a yaptığı göndermeye cevap verdiğinde olduğundan daha
soluk, amansız bir küçümseme ifadesi takınmamıştı - o gün
iyi anlaşılmış bir
bayat siyasi saçmalık.

"Bu," dedi Bay Webster, "kirli ve utanmaz bir basının terk edilmiş pisliği. Daha fazla kötülük yapamayacak şekilde, cansız ve horlanmış bir şekilde kanalizasyonda yatıyor. Şimdi, efendim, onurlu üyenin onu yüceltmeye ve Senato'ya sokmaya çalışarak ona onur veya nezaket kazandırma gücünde değil. Onu olduğu şeyden, yani genel bir iğrenme ve alay konusu
olandan değiştiremez. Aksine, eğer ona dokunmayı seçerse, temas onu aşağı, aşağı, aşağı, onun yattığı yere sürükleme olasılığı daha yüksektir." Bu sözleri söylerken, ima ettiği şeyin kendisi alay konusu olamayacak kadar aşağılıkmış gibi görünüyordu ve keskin, yakıcı telaffuz, sözleri daha da yakıcı hale getirdi. Seyirciler rahatlamış görünüyordu, yüzündeki ifade o kadar eziciydi ki, başka konulara geçtiğinde büyülenmiş gibi tutundular. Ancak, General Hayne komutasındaki Güney Carolina ordusu ile diğer tarafta Birleşik Devletler subayları arasındaki hayali, ancak gerçeğe yakın doğrudan çarpışma sahnesini tasvir ettiği iyi huylu ancak kışkırtıcı ironi, rakibini, sert hicvinden bile daha fazla sinirlendirdi, çünkü bu gülünç derecede doğru görünüyordu. Gerçek Güneyli kanıyla Hayne, Massachusetts'li beyefendinin bu tür sözlerle herhangi bir _kişisel_ suçlamada
bulunup bulunmadığını bir miktar duyguyla sordu. Bay Webster buna mükemmel bir mizahla, "Elbette hayır, tam tersi!" diye cevap verdi. Konuşma sırasındaki olayların çeşitliliği ve tutkuların hızla değişmesi, dinleyicileri sürekli bir beklenti ve bitmek bilmeyen bir heyecan içinde tuttu. Konuşma, ciddi komik ve acıklı sahnelerden oluşan tam bir dramaydı ve büyük bir kısmı tartışmacı olsa da -anayasa hukukunun bir açıklaması- yine de ciddi
olması gerektiği gibi, son derece mantıklı ve hiçbir fantezi veya olayla dolu olmasa da, tüm dikkati üzerine çekti. Sesinin yükselişi ve ciddi yuvarlanması, derin ve heyecan verici bir ritimle, uzaklardaki yankılanan denizin kıyısındaki dalgalar gibi, büyülenmiş dinleyicilerin kulaklarına çarptı. Miltonvari ihtişamı, sözlerinin büyük düşüncelerinin uygun ifadesiydi ve dinleyicilerini konusuna yükseltti ve sesi, Senato'nun her girintisine veya köşesine nüfuz ederek, hatta antrelere ve merdivenlere nüfuz etti, kapanışta en derin dokunaklı tonlarla şu ciddi anlamlı sözleri söyledi: "Gözlerim son kez gökteki güneşe baktığında, onu bir zamanlar görkemli bir Birliğin kırılmış ve onursuz parçaları üzerinde parıldarken görmeyeyim; bölünmüş, uyumsuz, kavgacı eyaletlerde, iç savaşlarla kiralanmış veya kardeş kanıyla ıslanmış bir toprakta. "Son zayıf ve uzun bakışları, artık dünyanın her yerinde bilinen ve onurlandırılan muhteşem Cumhuriyet sancağını görsün; hâlâ dolu, yüksek, gelişmiş, kolları ve ganimetleri orijinal parlaklıklarıyla akıyor, tek bir çizgi silinmemiş veya kirlenmemiş, tek bir yıldız bile karartılmamış, sloganı 'Bütün bunların değeri ne?' gibi sefil bir soru taşımıyor. ne de o diğer aptallık ve yanılgı sözcükleri: 'Önce Özgürlük
sonra Birlik', ama her yere yayılmış canlı ışık karakterleri, denizin ve karanın üzerinde ve tüm göklerin altındaki her rüzgarda süzülürken tüm geniş kıvrımlarında parlıyor, o diğer duygu her Amerikalı kalbine sevgili: 'ÖZGÜRLÜK VE BİRLİK ŞİMDİ VE SONSUZ, BİR VE AYRILMAZ!'"

Konuşma bitmişti ama hatibin tonları hala kulaktaydı ve dinleyiciler, yakınlığın farkında olmadan, pozisyonlarını korudular. Etrafta her yerde hatibin varlığı ve sözleri dışında her şey unutulmuş gibiydi. Hiçbir zaman daha derin bir sessizlik olmadı; his, ses veya elle ifadeye izin vermeyecek kadar baskındı. Ama
sandalyenin alçalan çekici onları irkilerek uyandırdı ve aşırı yüklü kalbin rahatlama aradığı tek bir evrensel, uzun, derin nefesle kalabalık topluluk dağıldı ve ayrıldı.

Akşam, Başkan Jackson Beyaz Saray'da bir tören düzenledi. Bay Webster'ın törene katılacağı önceden biliniyordu ve malikanenin misafirperver kapıları daha yeni açılmıştı ki, sabah Senato Odasını dolduran kalabalık içeri daldı ve odayı işgal etti ve girişte büyük ve artan bir kalabalık bıraktı. Daha önceki tüm durumlarda generalin kendisi tüm gözlemciler tarafından gözlemlenmişti. Resepsiyonlarına her zaman büyük sayılar memnuniyetle katılırdı ve bu kişiler için kendisi her zaman büyük askeri ve kişisel itibarı, resmi konumu, cesur duruşu ve nazik tavırları nedeniyle başlıca ilgi odağıydı. Ancak bu durumda, arkadaşlarını kabul ettiği oda, başkana gösterilen nezaket izin verdiği anda boştu. Bay Webster Doğu odasındaydı ve tüm kalabalık oraya doğru koştu. Neredeyse odanın ortasında duruyordu ve ona saygı göstermek için
hevesli olan dalgalanan kalabalıklar tarafından sıkıştırılıyordu. Hayne de oradaydı ve diğerleriyle birlikte kalkıp Bay Webster'ı parlak çabası için övdüler. İki rakip tartışmacı arasındaki sonraki bir toplantıda Webster, Hayne'i kendisiyle birlikte bir kadeh şarap içmeye davet etti ve bunu yaparken "General Hayne, sağlığınıza
içiyorum ve bin yıl yaşamanızı umuyorum." dedi. Hayne, "Böyle bir konuşma daha yaparsanız yüz yıldan fazla yaşamam," diye cevapladı.

Bugüne kadar Webster'ın konuşması, Pitt, Fox veya Burke'ün en güçlü çabalarının bile geçemediği modern belagatin başyapıtı olarak kabul ediliyor; eşsiz bir entelektüel başarı ve tam bir adli zafer. Bay Webster'ın bir devlet adamı olarak sonraki ünü bu büyük, muzaffer çabaya borçluydu.

General Harrison'ın başkanlığa seçilmesi üzerine Bay Webster'a kabinedeki yerleri seçme hakkı teklif edildi, bu muhtemelen daha önce veya sonra hiçbir adama verilmemiş bir yetenek
tanıtımıydı. Sonunda Dışişleri
Sekreteri görevini kabul etti. İngiltere ile olan ilişkimiz derhal dikkate alınmayı gerektiriyordu. İki ülke arasında Kuzey sınırına ilişkin
var olan farklılıklar göz ardı edilemezdi ve Bay Webster ile Lord Ashburton ülkeler için eşit derecede onurlu ve avantajlı bir
antlaşma sağladılar. Ayrıca daha sonra özel nüfuz kanalları aracılığıyla Oregon sınırı sorununun çözümüne çok katkıda bulunabildi, ancak o sırada resmi bir
pozisyonu yoktu. 1847'de Güney Eyaletleri'nde bir tura çıktı ve her yerde iyi karşılandı; özellikle Charleston, Columbia, Augusta ve Savannah'da iyi karşılandı, ancak son şehirde sağlığı bozulunca, tüm Güney'i gezme projesini terk etmek zorunda kaldı. Bay Fillmore'un altında Dışişleri Bakanı oldu. Bu görevi, 24 Ekim 1852'de Marshfield'da gerçekleşen ölümünden sonra da sürdürdü. Cenaze konuşmaları ülke genelinde büyük sayılarda yapıldı.

İri ama orantılı, otoriter bir adamdı.
Başı alışılmadık büyüklükteydi, gözleri derin ve parlaktı ve sesi güçlü ama hoştu; hareketleri çok zarif olmasa da kolay ve etkileyiciydi. Sosyal zevkleri çok güçlüydü ve belirgin bir konuşma gücüne sahipti. Büyük yasa koyucuların olduğu bir çağda yaşadı ve
devlet adamlığında kendisinden daha iyi olan kimse olmadığını eklemeye gerek yok.

Profesör Ticknor, mektuplarından birinde Webster'ın Plymouth konuşmasını dinlerken duyduğu yoğun heyecandan bahsederken şöyle diyor:
"Üç veya dört kez şakaklarımın kan fışkırarak patlayacağını düşündüm, çünkü sonuçta bunun birbirine bağlı ve sıkı bir bütün olmadığını, ancak kırık parçalardan oluşan bir koleksiyon olduğunu, yakıcı bir belagat olduğunu ve tavrının on kat daha fazla güç verdiğini biliyorum. Dışarı çıktığımda ona yaklaşmaya neredeyse korkuyordum. Bana öyle geliyordu ki, dokunulmaması gereken ve ateşle yanan bir dağ gibiydi."

ANDREW JACKSON.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanları arasında Andrew Jackson belki de en tuhafıydı. İskoç-İrlanda kökenliydi, ebeveynleri 1765'te İrlanda'dan bu ülkeye gelip Waxhaw Creek'teki Güney Karolina'nın kuzey kısmına yerleşmişti. Eski ülkede çok fakirlerdi, babası küçük bir çiftlikte çiftçilik yaparken annesi keten dokumacısıydı. Babası Amerika'da hiç toprak sahibi olmadı ve bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra öldü, küçük Andrew onun ölümüyle aynı dönemde doğdu. Genç Jackson'ın bir gün büyük bir ulusun hükümdarı olacağını, böyle bir başlangıçtan yükseleceğini varsaymak pek de haklı sayılmaz, ancak görkemli cumhuriyetimizde olasılıklar böyledir. Annesi onu bir vaiz yapmak istiyordu, ancak çocukluğu yaramaz olarak tasvir ediliyor; en azından, kavgacı doğası çocukluğunda ortaya çıktı ve annesinin bu sevgi dolu umudu belirgin şekilde
yenildi. Atletik sporlara tutkuyla bağlıydı ve yıllarının hiçbirinde ondan daha iyi değildi. "Sadece doğru olanı iste, hiçbir yanlışa boyun eğme" düsturuyla yönlendirilen her girişimde gösterdiği kararlılık, başarısının temel noktası gibi görünüyordu, çünkü kitaplara bağımlı değildi ve eğitimi sınırlıydı.

Kanlı Tarlton'ın Waxsaw yerleşiminde gerçekleştirdiği korkunç katliamın görgü tanığı olması, vatanseverlik coşkusunu korkunç bir şekilde
uyandırdı ve on üç yaşındayken onu Amerikan kuvvetleri arasında buluyoruz ve askeri kariyeri Hanging Rock'ta başlıyor, burada Sumter'in yenilgisine tanık oluyor ve kısa süre sonra düşmanın esiri oluyor. İngiliz subayı ona çizmelerini boyamasını emretti; tüm bunlar üzerine genç Jackson'ın içindeki aslan harekete geçiyor ve öfkeyle reddediyor,
bunun üzerine subay ona kılıcıyla iki kez vurarak iki çirkin yara açıyor, biri kolunda, diğeri kafasında. Mahkumken çiçek hastalığına yakalandı, ancak annesi değişimini gerçekleştirdi ve uzun bir hastalıktan sonra iyileşti, ancak kardeşi aynı hastalıktan öldü.

Annesi ondan alındıktan kısa bir süre sonra -diğer kardeşi Stono'da öldürüldü; böylece dünyada yalnız kaldı ve pervasız bir yola girdi, ancak daha iyiye doğru ani bir değişiklik olmasa, bu onun yıkımı olmuş olmalı, çünkü Salisbury, Kuzey Karolina'da hukuk öğrenimine başladı ve daha yirmi yaşına gelmeden avukatlık yapma lisansı aldı.

Kuzey Karolina'nın batı bölgesi için avukat olarak atandıktan sonra -şimdi Tennessee- 1788'de Nashville'e taşındı. Uygulaması
kısa sürede büyüdü ve o günlerde at sırtında çok fazla seyahat etmek anlamına geliyordu. İlk yedi yılında Nashville ve Jonesborough arasında yirmi iki seyahat yaptı ve bunlar tehlikeli seyahatlerdi, çünkü
Kızılderililer çok sayıdaydı ve düşmanca davranıyorlardı. Nashville'e geldiğinde,
bir dul olan Bayan Donelson'ın ailesine pansiyoner olarak katıldı.

Bay ve Bayan Robards aynı evde pansiyonerdi. Bay Robards, genç Jackson'ı aptalca kıskanarak,
Virginia yasama meclisine boşanmaya ön bir işlem için başvurdu. Yasama meclisinin işleminin başlı başına bir boşanma olduğunu düşünen Jackson ve Bayan Robards,
mahkemenin kararından önce evlendiler. Yargıç Overton, bir arkadaş, meclisin eyleminin bir boşanma olmadığını öğrendiğinde kendisi de şaşırdı ve onun tavsiyesi üzerine 1794'ün başlarında tekrar evlendiler. Kaptan Robards'ın ailesinin Bayan Robards'ı kocasıyla yaşadığı anlaşmazlıkta desteklemesi, suçlamaların asılsızlığına güçlü bir şekilde işaret ediyor olmalı; ayrıca Andrew Jackson'ın Kaptan Robards'ın şüpheli doğasının ilk kurbanı olmadığı da kabul ediliyor. Ancak, bu Andrew Jackson'ın hayatındaki en talihsiz dönemlerden biri olarak kabul edilemez, çünkü sonraki yıllarda mücadele etmek zorunda kaldığı birçok engelden birden fazlasının doğrudan nedenidir. Tennessee eyalet olduğunda bölge savcısı olarak atandı ve 1796'da Tennessee eyalet olduğunda, hiç de azımsanmayacak bir servete sahip bir adamdı. 11 Ocak 1796'da, yeni Eyalet için bir anayasa taslağı hazırlamak üzere Knoxville'de bir kongre toplandı ve Jackson, Eyaletin dört bir yanından diğer üyelerle görüşmek üzere Davidson ilçesinden beş delegeden biri olarak seçildi. Bu önemli belgeyi
taslaklamak üzere komiteye atandı. Eyaletini Kongre'nin halk kanadında temsil etmek üzere seçildikten sonra, Aralık 1796'da bu yasama organındaki yerini aldı. Jackson, Washington'un kamu hayatından emekliye ayrılmasının arifesinde meclise girdiğinde, Washington'un yönetimini onaylayan tedbire oy verdi; ve Washington'un tedbirlerinden bazılarını onaylamayarak, vicdanen başka türlü oy kullanamayacağı için, olumsuz oy kullanan on iki kişi arasında kaydedildi.

O sırada, o zamanlar Federal Adams'ın altında, yeni başkan yardımcısı Jefferson'un yönetiminde şekillenen, şimdi Demokrat olan sözde Cumhuriyetçi partiye mensuptu. Kongre'deki sicili, üç önemli yasa tasarısıyla örnek teşkil ediyor: Cezayirlilerin barışını satın almaya karşı, başkanın evinin onarımı için gereksiz yere büyük bir ödeneğe karşı ve kamu parasının harcanmasının söz konusu paranın tahsis edildiği belirli hedeflerle sınırlandırılmasına karşı. Doğal olarak, böyle bir yol seçmenleri tarafından büyük ölçüde onaylandı ve 1797'de senatör yapıldı, ancak senatörlük kariyeri o kadar verimli olmadı, çünkü hiç konuşma yapmadığı veya bir kez bile oy kullanmadığı ve bir yıldan kısa bir süre içinde koltuğundan istifa ettiği düşünülüyor. Tennessee yüksek mahkemesine yargıç olarak seçildi, ancak burada da dikkate değer bir şey yapmadı çünkü kararlarından hiçbiri kalmadı. Bir süre kayda değer bir şey olmadı, ancak Vali Sevier ile bir tartışmaya girmesi dışında, 1801'de Jackson'ın Sevier yüzünden milis Tümgenerali yapılmasıyla bir krize
dönüştü. Jackson, Sevier'in bazı arazi dolandırıcılıklarına karıştığından şüpheleniyordu ve bir düello ancak arkadaşlarının
etkisiyle önlendi.

Bu sıralarda Jackson maddi olarak sıkıntıya girdi. Kendini güvende hissederek, Philadelphia'daki bir beyefendiye büyük miktarda arazi sattı ve notlarını alarak, ödeme için bu notlara güvenerek Tennessee pazarı için mal satın aldı. Bunların başarısızlığı onu büyük zorluklara
sürükledi; ancak kararlı iradesi bir kez daha yardımına yetişti ve onu kurtardı.
Hemen yargıçlık görevinden istifa etti ve borçtan kurtulmak için yeterli araziyi sattı. Şimdi daha sonra "Hermitage" olarak bilinen yere taşındığı, tüm kölelerini alıp bir kütük evde yaşadığı söyleniyor.

Jackson firmasının, Coffee and Hatchings'in başında olarak işini genişletti. Bu bir ticaret firmasıydı, buğday, mısır, pamuk, katır, inek ve at yetiştiriyordu, işi New Orleans'a kadar uzanan bir şirketti, ancak para kaybetti ve sonunda sona erdi, ancak Jackson'ın bir hatası olmamasına rağmen, genellikle kişisel olarak başardığı her şeyi başarıya ulaştırdı ve bu utanç, yokluğunda pervasızca devam etmesinden kaynaklandı. Şimdi Jackson'ın hayatının bir başka karanlık sayfasına geliyoruz.

1806 yılında Charles Dickinson'ın ölümüne yol açan bir kavga başladı. Bu, Bayan Robards ile evlenme biçiminden dolaylı olarak kaynaklanan kavgalarından biridir. Bu Dickinson
Bayan Jackson'a karşı saldırganca konuşmuştu, bir keresinde sözlerini geri aldı ve
yeniledi. Bu arada Jackson,
Swann adında bir adamla bir at yarışının şartları konusunda tartışmaya girdi ve Jackson, ismi anlamlı bir şekilde
geçirilen Dickinson'a göre bazı sert ifadeler kullandı. Jackson'ın sözleri, görünüşe göre amaçladığı gibi Dickinson'a iletildi.
Daha sonra Swann ile olan tartışmanın Jackson'ın başlattığı bir
bar kavgasına yol açtığı söyleniyor.

Bu sıralarda Dickinson, Jackson'a karşı çok sert bir saldırı yazdı ve
yayınladı. Jackson ona meydan okudu ve taraflar, Nashville'den, Red River kıyısında, Logan ilçesinde, Kentucky'den uzun bir günlük yolculukla geldiler. Dickinson, Nashville'de çok popüler bir adamdı ve yanında bir dizi ortak vardı. Dickinson'ın yardımcısı Dr. Catlet'ti;
Jackson'ın yardımcısı ise General Overton'dı.

Dickinson önce ateş etti ve topu etkili oldu, bir kaburgayı kırdı ve
göğüs kemiğini tırmaladı, ancak Jackson asla kıpırdamadı veya vurulduğuna dair bir kanıt göstermedi. Amacı, rakibinden hedefini sıyırdığını bilmenin verdiği zevki saklamaktı, çünkü Dickinson
kendisini harika bir nişancı olarak görüyordu ve ilk atışta onu öldüreceğinden emindi.
Iskaladığını görünce, Aman Tanrım! Onu ıskaladım mı? diye haykırdı. Jackson
sonra ateş etti ve Dickinson ölümcül şekilde yaralandı, o gece nişanının hiçbir etkisi olduğunu bilmeden öldü. Bu düello Jackson için bir başka talihsiz olaydı ve askeri zaferleri halkın dikkatini ondan uzaklaştırana kadar Tennessee'de ona büyük bir ün kazandırdı.

Jackson, takip eden birkaç yıl boyunca nispeten sakin bir hayat yaşadı, Aaron Burr ile yanlış bağlantısı ve Choctaw Kızılderililerinin bir ajanı olan Bay Dinsmore ile kavgası dışında önemli bir şey olmadı. 1812'de Büyük Britanya ile ikinci savaş patlak verdi ve Jackson hemen hükümete hizmetlerini sundu; memnuniyetle kabul edildi ve yılın geri kalanını daha fazla asker yetiştirmeye ve onları aktif hizmete hazırlamaya adadı. 1813'ün başlarında ülkeyi dolaşmaya başladı, ancak Savaş Bakanı bir sebepten dolayı ona kuvvetlerini dağıtmasını emretti, ancak onları Tennessee'ye geri götürdü. Bu yürüyüşte "Hickory" adını aldı, daha sonra bu isim "Old Hickory" oldu. Nashville'e vardığında birliklerini Kanada'yı işgal etmek için hükümete sundu, ancak Savaş Bakanı teklifine hiç cevap vermedi ve sonunda 22 Mayıs'ta kuvvetleri dağıttı. Hükümet onu destekleyemedi ve nakliye taslaklarının protesto için gitmesine izin verildi. Bu, Jackson'ı mahvetmiş olmalı, eğer arkadaşı Albay Benton olmasaydı, hükümetin uymak zorunda hissettiği bir itirazda bulunmuştu, çünkü böyle saçma bir eylemde ısrar edilirse Tennessee'nin hizmetini kaybedeceği açıkça belirtilmişti. Böylece telafisi mümkün olmayan bir mali talihsizlikten kurtulmuştu. Başkalarının aldatmacası yüzünden, Washington'da kendisine çok yardım etmiş olan yakın arkadaşı Albay Benton ile utanç verici bir tartışmaya sürüklendi. Creek Kızılderilileri ile ortaya çıkan zorluk; Jackson, karakteristik enerjisiyle onları boyunduruk altına almaya yardımcı oldu. Horse Shoe Bend Kızılderilileri'ne karşı kazandığı zafer, her Amerikalı okul çocuğuna o kadar tanıdıktır ki, ayrıntıları anlatmaya gerek yoktur. Artık ulusal bir üne kavuştu ve Amerika Birleşik Devletleri ordusunda tümgeneral oldu ve kısa süre sonra güneybatının kabul görmüş askeri lideri oldu.

General Jackson'ın yıldızı o zamandan beri giderek daha da parladı ve açıkça sahip olduğu mükemmel nitelikleri geliştirmeye başladı. Savaşın ilerlemesi sırasında, o zamanlar Florida'yı kontrol eden İspanyol yetkililer, İngilizlerden tarafsız toprakların haklarına gereken saygıyı talep etme gücüne veya eğilimine sahip değildi. Jackson, onlarla yazışmalarından hiçbir tatmin elde edemediği ve ne İspanyollar ne de İngilizler amaçlarını değiştirmeye ikna edilemediği için, Jackson, hem siyasette hem de savaşta her zamanki gibi, emir almadan hareket etmeye karar verdi.

Hemen Pensacola'ya doğru hareket etti, kasabayı yerle bir etti ve İngiliz kuvvetlerini Florida'dan sürdü. Mobile'a döndüğünde İngilizlerin Louisiana'yı fethetme planını öğrendi. Hemen New Orleans'a yürüdü, ancak şehir kötü bir şekilde savunuluyordu ve kendi kuvvetleri yaklaşık iki bin kişiden oluşan karmakarışık bir mürettebattı. Ancak Jackson fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi. İngilizlerin planını kaçakçılardan oluşan bir grubun şefinden öğrendi. Amerikalıların tamamının galip geldiği birkaç ön savaştan sonra, artık on iki bin kişilik olan İngiliz ordusuna, İngiliz ordusunun planlarını değiştiren büyük Wellington Dükü'nün kayınbiraderi olan General Packenham katıldı. Bu sırada Jackson'a yaklaşık iki bin asker daha katıldı, ancak yetersiz silahlanmışlardı. İngilizler bir filo dolusu top teknesini ele geçirdi. Bu, yolu açık bıraktı ve İngilizler Jackson'ın yapacağı gibi o zaman içeri girselerdi Amerika için hiçbir şeyin günü kurtaramayacağı düşünülüyor. Jackson geri çekildi ve koruma için toprak işleri, pamuk balyaları ve kum torbaları
götürdü ve düşmanı bekledi. Unutulmaz gün olan 8 Ocak'ta ordu ilerledi; Ridpath, "Korkunç bir
kaderle karşılaştılar." diyor.

Packenham, Amerikan siperlerine sütun sütun saldırdı ancak
kanamış ve yırtılmış bir şekilde geri döndü. Amerikalılar iyi korunurken
İngiltere'nin gazileri Tennessee ve Kentucky tüfekçilerinin ateşine maruz kaldı ve sonuç korkunçtu, düşman sadece komutanları General Packenham'ı değil, aynı zamanda General Gibbs'i de kaybetti ve sadece General Lambert'i sahadan güçlere liderlik etmek üzere bıraktı, General Keen ise yaralandı. Düşmanın kaybı yaklaşık iki bin ölü, yaralı ve esirdi. Amerikalıların kaybı sekiz ölü ve on üç yaralıydı.

Bu savaş Jackson için çok şanslı bir şeydi çünkü bu ona ün kazandırdı
ve Amerika'da beyaz adamın egemenliğini sonsuza dek belirlemede zaten kazandığı üne
eklendi ve şüphesiz onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yaptı. 1821'de İspanya tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğinde Florida Valisi oldu, ancak bu görevi sadece birkaç ay sürdürdü. 1828'de Tennessee Yasama Meclisi onu Senatör yaptı
ve daha sonra Başkanlık için aday gösterildi. Bu ilk başta ciddiye alınmadı, çünkü birçok kişi bir yasa koyucu olarak yetenekleri konusunda şüpheleri vardı, ancak hepsi askeri gücünü kabul etti. Seçim, onun büyük bir siyasi güce sahip olduğunu da kanıtladı ve en fazla seçim oyu aldı, 99, Adams için 84, Crawford için 41 ve Clay için 37. Kimsenin çoğunluğu olmadığından dava, yeri Adams'a veren Kongre tarafından karara bağlandı.

Yönetime karşı muhalefet Jackson altında birleşti ve
sonraki seçimde zaferle seçildi, Adams'ın 83'üne karşı 178 seçim oyu aldı. Bu kampanyada Jackson'ın özel hayatı acımasızca saldırıya uğradı, özellikle de evlenme şekli yanlış tanıtıldı. Eşinin, seçilmesinden kısa bir süre sonra, hakkında dolaşan iğrenç hikayelerin etkisiyle öldüğü söyleniyor.

Başkanlık görevine, kendine özgü kararlılığıyla başladı. Kısa süre sonra kendisi ve Başkan Yardımcısı Bay Calhoun arasında bir kopukluk oluştu ve Calhoun'un iptal görüşleri öğrenildiğinde bu daha da yoğunlaştı. Güney Carolina dışındaki Demokrat Parti yönetimi destekledi. Kabine kısa süre sonra değiştirildi. Yönetimi sırasında, önceki tüm yönetimlerde olduğundan daha fazla, bin yedi yüzden fazla görevden alma yapıldı. Atamaları
bazılarını çok rahatsız etti ve bir dereceye kadar da haklı olarak, bunların tamamen siyasi arkadaşlarından seçildiği kabul edilmelidir,
Bay Monroe'ya Kabinesini seçerken verdiği tavsiyelerde ima edilen daha önce kabul ettiği ilkelere rağmen. Ancak, Jackson'ın elinde görünürde bir isyan olduğu için biraz hoşgörü gösterilmelidir ve
tehlikeli saatlerde güvenebileceğini bildiği adamları arzuladığı için onu kimse suçlayamaz.

Gümrük vergileri yasaları özellikle Güney Eyaletleri'nden Güney Karolina için iticiydi. Şimdi Jackson gümrük vergileri yasalarına kendisi karşıydı, ancak
yasalar yürürlükte kaldığı sürece bunların uygulanmasını önerdi
ve Güney Karolina Columbia'da toplanıp mevcut yasalara direnmek ve Eyalet hakları lehine beyanda bulunmak için kararlar aldığında, derhal söz verilen isyanı bastırmak için kuvvetler gönderdi. Nasıl bir adamla uğraşmak zorunda olduklarını gören iptalciler, devam etmemek için bahaneyi kullanmaktan mutluluk duydular, Clay'in Uzlaşma Tasarısı da bunu sağladı. Bu tasarı, vergileri kademeli olarak azalttı ve on yılın sonunda Güney'in istediği standarda ulaşacaklardı. Yeniden seçilmesi, yedi eyalet hariç her eyaleti kazandığı
görüldüğü için, öncekinden bile daha kesindi. Başlıca rakibi, Birleşik Devletler bankasının tüzüğünün yenilenmesinden yana olan partiyi temsil eden Henry Clay'di. Jackson bu kuruma şiddetle karşı çıktı, bankanın yeniden tüzüğünü çıkarmak için tasarıyı veto etti ve tasarıyı başının üzerinden geçirmeye yönelik bir girişimde
üçte iki oy alamayınca banka varlığını yitirdi.

Bankanın bıraktığı fazlayı, yaklaşık on milyonu, bu amaçla adı geçen belirli bankalar arasında dağıtma fikrini tasarladı. Bunun için kabul edilmiş bir yetkisi yoktu ama kendini haklı gördü ve bu gibi durumlarda karakteristik olduğu gibi bağımsız hareket etti. Bir panik
ortaya çıktı ve Whig'ler Jackson'ın bu tedbirinin sebep olduğunu iddia ederken, Demokratlar mali sıkıntıların özgür bir ülkede var olmak için
çok güçlü ve despotik bir kurum olarak tanımlanan bankanın kendisi tarafından
ortaya çıkarıldığından eşit derecede emindi.

Senato'da ona karşı güçlü bir muhalefet oluştu, başında Calhoun, Clay ve Webster gibi adamlar vardı ve sonunda onun gidişatını
kınayan bir karar 26'ya 20 oyla kabul edildi, ancak daha sonra yakın dostu Albay Benton'ın etkisiyle
silindi. Meclis, Başkan'ı sonuna kadar destekledi, yoksa devrilmiş olmalıydı. Jackson'ın yönetiminin sonunda Hükümetimizin dış ilişkileri gerçekten çok tatmin ediciydi. Ulusal borç
söndürüldü ve Birliğe yeni Eyaletler kabul edildi.

Ülkesine bir veda konuşması yaptı ve 1845'teki ölümüne kadar yaşadığı Hermitage'da özel hayatına çekildi. Andrew Jackson'ın hayatında, günümüz Amerikan gençliği tarafından faydalı bir şekilde kopyalanabilecek çok şey var; özellikle kararlı amacı, yılmaz iradesi ve gerçeğe olan büyük sevgisi. Spor eğilimleri gibi, geçip de pek söz verilmeyecek başka şeyler de var. Lossing şöyle diyor: 'Bu büyük ve iyi adamın anısı, vatandaşları tarafından Washington'ın anısının yanında saygı görüyor. ' Onun etkileyici heykeli, 1852'de açılışı yapılan Washington'daki Başkan Meydanı'nda göze çarpan bir yer işgal ediyor ve Amerika'da dikilen ilk bronz atlı heykel oldu. Kendisinin, yönetimini takip eden nesillerin işlerini şekillendirmede belirgin bir etki yarattığı kesindir.

THOMAS H. BENTON.

Thomas Hart Benton, 14 Mart 1782'de Hillsboro, Kuzey Karolina'da doğdu. Gençliğinde, babası henüz çocukken öldüğü için, çok az eğitim avantajından yararlandı.

Ancak, o, Chapel Hill Üniversitesi'nde çalışmalarını tamamladı ve okul hayatı boyunca geçimini sağladı.
Tennessee'ye taşınarak hukuk okumaya başladı ve Nashville'de avukatlığa başladı ve burada avukatlıkta ün kazandı. Eyalet meclisine seçildiğinde, Nashville'deki hukuk pratiğine başladıktan kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olay, kölelere jüri tarafından yargılanma hakkını güvence altına alan bir yasa tasarısının kabul edilmesini sağladı. 1812 savaşında, General Jackson'ın kadrosunda görev alan bir yarbay oldu. 1814-15'te Albay Benton, Missouri, St. Louis'de ikamet etti ve _Missouri Enquirer_'ı kurdu. Bu girişimin onu birkaç düelloya soktuğu ve bunlardan birinin rakibi Bay Lucas için ölümcül olduğu belirtiliyor. Bay Benton, evlat edindiği eyaletin Birliğe kabul edilmesinde öncü bir rol oynadı ve 1820'de ilk senatörlerinden biri olarak seçildi ve otuz yıl boyunca ulusal hükümetin bir üyesi olarak kaldı; partisinin tartışmadaki lideriydi. Jackson'ı hükümet işlerinin yönetiminde sıcak bir şekilde destekledi ve bilindiği gibi senatodan başarıyla geçirdiği silme kararıyla ilgili konuşmasıyla ona değerli ve etkili bir hizmet sundu. 1829'da tuz vergisiyle ilgili bir konuşma yaptı, bu ustaca bir yapımdı ve etkisi sayesinde büyük ölçüde yürürlükten kaldırıldı. Pasifik kıyısına bir demiryolu yapılmasını savunanların başında geliyordu ve kongrenin gerçek yerleşimcilere öncelik hakkı verme fikrini ilk ortaya atan Thomas Benton'dı. New Mexico ile ticareti ve büyük göllerde ticaret kurulmasını destekliyordu. O, specie'nin önde gelen bir savunucusuydu; o kadar hararetliydi ki "OLD BULLION" olarak tanındı ve onun etkisi sayesinde kırk dokuzuncu paralel Oregon'un kuzey sınırı olarak belirlendi. Kaçak köle yasasına karşı çıktı ve ifade edilen her yerde iptal görüşlerini açıkça kınadı. Köleliğin genişletilmesine karşı bilinen muhalefeti, meclisteki son yenilgisine sebep oldu ve meclis, Amerika Birleşik Devletleri senatosunda kendisinden sonra başka birini seçti.

Böylece insan özgürlüğünü savunarak, demagogizmin surat asmasıyla yıkılan üst meclisteki otuz yıllık muhteşem kariyerini sonlandırdı. İki yıl sonra Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve burada Kansas-Nebraska yasasına karşı asil bir çalışma yaptı, bunu Missouri Uzlaşması'nın ihlali olarak kınadı ve bir sonraki seçimlerde kongre adayı olarak yenildi. Edebiyata iki yıl adanmışlıktan sonra eyaletinin valisi adayı oldu, ancak üçüncü bir adayın aday gösterilmesiyle yenildi. Ancak, üç adayın arasında popüler olan oydu ve büyük ihtimalle sadece birkaç oy farkıyla yenildi.

Bu yıl, damadı Bay Fremont'a karşı başkanlık için Bay Buchanan'ı destekledi. Artık kamusal yaşamdan kalıcı olarak emekli oldu, özel dikkatini edebiyata verdi ve "Otuz Yıllık Görüş; veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin Otuz Yıl Çalışma Tarihi
1820'den 1850'ye" adlı eseri ustalıkla yazılmış bir edebiyat eseriydi
ve büyük bir satış rakamına ulaştı; ilk yayınlandığında altmış binden fazla kopya satıldı. Bu eseri bitirdiğinde hemen bir başkasına başladı,
"1789'dan 1850'ye Kongre Tartışmalarının Özeti. "Yetmiş altı yaşında olmasına rağmen, bu görevi her gün yerine getiriyordu,
son kısmı ölüm döşeğindeyken dikte edilmişti ve
sadece fısıldayarak konuşabiliyordu. Kesinlikle çabalarına eşlik eden
başarıyı hak ediyordu. 10 Nisan 1858'de Washington'da öldü.

Büyük ve görkemli orantılı bir başı vardı ve çok
saldırgan bir tartışmacıydı. En büyük
itibarını, Silinme Kararı ve heyecan verici tartışmalarda çok belirgin bir rol oynamıştı.
Bu yasa tasarısı ve senatoda ilerlemesini sağlama biçimi, Clay, Webster ve Calhoun gibi adamların
birleşik çabalarına karşı kabul edilmesini sağlama biçimi, onun özelliklerini
kendisi hakkında söylenebilecek her şeyden daha açık bir şekilde göstermektedir.
Andrew Jackson'ın hayatını okurken okuyucu, senatonun, başkan Bay Jackson'ın, kamu fonlarının aşağıdaki dilde: _Kararlaştırıldı_, Başkan, kamu geliriyle ilgili son yürütme
işlemlerinde, anayasa ve yasalarca verilmeyen, ancak her ikisinin de ihlali olan yetki ve gücü üstlenmiştir.

Bay Benton'ın önerisi, bu kınama kararının senatonun dergilerinden çıkarılmasıydı. Başkanın gidişatını ve Bay Benton'ın aklama
önerdiği yöntemi desteklemek için ülkenin çeşitli kesimlerinde çeşitli kamu işlemleri yapıldı ve bazı Eyalet yasama organları yalnızca kınama kaydının kaldırılması lehinde oy kullanmakla kalmadı, aynı zamanda kongre delegasyonlarına nüfuzlarını ve oylarını benzer bir yönde kullanmaları talimatını verdi.

Bay Benton'ın kararları, anlaşmazlığın geçmiş tarihi ve mevcut yönleriyle ilgili temel noktaları oldukça uzun bir şekilde tekrarladı, kapanış kararı şu şekildeydi: "Söz konusu kararın dergiden çıkarılması ve bu amaçla Senato sekreterinin, Senatonun belirleyeceği bir zamanda, 1883-4 oturumunun el yazması
günlüğünü Senato'ya getirmesi, söz konusu kararın etrafına siyah çizgiler çizmesi ve üzerine kalın harflerle şu sözcükleri yazması: 'Bugün, Rabbimiz'in yılında Senatonun emriyle çıkarılmıştır.'"

Bay Benton, üç yıl boyunca farklı vesilelerle ünlü önergesini gündeme getirdi ve her seferinde, herhangi bir parlamento organında gerçekleşen en sert tartışmalardan sonra, Senato'nun o dönemde alışılmadık miktarda hatip yeteneği ve adli tıp gücü olduğu bir dönemde yenilgiye uğradı. Ancak son sahne ve onunla birlikte büyük Missourili ve başkanlık efendisinin zaferi artık çok yakındı ve bu sahne, Bay Benton'ın kendisinin anlattığı gibi, şöyleydi:

Cumartesi günü, Ocak ayının on dördü Demokrat Senatörler bir toplantı yapmayı ve bir silme kararı çıkarmak için son önlemlerini almayı kabul ettiler. Sayılarının yeterli olduğunu biliyorlardı, ancak aynı zamanda, Louis On Dördüncü'nün 'Sayılar için eşitsiz bir eşleşme değil' sloganının uygulanabileceği
başa çıkmaları gereken rakipleri olduğunu da biliyorlardı. Ayrıca, parti üyelerinin partiden ayrılma sürecinde olduğunu ve uzlaştırılmaları gerektiğini de biliyorlardı. O zamanlar ünlü olan Boulanger restoranında gece buluştular ve topluluğa neşeli bir eğlence havası
verdiler. Gece yarısına kadar devam etti ve Birliği elde etmek ve sürdürmek için tüm
ılımlılık, incelik ve beceri gerektirdi.
Birliğin başarısı, ölçünün kaderine bağlıydı.
Uzlaştırma adamları o gecenin etkili adamları olacaktı ve Wright, Allen ve Linn'in tüm kazanan kaynakları talep edildi. Konu üzerinde mutabakata varılmış olsa da, temizleme yöntemi konusunda ciddi görüş ayrılıkları vardı; ve sonunda, en gözde teklif sahibi olan silmeden vazgeçildi ve Virginia genel kurulunun kararında önerilen temizleme yöntemi benimsendi, yani, iğrenç cümleyi siyah çizgilerden oluşan bir kareye yerleştirmek - dikdörtgen bir kare, teklif sahibinin kabul ettiği görüşlerin bir uzlaşması, "Senatonun emriyle silinmiştir" mezar taşını yazmasına izin verilmesi koşuluyla. Zafere yol açacak olan anlaşma daha sonra kabul edildi, her biri ayrı ayrı, karar çağrıldıktan sonra kabul edilene kadar senatonun ertelenmemesi ve pazartesi sabah işlerinden hemen sonra çağrılması konusunda söz verdi. Gün ve gece boyunca uzayan uzun bir oturum bekleyen ve yorgun ve açken adamları işlerine bağlı tutmanın ve iyi bir ruh halinde tutmanın zorluğunu bilen davanın başlatıcısı, böyle bir duruma karşı mümkün olduğunca önlem almaya özen gösterdi ve o gece, Pazartesi öğleden sonra saat dörtte senato odasının yakınındaki belirli bir komite odasında bol miktarda soğuk jambon, hindi, dana eti, turşu, şarap ve sıcak kahve bulundurulması emrini verdi. Konunun ele alınması için teklif belirlenen zamanda yapıldı ve hemen, çoğunlukla diğer tarafta uzun konuşmalardan oluşan bir tartışma başladı. Yaklaşan gecenin karanlığı çöktüğünde ve büyük avize yandığında, meclis üyeleriyle dolu olan odayı muhteşem bir şekilde aydınlattı ve lobiler ve galeriler ziyaretçiler ve seyircilerle dolup taştı, sahne görkemli ve etkileyici hale geldi. Birkaç kişi, özellikle Rivers, Buchanan ve Niles, kararın yanında konuştu ve
sessiz bir kararlılık ve zafer bilincini yansıtan bir rahatlık ve memnuniyet havasıyla.

Komite odasına her seferinde dört ve altı kişilik gruplar halinde başvuruluyordu,
her zaman yeterince kişi nöbette bırakılıyordu ve tek bir taraf tarafından başvurulmuyordu.
Muhalefet tam bir katılıma davet edildi, bu davetten
huzurlu olanlar yararlanıyordu,
ama büyük kısmı bir şey yemeye hazır değildi -özellikle
böyle bir ziyafette. Gece ilerliyordu, tasfiyeciler tam güçle çalışıyorlardı,
odanın efendileri mutluydu ve kalmaya gözle görülür şekilde kararlıydı.
Büyük muhalefet liderleri için kaçınılmaz saatin
o gece 'lanet olası eylemin' yapılacağı ve
sessizliğin onurunun artık onlar için savunulabilir bir pozisyon olmadığı aşikardı.

Savaş onlara karşı gidiyordu ve onu yeniden tesis edemeden buna girmeleri gerekiyordu. Başlangıçta, silme hareketini ciddi bir işlem olarak görmemişlerdi, ilerledikçe hala bir noktada başarısızlığa uğramasını bekliyorlardı, şimdi ise olayın gerçekliği onların önünde duruyordu, varlıklarıyla yüzleşiyor ve herhangi bir emirle "inmeyi" reddediyorlardı.

Bay Calhoun, büyük bir sertlikle yaptığı bir konuşmada bu önleme karşı çıktı. Gün, dedi, geçti, gece yaklaşıyor ve gece, düşündüğümüz karanlık eyleme uygun; bu şeyde bir tür kader var, eylem gerçekleştirilmelidir ve bu, bu ülkenin siyasi tarihini sonsuza dek anlatacak bir eylemdir. Bay Clay, tüm bu olayı ölçüsüzce kınadı. Önlemle ilgili son konuşma, senatonun karakterini bu kadar aşağılayıcı, anayasaya aykırı ve iktidara uyum konusunda bu kadar geniş bir izlenim veren bir eylemi kınamak için kullanabileceği en güçlü dili kullanan Bay Webster tarafından yapıldı. Ancak Bay Webster ve onun tarafını tuttuğu ve oy verdiği diğer senatörler tarafından bu şekilde usulsüz ve anayasaya aykırı bir işlem ilan edilmesine rağmen, o sırada meclis üyesi olan ve siyasi olarak Bay ... ile doğrudan zıtlık içinde olan Bay John Quincy Adams, Benton ve Jackson yönetimi farklı bir görüşe sahipti.

Gece yarısı yaklaşıyordu. Lobilerdeki ve galerilerdeki odanın her santimini
dolduran yoğun kitleler hareketsiz kaldı.
Kimse dışarı çıkmıyordu, kimse içeri giremiyordu. Senatonun zemini ayrıcalıklı kişilerle
doluydu ve sanki tüm Kongre oradaydı.
Her yüz ifadesinde sonucu görme beklentisi ve kararlılığı tasvir ediliyordu. Oylama yapılana kadar, yani eylem tamamlanana kadar erteleme olmayacağı açıktı ve bu yenilmez kararlılık
muhalefet saflarında etkisini gösterdi. Yararsız bir direnişin altında sendelemeye başladılar; Onlar tek başlarına
konuştular ve Bay Webster henüz itirazını dile getirirken
muhalefet kanadından sakinliğini koruyabilen iki senatör, kararı getirenin yanına geldi ve şöyle dedi:
'Bu soru sinir ve kasların bir sınavına dönüştü.
Fiziksel dayanıklılık meselesi haline geldi ve ayrılmadan önce birkaç saat daha ne olması gerektiğini ertelemek için kendimizi yormanın bir anlamı yok.
Ölçünüzü yerine getirmeye muktedir ve kararlı olduğunuzu görüyoruz--bu yüzden oylamayı istediğiniz anda yapın. Daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz.'

Webster sözlerini tamamladı. Kimse ayağa kalkmadı. Bir duraklama, ölüm sessizliği ve
yoğun bir his oldu. Şu anda sessizlik, farklı senatörlerin koltuklarından yükselen tek bir kelime 'soru' tarafından işgal edildi--parlamentonun oylama çağrısı.
Kararda doldurulması gereken bir boşluk vardı--kabul tarihi.
Yapılmıştı. Senatonun geçici Başkanı, Alabama'dan Bay King, daha sonra yoklamanın yapılmasını emretti. Evet ve
hayır oyları daha önce emredilmiş ve Senato Sekreteri tarafından okunmaya devam edilmişti, sonuç, silme

isteyenlerinin tarafında beş kişilik bir çoğunluk olduğunu gösteriyordu.

Kararın kabulü başkan tarafından duyuruldu. Bay Benton
ayağa kalktı ve artık Senatonun emrini yerine getirmekten başka bir şey kalmadığını söyledi ve bunun derhal yapılmasını önerdi. Buna göre emredildi. Bunun üzerine sekreter, Senato'nun orijinal el yazması
günlüğünü çıkardı ve 28 Mart 1834 tarihli kınama
cezasını içeren sayfayı açarak, açık Senato'da cümlenin etrafına geniş siyah çizgilerle bir kare çizdi ve yüzüne güçlü harflerle şunları yazdı: BU 16 OCAK 1837'DE SENATO EMRİYLE SİLİNDİ.

HENRY CLAY.

Patrick Henry'nin dehasının ihtişamının ilk kez ortaya çıktığı Virginia'daki eski Hanover adliyesinden birkaç mil uzakta, slash'ler olarak bilinen sefil derecede fakir bir bölgenin ortasında, yol kenarında mütevazı bir mesken var. Orada, 12 Nisan 1777'de, büyük Amerikalı devlet adamı Henry Clay doğdu ve eğitimini mahallesinin bölge okullarından aldı. Çok kısıtlı gelire sahip bir Baptist din adamının oğluydu, bu nedenle erken dönemdeki avantajları zorunlu olarak yetersizdi. Çok utangaç ve çekingendi, okulda sınıfının önünde okumaya neredeyse hiç cesaret edemiyordu, ancak BİR KONAKÇI OLMA KARARLILIĞINA KARAR VERMİŞTİ, buna göre konuşmalar yapma ve sonra bunları mısır tarlalarında okuma planına başladı; diğer zamanlarda ahırda, ineklerin ve atların önünde yapıyorlardı.

[Resim: KARARLILIK. Özellikle "Gizli Hazineler" için kazınmıştır.]

Henry, Richmond'daki Şansölye Mahkemesi katibi ofisinde bir kopyacı oldu. Burada hukuk öğrenimine başlama fırsatı buldu, bu fırsatı hemen benimsedi. Diğer çocuklar 'eğlenerek' zamanlarını geliştirirken, o ders çalışıyordu ve o kadar çok zamanını meşgul ediyordu ki, gerekli sınavı geçebildi ve yirmili yaşlarında baroya kabul edildi. İki yıl sonra "Batıya" taşındı (girişimciydi), Lexington, Kentucky'ye yerleşti ve burada hukuk pratiğine başladı.

Burada hem aktif bir politikacı hem de popüler bir avukat oldu. O, zeki bir genç adamdı ve hayatındaki muhteşem başarısının önde gelen bir özelliği olan
canlı bir mizaca erken yaşta sahip oldu. 1799'da Kentucky, eyaletin anayasasını revize etme amacıyla bir kongre topladı. Bu kampanya sırasında genç Clay, köleliğin ortadan kaldırılmasını destekleyen kongreye delege seçmek için
ciddi bir şekilde çalıştı. Böylece, vatandaşlarından yıllar önce bir soruya ilgi gösterdi. Bu, daha sonra belirli bir tedbirle ilgili eyleminin siyasi beklentilerine kesinlikle zarar vereceği söylendiğinde, "BAŞKAN OLMAKTANSA HAKLI OLMAK
TERCİH EDERİM" diye cevap veren adamdı.

Bu durumda bile, kölelerin özgürlüğü adına yaptığı eylem birçok kişiyi rahatsız etti ancak iğrenç yabancı ve isyan yasalarına karşı çıkması daha sonra onu halkın gözüne soktu. Eyalet meclisinde bir miktar ayrıcalıkla görev yaptıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda General Adair'in
doldurulmamış süresini doldurmak üzere seçildi. Burada
zamanını mükemmel bir şekilde kullandı, iç iyileştirmeler üzerine yasa tasarıları savundu ve bu amaç doğrultusunda çok şey başardı, ancak
zamanı yıl sonunda sona erdi. O kurumda gelecekteki büyüklüğünü önceden haber veren bir izlenim bıraktı. Şimdi, başkan seçildiği Eyalet meclisine geri döndü ve sonraki iki dönem boyunca bu görevi sürdürdü.

Başka bir boşluk oluştu ve Bay Clay, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda
doldurulmamış süreyi doldurmak üzere tekrar seçildi. Bu sefer o kurumun iki yıl üyesi olarak kaldı ve bu dönemde kendini ilk ve en güçlü erken korumacılardan biri olarak kayda geçirdi; ayrıca Louisiana'nın bir Eyalet olarak kabul edilmesini destekledi. Görev süresi sona erdiğinde, seçmenlerine geri döndü ve seçmenleri onu derhal Temsilciler Meclisi'nde bir koltuğa seçti ve o mecliste
görüşmesinin hemen ardından Meclis BAŞKANI seçildi!

Bu, yasama işlerimizin tüm tarihinde eşi benzeri olmayan bir onurdur. John C. Calhoun ve
William H. Crawford'un Ulusal Kongre'de ilk kez
görüştükleri oturum bu oturumdu. Bu yüksek makamın görevlerini, 1814'te Büyük Britanya ile bir barış
antlaşması müzakere etmek üzere komisyon üyelerinden biri olarak atanana kadar, o ve sonraki Kongre boyunca belirgin bir yetenek ve büyük bir memnuniyetle yerine getirdi. Yurt dışında Bay Clay, hiç de fena olmayan bir diplomat olduğunu kanıtladı ve yokluğunda Ulusal Kongre'ye
yeniden seçildi ve o görkemli mecliste
yeniden görünmesi üzerine hemen sözcü seçildi.

Bay Clay, 1824'te başkanlık için başarısız adaylardan biriydi ve otuz yedi seçim oyu aldı, ancak Kongre tarafından başkan seçilen John Quincy Adams yönetiminde Dışişleri Bakanı oldu. 1831'de, geçici bir emeklilikten sonra, bu sefer altı yıllık tam bir süre için Ulusal Senato'ya seçildi. Bu dönemdeki hizmetleri çok önemliydi. Uzlaşma tedbiri, muhtemelen, koşullar altında, senatodan geçen en önemli yasa tasarılarından biriydi. Bilindiği gibi, tarifenin on yıl boyunca kademeli olarak düşürülmesini sağladı, böylece Güney'i tatmin etti, ancak üreticilere kendilerini değişikliğe uyum sağlamaları için zaman tanıdı. Bay Clay güçlü bir korumacıydı, ancak bu, Clay'in şiddetle karşı çıktığı bir siyasi rakibi -Calhoun- tatmin etmek için bile olsa, her iki taraf için de yapmaya istekli olduğu bir uzlaşmaydı. Ülkesinin tehlikede olduğunu gördüğünde Henry Clay'in, barışa yönelebilecek herhangi bir yasa tasarısına karşı partizan nefretinin
karşı çıkmasına izin veren kişi olmadığı kesindir ve bu önlemin kendi başına pek az değeri olmasına rağmen, yine de o dönemde bir iç savaşı önlemiştir. 1834'te Başkan Jackson, Kongre'ye, misilleme yoluyla Fransa'dan tazminat alma yetkisi verilmesini önerdi. Bay Clay, Dışişleri Komitesi başkanı olarak, Kongre'nin bunu yapmasının haklı olmayacağını, çünkü Fransa'nın ihmalinin açıkça kasıtsız olduğunu, dolayısıyla savaşın bir kez daha 'büyük emzik'in etkisiyle önlendiğini bildirdi. 1839 başkanlık seçiminde Bay Clay, General Harrison ve General Scott, Whig Kongresi'ne aday olarak sunuldu. Bay Clay açıkça kongrenin seçimiydi, ancak bu tür zamanlarda sıklıkla meydana gelen garip hareketlerden biriyle General Harrison aday gösterildi. Clay'in birçok arkadaşı kaçmaya meyilliydi, ancak Bay Clay hemen bileti kabul etti ve seçildi. Ardından görevdeki başkanın ölümü, yeni göreve gelen başkanın --Tyler-- iğrenç vetoları, Whig partisinin bölünmesi, Bay Clay'in bu geç ve uygunsuz zamanda aday gösterilmesi ve Bay Polk'un seçilmesi geldi. Bir sonraki kongrede Bay Clay adaylık için çok önemli bir adaydı, ancak Bay Taylor'ın askeri kariyeri her şeyi beraberinde getiriyordu ve aday gösterildi ve seçildi. Bay Clay bu kongrede veya 1839'da aday gösterilmiş olsaydı, seçilecekti, ancak Webster gibi, başkanlık onurları adını sürdürmek için gerekli değildi. 1849 yılında, Kentucky halkı anayasalarını yeniden düzenlemek üzereyken, Bay Clay onları kademeli özgürleşme ilkelerini benimsemeye çağırdı, ancak bunu yapmayı reddettiler. Tekrar senatoya geri döndü ve bu dönemde 1850 uzlaşma yasasını çıkardı. Bu önlem, yeni edinilen New Mexico topraklarında köleliğin varlığı için yasal bir yetki tanımazken, bu tür topraklarda bölgesel hükümetlerin kurulmasında kölelikle ilgili hiçbir kısıtlama yapılmaması gerektiğini ilan etti. Ayrıca, kölelik konusunda kısıtlamalar olmaksızın Kaliforniya'nın kabul edilmesini sağladı ve Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına karşı çıktı. Tasarı küçük değişikliklerle kabul edildi. Bay Clay çok zayıf olduğu için oturumun sadece birkaç günü koltuğundaydı. 1852'de 29 Haziran 1852'de ölene kadar yavaş yavaş zayıfladı. Onda zeka, akıl, belagat ve cesaret birleşerek komuta etmeye uygun bir karakter oluşturdu. Seçkin bir senatörün, Bay Clay'in belagatinin tasvir edilemeyecek kadar soyut olduğu; en zahmetli tasvirin bile onu kapsayamayacağı ve anlaşılması için görülmesi ve hissedilmesi gerektiği yönündeki yorumuydu. Doğası gereği bir hatipti ve yılmaz çalışkanlığıyla hemen öne çıktı. Kartal gözü
vatanseverlik ateşiyle yanıyordu veya
düşmanlarına öfke ve meydan okumayla parlıyordu veya
şefkatle veya acımayla doluydu; ve bunun nedeni
DİĞERLERİNİN hissetmesini
sağlayan şeyin O olduğunu hissetmesiydi.

Bir beyefendi, Senato'daki muhteşem çabalarından birini dinledikten sonra,
onu şöyle tarif etti: "Konuşmacının yüzündeki her kas çalışıyordu.
Bütün vücudu, sanki her bir parçası ayrı bir yaşamla içgüdüsel olarak hareket ediyormuş gibi, heyecanlanmış gibiydi; ve mavi damarları olan küçük beyaz eli neredeyse
patlayacak kadar şişmişti, zarifçe hareket ediyordu, ancak tüm enerjisiyle hızlı ve şiddetli bir hareketti. Konuşmacının görünümü,
en güçlü enerjilerine kadar işlenmiş ve onu
kapsayan etin ince ve şeffaf iradesiyle
parlak bir şekilde parlayan saf bir zekanın görünümü gibiydi."

Bay Clay ve Bay Randolph arasındaki düellonun ayrıntıları okuyucularımız için ilginç olabilir. Pocahontas'ın eksantrik soyundan gelen kişi
büyük bir sabahlık içinde yerde belirdi. Bu giysinin çevresi o kadar genişti ki zayıf senatörün tam olarak nerede olduğu
çok belirsiz bir tahmin konusuydu. Taraflar atıştılar ve Bay Clay'in topu
görünür nesnenin merkezine çarptı, ancak Bay Randolph'un vücudu
sağlamdı. Atışların hemen ardından Bay Clay hemen Bay'a yaklaştı. Randolph, en derin duyguların coşkusuyla, "Tanrı'ya güveniyorum, sevgili beyefendi, dokunulmadınız; olanlardan sonra size binlerce dünya verseler bile zarar vermezdim." dedi. Yukarıda 'olay' olarak bahsedilen olay, Bay Randolph'un havaya ateş açması ve böylece Bay Clay'e hiçbir şekilde zarar vermeme niyetini açıkça ilan etmesiydi.

Kişisel olarak, Clay uzun boylu ve otoriterdi, altı fit bir inç boyundaydı ve ayakta dururken, yürürken veya konuşurken dik duruşuyla dikkat çekiyordu. Yüzünün en çarpıcı özellikleri, yüksek alnı, belirgin burnu, alışılmadık derecede büyük ağzı ve dinlenirken özellikle ifadesiz olsa da, yakıldığında elektriksel bir görünüme sahip olan mavi gözleriydi. Sesi, olağanüstü bir
perspektif, melodi ve güçteydi. 'Orgun derin ve korkunç
alt bas'ından en yüksek tonun en havadar cıvıltılarına kadar,
neredeyse bir boru veya stop eksik değildi. Tüm büyülü sesler gibi,
en tanıdık ve sıradan ifadelere
anlatılamaz bir hayranlık aktarma yeteneğine sahipti. Muhtemelen hiçbir hatip
yaşamamıştır ki, önemli bir olayda konuşurken,
temasına bu kadar dalmış olsun. "Başkaları için nasıl olduğunu bilmiyorum," demişti bir keresinde,
"ama böyle durumlarda, dış dünyanın bilincinde olmuyorum.
Önümdeki konuya tamamen dalmışken, kişisel kimliğimin, zamanın veya etrafımdaki nesnelerin tüm duygusunu kaybediyorum."

MARTIN VAN BUREN.

New York'un Kinderhook adlı sakin küçük köyünde, Devrim'in
sonunda, Van Buren adında bir Hollandalı tarafından işletilen
kayıtsız bir meyhane vardı. Orada, seçkin oğlu Martin 5 Aralık 1782'de doğdu.

Memleketindeki akademiye katıldıktan sonra, on dört yaşında hukuk okumaya başladı. Başından itibaren başarısı olağanüstüydü ve hayatı boyunca yorulmak bilmez bir öğrenci olarak tarihe geçti. 1808'de memleketinin vekili yapıldı. 1812'de memleketinin senatosuna seçildi ve o mecliste başkanlık için DeWitt Clinton'ı destekleme sözü veren seçmenlere oy verdi.
1815'ten 1819'a kadar eyaletin başsavcısıydı. Bay Van Buren çok yetenekli bir politikacıydı ve onun etkisi sayesinde, eyaleti yirmi yıldan fazla kesintisiz yöneten
ünlü 'Albany Regency' başlatıldı.

1821'de Bay Van Buren Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve Eyalet anayasasını revize etmek için konvansiyona üye yapıldı. İkincisinde seçmeli oy hakkının genişletilmesini savundu ancak genel acıya ve ayrıca sulh yargıçlarının halk seçimiyle atanması planına karşı çıktı. Renkli vatandaşların oy hakkından mahrum bırakılmasına karşı oy kullandı ancak onlardan 250 dolarlık bir mülkiyet hakkı talep etme önerisini destekledi. 1828'de büyük New York Eyaleti'nin valisi seçildi ve bu yeni görevi üstlenmek için Ulusal Kongre'deki koltuğundan istifa etti. Vali olarak, 1829'da yasama organı tarafından kabul edilen güvenlik fonu sistemine karşı çıktı. Valilik koltuğunu devraldıktan sonraki yılın Mart ayında Başkan Jackson'ın kabinesindeki lider pozisyonunu kabul etti ancak iki yıl sonra istifa etti. 22 Mayıs 1832'de, General Jackson ile birlikte başkan yardımcılığı görevine aday gösterildi ve seçildi. 20 Mayıs 1835'te Baltimore'da toplanan Demokrat Ulusal Kongresi, onu oybirliğiyle başkanlığa aday gösterdi ve ardından gelen seçimde, toplam 283 oydan 170'ini aldı. Bunların 73'ü baş düşmanı General Harrison'a gitti. Ülke şimdi, Van Buren'in idari önlemlerinin sonucu olmaktan ziyade, daha önceki sıcak ev planlarının ve spekülasyonlarının sonucu olan en derin mali sıkıntılara sürükleniyordu. Başkanlığa çok talihsiz bir zamanda gelmişti. Ticaret iflas etmişti; her mahallede yüzlerce ticaret evi iflas etmişti; kamusal toplantılar bu felaketleri hükümetin politikasına bağladı.

15 Mayıs'ta, kongreyi ertesi Eylül'de toplanmak üzere olağanüstü bir oturuma çağırdı. Başkan mesajında, bankacılık ve diğer şirketler için bir iflas yasasının çıkarılmasını; ve hazinedeki yaklaşan açığın, 23 Haziran 1836 tarihli yasayla kendilerine yatırılması emredilen önceki büyük fazlanın dördüncü ve son taksitinin eyaletlerden alıkonulması ve 6.000.000 dolarlık hazine bonolarının geçici olarak ihraç edilmesiyle kapatılmasını tavsiye etti. Ayrıca, senatoda kabul edilen ancak kongrenin diğer kolunda masaya yatırılan bağımsız hazine sistemi olarak adlandırılan şeyin benimsenmesini önerdi. Eyaletlere dördüncü taksitin ödenmesi ertelendi ve 10.000.000 dolarlık hazine bonolarının ihracı yetkilendirildi.

Başkan yine bir sonraki yıllık mesajında ​​bağımsız hazine
bonosunun geçirilmesini önerdi, ancak bu önlem yine reddedildi.
Ancak başka bir başkanlık önlemi daha şanslıydı, sözde bir ön alım yasası yürürlüğe girdi ve kamu arazilerindeki yerleşimcilere bunları başkalarına tercih ederek satın alma hakkı verdi. Van Buren'in üçüncü yıllık mesajı büyük ölçüde mali tartışmalarla ve özellikle ulusal hükümetin ülke genelindeki bankalardan ayrılması ve tüm kamu işlemlerinde altın ve gümüşün münhasıran alınması ve ödenmesi lehindeki argümanlarla meşguldü; yani bağımsız hazine için. Onun lehine acil argümanları sayesinde 30 Haziran 1840'ta yasa haline geldi ve onun yönetimindeki ayırt edici özellik oldu. 1840 seçimleri muhalefet tarafından erken başlatıldı ve
acı bir şekilde tartışıldı. Whig'ler Harrison'ı
kendi listelerinin başına koydular ve Van Buren'in rakibi olmadığı için, o Demokrasi'nin adayı oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi tarihinde, sonraki kampanyada sergilenen kadar evrensel bir heyecan hiç olmamıştı.
Hükümetin içinden geçtiği büyük mali zorluklar,
muhalefetin basını ve hatipleri tarafından
tüm argümanların temeli haline getirildi.

Yolsuzluk, savurganlık ve emekçi sınıfların refahına karşı ilgisizlik suçlamaları toplanıp zavallı Van Buren'in üzerine yıkıldı. Böylece
Van Buren temsil edildi ve Harrison'a olan coşku, mütevazı kökeninin simgesi olan kütük evlerle büyük ölçüde artırıldı. Bu sefer Van Buren sadece 60 seçim oyu alırken, General Harrison 234 oy aldı. Son yıllık mesajında ​​bağımsız hazinenin faydalarını yenilenmiş bir enerjiyle dile getirdi; hükümetin kamu borcu olmadığını memnuniyetle duyurdu ve Afrika köle ticaretinin bastırılması için daha katı yasaların çıkarılmasını içtenlikle tavsiye etti. 1844'te Bay Van Buren'in arkadaşları bir kez daha Baltimore'daki Demokrat ulusal kongresi tarafından başkanlığa aday gösterilmesi için ısrar ettiler. Ancak, bu konuda görüşünü soran Mississippi'li bir vatandaşa yazdığı açık mektupta belirttiği gibi, Teksas'ın Birliğe ilhakına karşı çıkması nedeniyle orada reddedildi. Kongredeki delegelerin çoğunluğu onu desteklemeye söz vermiş olsa da, bir seçim için üçte iki oy gerektiğini belirten bir kural kabul edildiğinde, çıkarları için ölümcül oldu. Birkaç oylamada, ismini geri çektiğinde ve Bay Polk dokuzuncu oylamada aday gösterildiğinde, tüm rakiplerini geride bıraktı.

1848'de Demokratlar General Cass'i aday gösterdiklerinde ve Meksika'dan yeni kazanılan topraklarda köleliğe tahammül etmeye hazır olduklarını ilan ettiklerinde, Bay Van Buren ve taraftarları özgür demokrasinin adını benimseyerek, kölelik sorununun bu yeni yönünü hemen kamuoyunda tartışmaya başladılar.

22 Haziran'da Utica'da bir kongre düzenlediler ve Bay Van Buren'i başkan, Wisconsin'den Henry Dodge'u da başkan yardımcısı olarak aday gösterdiler.
Bay Dodge reddetti ve 9 Ağustos'ta Buffalo'da düzenlenen büyük bir kongrede
Charles Francis Adams değiştirildi. Kongre şunu ilan etti:
"Kongre'nin bir köle yaratma hakkı, bir kral yaratma hakkı kadar değildir; federal hükümetin görevi, hükümetin bu konuda yasama yetkisine sahip olduğu ve dolayısıyla varlığından sorumlu olduğu her yerde köleliğin varlığı ve devamı için tüm sorumluluktan kurtulmaktır."

Bu yeni partinin adaylığını kabul ederek Bay Van Buren, kölelik karşıtı ilkelerine tam onayını ilan etti. Sonuç olarak New York'ta Demokrat partiye daha önce bağlı olanların yarısından fazlasının oylarını aldı ve Whig partisinin adayı General Taylor seçildi. İç savaşın patlak vermesiyle birlikte hemen Cumhuriyetin bir Birlik olarak sürdürülmesinden yana olduğunu ilan etti. Ne yazık ki savaş bitmeden öldü ve bu nedenle çok sevdiği Birliğin devam ettiğini görmenin verdiği memnuniyetten mahrum kaldı. 24 Temmuz 1872'de Kinderhook'taki evinde ölümden hayata geçti.

STEPHEN ARNOLD DOUGLASS.

Günün en dikkat çeken devlet adamlarından biri bu anlatının konusuydu. Kısa boylu, tıknaz ve kaslı bir kişiliğe sahip olan ve güçlü bir zekaya sahip olan Stephen A. Douglass 'Küçük Dev' olarak tanındı.

Uzun yıllar cumhuriyetin siyasi tarihinde çok belirgin bir yer tuttu. 'Green Mountain Eyaleti'nin yerlisiydi ve 23 Nisan 1813'te Brandon'da doğdu. Yaklaşık iki aylıkken doktor olan babası öldü ve annesi küçük bir çiftliğe taşındı ve Stephen yaklaşık on beş yaşına kadar orada kaldı. Sıradan bir okul eğitimi almış olması nedeniyle bir üniversite kursuna gitmek için çok istekliydi, ancak bu imkansız olduğundan, daha sonra kendi geçimini sağlamaya karar verdi. Buna göre bir
marangozun yanına çırak olarak girdi, ancak sağlığı bu işi sürdürmesine izin vermedi ve bu işi bırakmak zorunda kaldı.

Mümkün olduğunda Illinois'e taşındı. Jacksonville'e vardığında tüm serveti otuz yedi sentten oluşuyordu. Jacksonville'den yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Winchester adlı bir yerde bir okul açmaya karar verdi ve çok az parası olduğu için tüm mesafeyi yürüdü. Winchester'a vardığında ilk gördüğü manzara bir
müzayedede toplanmış bir kalabalıktı ve müzayedeci için bir süreliğine katip olarak iş buldu. Üç gün süren bu hizmet için 6 dolar aldı ve bu parayla gün boyunca dikkatini
çekecek bir okul açtı.

Önceki iki yıl boyunca BOŞ ZAMANLARINDA hukuk okumuştu; Zamanının çoğunu
geceleri artık hukuk çalışmalarını tamamlamaya ayırıyordu. Ertesi yıl, 1834'te baroya kabul edildikten sonra, bir ofis açtı ve yüksek mahkemelerde avukatlık yapmaya başladı ve
son derece başarılı oldu, kazançlı bir uygulama edindi ve YİRMİ İKİ YAŞINA GELMEDEN
EYLETİN
BAŞSAVCISI OLARAK SEÇİLDİ.

Kısa süre sonra meclisin bir üyesi oldu ve bu organdaki en genç üye olarak koltuğuna oturdu. Gerekli yaşa gelmeden önce Kongre için Demokrat adayıydı, ancak
yirmi beşinci doğum günü seçimden önceydi, bu nedenle bu engel
kaldırıldı. Bölgesinde çok coşkulu bir seçim yapıldı ve verilen
otuz beş binden fazla oydan, rakibi sadece beş kişi tarafından
seçildi. Springfield'daki arazi ofisinin siciline atandı, ancak 1889'da bu görevinden istifa etti. Ertesi yıl Dışişleri Bakanı oldu ve 1841'de yirmi sekiz yaşındayken Yüksek Mahkeme yargıcı olarak seçildi. Bu görevinden de iki yıl sonra istifa ederek, 1848'e kadar art arda yapılan seçimlerle geri döndüğü kongrede bölgesini temsil etti. Ulusal yasama meclisindeyken yetenekli üyelerden biri olarak tanındı ve Oregon sorunu hakkındaki konuşmaları örnek teşkil etti. Daha sonra
Eyaletinden Senatör oldu ve Meksika savaşında Başkan Polk'u destekledi. Bilindiği gibi, halk arasında 'Squatter Sovereignty' olarak bilinen Kansas-Nebraska yasasının babasıydı ve büyük muhalefete rağmen yasayı yürürlüğe koydu.

1852'de Demokratların başkanlık adaylığı için güçlü bir adaydı ve dört yıl sonra, sonunda onuru alan James Buchanan hariç, favori aday olduğunda gücü daha da arttı. Sonraki dört yılın sonunda Charleston'daki kongre toplantısında aday gösterildi ve Demokrasinin kuzey kanadının oybirliğiyle seçimi oldu, ancak Güney kanadı tarafından şiddetle karşı çıktı ve Bay Breckinridge'i ayrı bir kongrede aday gösterdi. Bu, Demokrat oylarında bir bölünmeye neden oldu ve Bay Lincoln toplam oyların azınlığında seçildi.

Ancak Stephen A. Douglass, Webster ve Clay gibi, adını duyurmak için başkanlık koltuğunu işgal etme onuruna ihtiyaç duymadı. Eyaletinin Kongre'deki çıkarlarını desteklemede oldukça başarılıydı. Eyaletin zayıflamış kaynaklarına çok şey katan Illinois Central demiryolunun başarılı bir şekilde işletilmesini sağlayan muhteşem arazi hibesini güvence altına almanın kredisi ona aittir. Daha önce belirtildiği gibi, Bay Douglass Bay Lincoln tarafından yenildi, ancak iç savaşın patlak vermesiyle birlikte sesi Birlik için samimi yalvarışlarda duyuldu ve sandıkta yenildiğinde kılıçla bu direniş sistemi devam ettirilirse, o zaman "Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi Meksika tarihinde çoktan yazılmıştır." dedi. Ayrılmayı bir suç olarak şiddetle kınadı ve bunu delilik olarak nitelendirdi. Ölüm döşeğindeki sözleri Birlik'i savunmaktı. Bay Douglass'ın harika bir adam olduğunu söylemek söylenebilecek en az şeydir, ancak övgüsüne daha fazlası eklenebilir. Bir hatip olarak zarifti ve bir dinleyici kitlesini fırtına gibi
taşıyan doğal özelliklere sahipti. 3 Haziran 1861'de iç savaşın patlak vermesiyle öldü. Yaşasaydı, o devasa isyanın bastırılmasında Stephen A. Douglass'tan daha değerli bir yardımda bulunacak kimse olmazdı.

Ancak Bay Douglass'ın kendisi kadar en büyük şöhretini kazandığı yer, kendisi ve Abraham Lincoln arasındaki büyük siyasi tartışmaydı.

Bu tartışmanın ayrıntıları Bay Lincoln'ün taslağında görülecektir.

ABBOTT LAWRENCE.

Süleyman şöyle demişti: "İşinde çalışkan bir adam görüyor musun? O, kralların önünde duracaktır; aşağılık adamların önünde durmayacaktır." Bu sözler ne kadar da doğru; bunların ne kadar sık ​​gösterildiğini gördük.

Amos Lawrence'ın kardeşi Abbott Lawrence, 16 Aralık 1792'de doğdu
ve aldığı eğitimi Groton'daki akademide aldı. Yaklaşık
on altı yaşındayken cebinde üç dolarlık asil bir meblağla Boston sahnesine çıktı. Kardeşi Amos'un mağazasına katip olarak girdi. Beş yıllık sadık hizmetten sonra ortak olarak işe alındı ​​ve şirket tarzı A. & A. Lawrence oldu.

1812 savaşı başladı ve kardeşinden daha az parası olan Abbott başarısız oldu, ancak cesareti kırılmadı. Orduda bir pozisyon için hükümete başvurdu, ancak başvurusu işleme konulmadan önce barış ilan edildi.

Savaştan sonra kardeşi Amos ona yardım etti ve bir kez daha ortak oldular, Abbott şirket için mal satın almak üzere İngiltere'ye gitti. Yaklaşık 1820'de Lawrence kardeşler, tüm büyük iş adamlarını karakterize eden girişimle, eski dünyadan ithal etmek yerine Amerika'da mal üretmeye başladılar ve Lawrence'lara, Lowell ve Lawrence şehirlerinin de tanıklık edeceği gibi, hiç de azımsanmayacak bir kredi verildi. Kongre'ye önerileri Calhoun ve Pamuk Eyaletleri için çok iğrenç olan 1828 tarife yasasıyla sonuçlanan Pennsylvania, Harrisburg'daki ünlü kongrenin bir üyesiydi. 1834'te Bay Lawrence Kongre'ye seçildi ve burada Yollar ve Araçlar Komitesi'nde değerli hizmetlerde bulundu. Yeniden seçilmeyi reddetti, ancak daha sonra aday olmaya ikna edildi ve tekrar seçildi. Daniel Webster'ın tavsiyesiyle sınır sorunuyla ilgili olarak İngiltere'ye gönderildi.

Başkan Taylor ona Kabine'de bir koltuk teklif etti, ancak o reddetti - daha sonra İngiltere'ye gönderildi ve burada seçkin bir diplomat oldu ve yalnızca kendi isteği üzerine geri çağrıldı. Bir ara Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmek için yalnızca altı oyu vardı.

18 Ağustos 1855'te Abbott Lawrence öldü. Boston'daki hemen hemen her iş yeri kapalıydı - aslında Boston yas tutuyordu; askeri şirketler ciddi bir geçit törenindeydi, bayraklar yarıya indirilmişti ve dakikalarca süren toplar atılmıştı. Böylece Yeni İngiltere'nin tüccar prenslerinden biri hayata veda etti.

ALEXANDER H. STEPHENS.

Bu büyük devlet adamı 11 Şubat 1812'de Georgia'da doğdu ve küçük yaşta yetim kaldı. Hukuk okudu ve 1834'te üniversite eğitimi almanın avantajıyla baroya kabul edildi. Memleketi olan Crawfordsville'de avukatlık yapmaya başladı ve doğal yeteneği ve muhteşem eğitimi kısa sürede ona çok kazançlı bir meslek kazandırdı.

Bay Stephens erken yaşta Calhoun siyaset okuluna geçti ve ölümüne kadar köleliğin tüm renkli insanların hareket etmesi gereken uygun alan olduğuna inandı.
Hem beyaz hem de siyah ırklar için daha iyi olduğuna inanıyordu.

Fiziksel olarak zayıf olmasına rağmen kişisel cesareti harika bir şekilde gelişmişti.
1836'da Bay Stephens eyalet meclisine seçildi ve beş dönem üst üste bu görevi üstlendi. 1842'de Eyalet senatosuna seçildi, orada sadece bir yıl kaldı ve ardından 1859'da, 2 Temmuz'da Augusta'da yaptığı bir konuşmada özel hayata çekilme niyetini açıkladı. Eski Whig partisi yerini şimdiki Cumhuriyetçi partiye bıraktığında Bay Stephens Demokratlara katıldı. 1860 başkanlık seçimleri sırasında Bay Stephens, Douglass yönetimindeki kuzey kanadını destekledi ve eyaletinin başkentinde yaptığı bir konuşmada ayrılığı sert bir şekilde kınadı. Konuşma, onun hitabet yeteneğini çok iyi bir şekilde gösterdiğinden, kelimeler bu gücü tasvir edebildiği sürece, konuşmayı şu şekilde sunuyoruz:--

Bu adım, ayrılık, bir kez atıldığında asla geri alınamaz ve bundan sonra gelecek tüm uğursuz ve yıkıcı sonuçlar, göreceğiniz gibi,
gelecekteki tüm zamanlar boyunca bu kongreye bağlı kalacaktır. Biz ve gelecek nesillerimiz, sizin bu eyleminizin kaçınılmaz olarak kışkırtacağı savaş şeytanı tarafından güzel Güney'imizin harap edildiğini gördüğümüzde, yeşil tarlalarımız ve dalgalanan hasatlarımız katil askerler tarafından çiğnendiğinde ve savaşın ateşli arabası topraklarımızın üzerinden geçtiğinde, adalet tapınaklarımız küle döndüğünde ve üzerimize her türlü dehşet ve ıssızlık çöktüğünde; bu akılsızca ve zamansız önlem için oy verenden başka kim, şimdiki nesil tarafından bu intihar eylemi için kesin bir hesapla karşı karşıya kalacak ve gelecek tüm zamanlarda, şimdi yapmayı teklif ettiğiniz bu eylemin ardından kaçınılmaz olarak gelecek olan geniş ve ıssız yıkım için lanetlenecek ve lanetlenecektir? Durun, yalvarıyorum, ve bir an için kendinizi daha sakin anlarda tatmin edecek hangi nedenleri sunabileceğinizi düşünün? Başımıza getireceği felakette, acı çekenlere hangi nedenleri sunabilirsiniz? Dünya milletlerine bunu haklı çıkarmak için hangi sebepleri sunabilirsiniz? Bu davanın sakin ve dikkatli yargıçları olacaklar ve haklı çıkarma iddiasını dayandırmak için hangi sebep veya açık eyleme işaret edebilirsiniz? Kuzey hangi hakka saldırdı? Güney hangi çıkar için işgal edildi? Hangi adalet reddedildi? Ve adalet ve hak üzerine kurulu hangi talep tatmin edilmedi? Herhangi biriniz bugün Washington'daki hükümet tarafından kasıtlı ve bilinçli olarak yapılan ve Güney'in şikayet etme hakkına sahip olduğu tek bir hükümet yanlış eylemini adlandırabilir mi? Bir cevap istiyorum.

Öte yandan, gerçekleri göstermeme izin verin (ve inanın bana beyler, ben Kuzey'in savunucusu değilim, Güney'in ve kurumlarının dostu, sadık dostu ve sevgilisiyim ve bu nedenle sizin, benim ve diğer herkesin çıkarları için bu kadar açık ve sadık bir şekilde konuşuyorum, gerçek ve ayıklık sözcükleri), sizin yargılamanızı istediğim ve yalnızca açık ve inkar edilemez olan ve şu anda ülkemizin gerçek tarihinin kayıtlarında bulunan gerçekleri belirteceğim. Biz Güneyliler köle ticaretini veya topraklarımızın işlenmesi için Afrikalıların ithal edilmesini talep ettiğimizde, yirmi yıl boyunca hak vermediler mi? Bölümümüz için Kongre'de üçte beşlik bir temsil istediğimizde bu kabul edilmedi mi? Adaletten kaçan herhangi birinin geri dönmesini veya emek veya sadakat borcu olan kişilerin geri alınmasını talep ettiğimizde, bu Anayasa'ya dahil edilmedi mi ve 1850 kaçak köle yasasında tekrar onaylanıp güçlendirilmedi mi? Birçok durumda bu yasayı ihlal ettiklerini ve taahhütlerine sadık kalmadıklarını mı söylüyorsunuz? Bireyler ve yerel komiteler olarak bunu yapmış olabilirler, ancak hükümetin onayıyla değil, çünkü bu her zaman Güney çıkarları için doğru olmuştur.

Tekrar, başka bir gerçeğe bakalım. Kölelik kurumunu yaymak için daha fazla toprak eklenmesini istediğimizde, bize Louisiana, Florida ve Teksas'ı vererek taleplerimize boyun eğmediler mi? Dört eyaletin bölündüğü ve zamanı geldiğinde dört eyaletin daha eklenmesi için yeterli toprak bırakılan bu akılsızca ve politik olmayan eylemle bu umudu yok etmezseniz ve belki de bununla her şeyi kaybetmez ve son kölenizin sizden sert bir askeri yönetimle veya makul bir şekilde beklenebilecek evrensel bir kurtuluşun intikamcı kararnameleriyle koparılıp alınmasını sağlamazsanız. Ancak yine de beyler, genel hükümetle olan ilişkimizde önerilen bu değişiklikle ne kazanacağız? Her zaman onun kontrolüne sahip olduk ve içinde kalırsak ve olduğumuz kadar birlik olursak daha da sahip olabiliriz. Başkanların çoğunluğu Güney'den seçildi ve Kuzey'den seçilenlerin çoğunun kontrolü ve yönetimi bizde. Altmış yıl Güney başkanları oldu ve yirmi dört yıl boyunca bu şekilde yürütme departmanını kontrol ettiler. Yani Yüksek Mahkeme yargıçlarından on sekizi Güney'den, on biri ise Kuzey'den. Yargı işlerinin yaklaşık beşte dördü özgür eyaletlerde ortaya çıkmış olsa da, mahkemelerin çoğunluğu Güney'dendir.
Bunu, anayasanın bizim için olumsuz yorumlanmasına karşı korumak için talep ettik. Aynı şekilde, hükümetin yasama organında da aynı şekilde dikkatli olduk. Senatonun _geçici_ başkanını seçerken yirmi dört kişimiz oldu ve
sadece on bir kişi; meclis başkanları yirmi üç kişimiz oldu ve
onlar on iki kişi. Temsilcilerin çoğunluğu, daha büyük nüfuslarından, her zaman Kuzey'den olmasına rağmen,
genel olarak başkanın güvenliğini sağladık çünkü ülkenin yasalarını büyük ölçüde şekillendiriyor ve kontrol ediyor ve genel hükümetin diğer hiçbir bölümünde daha az kontrolümüz olmadı.

Başsavcılarımız 14 kişiyken, Kuzey'in sadece beş kişisi vardı. Dışişleri bakanlarımız 86, onlar ise sadece 54. Yurtdışında diplomatik ajanlar gerektiren işlerin dörtte üçü açıkça daha büyük ticari çıkarları nedeniyle özgür eyaletlerden gelse de, yine de pamuğumuz, tütünümüz ve şekerimiz için dünya pazarlarını mümkün olan en iyi şartlarda güvence altına almak için başlıca elçiliklere sahiptik. Hem ordunun hem de donanmanın üst düzey subaylarının büyük çoğunluğuna sahipken, askerlerin ve denizcilerin daha büyük bir kısmı Kuzey eyaletlerinden getirildi. Aynı şekilde, yürütme departmanını dolduran katipler, denetçiler ve kontrolörler de; kayıtlar son 50 yıldır bu şekilde istihdam edilen 3.000 kişiden üçte ikisinden fazlasına sahip olduğumuzu, Cumhuriyet'in beyaz nüfusunun sadece üçte birine sahip olduğumuzu gösteriyor. Tekrar, bir başka gerçeğe bakalım ve emin olun, büyük ve hayati bir ilgimiz var; bu, gelir veya hükümeti destekleme araçlarıdır. Resmi belgelerden, toplanan gelirin dörtte üçünden fazlasının Kuzey'den toplandığını öğreniyoruz. Şimdi bu önemli şeyleri dikkatlice ve
açıkça düşünme fırsatınız varken durun. Hükümetin başka bir gerekli koluna bakın ve
bu departmanda işlerin ne durumda olduğunu, yani Genel Hükümet altında şu anda sahip olduğumuz posta ve postane ayrıcalıklarını, geçmiş yıllarda olduğu gibi, sert istatistiksel gerçeklerden öğrenin.
1860'taki posta genel müdürünün raporuna göre, özgür eyaletlerde postanın taşınması için yapılan harcama 13.000.000 doların biraz üzerindeydi
gelir ise 19.000.000 dolardı. Fakat Köle Eyaletlerinde postanın nakliyesi 14.716.000 dolardı ve postadan elde edilen gelir sadece 8.000.265 dolardı, bu da konaklamamız için Kuzey tarafından karşılanması gereken 6.715.735 dolarlık bir açık bırakıyordu ve bu olmadan hükümetin bu en temel kolundan
kesilmiş olurduk.

Şimdilik Kuzey ile savaşta harcamanız gereken sayısız milyonlarca doları, savaşta on binlerce kardeşinizin öldürülmesini ve hırsınızın sunağında kurban olarak sunulmasını göz ardı ederek - tekrar soruyorum? Ortak atalarımız tarafından kurulan, ter ve kanlarıyla sağlamlaştırılan ve inşa edilen ve hak, adalet ve insanlık gibi geniş ilkeler üzerine kurulu Amerikan Hükümeti'nin devrilmesi için mi? Burada size, daha önce sık sık yaptığım gibi ve bu ve diğer ülkelerin en büyük ve en bilge devlet adamları ve vatanseverleri tarafından da ilan edildiği gibi, Amerikan Hükümeti'nin tüm hükümetlerin en iyisi ve en özgürü, haklarında en eşit, kararlarında en adil, önlemlerinde en hoşgörülü ve cennetin güneşinin üzerine parladığı insan ırkını yüceltme ilkelerinde en ilham verici olanı olduğunu ilan etmeliyim. Şimdi, üç çeyrek asırdan fazla bir süredir altında yaşadığımız,
zenginliğimizi, bir ulus olarak itibarımızı, iç güvenliğimizi kazandığımız
tehlike unsurları etrafımızdayken, sınırsız refah ve ihlal edilmemiş haklarla birlikte,
deliliğin, akılsızlığın ve kötülüğün zirvesidir ki ben buna ne onayımı ne de oyumu veririm.

Bu, tarihin sayfalarında kayıtlı en belagatli çağrılardan biridir ve Bay Stephens, savaş sırasındaki kariyerinde, "Ne onayımı ne de oyumu vereceğim" şeklinde ifade ettiği ilk niyetini yerine getirmiş olsaydı, bugün sadece bilinen en yetenekli ve en parlak hatiplerden biri olarak tanınmakla kalmayacak, aynı zamanda herhangi bir insanda övgüye değer olan tutarlı ve sürekli bir yasa koyucu olarak hayatına damga vuracaktı. Ancak sadece bir ay sonra, Milledgeville'de Birliği savunmak için yaptığı büyük konuşmadan sonra, Konfederasyon'daki en önemli görevlerden birini kabul etti ve çok şiddetle kınadığı haksızlıkları işlemeye başladı, sayısız konuşmayla çok belagatli bir şekilde övdüğü hükümeti devirmeye çalıştı. Savannah'da şöyle bir şey söyledi: "Yeni anayasa, özel kurumlarımızla ilgili tüm kışkırtıcı soruları sonsuza dek ortadan kaldırdı - aramızda var olan Afrika köleliği - medeniyet biçimimizdeki zencinin uygun statüsü. Bu, son kopuşun ve mevcut devrimin doğrudan nedeniydi. Jefferson, tahmininde bunu eski Birliğin bölüneceği kaya olarak öngörmüştü. Eski anayasanın oluşturulduğu dönemde onun ve önde gelen devlet adamlarının çoğunun benimsediği hakim fikirler, Afrikalıların köleleştirilmesinin doğa yasalarını ihlal ettiği; ilke olarak sosyal, ahlaki ve politik olarak yanlış olduğuydu." "Yeni hükümetimiz tam tersi fikirler üzerine kurulmuştur. Temelleri atılmıştır, köşe taşı büyük gerçeğe dayanmaktadır: Zenci beyaz adama eşit değildir. Kölelikte, üstün ırka tabi olmak onun doğal ve normal durumudur. Bu, yeni hükümetimiz, dünya tarihinde bu büyük fiziksel, felsefi ve ahlaki gerçeğe dayanan ilk hükümettir. İnsan toplumunun malzemelerini sağlamada doğaya ve İlahi Takdire sıkı sıkıya bağlı ilkeler üzerine kurulmuş ilk hükümettir. Birçok hükümet belirli sınıfları köleleştirme ilkesi üzerine kurulmuştur, ancak bu şekilde köleleştirilen sınıflar aynı ırktandı ve doğa yasalarına aykırı olarak köleleştirilmişti."

"Sistemimiz doğa yasalarını böyle ihlal etmez. Zenci,
doğası gereği veya Kenan'a karşı laneti nedeniyle
sistemimizde bulunduğu duruma uygundur. Binaların inşasında mimar,
temeli uygun malzeme olan granit ile atar;
sonra tuğla veya mermer gelir. Toplumumuzun alt yapısı,
doğanın ona uygun olduğu malzemeden yapılmıştır ve deneyimle biliyoruz ki,
sadece üstün ırk için değil, aşağı ırk için de en iyisi budur.
Bu, gerçekten de Yaratıcı ile uyumludur. Onun emirlerinin bilgeliğini araştırmak veya onları sorgulamak bize düşmez.
Kendi amaçları için, bir ırkı diğerinden farklı kılmıştır, tıpkı bir yıldızı diğerinden ihtişamlı bir şekilde farklı kıldığı gibi.
İnsanlığın büyük hedeflerine, hükümetlerin oluşturulmasında ve diğer her şeyde onun yasalarına ve kararnamelerine uyulduğunda en iyi şekilde ulaşılır. Bizim konfederasyonumuz, bu yasalarla sıkı bir şekilde uyumlu ilkeler üzerine kurulmuştur. İlk inşaatçılar tarafından reddedilen bu taş, yeni binamızın 'köşesinin baş taşı' oldu."

Bu iki konuşmasıyla da ulusal hükümete büyük hizmette bulundu. İlki, ayrılığın bastırılmasını meşrulaştırmak için, ikincisi ise dünyanın ayrılığa karşı düşmanlığını kışkırtmak için kullanıldı.
Savaştan sonra Bay Stephens bir kez daha Ulusal Kongre üyesi ve memleketinin valisi oldu. 3 Mart 1883'te Crawfordville'deki evinde öldü. Bay Stephens'tan bir yasa koyucu olarak böyle bahsettik; kişisel olarak tanışması çok hoş bir adamdı, toplumda sevilen, iyi kalpli ve samimi olduğuna inanıyoruz.
Belagati zaman zaman harikaydı ve fiziksel
zayıflığı onu azaltmaktan ziyade artırıyordu. Onu
dinleyenler gıcırdayan sesini ve bitkin bakışını asla unutamayacaklardır.

Webster'a göre, gerçek hitabet için gerekli olan üç temel nokta açıklık, güç ve samimiyettir. Stephens bunların hepsinde
yeterliydi. Betimleme yetenekleri dikkat çekiciydi ve sıra dışı bir şekilde
acıyı argümanla harmanlayabiliyordu. Bay Lincoln'ün sıcak bir arkadaşıydı ve Bay Lincoln hakkında anlatılan en karakteristik hikayelerden biri Vali Stephens'ın ufak tefek görünümü ve
parçalanmış sağlığına gösterdiği büyük özenle bağlantılıdır. Savaştan önce bir keresinde, Bay Lincoln'ün huzurunda birbiri ardına üç palto çıkardı. Bay Lincoln ayağa kalktı ve etrafında dolaşırken, "Stephens'tan korkuyordum, çünkü o sadece bir hayalet kalana kadar
giysilerini çıkarmaya devam edecek diye düşündüm," dedi ve yanında duran bir arkadaşıyla konuşurken, "Stephens ve paltoları bana hayatımda gördüğüm en küçük mısır koçanından çıkan en büyük kabuğu hatırlatıyor," dedi. Devletin seçkin adamları birer birer göçüp gittiler. Ölümleri, hırslı ve aktif olanların doldurabilseler de dolduramasalar da aceleyle işgal etmek için
boşluklar yaratır.

MILLARD FILLMORE.

Gerçekten de ülkemizin olanakları büyüktür. Bu anlatının konusu olan Amerika Birleşik Devletleri'nin on üçüncü başkanı, 7 Ocak 1800'de New York'un Cayuga ilçesindeki Summer Hill'de doğmuştur. Fillmore'un evine en yakın ev dört mil uzaklıktadır. Cayuga ilçesi o zamanlar çok az yerleşimcinin olduğu bir vahşi doğaydı, dolayısıyla genç Fillmore'un eğitimi okuma, yazma, heceleme ve aritmetiğin en basit dallarıyla sınırlıydı. On dört yaşında, kasiyerlik mesleğini öğrenmek için yola çıktı.

Düşünün çocuklar, çoğunuzun ne kadar muhteşem fırsatları var; evet, hepiniz
Fillmore'unkiyle karşılaştırıldığında, çünkü o bizim görkemli ve eksiksiz okul sistemimizin avantajına sahip değildi ve o zamanlar henüz çocukken
kovuldu. Yine de on dokuz yaşındayken avukat olmayı
istedi! Çıraklığında iki yıl daha hizmet etmesi gerekiyordu,
ama "Bir istek varsa, bir yol da vardır." "Bir şeyi imkansız
düşünmek onu mümkün kılmaktır" ve buna göre kendisi için bir eğitim
kazanmak için çalışmaya başladı.

İşvereniyle serbest kalması için 30 dolar ödemesi için sözleşme yaparak, bu
engel aşıldı. Daha sonra emekli bir avukatla bir anlaşma yaptı, bu sayede hizmetleri için
ücretini aldı ve geceleri ders çalıştı.
Bu iki yıl boyunca devam etti, sonra Buffalo'ya doğru yola çıktı ve cebinde sadece 4 dolarla
vardı. Ah! Sanırım o çocuğu
görmüş olanlar, onun dünyada birisi olmaya mahkum olduğunu hissetmiş olmalı. "İnsanlar bir mumu yakıp onu bir ölçek altına koymazlar, ancak bir şamdanın üzerine koyarlar; ve evdeki herkese ışık verir."

Büyük adamların biyografilerini okumaktan ne kadar da çok etkileniyoruz ki, dünyada bir şey olup olmadığımız veya hiç olmadığımız konusunda büyük ölçüde kendimize güveniyoruz. Bu adamı çocukluğumuzdan beri takip ettik ve bugüne kadar tüm engelleri aştığını gördük; sonra Buffalo'ya varır varmaz bir avukatla anlaşmalar yapmayı başardığını, ofisinde çalışma izni aldığını ve postane müdürüne ders vererek ve yardım ederek ağır bir angaryayla geçindiğini okuduğumuzda şaşıracağız. 1823 baharında baronun güvenini o kadar kazanmıştı ki, önde gelen üyelerinden birkaçının aracılığı ile Erie ilçesi Ortak Dilekçe Mahkemesi tarafından avukat olarak kabul edildi, ancak normalde gereken eğitim süresini tamamlamamıştı ve babasının ikamet ettiği Aurora'da avukatlık yapmaya başladı.

Birkaç yıl içinde sadece geniş bir uygulama değil, aynı zamanda ortak hukukun ilkelerinde de tam bir ustalık kazandı ve eyaletinin ilk avukatları arasında yer aldı. 1827'de eyaletin Yüksek Mahkemesi'nin danışmanı olarak kabul edildi. 1830'da Buffalo'ya taşındı ve 1847'de büyük Empire State'in Denetçisi olarak seçilene kadar avukatlık yapmaya devam etti.

Daha önce eyalet meclisinde ve ulusal kongrede yer almıştı. Kongrede dürüstlük, çalışkanlık ve pratik yetenek açısından kademeli olarak birinci sıraya yükseldi. Eyalet meclisi üyesi olarak, kendisi tarafından hazırlanan ve 1831'de kabul edilen borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılmasına yönelik yasanın savunuculuğuyla özellikle öne çıktı. Kongrede, kölelik konusundaki dilekçe hakkını savunan John Quincy Adams'ı destekledi. Teksas'ın ilhakına karşı çıktı, çünkü bu yasa kölelik alanını genişletti ve eyaletler arası köle ticaretinin derhal kaldırılmasını savundu. Başkan Taylor'ın ölümü üzerine, Bay Fillmore, Anayasa'nın bu tür durumlardaki hükümlerine göre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve Buffalo'ya yürüyerek giren zavallı çocuk, şimdi güçlü bir ulusun hükümdarı olarak Ulusal Meclis'e girdi. Yönetimi sırasında, Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri'ne değerli ticari ayrıcalıklar sağlayan bir anlaşma imzalandı. Yönetimi, bir bütün olarak, başarılıydı ve kaçak köle yasasını imzalamamış olsaydı, şüphesiz 1852'deki kongrede partisinin adayı olurdu.

1854'te Güney ve Batı Eyaletleri'nde kapsamlı bir tur yaptı ve 1855 İlkbaharında, New England'da bir geziden sonra Avrupa'ya yelken açtı. Roma'dayken, anavatanındaki Yerli Amerikalılar partisi tarafından Başkanlık görevi için aday gösterildiğine dair bilgi aldı. Kabul etti, ancak yalnızca Maryland ona seçim
oylarını verdi; ancak büyük bir halk oyu aldı. 1874'te, 8 Mart'ta, özel hayatında uzun yıllar ikamet ettiği Buffalo'da öldü.

WILLIAM H. SEWARD.

Gerçekten seçkin bir Amerikalı devlet adamı olan William H. Seward, 16 Mayıs 1801'de Florida, Orange County, New York'ta doğdu.

New York, Schenectady'deki Union College'dan henüz on dokuz yaşındayken büyük bir onurla mezun oldu, ardından altı ay boyunca Georgia'da öğretmenlik yaptı ve New York'ta bir hukuk fakültesine girdi ve 1822'de baroya kabul edildi;
Daha sonra kızıyla evlendiği Yargıç Miller ile bağlantılı olarak Auburn'da avukatlık yapmaya başladı.

1824'te 'Albany Regency' olarak bilinen Demokrat kliğe karşı bir Cumhuriyetçi kongresi için bir konuşma hazırlayarak siyasi kariyerine başladı, böylece ancak 1838'de dernek dağıldığında sona eren bir çekişme başladı. John Quincy Adams'ın başkanlığa yeniden seçilmesi lehine New York'ta bir genç erkekler kongresine başkanlık etti. Ağustos 1828'de, memleketine döndüğünde kendisine Kongre üyeliği için bir adaylık teklif edildi ancak reddetti. 1830'da, şirket tekellerine karşı bir muhalefet başlattığında, o zamandan beri genel yasalar sistemine dönüşen Eyalet senatosuna seçildi. 1833'te Avrupa'da hızlı bir tur attıktan sonra, New York valisi için Whig adayı olmak üzere memleketine döndü ve W. L. Marcy tarafından yenildi. Ancak 1838'de eski rakibi Marcy'yi geçerek 10.000 oyluk bir çoğunlukla seçildi. Artık açıkça sahip olduğu o güçlü zihni kullanabileceği bir konumdaydı ve uyguladığı önlemlerle Ulusal bir ayrıcalık kazandı. Bu önlemler arasında öne çıkan, ortak okul eğitiminin yaygınlaştırılmasını sağlama çabasıydı ve bu amaçla kamu fonlarının tüm okullar arasında eşit
bir şekilde dağıtılmasını savunuyordu. Borç nedeniyle hapis cezası kaldırıldı, bankacılık sistemi iyileştirildi, ilk akıl hastanesi kuruldu ve köleliğin her izi kanun kitaplarından temizlendi.

Ayrıca Virginia Valisi ile yaşadığı anlaşmazlık nedeniyle de ünlendi. Vali, New York Valisi olan Bay Seward'dan köle kaçırmakla suçlanan iki adamın teslim edilmesini talep etti.
Seward, hiçbir eyaletin başka bir eyalete, yalnızca kendi mevzuatına göre suç olan ve genel standartlarla karşılaştırıldığında yalnızca masum değil, aynı zamanda insani ve övgüye değer olan bir eyleme dayalı bir talepte bulunamayacağını savundu. İki yönetici arasındaki bu yazışmalar "Virginia Tartışması" olarak bilinir ve yaygın olarak yayınlanmıştır ve 1840'ta muzaffer bir şekilde yeniden seçilmesinde büyük ölçüde etkili olmuştur. İkinci döneminin sonunda bir kez daha hukuk pratiğine geri dönmüş ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinde uygulayıcı olmuştur. Ayrıca büyük bir ceza avukatıydı ve özellikle haksız yere suçlandığını düşündüğü kişilere yardım etmek için sadece karşılıksız hizmetle değil, parayla da desteklenmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olduktan sonra köle gücüne daha fazla taviz vermeme amacını ilan etmiştir. 11 Mart 1850'de Kaliforniya'nın kabulü üzerine yaptığı konuşmada, adamın yargısı, olayları tahmin etme yeteneği ve hitabet yetenekleri sergilenmiştir. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Ulusal alanın bizim olduğu doğrudur. Doğrudur, tüm ulusun yiğitliği ve zenginliğiyle elde edilmiştir. Ancak, yine de, onun üzerinde keyfi bir gücümüz yoktur. İster yasal olarak elde edilmiş, ister gasp yoluyla ele geçirilmiş olsun, hiçbir şey üzerinde keyfi bir otoritemiz yoktur. Anayasa, yöneticiliğimizi düzenler; Anayasa, alanı birliğe, adalete, savunmaya, refaha ve özgürlüğe ayırır."

"Ancak, alan üzerindeki otoritemizi düzenleyen ve onu aynı asil amaçlara ayıran Anayasa'dan daha yüksek bir yasa vardır.
Bölge, evrenin Yaratıcısı tarafından onlara bahşedilen insanlığın ortak mirasının önemli bir parçası değildir. Bizler onun yöneticileriyiz ve onların mutluluğunu en yüksek derecede güvence altına almak için güvenimizi yerine getirmeliyiz." 1858'de Rochester'da yaptığı başka bir konuşmada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür ve köle emeği arasındaki sürekli çatışmaya değinerek şunları söyledi:

"Bu, karşıt güçler arasındaki bastırılamaz bir çatışmadır ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin er ya da geç ya tamamen köle sahibi bir ulus ya da tamamen özgür bir emekçi ulus olması gerektiği ve olacağı anlamına gelir."
Bu nedenle, diğerleri bu konudan kaçarken, William H. Seward yanlış yorumlanamayacak bir dille açıkça ortaya çıktı. Whig partisi kölelik sorunuyla başa çıkma konusundaki yetersizliğini kanıtladığında, Bay Seward, geçmiş kamu kariyerine uygun olarak geri çekildi ve en belirgin şekilde yeni Cumhuriyetçi partinin kurulmasında rol oynadı.

36. Kongre'nin son oturumunda, savaş bulutları tehdit edici hale geldiğinde ve Birlik davasının terk edilmesi salgın bir hal aldığında, ayrılıkçıların soluklarının çok yukarısında William H. Seward'ın sesi duyuldu: "Arkadaşlarımla, partimle, eyaletimle veya onlar belirleyecekleri şekilde ikisi olmadan, her barış veya savaş olayında, her onur veya onursuzluk, yaşam veya ölüm sonucuyla Birliğe bağlılığımı ilan ediyorum." Sonuç olarak şunları söyledi: "Kesinlikle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak topraklarında veya dünyanın başka hiçbir yerinde köleliği kurmak veya onaylamak için asla doğrudan veya dolaylı olarak oy kullanmayacağım." 

İkinci dönemi, 4 Mart 1861'de otuz altıncı kongreyle sona erdi.
Ulusal Cumhuriyetçi kongresinde 1856-60 başkanlık seçimleri için en dikkat çeken adaydı. 1859'da Avrupa, Mısır ve Kutsal Topraklar'da oldukça uzun bir tur yaptı.
Bay Lincoln'ün başkanlığa gelmesi üzerine Bay Seward kabinesindeki onur koltuğunu doldurmak üzere çağrıldı.

İç savaşın patlak vermesi sırasında Bay Seward zaten çok yetenekli bir adam olduğunu göstermişti, ancak o zor saatlerde hükümetimizin dış işlerini yönetmesi onu silinmez bir şekilde en yetenekli Dışişleri
Sekreterlerinden biri olarak damgaladı. Dışişleri
Sekreteri görevinde büyük bir başarı elde ettiği kabul edilen birkaç kişiden biriydi.
Karmaşık Trent olayını yönetmesi,
Fransa'nın Federal ve Konfederasyon hükümetleri arasında arabuluculuk yapmak için Büyük Britanya ve Rusya ile birleşme önerisini reddetme biçimi ve
yurt dışındaki diplomatik hizmetlerin kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesi, böylece hükümetin önündeki konuların yabancı güçler tarafından doğru bir şekilde yorumlanmasını sağlaması; Aslında yüksek makamdaki yönetimi ona büyük itibar kazandırdı ve bir kereden fazla yabancı bir savaşı önledi.

Bay Lincoln ünlü bildirisini hazırladığında onay için
Seward'a sundu. Kuzey'deki birçok kişi yönetimin bazı önlemlerinden
memnun değildi ve isyan bir "Zenci savaşı" olarak nitelendirilmişti, Kuzey'de bile, tüm bunlara
rağmen Birlik silahları korkunç bir kayıpla karşılaşmıştı ve Bay Seward bu
zamanda böyle bir bildiriyi takip edebilecek kötü sonuçları akıllıca görmüştü.
Bu nedenle, onun tavsiyesi sayesinde gazete, ülke daha fazla eğitilene ve savaşın gerçek sorununu daha iyi anlayıp kavrayabilene kadar
Antietam'daki zaferden sonraya kadar bekletildi.

1865 baharının başlarında arabasından düştü ve çenesi ve bir kolu kırıldı. Bu yaralanmalar nedeniyle yatağa mahkumken, bir suikastçı tarafından saldırıya uğradı ve çok ağır yaralandı, bıçakla birkaç kez kesildi - oğlu Frederick W. onu kurtarmaya geldi
ve o da yaralandı. Aynı gece, Başkan Lincoln vuruldu, 14 Nisan. Suikastçı evden kaçtı, ancak kısa süre sonra tutuklandı ve diğer komplocularla birlikte 7 Temmuz'da asıldı.

Bay Seward'ın iyileşmesi çok yavaş ve acı vericiydi ve kazanın ve bu katil saldırının verdiği şokun entelektüel gücünü zayıflattığı düşünülüyor, çünkü Başkan Johnson yönetimindeki görevine tekrar döndüğünde, Başkanın yeniden yapılanma politikasını destekledi,
şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde hizmet ettiği partiyle uyumsuz hale geldi. Mart 1867'deki resmi döneminin sonunda, kamu hayatından emekli oldu ve kısa süre sonra Kaliforniya, Oregon ve Alaska'da uzun bir tur yaptı; İkincisi, sekreterliği sırasında ve esas olarak kendi çabalarıyla edinilmişti.

Ailesinin eşliğinde dünyayı dolaşarak Ekim 1871'de Auburn'a geri döndü. Her yerde onur ve büyük bir ayrıcalıkla karşılandı. Bu kapsamlı yolculuk sırasında yapılan gözlemler, evlat edindiği kızı Olive Risley Seward tarafından hazırlanan "Wm. H. Seward'ın Dünya Seyahatleri"nde yer almaktadır. 10 Ekim 1872'de New York, Auburn'da öldü ve bir ulus tarafından yas tutuldu.

HORATIO SEYMOUR.

Adı ve eylemleri tüm Birlik halkına aşina olan biri, daha sonraki New York Valilerinin en seçkin ve dikkate değer olanı
Horatio Seymour'du. 31 Mayıs 1810'da New York, Onondaga ilçesindeki Pompey'de doğdu;
o zamanlar neredeyse bir vahşi doğa olan bir köy.

Dokuz yaşındayken ailesi Utica'ya taşındı. Okul
eğitimi Oxford ve Geneva, New York akademilerinde ve Partridge'in askeri okulu Middletown, Connecticut'ta alındı. Hukuk
bilimini okudu ve mesleğe uygun hale geldi, 1832'de baroya kabul edildi, ancak babasının ölümü ona büyük bir mülkün yerleşimini bıraktı. Bu onu amaçladığı meslekten uzaklaştırdı, ancak okumaya bolca zaman ve dikkat ayırmasını sağladı, çünkü bilgiye karşı yoğun bir susuzluğu vardı. Kamusal yaşamı, Vali Marcy'ye askeri sekreter olarak atanmasıyla başladı. Martin Van Buren'in genç adamdaki değerli nitelikleri keskin gözleriyle gördüğü ve atamanın onun isteği üzerine yapıldığı söylenir. Seymour, Marcy'nin üç dönemi boyunca, 1833-39, bu görevi yürüttü ve çok genç olduğu için kamusal hayata aşık oldu. 1841'de Demokrat olarak Eyalet Meclisi'ne seçildi, üç kez yeniden seçildi ve 1845'te konuşmacı olarak seçildi ve bu görevi herkese karşı saygı ve nezaketle doldurdu. 1842'de meclisteyken bir yıllığına Utica Belediye Başkanı seçildi ve özellikle o şehrin refahını ilgilendiren tüm kamusal konularla ilgilendi. 1850'de Bay Seymour, kendi eyaletinin valisi olmak için başarısız bir adaydı ve kişisel arkadaşı Washington Hurt tarafından sadece 262 oyluk bir çoğunlukla yenildi. O dönemde Demokrat Parti'nin umutsuz durumunu ve iki yıl sonra aynı rakibine karşı 20.000'lik çoğunluğunu göz önünde bulundurarak, bu erken dönemdeki popülaritesini biraz hayal edebiliriz. New York'un yürütme organı olarak ilk dönemi, meclis tarafından çıkarılan yasaklayıcı yasayı veto etmesiyle damgasını vurdu, ancak o sırada devam eden tüm kamu çalışmalarının hızla tamamlanması ve kamu eğitiminin yaygınlaştırılmasına gösterdiği ilgiyle ilgili eylemi çok örnek niteliğindeydi. Ancak, sonraki seçimde bu sefer sadece 309 oyluk bir çoğunlukla yenildi. 1862'de Bay Seymour, Wadsworth'a karşı tekrar vali seçildi ve yaklaşık 11.000 oyluk bir çoğunlukla. İç savaşın patlak vermesi, Bay Seymour'u, görüşlerini resmen "Tweedle Hall" toplantısı olarak tarihe geçen toplantıda dile getiren Demokrat Parti'nin o unsuruyla müttefik buldu. Bu unutulmaz barış kongresinin başlıca konuşmacılarından biriydi ve uzlaşma ve taviz lehine belagatini kullandı ve şu soruyu yöneltti: "Savaştan sonra mı yoksa savaşsız mı uzlaşacağız?" Onun pozisyonu, o dönemdeki her iki partideki birçok büyük adamla benzerdi. Düşmanlıklar gerçekten başladığında tonu değişti ve 1 Ocak 1863'teki açılış konuşmasında pozisyonu açıkça şu şekilde tanımlandı: "Hiçbir koşulda Birliğin bölünmesi kabul edilemez. Her türlü güç kullanımını ortaya koyacağız; her türlü uzlaşma politikasını kullanacağız; onlara anayasanın ve ortak bir ülkede hakim olması gereken kardeşçe saygının gerektirdiği her hakkı, her düşünceyi garanti edeceğiz; ancak bu eyaletlerin birliğinin bozulmasına veya anayasanın yok edilmesine asla gönüllü olarak rıza gösteremeyiz." Başkan Lincoln, Bay Seymour'a telgraf çekerek Lee'nin Maryland ve Pensilvanya'yı işgal etme tehdidini püskürtmek için 20.000 asker toplayıp hemen gönderip gönderemeyeceğini sordu. Üç gün içinde 12.000 asker Gettysburg'a doğru yola çıktı. Ardından askerlik isyanları dikkatini çekti. Ulusal hükümet, 3 Mart'ta, yirmi ile kırk beş yaş arasındaki tüm sağlıklı vatandaşları askere alan bir askerlik yasası çıkardı ve Başkan Mayıs ayında üç yüz bin kişilik bir askerlik emri verdi. Barnes, projenin son derece sevilmediğini ve her taraftan sert bir şekilde kınandığını söylüyor. Yönetimin kölelik karşıtı önlemi, savaşa karşı yaygın bir düşmanlık yaratmıştı. Pickett'in asil güney birlikleri Gettysburg'daki Cemetery Ridge'e saldırırken, New York şehrinde kışkırtıcı bildiriler dolaştırılıyordu ve bu da 13 Temmuz'da bir isyana yol açtı. Kalabalık silahlanarak
evleri yağmaladı, provost-mareşal ofislerini yıktı,
renkli yetimhaneyi yaktı, polise saldırdı ve zencileri kovaladı; hatta
kadınlar ve çocuklar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar kovalandılar ve yakalanırlarsa
en yakındaki lamba direğine asıldı. İki milyon dolar değerindeki mülk
yok edildi. Vali hemen New York'a gitti ve 14'ünde iki bildiri yayınladı; biri isyancıları dağılmaya çağırdı; diğeri şehri ayaklanma halinde ilan etti. Şehri, vatandaşları örgütlemeleri için yönlendirilen askerlerin kontrolü altına alınan bölgelere ayırdı; ve bu ve diğer örgütlere 3.000 silah standı verildi. Polisleri ve askerleri, adanın kıyılarında kargaşa tehdidi olan herhangi bir noktaya taşımak için tekneler kiralandı. Vali, tüm isyancı bölgeleri bizzat ziyaret etti ve ikna yoluyla ve emrindeki gücü kullanarak kargaşanın bastırılmasına yardımcı oldu.

Görev süresi boyunca Vali Seymour, 13.000'den fazla subayı Amerika Birleşik Devletleri'nin gönüllü hizmetinde görevlendirdi. Ağustos 1864'te, Chicago'da Demokrat Ulusal Kongresi'ne başkanlık etti ve General McClellan'ı başkanlığa aday gösterdi. Dört yıl sonra, kendi isteği dışında, kendisi başkanlığa aday gösterildi ve o dönemde Demokrat Parti'nin herhangi bir adayının olacağı gibi General Grant tarafından yenildi. Daha sonra özel hayatına çekildi ve 12 Şubat 1886'da gerçekleşen ölümüne kadar New York, Utica yakınlarındaki hoş evinde zarif bir şekilde dinlendi. Ara sıra yaptığı konuşmalar dinleyiciler için büyüleyiciydi ve hiçbir adam herhangi bir kutlamada bundan daha öğretici bir konuşma yapamazdı. Amerikan tarihinin, özellikle de memleketinin tarihinin ateşli bir aşığıydı ve tüm Eyalet konularında bilgiyle ve özellikle orijinal bir çekicilikle konuşurdu. Bay Seymour'un zamanının büyük adamları arasında sahip olduğu yüksek konuma rağmen cenazesi çok sadeydi. Rahip Dr. A. B. Goodrich, kayınbiraderi eski Senatör Roscoe Conkling'in ikametgahında dua etti ve ardından düzenli ayinler eski Trinity Kilisesi'nde yapıldı. Ayinlerden sonra naaş Forest Hill Mezarlığı'na götürüldü ve Güller Şapeli'ne yerleştirildi.

WINFIELD S. HANCOCK.

Doğanın bahşettiği Winfield Scott
Hancock, 14 Şubat 1824'te Pennsylvania'nın Montgomery ilçesinde doğdu.

1844'te West Point'ten onur derecesiyle mezun oldu ve Meksika ile savaşta üstün hizmet verdi ve burada teğmen olarak görevlendirildi. İç savaş patlak verene kadar ülkenin çeşitli yerlerinde tümeniyle birlikte görev yaptı. Washington'a geri çağrıldıktan sonra, gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral olarak görevlendirildi ve
Yarımada seferi sırasında büyük bir cesaretle hizmet etti. Bu ve
diğer liyakatli davranışları nedeniyle tümgeneralliğe terfi etti ve Fredericksburg ve Chancellorsville'deki büyük savaşlarda bir tümene komuta etti.

Ancak büyük ve kesin Gettysburg savaşında Hancock en büyük
ödüllerini kazandı. Komutanı General Meade, savaşın orada verilip verilmeyeceğine veya ordunun başka bir mevziye çekilip çekilmeyeceğine karar vermek için onu Gettysburg alanına gönderdi. Hancock, Gettysburg'un uygun yer olduğunu bildirdi ve böylece küçük köy tarihte ünlendi; iki gün süren müthiş bir savaş geçti; üçüncü günün öğleden sonrası geldi ve Hancock'un komuta ettiği tümene son hücum yapıldı.

Saat bir civarında, yüz elli beş top aniden o tümene ateş açtı. İki saat boyunca hava mermilerle oldukça canlıydı. Wilkinson, İngiliz veya Amerikan topçularının bildiği her boyutta ve biçimdeki merminin
çığlık attığını, döndüğünü, inlediğini, ıslık çaldığını ve öfkeyle
yerde uçuştuğunu söylüyor. "Bir saniyede altı, sürekli olarak saniyede iki tane, karargahın etrafında çığlık atarak geldi. Avluda patladılar;
yardımcıların ve hademelerin atlarının bağlandığı çitin yanında patladılar. Bağlı hayvanlar dikildiler ve dehşetle
daldılar. Bir at düştü, sonra bir diğeri; top ateşi durmadan önce on altısı öldü. Çığlık ve patlayan mermilerin fırtınasının ortasında, çılgın kondüktörü tarafından tam hızda sürülen bir ambulans, üç ayak üzerinde hızla giden bir atın harikulade manzarasını sundu, arka ayaklarından biri dizlerinden vurulmuştu. Bir mermi, karargah kulübesindeki küçük basamağı parçaladı ve yulaf torbalarını bıçakla yırttı. Başka bir mermi kısa süre sonra iki sütunundan birini uçurdu. Kısa süre sonra küresel bir kutu açık kapının karşısında patladı, bir diğeri alçak tavan arasından geçti, kalan sütun hemen hemen anında Whitworth'un yapmış olması gereken sabit bir atışın ulumasına gitti. Federal mavili askerler
yolda parçalandılar ve acı dolu haykırışı dehşet ve umutsuzlukla harmanlayan tuhaf bir çığlıkla öldüler."

"Birlik silahları," diyor Barnes, "bir süre karşılık verdi ve sonra
soğumak üzere geri çekildiler." Muhtemelen deneyimli birliklerin deneyimi, yakında daha yakın bir çalışma için ihtiyaç duyulacaklarını biliyordu. Adamlar, tepeyi aşan demir fırtınadan
korunarak kayaların arkasında çömelmiş ve oyuklarda saklanarak, deneyimin onlara öğrettiği hücumu endişeyle bekliyorlardı. Sonunda top ateşi yatıştı, en önemli an gelmişti ve ormandan, bir milden uzun, bir muharebe eri bulutunun önünde ve her iki tarafında da kanatlar bulunan, Konfederasyon çift savaş hattı süpürüldü. Bu, Lee'nin ilk hücumuydu ve daha sonra görüldüğü gibi, Konfederasyon'un yükselişi veya düşüşü buna bağlıydı. neden.

Çeyrek mil ötede ve yüz top hat boyunca büyük boşluklar açmıştı, ancak adamlar yaklaştı ve sert bir şekilde ilerledi. Birlik saflarında bir hayranlık heyecanı
yayıldı, sessizce ve disiplinli bir kararlılıkla,
on sekiz bin kişilik o muhteşem kol, kırmızı savaş bayrakları dalgalanarak ve güneş cilalı süngülerinde oynayarak yamaçtan yukarı doğru hareket etti. Koşarak geldiler. Piyade voleybolu saflarına çarptı.
Sıraları dağıldı ve destekleri rüzgara dağıldı.
Pickett'in gazileri ve A. P. Hill'in en iyi birlikleri düştü.
O muhteşem koldan sadece dörtte biri hikayeyi anlatmak için geri döndü.
Üç general, on dört saha subayı ve on dört bin adam
ya öldürüldü ya da esir alındı. Bu, savaşın en önemli anıydı;
o andan itibaren Konfederasyon davası zayıfladı ve yavaş yavaş öldü.

Gettysburg kahramanı Hancock'a tüm şerefler, savaş alanından kanlar içinde
doğdu, Mart 1864'e kadar aktif hizmete devam etmedi, o tarihte
Wilderness, Spottsylvania Adliyesi, Kuzey Anna, ikinci Cold Harbor muharebesi ve
Petersburg çevresindeki operasyonlarda öncü bir rol üstlendi. Savaş bittikten sonra
Orta Departman, Missouri Departmanı, Louisiana ve Teksas, Dakota'nın komutanlığına getirildi ve General Meade'in ölümü üzerine
Doğu Departmanı'nın komutanlığına terfi etti ve bu görevi ölümünde
de sürdürdü.

1868'de Demokrat adaylığı için çok önemli bir adaydı,
114-1/2 oy aldı, ancak heyecanlı bir yarışmanın ardından
Horatio Seymour 22. oylamada aday gösterildi. Ertesi yıl, kendi eyaletinin Valiliği için Demokrat adaylığı teklif edildi, ancak saygıyla
reddetti.

1880'de partinin armağanı içindeki en yüksek onur için aynı partiden adaylığı kabul etti, ancak sonraki seçimde Cumhuriyetçi aday James A. Garfield tarafından yenildi. Kamuoyunda son göze çarpan görünümü, törenlerin mareşali olarak görev yaptığı General Grant'in cenaze törenindeydi. Haberle sarsıldığımızda altı ay bile geçmemişti: Hancock ölmüştü ve 13 Şubat 1886'da askeri törenlerle, ancak gösterişli bir gösteri olmadan babasının ve sevgili kızının yanına defnedildi. General Hancock'un cenazesinde uzun bir asker sırası, ağıt sesi, kederli bir görüntü yoktu. Ulusun armağanı olan en yüksek onur için büyük bir partinin adaylığını alan, birçok savaşın kaderini değiştiren ve ölümün ortasında sakin cesaretiyle sık sık tökezleyen alaylara ilham veren adam, Pennsylvania, Norristown'da, gösteriş veya boş gösteri olmadan sessizce huzura kavuştu.

GEORGE B. MCCLELLAN.

3 Aralık 1826'da Philadelphia'da doğdu, bir gün tarihin sayfalarında anılacak bir çocuktu.

İyi bir eğitim alma ayrıcalığına sahipti, Pennsylvania Üniversitesi'nden mezun oldu ve yirmi yaşındayken West Point'ten de mezun oldu ve sınıfında ikinci oldu.

George B. McClellan parlak bir bilgindi ve Meksika savaşı sırasında bir mühendis olarak büyük saygı gördü. Savaştan sonra çeşitli
mühendislik projelerinde yer aldı ve West Point'teki askeri taktiklere süngü tatbikatlarını dahil ederek ülkeye değerli hizmetlerde bulundu ve
ABD hizmetine uyarlanan ve bir otorite haline gelen
Fransızca Süngü Tatbikatları Kılavuzu'nu tercüme etti. 1855-'6'da Kırım savaşının merkezini ziyaret etmek üzere hükümet tarafından gönderilen Askeri Komisyon'un bir üyesiydi.

1857'de düzenli ordudaki görevinden istifa etti; Illinois Central Railroad'un başmühendisi oldu ve 1868'de ayrıca
yolların Başkan Yardımcısı oldu; iki yıl sonra St. Louis ve Cincinnati Railway'in Başkanı oldu. İç savaş olmasaydı bir demiryolu patronu olarak ne olabileceğini tahmin etmek zor.

Düşmanlıkların patlak vermesiyle Ohio'nun tümgenerali oldu ve yetenekli generallik ve cesaretiyle isyancıları Batı Virginia'dan kovmayı başardı ve bu da onu Potomac Ordusu'nun başkomutanı yaptı. General McClellan aşırı temkinliydi ve yaklaşık 200.000 adamla Washington'da oyalandı, talim yaptı ve savaşa hazırlandı. Halkın yaygarasına yenik düşerek Richmond'a doğru ilerledi. Ardından McClellan'ın üssünü değiştirmek zorunda kaldığı Yarımada seferi geldi ve tarihin en ustaca geri çekilmelerinden birini gerçekleştirdi. Başarısız olan Pope tarafından komutadan alındıktan sonra yeniden görevlendirildi ve Antietam'ın kanlı savaşını yaptı. Bu savaşta Konfederasyon'un işgal projesini engelledi ancak halkın yaygarası onun görevden alınmasını talep etti çünkü zaferini çok yavaş takip ettiği düşünülüyordu. Bu, askeri hizmetlerini fiilen sona erdirdi ve 8 Kasım 1864'te görevinden istifa etti. Başkanlık için başarısız olan seçim kampanyasının ardından ailesiyle birlikte Avrupa'ya yelken açtı ve 1868'de Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüp New Jersey, Orange'da ikametgahını kurana kadar orada kaldı. Bundan sonra mesleğini mühendis olarak sürdürdü. 1877'de New Jersey Valisi seçildi. 29 Ekim 1885'te kalp hastalığının etkilerinden dolayı New York şehrindeki ikametgahında öldü. McClellan'ın gerçek veya varsayılan haksızlıklarının savunucusu gibi davranmayı önermiyoruz, ancak hayatını gözden geçirirken aşağıdaki gerçekler düşünmeye değer: Tüm Kuzey'in savaşın gereklilikleri konusunda bir yanılgı içinde olduğu bir zamanda komuta ediyordu ve bu dönemde herhangi bir generalin başarılı olup olmayacağı şüphelidir. Hooker gibi yetenekli bir generalin bir terslikten sonra rahatlamış olması, Grant'in bu zamanda komuta etmiş olsaydı kaderinin ne olabileceğini merak etmemize neden oluyor. Ancak, söylemek bize düşmez ama kesin olan şu ki, son savaşımızın generalleri arasında ondan daha büyük bir askeri taktikçi
bulunmamıştır ve bu nedenle takdiri hak ediyor.

ULYSSES SIMPSON GRANT.

Bir adam enerjik olduğunda ve dünyada birisi olmaya karar verdiğinde -ki bu enerji uygunluk ve adil bir hak anlayışı tarafından yönlendirildiği sürece övgüye değerdir- her zaman o adamın ödülünü küçümsemeye çalışan onlarca, yüzlerce, belki de binlerce insan olur. General U.S. Grant'in adil ününe zaman zaman yığılan iftira ve hakaretler için başka hiçbir mazeret gösterilemez.

27 Nisan 1822'de Ohio, Point Pleasant'ta karanlıkta doğan hayatı,
şanlı kurumlarımızın olasılıklarının uygun bir örneğidir.
Onurlu Thomas L. Hamer'in etkisiyle 1839'da West Point'e kabul edildi. Kişisel olarak, bu erken yaşta savaştan nefret ediyordu ve
bu fırsatı kabul etmeye karşıydı, ancak babası onu gitmeye ikna etti ve adı H. U. yerine U. S. olarak kaydedildi,
bu nedenle her zaman U. S. Grant olarak bilindi.

1843'te otuz dokuz kişilik bir sınıfta yirmi birinci olarak mezun oldu.
Lee ve McClellan'ın mezun olduklarında her birinin ikinci sırada yer aldığı hatırlanacaktır. Grant bu dönemde savaşa meraklı değildi ve muhtemelen ordu taktiklerine pek ilgi duymuyordu. Meksika savaşı başladı ve
Grant burada kendini gösterdi ve yüzbaşı rütbesine yükseldi. Savaştan sonra Detroit ve Sacketts Limanı'nda görevlendirildi, ancak bu tür bir hareketsizlik Grant'in huzursuz doğasına uygun değildi; bu nedenle istifa etti.

St. Louis'li bir Bayan Dent ile evlendikten sonra, bu şehre yakın bir
çiftliğe taşındı. Sonraki birkaç yıl çiftlikte, St. Louis'deki bir emlak ofisinde çalıştı ve iç savaşın patlak vermesiyle birlikte babasıyla birlikte deri ticaretiyle uğraştı. Fort Sumter'ın düşüşü haberi Galena'ya ulaştığında hemen bir bölük kurdu ve hizmetlerini valiliğe sundukları Springfield'a yürüdü. Grant, Yirmi Birinci Illinois Gönüllüleri'nin albaylığına atanana kadar görevlendirme görevlisi olarak görev yaptı ve sahaya çıktı. İlk büyük zaferi, 15.000 esirle Fort Donelson'ın ele geçirilmesiydi. Konfederasyon generali tarafından teslim olma koşullarının ne olduğu sorulduğunda, cevabı şuydu: "Koşulsuz ve derhal teslim olmaktan başka hiçbir koşul kabul edilemez. Çalışmalarınıza hemen
başlamayı öneriyorum." Fort Donelson'ın düşüşü ve garnizonunun ele geçirilmesi, Birlik davasını taçlandıran ilk önemli zaferdi,
General Buckner'a verilen yukarıda açıklanan yanıtla birlikte, General Grant'in adını ülkenin önünde belirgin bir şekilde öne çıkardı.

Pittsburgh Landing izledi ve ardından Grant, Vicksburg'u almaya karar verdi.

Tüm generalleri, önerdiği planı askeri olmayan ve
imkansız ilan ettiler, ancak birkaç başarısız girişimden sonra Mississippi'nin Cebelitarık'ı ele geçirildi ve bu sefer 27.000 esir alındı. Şimdi Chattanooga Muharebesi geldi. General Halleck bu savaştan bahsederken şöyle dedi:

"İsyancıların konumunun gücü ve siperlerine hücum etmenin zorluğu göz önüne alındığında, Chattanooga savaşı tarihin en dikkat çekici savaşı olarak kabul edilmelidir. Gerçekten de öyledir. Grant, Konfederasyon'un sağ kanadını çevirdikten sonra, Sherman Longstreet ile Bragg arasında yakalandı ve böylece Longstreet tamamen devre dışı bırakıldı ve başka bir kavşağın mümkün olması engellendi. Ohio ve New York'ta teşekkür kararları alındı ​​ve Kongre, Grant'i Korgeneral olarak atadı; bu komisyon General Scott'un istifa etmesinden bu yana hiç kimse tarafından tutulmamıştı. Gerçekten de, eğer bir General onuru hak ediyorsa, Grant bunu kazanmıştı; Mississippi'yi seyrüsefere açmış ve yaklaşık 100.000 esir ve silah ele geçirmişti."

Artık tüm Federal kuvvetlerin komutanıydı. Aynı anda yürütülecek iki seferi hemen başlattı. Biri Sherman komutasında, becerikli isyancı General Johnson'ın komuta ettiği Atlanta'ya karşı; Diğeri ise
Meade komutasında, Lee ve Konfederasyon başkentine karşı. Sherman
Atlanta'ya doğru ilerledi ve ünlü denize yürüyüşünün başarısı
iyi bilinir.

Lee'nin ele geçirilmesi çok daha zor bir girişimdi. Çeşitli
yanal hareketler ve maliyetli saldırılardan sonra, Lee'yi ele geçirme sorunu
kendisini Petersburg kuşatmasına indirgedi. Grant, tek umudunun, mümkün olduğunca tüm kaynakları keserek Konfederasyon ordusunu kelimenin tam anlamıyla aç bırakmak olduğunu fark etti. Lee, dikkati Washington'a çekmeye çalıştı ancak General Sheridan, Early'yi Shenandoah Vadisi'nden kovdu ve ülkeyi o kadar harap etti ki, Lee böyle bir manevrayı tekrar denerse orada bir ordu bulmak imkansızdı. Zaman geçti ve Grant, 9 Nisan 1865'te Lee komutasındaki Konfederasyon ordusunu ele geçirdi ve böylece savaşı fiilen sona erdirdi. 25 Temmuz 1866'da, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun generali yapıldı; rütbe onun için yaratıldığı için, bu rütbeyi alan ilk kişi oldu. Bir sonraki Cumhuriyetçi Kongresi'nde Grant, ilk oylamada Başkanlığa aday gösterildi ve Seymour'u geride bırakarak, artan bir çoğunlukla ikinci kez yeniden seçildi. Kamu hizmetleri sona erdiğinde, karısı, oğlu Jesse ve birkaç arkadaşıyla birlikte göreve başladı. 17 Mayıs 1877'de Philadelphia'dan yelken açtılar. Avrupa'nın neredeyse tüm ülkelerini ve Afrika ile Asya'nın bazı ülkelerini ziyaret ettiler. Bu seyahatte Grant grubu, o yabancı ülkelerin neredeyse tüm taçlı başkanlarının
davetlisiydi, her yerde bir Amerikalının sahip olabileceği en yüce onurları aldılar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde bu ülkenin birçok önemli şehrinde alkış aldılar.

Başarısı, sıkı çalışmanın ve en yorucu işi yorulmadan yapma yeteneğinin bir sonucu gibi görünüyor.
Sonraki günlerinin sahneleri, bir borsa kumarbazının entrikalarıyla gölgelendi, ancak Grant-Ward başarısızlığının General Grant'in lekesiz itibarına atacağı leke, gerçekler ortaya çıktığında silindi ve son anlaşmada gösterilen özveriyle şöhretine yeni bir parlaklık eklendi.

General Grant, düşük seviyede bir yazar olmadığını kanıtladı ve otobiyografisi oldukça okunabilir bir kitap. 23 Temmuz 1885'te General, iğrenç bir kansere yenik düştü ve saygıdeğer ölülere gösterilen bağlılık ifadeleri ve uygar dünyadaki yaslı aile, ölen General'in insanların kalplerindeki kaleyi gösterdi.

STONEWALL JACKSON.

Bu en dikkat çekici adamın gerçek adı Thomas Jonathan Jackson'dı;
ancak çok az kişi, kendisine atıfta bulunulan kişiyi bu isimle tanıyabilirdi.

Bull Run Muharebesi'nde, Konfederasyonlular kaçmak üzereyken,
General Bee, adamlarının görüş alanına aniden girip Jackson'ın sütununu işaret etti: "Jackson, taş duvar gibi duruyor." O saatten itibaren, su töreniyle aldığı isim, ateşle vaftiz edilerek aldığı isimle değiştirildi.

Stonewall Jackson, 21 Ocak 1824'te Virginia, Clarksburg'da doğdu.
Meksika savaşında görev yapmak için zamanında West Point'ten mezun oldu ve burada yiğitçe hizmetinden dolayı takdir gördü ve yüzbaşı,
sonunda da binbaşı rütbesiyle mezun oldu. Düzenli orduda birkaç yıl görev yaptıktan sonra istifa ederek Lexington, Kentucky'de bulunan Virginia Askeri Akademisi'nde askeri taktikler profesörü ve eğitmeni oldu. O zamanlar, alışkanlıklarında çok eksantrik olduğu için, oldukça tuhaf bir adam olarak kabul ediliyordu. İç savaşın patlak vermesiyle birlikte doğal olarak eyaletinin tarafını tuttu ve samimi olduğuna inanılıyor. Jackson'ın, halkının başarısı için içtenlikle dua etmeden hiçbir savaşa girmediği
söylenir. İma edildiği gibi, Bull Run'da Konfederasyon için günü kurtardı.

McClellan'a, başkenti korumak için karargahta bırakılan General McDowell ve kırk bin adamın yardımına söz verildi. Richmond'a birleşik bir saldırının iki büyük ordunun birleştiği anda
tasarlandığı iyi biliniyordu. Bu planın
uygulanmasını
engellemek için Jackson'a, Federal güçleri Shenandoah Vadisi'nden
kovması ve Washington'ı tehdit etmesi emredildi. Bunu
savaşın en parlak kampanyalarından biriyle başardı. Dağları aştı ve Fremont ordusunu geri püskürttü ve
Vadi'ye tüm hızıyla dönerek Banks'ı her fırsatta yendi; aslında, Federaller ancak en hızlı yürüyüşle Potomac'ı
geçerek kaçabildiler.

McDowell, McClellan'a katılmaktan men edildi ve Jackson'ı ezmek için işbirliği yapması emredildi. Jackson, yirmi bin kişilik bir kuvvetle ona karşı çıktı, onu yok etmeye kararlıydı, tam yetmiş bin kişi ve dört tümgeneral; yenilgisi kesin görünüyordu, ancak
en hızlı ve becerikli yürüyüşle, ordusu geri çekilme hattının güvenli olduğu bir noktaya ulaşana kadar takip edilmekten kurtuldu,
düşmanına döndü ve Fremont'u 8 Haziran'da Cross Keys'te ve Shields'ı ertesi gün Port Republic'te yendi. Böylece seferin amacını
başardıktan sonra, McClellan'a saldırısında Lee'ye katılmak için acele etti.
Daha önce belirtildiği gibi, bu çok parlak bir seferdi. McDowell'ın McClellan'a katılması engellenmekle kalmadı, McClellan da kendi güvenliği konusunda endişelendi ve üssünü York'tan James'e taşımaya karar verdi. Bu, onu Yarımada seferine zorladı ve bunun sonucunda Birlik ordusu Washington'a geri sürüldü. Bu ve diğer önemli hizmetleri için tümgeneral rütbesine yükseltildi. Lee'nin ordusunun neredeyse yarısının kontrolünü hemen eline aldığında, karakteristik hareketlerinden birini yaptı; Pope'un arkasına geçerek, Birlik güçlerine korkunç bir vahşetle saldırdı ve önüne çıkan herkesi sürükledi. Antietam seferinde hızlı bir hareketle Jackson, Harper's Ferry'yi ve on bir bin adamı ele geçirdi ve ardından, zorunlu bir yürüyüşle, iki gün sonra Antietam savaşında önemli bir rol almak için Lee'ye yeniden katıldı. Fredericksburg'da korgeneral rütbesine yükseltildi. Kısa süre sonra Konfederasyon güçlerinin üçte ikisini kontrol altına aldı ve Chancellorsville'de çoğunlukla orman yollarından on beş milden fazla gizli bir yürüyüş yaptı ve Hooker'ın sağını ele geçirerek sürpriz bir şekilde saldırdı ve ana gövdeye doğru
yürüdü. Çatışmanın sona erdiği anlaşılınca, yanında küçük bir refakatçiyle birlikte keşif yapmak için ormana doğru sürdü. Geri döndüğünde Birlik keşifçileri sanıldılar ve kendi adamları tarafından ateş açıldı. Refakatçilerden birkaçı öldürüldü ve Jackson üç kurşun yedi, biri her iki elinden, biri de omzunu parçaladı. Sonunda arkaya taşındı ve kolu kesildi. Ancak zatürreye yakalandı ve bu da ölümünün hemen nedeni oldu. Son sözleri, "Hadi geçelim ve ağaçların gölgesinde dinlenelim." oldu.

Stonewall Jackson, Konfederasyonlar tarafından en parlak komutanları olarak kabul edildi ve ölümü Hükümetlerinin devrilmesinde büyük rol oynadı.

GENERAL ROBERT E. LEE.

Robert E. Lee, 19 Haziran 1807'de Virginia'daki Stafford kasabasında doğdu. Devrimci şöhrete sahip Albay Henry Lee'nin oğluydu.
Komuta eden bir askeri duruşu vardı, çok zarif bir biniciydi; iyi bir "savaşçı soyundan" geliyordu ve kılıç çeken daha cesur bir adam olmadığı için,
Güney Konfederasyonu'nun ideal ideali olmaya çok uygundu.

On sekiz yaşındayken West Point'teki askeri akademiye girdi ve dört yıllık bir eğitimden sonra mezun oldu. Bir şey var ki,
General Lee, bir öğrenci olarak, taklit edilmeye değer bir örnekti, çünkü
dört yıllık eğitimi boyunca hiç kınama almadı ve
sınıfında sadece birinden sonra ikinci olarak mezun oldu. 1829'dan 1834'e kadar,
Güney'deki kalelerin inşasında yardımcı mühendis olarak görev yaptı ve
daha sonra yardımcı astronom oldu; Ohio'nun sınırlarının belirlenmesine yardımcı oldu. Meksika savaşı çıktığında General Scott komutasındaki ordunun baş mühendisi olarak atandı.

Bu savaş sırasında büyük bir başarıyla hizmet etti, ardışık olarak binbaşı, yarbay ve albay rütbeleriyle mezun oldu ve bir kez yaralandı;
Robert E. Lee'nin Meksika savaşındaki yeteneğinin bolca kanıtını verdiği kesindir. Meksika ve İç Savaş arasındaki dönemde ülkesine çeşitli şekillerde hizmet etti ve yaklaşık üç yıl boyunca West Point Askeri Akademisi'nin müdürü oldu. 1855'te iki yeni alay kuruldu. İkinci alaydan Albert
Sidney Johnson albay yapıldı; Lee, yarbay; Hardee ve
Thomas, binbaşı; Van Dorn ve Kirby Smith, yüzbaşı; teğmenler arasında Stoneman ve Hood vardı. Bu alaydaki subayların hiç de küçük kalibreli olmayan adamlardan oluştuğu görülebilir. Lincoln seçildiğinde Lee, Teksas'taydı ancak izin aldı ve aceleyle Virginia'daki evine gitti. General Lee, o zamanlar tüm Birlik ordularının başında olan General Scott tarafından çok yüksek bir itibara sahipti. General
Scott çok yaşlanıyordu, aktif hizmet için çok yaşlıydı ve
Lee'yi halefi olarak adlandırmaya güçlü bir şekilde meyilli olduğu belirtiliyor, ancak Lee'nin bu konuda
başka görüşleri vardı ve servetini Güney'inkiyle birleştirdi.

Belki de kız kardeşine yazılmış bir mektup, Lee'nin düşmanlıkların
patlak vermesindeki inançlarını ve güdülerini tarihte başka hiçbir yerde bulunabilecek herhangi bir şeyden daha net bir şekilde tasvir edecektir:--"Tüm Güney, Virginia'nın uzun bir mücadeleden sonra
içine çekildiği bir devrim halindedir; ve ben bu durumun hiçbir gerekliliğini tanımamama
ve gerçek veya varsayılan
şikayetlerin giderilmesi için sonuna kadar direnip yalvarmama rağmen, kendi şahsımda, memleketime karşı bir rol alıp almamam gerektiği sorusuyla yüzleşmek zorundaydım. Birliğe olan tüm bağlılığım ve bir Amerikan vatandaşının sadakat ve görev duygusuna rağmen, akrabalarıma, çocuklarıma, evime karşı elimi kaldırmaya karar veremedim."

Bunlar General Lee'nin kız kardeşine söylediği sözlerdi. "Merkezi güç"ten, dedikleri gibi, belirli bir gücün saklı olduğu fikri, Jefferson ve Madison'ın 1798'de Kentucky ve Virginia kararını hazırlamasından bu yana aşılanmıştı. Calhoun, Eyalet Hakları fikrini teşvik ettiğinde, bunlara dayanarak otorite iddia etti. Jefferson'ı iktidara getiren ani bir popüler siyaset dalgası olmasaydı, tarihte İptal Yasaları'nın yazarı olarak bilinenler Thomas Jefferson veya James Madison olabilirdi ve bu yasalar Calhoun'un zamanından önce gelmedi. Bu doktrin Güney'de birkaç nesildir öğretilmişti ve yuvarlanarak genişlemişti. Kölelerin karlı kullanımı bunu sürdürmeye yardımcı oldu ve dikkatli bir gözlemci için, bu insanların isyana kapılmaları şaşırtıcı değildir, çünkü bu şeyleri, insanların özelliklerini vb. hesaba katar. Lee'de olduğu gibi Güney'de de durum aynıydı ve aksini iddia edenlere rağmen, Robert E. Lee'nin samimi olduğuna ve Kuzey'e şanslarını veren diğer tanınmış yetenekli subaylardan daha fazla şan ve şöhret peşinde olmadığına inanıyoruz. Lee, Güney ordusunun başındaki pozisyonunu ancak bir general öldürüldükten, bir diğeri yaralandıktan ve bir diğeri felç geçirdikten sonra elde etti; o da dördüncü sıradaydı. 3 Haziran 1862'de Lee görevini aldı ve hemen yedi günlük savaş olarak bilinen bir dizi savaşa başladı ve McClellan'ı Richmond'dan sürmeyi başardı. Pope artık Birlik kuvvetlerinin komutasına getirildi ve Lee onu Bull Run'daki ikinci savaşta belirgin bir şekilde yendi. Şimdi Kuzey'e ilk işgalini denedi ve Antietam savaşında geri çekilmek zorunda kaldı. Virginia'ya geri çekilerek kuvvetlerini Fredericksburg'da topladı. Kuzey, McClellan'ın Lee'yi yavaş takip etmesinden memnun olmadığı için Burnside'ı komutaya aldı ve Burnside, Lee'ye kendi pozisyonunda saldırdı ancak Konfederasyonlular tarafından belirgin bir şekilde geri püskürtüldü. Daha sonra Hooker ile Chancellorsville'de karşılaştı ve yine Lee'nin sancağı başarıya ulaştı. Fredericksburg ve Chancellorsville'deki büyük zaferlerle coşan Lee, bir kez daha Kuzey'e bir işgal başlattı. Meade şimdi Birlik kuvvetlerinin başına getirildi ve hemen peşine düştüler. Pennsylvania'daki Gettysburgh'da karşılaştılar. Üç gün süren korkunç çatışmalar
Lee'nin geri püskürtülmesiyle sonuçlandı ve Lee güneye doğru düzgün bir şekilde geri çekildi. Potomac'a ulaştığında geçilmez olduğunu gördü. Meade şimdi Lee'yi takip etseydi muhteşem bir zafer kazanabilirdi, ancak Lee'nin Virginia'ya kaçmasına izin verdi.

General Grant şimdi Birlik kuvvetlerinin başına getirildi ve Lee
başka metallerle uğraşabileceğini gördü. Grant sadece farklı bir malzemeden yapılmamıştı, aynı zamanda seleflerinin deneyiminden de faydalanabilirdi. Ayrıca Grant'in arkasında Kuzey'in büyük kaynakları ve Başkan Lincoln'ün güveni vardı. Lee, Gettysburg'da kaybedilen 30.000 gazinin yerini asla dolduramazdı, ancak Grant daha sonra 80.000 kaybedebilirdi ve hükümet bu sayının üç katını
yedebilebilirdi. Grant şimdi Lee'yi aç bırakmaya, Konfederasyon'u yıpratmaya başladı. Savaşın tarihi, şu andan itibaren savaşın sonuna kadar, iki yetenekli general tarafından yürütülen bir dizi yan harekettir. Sonunda Lee, 9 Nisan 1865'te teslim olmak zorunda kaldı. Savaştan sonra Washington ve Lee Üniversitesi'nin başkanı oldu, büyük popülaritesi ve iyi yönetimi üniversiteye büyük bir destek sağladı. 12 Ekim 1870'te öldü. HENRY WILSON. Ayakkabıcı kürsüsünden kalkıp Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan her adama büyük bir onur verilir. Böyle bir adam, 16 Şubat 1812'de New Hampshire, Farmington'da doğan Henry Wilson'dı. Daha
küçük bir çocukken, yaşına kadar hizmet edeceği bir çiftçiye çırak olarak verildi. Bu adama on bir uzun yıl hizmet etti, bu süre zarfında sadece bir yıl kadar eğitim aldı, ancak çıraklığının "küçük saatleri" boyunca kitap ödünç aldı ve yaklaşık bin cilt kitap okudu. Reşit olduktan sonra yürüyerek Massachusetts, Natick'e doğru yola çıktı ve tüm dünyevi mallarını bir paket halinde şehre girdi. Bir ayakkabıcı olarak iş bulduktan sonra sonraki iki yıl boyunca bu şekilde meşgul oldu. Sadakatle takip ettiği okuma kursu onu tarih konusunda yetenekli hale getirmişti, ancak ek bilgi için susadığı için biriktirdiği parayla okula gitmeye karar verdi. Bu sıralarda Washington'a gitti, satın alınan ve satılan kölelerin görüntüsü sempatisini uyandırdı ve her zaman yaptığı gibi, nasıl bulunursa bulunsun, kölelik kurumuna sonsuza dek tüm gücüyle karşı çıkmaya karar verdi. Geri döndüğünde, kazandığı paranın, onları emanet ettiği adamın başarısızlığı tarafından süpürüldüğünü gördü. Buna göre ayakkabı işine devam etti, ancak ışığı görülmeye başlamıştı. O zamanlar Massachusetts'te çok sık görülen kölelik karşıtı toplantılara katılmaya davet edildi ve Harrison'ın altmıştan fazla konuşma yaparak Başkan seçildiği kampanyada aktif olarak yer aldı. 1843'te Eyalet Senatosu'na seçildi. Ayrıca güney pazarı için geniş çaplı ayakkabı üretti. 1843 kongresinde kölelik karşıtı kararları reddederek köle gücüyle başa çıkamadığını kanıtlayan eski Whig partisiyle çok yakın bir bağ kurdu ve partiden çekildi. Daha sonra, eyaletindeki komitenin Başkanı ve _Boston Republican_ dergisinin editörü olarak yeni Özgür Toprak partisinin örgütlenmesinde göze çarpan bir isim oldu. 1850-52'de Eyalet Senatosu'nun başkanıydı ve '52'de Pittsburgh'daki
Özgür Toprak
yarışmasında başkanlık yaptı. Ertesi yıl Massachusetts Valiliği için Özgür Toprak
adaylığı'na aday oldu, ancak yenildi. 1855'te
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve burada kendini gösterdi. Meslektaşı Bay Sumner, Preston S. Brooks tarafından saldırıya uğradığında, Bay Wilson
korkakça, hatta alçakça bir saldırı olarak bunu kınadı. Bay Brooks tarafından hemen meydan okundu, ancak düellonun ülke yasalarının suç olarak nitelendirdiği
barbarca bir gelenek olduğu gerekçesiyle reddetti. Yeni Cumhuriyetçi parti hareketinin liderlerinden biriydi.

İç savaş sırasında Birlik için yorulmak bilmez bir çaba gösterdi ve 1872'de Grant ile birlikte ezici bir çoğunlukla seçildi.

22 Kasım 1875'te görevdeyken öldü ve kunduracı çocuk büyük bir ulus tarafından yas tutuldu. Gerçekten de başarının bedeli sabırlı bir emektir.

ABRAHAM LINCOLN.

Abraham Lincoln'ün hayatını okuyanlar, ülkemizin olanaklarının gerçekten çok büyük olduğuna tamamen ikna olurlar. 14 Şubat 1809'da, çok fakir ebeveynlerin bir kütük evde yaşamasıyla, Kentucky'deki Hardin ilçesinde doğdu.

Bu satırları okuyan neredeyse hiçbir çocuk, Abraham Lincoln'ün sahip olduğu dünyada başarılı olma şansının on katı kadar daha fazlasına sahip değildir. Daha küçük bir çocukken, ebeveynleri o zamanlar vahşi bir yer olan Indiana'ya taşındı. Burada, bir kütük evde, annesinin dersleriyle okumayı öğrendi ve sonrasında bir mil ötedeki başka bir kütük evde yaklaşık bir yıl eğitim aldı; yaklaşık bir yıl eğitim ve bir öğretmenden aldığı tüm eğitim!

Ama kitapları severdi, bilgi için can atardı ve yoluna çıkan birkaç kitabı hevesle incelerdi. Çarpıcı pasajları kopyaladığı bir defter tutardı ve bu uygulama onun eğitim almasını sağladı. Burada büyüdü, büyük gücü ve çevikliğiyle ünlendi; çoraplarıyla altı fit dört inç boyundaydı ve ülkenin en yetenekli güreşçisi olarak biliniyordu. Yirmi yaşına geldiğinde Lincoln ailesi Illinois'e taşındı ve Decatur'dan on mil uzakta yerleştiler, burada yaklaşık on beş dönümlük bir araziyi temizleyip bir kütük ev inşa ettiler.
Lincoln'ün ray ayırıcı olarak büyük ününü kazandığı yer burasıydı. O, orijinal okuma ve çizim sistemini korumuştu ve hayatının bu döneminden itibaren dikkat çeken bir adam oldu - bilgisiyle dikkat çekiyordu. Bilginin üniversitede mi yoksa bir ray yığınının yanında mı edinildiği pek fark etmez, çünkü Lincoln günlük işini bitirdikten sonra bunları incelemeye alışkındı. 1830'da düz bir tekneyle New Orleans'a bir gezi yaptı. Bu gezide kölelerin zincirlenip kırbaçlandığını ilk kez gördü. O zamandan sonra, kölelik kurumundan nefret etti. Döndüğünde ünlü bir güreşçiden bir meydan okuma aldı; kabul etti ve rakibini yendi. Bu sıralarda bir taşra mağazasında katip oldu, dürüstlüğü ve dürüst davranışları onu evrensel bir favori yaptı ve ona 'Dürüst Abe' lakabını kazandırdı. Daha sonra Kara Şahin savaşına katıldı ve şirketinin kaptanı seçildi. Jefferson Davis de bu savaşta subay olarak görev yaptı. 1832 sonbaharında meclise aday oldu, ancak yenildi. Daha sonra Berry adında bir ortakla bir mağaza açtı. Lincoln postane müdürü yapıldı, ancak Berry ayyaş ve savurgan olduğunu kanıtladı, şirketi iflasa sürükledi ve kısa bir süre sonra bir ayyaşın mezarını doldurmak için öldü ve Lincoln'ün tüm borçları ödemesini sağladı. Ancak Lincoln tüm bu süre boyunca boş zamanlarını arazi ölçümü öğrenerek değerlendirdi ve sonraki birkaç yıl arazi ölçümünden iyi ücretler kazandı. Artık avukat olmaya karar verdi ve dikkatini mümkün olduğunca kapsamlı bir bilgi birikimine adadı. Çalışmaları sırasında bir ara, her cumartesi, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Springfield'a yürüyerek gidip çalışmalarına ait kitapları ödünç alıp iade etti. Bu kitapları geceleri ve sabahın erken saatlerinde, mesai saatleri dışında inceledi. 1834'te bir kez daha yasama meclisi adayı oldu ve 1836, 1838 ve 1840'ta yeniden seçilerek zaferle seçildi. 1837'de, yirmi sekiz yaşına geldiğinde, baroya kabul edildi ve kısa süre sonra bir jüri önünde çok başarılı bir avukat olarak tanındı. Henry Clay okulundan bir Whig, muhteşem bir avukat ve kamu toplantılarında hazır bir konuşmacıydı. 1836'da, önümüzdeki yirmi yıl boyunca siyasi arenada rakibi olmaya mahkum olan Stephen A. Douglas ile ilk kez tanıştı. Stephen A. Douglas, Illinois'deki Demokrasi'nin lideriydi veya kısa süre sonra lider oldu ve
Lincoln, Douglas'a karşı Whig'ler adına konuştu. 1847'de Lincoln, Demokrat aday olan ünlü Peter Cartwright'ın yerine Kongre'ye gönderildi. Kongre'de Başkan Polk'a ve Meksika savaşına şiddetle karşı çıktı ve Columbia Bölgesi'ndeki köleliği
kaldırmak için bir yasa teklifi sundu, ancak bölge sakinleri buna oy verirse. 1855'te Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğü yarışından çekildi ve birçok Demokrat oyu alacağını bildiği Bay Trumbull'un lehine oy kullandı ve Trumbull'un seçilmesi Lincoln'e kalmıştı. Seçim sırasında Springfield'da Stephen A. Douglas ile bir tartışmada karşılaştı ve burada 'Gecekondu Egemenliği' teorisini tek bir cümleyle çürüttü: "Kansas ve Nebraska'ya göç edenin kendini yönetme yeteneğine sahip olduğunu kabul ediyorum, ancak başka bir kişiyi o kişinin izni olmadan yönetme hakkını reddediyorum." 1858'de Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğü için Douglas ile büyük bir mücadeleye girdi. O zamanlar Yargıç Douglas, ülke çapında en yetenekli Amerikalı konuşmacılardan biri, hatta en yeteneklisi olarak tanınıyordu. Horace Greeley, "Stephen A. Douglas ile bir eyaleti zorlayan ve halkın önünde her gün onunla karşılaşan adam aptal olamaz." demişti. Kansas-Nebraska Yasası'ndan kaynaklanan muazzam siyasi heyecan ve Kansas ve Nebraska'nın geniş topraklarıyla ilişkili olarak kölelik sorununun yarattığı çalkantı ülkeyi sarstı. İlgi, Demokrat Parti'nin büyük sözcüsü ve 'Gecekondu Egemenliği'nin şampiyonu Stephen A. Douglas ve önde gelen bir avukat olan ancak başka türlü bilinmeyen, bu popüler tedbirin muhalifi ve kölelik karşıtı partinin gelecekteki şampiyonu Abraham Lincoln'ün varlığıyla büyük ölçüde arttı.

Söz konusu soru çok büyüktü - geçici değil kalıcı - yerel değil evrenseldi ve tartışma, Kennebec'ten Rio Grande'ye kadar, ister Demokrat ister Özgür Toprak olsun, halkın derin ilgisini çekti. Bay Douglas, bir bölgedeki insanların çoğunluğunun oyu, bunun yanı sıra iç veya iç işleri ile ilgili diğer tüm sorulara karar vermelidir. Bay Lincoln ise, aksine, köleliği her türlü biçimde dışlayan organik bir yasanın gerekliliğini ileri sürdü - bu sonuncusu, Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmesinin koşulu olmalıdır. Kamuoyu bölünmüştü ve her kamu adamının sözleri ve hareketleri yakından inceleniyordu. Son olarak, gerçek batı tarzından sonra, Lincoln ve Douglas arasında, iki temsilci lider olarak, yüz yüze bir ortak tartışma önerildi ve kabul edildi. Ottawa, Freeport, Charleston, Jonesboro, Galesburg, Quincy ve Alton'da olmak üzere yedi büyük tartışma düzenlemeleri kararlaştırıldı. Alaylar ve süvari alayları, müzik grupları ve top atışları her günü bir heyecan gününe dönüştürdü. Ancak heyecan, hitabet yarışmalarının, dost ve düşmanlardan oluşan karışık izleyiciler önünde, düşmana yapılan her keskin hamleye sevinmek ve her 'iyiyi geri verme' veya bu şekilde hedeflenen hamleyi savuşturma başarısızlığında tekrar yere serilmek için, bu kadar yetenekli iki tartışmacı arasında olması gerçeğinden büyük ölçüde yoğunlaştı. Kişisel görünüm, ses, jest ve genel platform stili açısından,
hiçbir şey bu iki konuşmacının farklılığını aşamazdı. Bay.
Douglas özellikle çekici bir yapıya veya yapıya sahipti;
herhangi bir ülkede, ne kadar saraylı olursa olsun, ona en yüksek çevrelere erişim kazandıracak doğal bir varlık; tıknaz, ince yapılı, cesur bir adam,
kendisine nefes almak kadar doğal bir havası olan, destekçilerine umut aşılamayan bir özgüven. Her santimiyle, hiçbir dost veya düşmanın asla sorgulayamayacağı bir adamdı. Hazır, güçlü, canlı, istekli,
şakacı, sırayla ve tamamen yapay; bir Amerikan izleyicisinin önüne çıkan en hayranlık uyandıran
kürsü konuşmacılarından biriydi, kişisel cana yakınlığı da o kadar boldu ki,
siyasi bir anlam dışında, kendisi ve rakibi arasında hiçbir
düşmanlık yoktu.

Lincoln'e bakın. Kişisel görünüşü, ünlü rakibiyle ne kadar da tezat oluşturuyordu. Altı fit dört inç boyunda, uzun, zayıf ve çevikti;
erkenki sert eğitimini gösteren esneklik ve beceriksizliğin büyük bir kısmına sahipti; yüzü cana yakın görünüyordu, sayısız açısının her köşesinde iyi bir mizah gizliydi. Yargıç Douglas
bir keresinde, "Lincoln'ü nazik, sevimli ve zeki bir beyefendi, iyi bir vatandaş ve onurlu bir rakip olarak görüyorum." demişti. Bir konuşmacı olarak
hazır, kesin, akıcıydı ve halk meclisi önündeki tavrı
tam da istediği gibiydi; ya son derece gülünç ya da
çok etkileyici. Çok az jest kullanıyordu ama bir noktayı vurgulamak istediğinde omuz silkiyor, kaşlarını kaldırıyor, ağzını çökertiyor ve genel bir yüz ifadesi bozukluğuna neden oluyordu ki neredeyse hiç 'ortalığı yıkmaktan' geri kalmıyordu. Telaffuzu yavaş ve belirgindi ve sesi
zaman zaman keskin ve delici olsa da
titreşen ve nahoş bir tona dönüşme eğilimindeydi. Bu ses ve buyurgan tavır meselesinde, oranlar kesinlikle Yargıç Douglas'ın lehineydi.

Düzenlemeler tamamlandıktan sonra, ilk tartışma Lasalle ilçesindeki Ottawa'da ve güçlü bir Cumhuriyetçi bölgesinde gerçekleşti. Katılan kalabalık büyüktü ve hemen hemen eşit olarak bölünmüştü - Demokrasinin coşkusu, sayılarının uygun bir oranından fazlasını
en sevdikleri lideri duymaya ve görmeye getirmişti. Douglas'ın heyecan verici tonları, yanlış olduğuna inandığı ilkelere karşı erkekçe meydan okuması, eğer bir güvence eksikse, arkadaşlarına, kendisinin önceki yirmi beş yıl boyunca olduğu gibi, aynı yenilmez ve yenilmez Demokrat olduğuna dair güvence verdi.

Douglas tartışmayı açtı ve bir saat konuştu; Lincoln onu takip etti, kendisine verilen süre bir buçuk saatti, ancak bir kısmını geri verdi. Ancak konuşmacılar, onları bir araya getiren ve ulusun yoğun bir şekilde ilgilendiği o derin kamu sorularıyla ancak ikinci toplantıda boğuştular. Tartışmalar, güç ve belagatin harika bir sergisiydi.

İlk tartışmada Bay Douglas, rakibini, ülkenin kölelik ve kölelik karşıtı kesimlerine atıfta bulunan, eski bir konuşmada geçen "Kendi içinde bölünmüş bir Meclis" ifadesi nedeniyle suçladı;
ve Bay Lincoln, söz konusu konuşmada belirtilen fikirleri savundu. Bay Lincoln'ün, daha önce sözü edilen konuşmadan kaynaklanan bir veya iki noktayla ilgili pozisyonu ülke çapında büyük ilgi gördüğünden, bu ön toplantının fırsatını, yaygın yanlış anlamalar olarak gördüğü konulara yanıt vermek için kullandı. "Herhangi bir şey," dedi, "beni zenciyle mükemmel sosyal ve politik eşitlik fikrine ikna eden şey, bir adamın bir at kestanesinin kestane at olduğunu kanıtlayabileceği aldatıcı ve fantastik bir kelime düzenlemesinden başka bir şey değildir. Bu konu üzerindeyken, şu anda var olduğu eyaletlerde kölelik kurumuna doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etme amacım olmadığını söyleyeceğim. Bunu yapmaya yasal hakkım olmadığına inanıyorum ve bunu yapmaya eğilimim de yok. Beyaz ve siyah ırklar arasında politik ve sosyal eşitlik getirme amacım yok. İkisi arasında, benim yargıma göre, muhtemelen sonsuza dek mükemmel eşitlik temelinde birlikte yaşamalarını yasaklayacak fiziksel bir fark var ve bir fark olması gerektiği zorunlu hale geldiğinden, ben ve Yargıç Douglas, ait olduğum ırkın üstün konumda olmasından yanayım. Ben hiçbir zaman bunun tersini söylemedim, ancak
tüm bunlara rağmen, dünyada zencinin Bağımsızlık Bildirgesi'nde sayılan tüm doğal haklara sahip olmaması için hiçbir neden olmadığını düşünüyorum - yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı. Ben, onun bunlara beyaz adam kadar hak sahibi olduğunu düşünüyorum. Yargıç Douglas'a katılıyorum, o birçok açıdan benimle eşit değil - kesinlikle renk açısından değil, belki de ahlaki ve entelektüel
bağlılık açısından değil. Ancak, kendi eliyle kazandığı ekmeği başkasının izni olmadan yeme hakkı konusunda o benim eşitimdir ve Yargıç Douglas'ın eşiti ve yaşayan her insanın eşitidir." Bay Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kurtuluşu nedeniyle saygı veya görüş ağırlığı sorununa değinerek - bu ulusal mücadeleye büyük ölçüde dahil olan bir unsur - şöyle dedi: "Bu adam - Douglas - bir bölgenin insanlarının köleliği dışlamasını yasaklayan bir karara bağlı kalıyor ve bunu kendi başına doğru olduğunu söylediği için değil - bu konuda herhangi bir görüş belirtmiyor, ancak Mahkeme tarafından karar verildiği için ve Mahkeme tarafından karar verildiği için, o var ve siz bunu siyasi eyleminizde yasa olarak kabul etmek zorundasınız; bunun tüm değerlerini yargıladığı için değil, Mahkeme'nin bir kararının kendisi için 'Böyle dedi Tanrı.' olduğu için. Bunu yalnızca bu temele dayandırıyor ve aklınızda bulunsun ki, bu karara kayıtsız şartsız kendini adamak, onu bir sonrakine de tıpkı buna olduğu kadar kesin bir şekilde bağlıyor. Kendini kararın liyakati veya liyakatsizliği nedeniyle adamadı, ama bir 'Böyle dedi Tanrı.' Bir sonraki karar, bu kadar, bir 'Böyle dedi Tanrı.' olacak. Onu bu karardan uzaklaştıracak veya vazgeçirecek hiçbir şey yok. Ona, büyük prototipi General Jackson'ın kararların bağlayıcı gücüne inanmadığını belirtmem bir şey değil - Jefferson'ın buna inanmaması onun için bir şey değil. Jackson'ın Yüksek Mahkeme'nin ulusal bir bankayı anayasaya aykırı ilan eden kararını hiçe sayma yolunu sık sık onayladığını duydum. Diyor ki: Kendisinin böyle söylediğini duymadım; hatırladıklarımın doğruluğunu reddediyor. Benden daha iyi bilmesi gerektiğini söylüyorum, ama bu konuda hiçbir soru sormayacağım, yine de bana öyle geliyor ki onu yirmi kez söylerken duydum. Ona, Kongre'nin bir bankayı _imzalayabileceği_ yönündeki eski karara rağmen, Kongre'nin bir ulusal bankayı _imzalayamayacağını_ doğrulayan Cincinnati platformunda durduğunu söyleyeceğim. Ve ona yargı kararlarına saygı konusunda başka bir tarih parçasını hatırlatacağım ve bu, Yargıç Douglas'ın mensubu olduğu büyük partinin, Illinois Yüksek Mahkemesi'nin bir kararından memnun olmadığı bir zamana ait bir Illinois tarihi parçasıdır, çünkü onlar bir Valinin bir Dışişleri
Sekreterini görevden alamayacağına karar vermişlerdi. Yargıç Douglas'ın o zamanlar, dört eski yargıcı oylayarak beş yeni yargıç ekleyerek bu kararı
aşırıya kaçırmaktan yana olduğunu inkar etmeyeceğini biliyorum. Sadece bu da değil, aynı zamanda yargıcın beş yeni yargıçtan biri olarak o kürsüye oturmasıyla sonuçlandı, böylece dört eski yargıcı devirmiş oldu." Bay Lincoln zamanının çoğunu bu şekilde geçirdi. Ancak tartışma çok eşit bir şeydi ve yarışma her iki şekilde de 'ayaküstü' olmadı.

Ottawa'daki toplantıda Bay Lincoln, Yargıç Douglas'ın hemen cevapladığı bazı sorular yöneltti. Yargıç Douglas şu şekilde konuştu: "Kansas halkının tamamen uygun ve itiraz edilemez yollarla bir anayasa oluşturup, Kongre üyesi için gereken nüfusa sahip olmadan önce Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmesini isteyip istemediğini bilmek istiyor, bu kabul için oy kullanıp kullanmayacağımı? Şimdi, bana sormadan önce bu soruyu kendisi cevaplamadığı için çok üzgünüm, böylece anlayabilir ve hangi tarafta olduğunu çıkarsamak zorunda kalmayız. Bay Trumbull, Kongre'nin son oturumunda, özgür bir eyalet olmasına rağmen Oregon'un kabulüne karşı başından sonuna kadar oy kullandı, çünkü gerekli nüfusa sahip değildi. Bay Trumbull, Bay Lincoln için sahada savaşırken, Bay Lincoln'ün kendi sorusunu yanıtlamasını ve bana bu konuda Trumbull'a karşı savaşıp savaşmadığını söylemesini istiyorum. Ancak sorusunu yanıtlayacağım. Kansas'a gelince, benim görüşüme göre, köleci bir eyalet oluşturacak kadar nüfusu olduğu için, özgür bir eyalet için yeterli insanı var. Kansas'ı Birliğin diğer eyaletleri için istisnai bir durum haline getirmeyeceğim. Bu öneriyi 1856'da Senato'da yaptım ve son oturumda, Birleşik Devletler'in hiçbir bölgesinin gerekli nüfusa sahip olana kadar bir anayasa oluşturmaması ve kabul başvurusunda bulunmaması gerektiğini belirten bir yasa tasarısıyla yeniledim. Başka bir vesileyle, Kansas'ın veya başka hiçbir bölgenin gerekli nüfusa sahip olana kadar kabul edilmemesini önerdim. Kongre bu genel kuralı içeren önerilerimden hiçbirini kabul etmedi, ancak Kansas için bir istisna yaptı. Bu istisnanın arkasında duracağım. Kansas ya özgür bir eyalet olarak gelmeli, nüfusu ne olursa olsun, ya da kural diğer tüm bölgelere aynı şekilde uygulanmalı." 

Bay Douglas daha sonra Bay Lincoln tarafından önerilen başka bir soruyu yanıtlamaya geçti, yani: Bir bölgenin insanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşının isteklerine aykırı olarak, bir eyalet anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından hariç tutabilir mi? Yargıç Douglas şöyle dedi: "Bay Lincoln'ün beni Illinois'deki her kürsüden yüzlerce kez duyduğu gibi, kesin bir şekilde cevaplıyorum, bence bir bölgenin insanları, yasal yollarla, bir eyalet anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından hariç tutabilir. Bay Lincoln bu soruyu defalarca yanıtladığımı biliyordu. 1854'te, 1855'te ve 1856'da Nebraska Yasa Tasarısı'nı bu ilke üzerine tüm eyalette tartıştığımı duydu ve benim pozisyonum konusunda şüphe içindeymiş gibi davranmak için hiçbir mazereti yok. Anayasa uyarınca köleliğin bir bölgeye girip giremeyeceği soyut sorusuna Yüksek Mahkeme'nin bundan sonra nasıl karar vereceği önemli değil, insanlar köleliği diledikleri gibi getirmek veya dışlamak için yasal araçlara sahiptir, çünkü kölelik yerel polis yönetmelikleri tarafından desteklenmediği sürece bir gün veya bir saat var olamaz. Bu polis yönetmelikleri yalnızca yerel yasama organı tarafından oluşturulabilir ve eğer insanlar köleliğe karşıysa, bu organa, düşmanca yasalarla köleliğin aralarına girmesini etkili bir şekilde önleyecek temsilciler seçeceklerdir. Aksine, kölelikten yanaysalar, yasaları köleliğin genişletilmesini destekleyecektir. Dolayısıyla, Yüksek Mahkeme'nin bu soyut soruyla ilgili kararı ne olursa olsun, yine de halkın köle bölgesi veya özgür bölge yapma hakkı Nebraska Yasası uyarınca mükemmel ve eksiksizdir."

İki büyük savaşçının kalan beş tartışma yerinde büyük bir canlılık ve ustalıkla yer alması, hepsine büyük kalabalıklar tarafından katılım gösterilmesi ve dinlenmesiydi. Her iki tarafta da konuşmalar yetenekli, belagatli ve ayrıntılıydı. Lincoln'ün arkadaşları tarafından birkaç kez kısmen engellendiği veya en azından çok rahatsız edildiği kabul edilirken, diğer yandan Douglas hayranları Lincoln tarafından birden fazla durumda açıkça ve oldukça yere serildiğini kabul ettiler. Yetenek, mantık ve belagat açısından tamamen eşit bir eşleşmeydi. İkisi de kendi kendini yetiştirmiş adamlardı; ikisi de yetenekli avukatlar ve politikacılardı; ikisi de belirsizlikten farklılığa doğru ilerledi; ikisi de sıradan insanlardı; ve ikisi de güçlüydü
ve kitleler arasında popülerdi.

Senatörlük için yasama bölgelerinin haksız bir şekilde dağıtılmasıyla
yenilmesine rağmen, Lincoln büyük Douglas'la o kadar yetenekli bir şekilde savaştı ki
ülkeyi şaşırtacak kadar harika bir güçle. Şimdiye kadar kendi eyaleti dışında pek tanınmayan bu tartışma onu ülkenin en göze çarpan iki adamından biri yaptı ve heyecan, ikisinin de o andan itibaren yaklaşan başkanlık yarışı için seçilmiş rakipler olması gerçeğiyle daha da yoğunlaştı.

Sonraki başkanlık yarışında Lincoln başkanlığa seçildi ve ayrılığın kanlı cephesi açıldı. Geçmişteki farklılıkları unutan Douglas, Birlik adına Lincoln ile omuz omuza cömertçe durdu. Bu, gerçek vatanseverliğin zeytin dalıydı. Ancak ulusunun bayrağını ulus konseylerinde gururla yukarı kaldırırken ve henüz vatandaşlarının kanı birbirine karışmamış ve toprağı ıslatmamışken, büyük senatör ülkenin en büyük ihtiyacının olduğu anda yaşayanların arasından aniden
kapılıp alındı; cesur Lincoln ise ölümden hayata çağrıldığı zaman sonu, davanın zaferini görmeye izin verildi.

Lincoln, seçilmiş olmasına ve seçimini adil ve muzaffer bir şekilde aldığını kabul etmesine rağmen, yine de geceleyin bir hırsız gibi Washington'a girmek ve ulusun başındaki yerini almak zorundaydı. Lincoln krizi sakin ama kararlı bir şekilde karşıladı. Yaklaşan fırtınayı izlemişti ve arkadaşlarına ve yurttaşlarına veda ederken, bilgelik kazanması ve doğru yolu görüp onu takip etmesi için Yüce Tanrı'ya içten dualarını iletti. Bu dualar kabul oldu. Devlet gemisini, cesur ve iyi bir pilot gerektiren en öfkeli fırtınadan güvenle geçirdi. Bu adamın anısına ancak hayranlıkla bakabiliriz. Görünüşe göre, aşağılık bir zihni bile şaşırtacak
zor bir pozisyona yerleştirildiğinde, ulusun en iyi çıkarları için ne yapması gerektiğini bir anda anlamıştı.

Bay Lincoln, yerine getirmesi gereken görev için eşsiz bir uygunluğa sahipti. Dehanın parlaklığı, öğrenimin genişliği veya edebi başarılar gibi hiçbir şeye sahip olmadan, ona neredeyse yanılmaz bir yargı ünü kazandıran, tamamen sağlam yeteneklerin mükemmel dengesine sahipti. Bu, büyük bir sakinlik, esnek olmayan bir irade, yüce bir ahlaki amaç ve yoğun bir vatanseverlikle birleştiğinde, ülkesinin muazzam bir sorumluluk ve büyük bir tehlike döneminde kurtuluşu için Washington'a uyan aynı nitelikler gibi, ona uyan karakteri oluşturuyordu. Kölelik konusunda çok ileri olmasına rağmen, kişisel olarak, henüz böyle kapsamlı bir yasa almaya hazır olmadığını bildiği bir ülkeye önlemler dayatma konusunda aşırı dikkatliydi. Bir tanıdığı bir keresinde şöyle demişti: 'Cumhuriyetçi partinin neredeyse yarısının özgürlük ilanı konusuna karşı olduğuna inanmak zor.' Böylece Lincoln tüm aşırılıklardan kaçındı ve bu nitelik tek başına onu yönetmeye fazlasıyla uygun hale getirdi. Ancak, gerektiğinde sert ve amansızdı. İngiliz bakan, hükümetinin tarafsız bir ilişki sürdürmeyi amaçladığını belirten talimatlarını sunmak istediğinde, bunları resmen almayı reddetti. Fransa, Meksika'daki Maximilian hükümetinin ABD tarafından tanınmasını talep ettiğinde, bunu kararlı bir şekilde reddetti. Kaya kadar kararlıydı; bir firariyi affetmek için yirmi mil hızla yol kat ederdi, ancak hiçbir düşünceyle Birliği yok etmeye çalışan bir halka karşı düşmanlıkları askıya almaya ikna edilemezdi. Her türlü siyasi
makine, kamuoyunun ona karşı
oluşturulması ve duygu yaratılması için icat edildi, ancak 1864'te muzaffer bir şekilde yeniden seçildi.

Lincoln'ün ikinci göreve başlama töreninin sabahı çok fırtınalıydı, ancak
gökyüzü öğleden hemen önce açıldı ve güneş, başkentin önündeki
büyük bir izleyici kitlesinin önüne çıktığında, yemin ettiğinde ve hem güçlü ifadeleri hem de uzlaşmacı ruhuyla
dikkat çeken bir konuşma yaptığında parlak bir şekilde parladı. Şöyle bir şey söyledi:

"Dört yıl önce buna denk gelen olayda, tüm düşünceler
yaklaşan bir iç savaşa kaygıyla yönelmişti. * * * Her iki taraf da savaşı kınıyordu, ancak biri ulusun hayatta kalmasına izin vermektense savaşa girmeyi tercih etti ve diğeri yok olmasına izin vermektense savaşı kabul etti; ve savaş geldi. * * * İkisi de aynı İncil'i okudu ve aynı Tanrı'ya dua etti ve her biri diğerine karşı O'nun yardımını istedi. Herhangi bir adamın, diğer insanların yüzlerinin terinden ekmeğini sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir; ancak yargılanmamak için yargılamayalım. Her ikisinin de duası cevaplanamadı. Hiçbirinin duası tam olarak cevaplanmadı. * * * Hiç kimseye karşı kötü niyetle,
herkese karşı hayırseverlikle, doğruda kararlılıkla, Tanrı bize doğruyu görmemiz için ışık verdiği sürece, ulusun yaralarını sarmak, savaşa katlananlara,
dullarına ve yetimlerine bakmak, aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı sağlayıp besleyebilecek herkese bakmak için içinde bulunduğumuz işi bitirelim."

Başından beri kölelikten nefret ediyordu, ancak anayasaya uygun olana kadar kölelik karşıtı değildi.
Emsallerin işe yaramadığı
ulusun başında, yalnızca adalet tarafından yönetiliyordu. Kabine memurlarının seçiminde tek başına şanslıydı ve bunun nedeni, önyargının bir rakibini yüksek bir makama getirmesini engellemesine asla izin vermemesiydi.

Evet, Bay Lincoln muhtemelen tarihin sayfalarındaki en dikkat çekici örnektir, ülkemizin olanaklarını gösterir.
Doğduğu yoksulluktan, bir sınır kasabasının kabadayılığına, sınır toplumunun kabalığı, erken iflasın cesaret kırıcılığı ve popüler siyasetin dalgalanmaları, ikisi de tamamen imkansız göründüğünde Birlik ve özgürlüğün şampiyonluğuna yükseldi; ikisi de umutsuz göründüğünde asla inancını kaybetmedi ve ikisi de güvence altına alındığında aniden yerden koparıldı. En az iddialı adamdı ve elektrik hızıyla, büyük Lincoln'ün -bir suikastçı tarafından vurularak- artık olmadığı Birlik'in üzerinden geçtiğinde, heyecan muazzamdı. Cumhuriyetin tam kalbi acı ve ağıtla zonkluyordu. Sonra ölümsüz Başkan, Illinois, Springfield'daki son dinlenme yerine götürüldü. Mezara giden yolculuk boyunca, bin milden fazla, sayısız arkadaştan sürekli bir ağıt yükseldi ve teselli edilmediler. Eski veya modern, hiç kimseye bundan daha görkemli, daha ciddi bir cenaze töreni yapılmadı. O, bir
devlet adamının kurnazlığı olmayan bir devlet adamı, bir
siyasetçinin cimriliği olmayan bir politikacı, büyük bir adamın kusurları olmayan büyük bir adam, bir
hayırseverin hayalleri olmayan bir hayırsever,
iddiaları olmayan bir Hıristiyan, makam veya güç gururu olmayan bir yönetici, bencillik olmayan hırslı bir adam ve kibirsiz başarılı bir adamdı.
Ormanların mütevazı adamı, kayıkçı, baltacı, ücretli işçi, katip, arazi ölçümcüsü,
kaptan, yasa koyucu, avukat, tartışmacı, hatip, politikacı, devlet adamı.
Başkan, cumhuriyetin kurtarıcısı, bir ırkın özgürleştiricisi, gerçek
Hristiyan, gerçek adam.

Böyle bir karaktere bakın; böyle bir adamın alçak bir suikastçı tarafından vurulması ruhunuzu heyecanlandırmıyor ve kalbinizi kanatmıyor mu? Yine de 14 Nisan 1865'te J. Wilkes Booth, Başkan'ın özel locasına girdi ve gizlice arkadan yaklaşarak, tasarladığı karanlık eyleme uygun olarak, Abraham Lincoln'ü kasıtlı olarak kafasından vurdu ve ülke, ona çok ihtiyaç duyduğu saatlerde pilotu kaybetti. 

EDWARD EVERETT. 

Amerikan tarihinin en seçkin adamlarından biri Edward Everett'tir. Onun tarihini, zorluklarla nasıl mücadele ettiğini, tüm engelleri nasıl aştığını, zaferin çabalarını taçlandırana kadar, birçok büyük adamımızın yapmak zorunda olduğu gibi, göstermek için vermiyoruz; ancak, bir adamın gelişme yeteneği varsa, sıkı çalışmanın neler yapabileceğini göstermek için başarılarını tasvir ediyoruz. Evet, sıkı çalışmanın neler yapabileceğini göstermek için. Ama bazıları, 'Bu kulağa hoş geliyor ama sanırım Edward Everett sıradan bir adam olsaydı hiçbir sıkı çalışma onu tarihin Edward Everett'i yapmazdı' diyecektir; bir başkası, 'Öyle, sizin yaptığınız gibi tartışmak ve bu tür adamları örnek olarak göstermek, başarılarının sıkı çalışmanın sonucu olduğunu ima etmek aptallıktır' diyebilir; ve bir başkası da, 'Ne derseniz deyin, kazanamazsınız - fırsat faktöründen, 'şans' faktöründen, eğer öyle adlandırmayı seçerseniz,' diyebilirsiniz. 

Biz hiçbir şey kazanmıyoruz; sadece tarihe işaret ediyoruz; kendiniz okuyun. Ünlü adamları alın, hayatlarını okuyun ve en azından büyük adamlarımızın yedide birinin kendi çabalarıyla başarı elde edip etmediğine bakın. Dikkatlice okuyun ve büyük ölçüde kendi fırsatlarını YARATMADIKLARINA bakın. Doğru, herkes Everett veya Clay olamaz, ancak
olağanüstü çaba ve dikkatli düşünceyle, herkes kendi durumunu iyileştirecektir. Hastalık gelebilir, daha iyi hazırlanmış olacaklardır. Kayıplar
daha kolay karşılanacak ve telafi edilecektir. Hiçbir insan
bir şeyin ortaya çıkmasını bekleyerek
başarılı olmamıştır. Bu çalışmanın amacı, insanların kendilerini
kendilerini kibirli fikirlerle kandırmalarını sağlamak değil, teşvik etmek,
ilham vermek, uykuda olan enerjinin ateşini yeniden yakmaktır. Mesele şu ki,
insanların içindeki 'uyuyan bir dahi'yi
uyandırmak değil, 'uyuyan bir enerji'yi
uyandırmak istiyoruz. Başkalarının 'deha' ile ilgilenmesinden memnunuz;
hangi kaynaktan gelirse gelsin, uyuyan enerjileri
uyandıracak herhangi bir etkinin
dünyaya, önceden birisi veya hiç kimse olmaya
yargılandığımızı kanıtlamaya çalışan aynı miktardaki etkinin on katından daha fazla fayda sağlayacağından eminiz.

Bay Everett bu gerçeği tam olarak kavrayan ve takdir eden bir adamdı.
Bütün büyük adamlar, şanslarımızı en iyi şekilde değerlendirmenin, kişinin yeteneklerini en iyi şekilde kullanması olduğunu anlarlar. Rufus Choate
çok çalışmaya inanırdı. Birisi ona belirli bir
başarının bir kaza sonucu olduğunu söylediğinde, şöyle haykırdı: "Saçma. Yunan alfabesini yere bırakıp İlyada'yı almayı
beklesen de olur." Bay Beecher, her aylak adamın çalışkan bir adam tarafından
desteklenmesi gerektiğini çok iyi söylemiştir. Zor iş, zor şansı önler.
Babalar çocuklarına, eğer kimse çalışmazsa
başarıya da ulaşamayacağını öğretmelidir. Çağrımızı yüceltelim ve
mutlu olalım, ama ilerlemeye çalışalım. Daha önce de söylendiği gibi, Bay Everett tüm bunları tam olarak
anlamıştı ve bu doktrini desteklemek için sayısız büyük adamdan alıntı yapılabilirdi.

1794 yılı, Bay Everett'in dünyaya geldiği ve bu kadar önemli bir faktör olarak yer alacağı yıl olarak her zaman unutulmaz olmalıdır. Uzun bir önsöz yazdık, ancak okuyucunun şimdiye kadar yapmaya çalıştığımız noktaları tam olarak kavramak için yeterince ilgi gösterdiğini umuyoruz ve ayrıca, durum böyle olduğunda, okuyucunun bu fikirlerin ışığında önümüzdeki harika karakteri okuyup sindireceğini umuyoruz.

Şüphesiz Everett, Amerika'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük beyinlerden birine sahipti, ancak doğal yetenekte Solomon'la rekabet etmiş olsaydı, yorulmak bilmez bir
çalışkan olmasaydı, on üç yaşında Harvard Koleji'ne öğrenci olarak giremezdi ve herhangi bir adam, muazzam bir enerji harcamamış olsaydı, yalnızca on yedi yaşında ve sınıfının en iyisi olarak böyle bir okuldan mezun olabileceğine inanarak kendini kandıracaktır. Daha da ötesi, bu cildi okuma şansına sahip okuyuculardan herhangi biri, onun sadece on dokuz yaşındayken yetenekli Buckminister'ın boşalttığı bakanlık koltuğuna
şanslı olduğu için alınıp yerleştirildiğini mi düşünüyor? On dokuz yaşında bir şehir vaizi! On dokuz yaşında ülkenin ilk kürsülerinden birini işgal ediyor! "Neden, yetenekliydi." Elbette öyleydi ve müthiş bir işçiydi. Başarısı böylece arttı. Yirmi yaşında Harvard College'da Yunanca profesörlüğüne atandı ve dört yıl boyunca Avrupa'da seyahat ederek kendini yeterlilik kazandı. O dönemde, hukukun tarihi ve ilkeleri ve Avrupa'nın siyasi sistemleri hakkında sağlam bilgiler edindi ve bu da daha sonra ayırt edildiği geniş devlet adamlığının temelini oluşturdu. Avrupa'da ikamet ettiği süre boyunca çalışma yelpazesi antik klasikleri, modern dilleri, medeni ve kamu hukukunun tarihini ve ilkelerini ve Avrupa'nın mevcut siyasi sistemlerinin kapsamlı bir incelemesini kapsıyordu. Yurda döndü ve o zamandan ölümüne kadar zamanının en büyük hatiplerinden biri olarak tanındı. 1825'ten 1835'e kadar ulusal kongrenin seçkin bir üyesiydi. Daha sonra Massachusetts valisi olarak üç dönem üst üste görev yaptı. 1814'te İngiliz mahkemesine bakan olarak atandı. Bu önemli bir görevdi çünkü hükümetinin İngiltere ile ilişkileri ciddi bir görünüm taşıyordu. Londra'daki resmi kariyeri belirgin bir başarıydı. Kişisel başarıları onu İngiltere'nin önde gelen adamları ve aileleri arasında bir arkadaş ve gözde yaptı. Bundan sonra Çin'e komiser olarak gönderildi ve yurtdışından döndükten sonra hemen Harvard College'ın Başkanı seçildi.

Bu yeni göreve kendine özgü enerjisi ve coşkusuyla başladı, ancak sağlıksızlığı üç yılın sonunda istifasını zorunlu kıldı.
Sırdaş arkadaşı Daniel Webster'ın ölümü üzerine,
Başkan Fillmore'un kabinesinin başında Webster'ın yerini almak üzere atandı.
Dışişleri Bakanı olarak görevinin sona ermesinden önce, Massachusetts Eyalet Meclisi tarafından Ulusal Senato'da bir koltuğa seçildi. Bir kez daha aşırı çalışma, onu aktif sorumluluktan çekilmeye zorladı ve Mayıs 1854'te, doktorunun tavsiyesi üzerine koltuğundan istifa etti. Ancak, yeni bir girişime büyük bir şevkle girdiğinde sadece birkaç ay boşta kalmaya razıydı.

Mount Vernon'u satın alma ve onu 'Ulusun babası'na saygının bir hatırası olarak güzelleştirme projesi dikkatini çekti ve dernek adına yukarıda adı geçen nesne için para toplama çabaları, değerli zamanının yanı sıra kendi masraflarını karşılamanın yanı sıra 100.000 doların üzerinde bir gelir elde etti. Daha sonra çok sayıda hayır kurumu ve nesnenin yararına binlerce dolar daha topladı. İç savaşın başlamasıyla özel hayatından çıkarak kendini durmadan Birliğin savunmasına adadı. 14 Ocak 1865'te öldü ve tüm Kuzey'de yas tutuldu. On dokuzuncu yüzyılın bu entelektüel fenomeninin ölümüyle sayısız övgüler yağdırıldı.

EDWIN M. STANTON.

Başkan Lincoln'ün Savaş Bakanı olarak seçtiği Edwin M. Stanton, Buchanan kabinesinde görev yapmış olmasına rağmen, 19 Aralık 1814'te Ohio, Steubenville'de doğdu ve 24 Aralık 1869'da Washington, D. C.'de öldü.

On beş yaşındayken memleketindeki bir kitapçıda katip oldu ve bu şekilde biriktirdiği parayla Kenyon Koleji'ne gidebildi, ancak iki yılın sonunda kitapçıya katip olarak tekrar girmek zorunda kaldı.

Böylece yoksulluk yüzünden mezun olmaktan alıkonuldu, ancak bilgi, ister okulda ister okul dışında edinilsin, aynı derecede faydalıdır. Thurlow Weed, bir kolejin avantajlarına asla sahip olmadı, ancak özsu ocağı yangını karşısında eğilerek, yetenekli bir editör olarak o muhteşem ününü inşa ettiği temeli attı; Elihu Buritt bir öğrenci olarak bir kolej sınıfının içini hiç görmedi, ancak örste, bir demirci olarak çalışırken, bir masanın üzerinde kitap dururken, onu kırk farklı dilin ustası yapan, John Bright'ın ve dünyanın tanıdığı en ünlü insanların saygıdeğer dostu yapan o klasik öğrenimin temelini attı.

Onlar için olduğu gibi, Stanton için de durum aynıydı. Çok az avantajı vardı, ancak pes etmeyecekti. 'Henry Ward
Beecher'ın arzuladığı gibi denize açılmış olsaydı, uzun süre kalamayacağı söylenir, çünkü o zaman bile içinde 'uyuyan bir deha' vardı. Ancak kendisi bir keresinde, çalışmaya olan büyük sevgisi olmasaydı asla yarı yarıya başarılı olamayacağını söylemişti. Ah, işte bu; eğer zor 'kazma' işini başarma yeteneği deha değilse, onun yerine geçebilecek en iyi şeydir. Bir
insanda 'uyuyan bir deha' olabilir, ancak enerjisini
harcamazsa, çabaları düzensiz, zamansız ve dağınık olacaktır.

"Birçok mücevher, en saf ışıkla dolu, sakin
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları;
Birçok çiçek doğmak için doğar,
Görünmeden kızarır,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar."

Gençler, bazı yazarların sizi düşündürmeye
çalışmasına rağmen, bu sözlerde gizli bir gerçek var. Eğer bir Milton, bir Cromwell, bir Webster veya bir Clay olacaksanız, buna engel olamayacağınızı, ne isterseniz onu yapacağınızı savunurlar. Muhtemelen, bu doğru olabilir; onların efendiliğine itiraz etmem uygun olmayabilir, ancak bana öyle geliyor ki bu tür argümanlar pek umut vermiyor; eğer bir etkileri varsa bile, ilham verici olamaz. Hayır, ününü boş verin; asla bir Lincoln veya bir Garfield olmayı arzulamayın, ancak gençliğinizdeki şansınızın onlarınkine eşit olduğunu düşünüyorsanız, cesaret alın - ÇALIŞIN. Çiftçiyseniz, etrafınızdaki tüm çiftçileri geçmeye çalışın. Eğer bir çizme boyacısıysanız, mahallenizdeki işi tekeline almaya karar verin. Bunu yapma yeteneği, eğer şans eseri o 'başarı için en temel yetenekten' yoksunsanız, 'uyuyan bir dehanın en iyi olası ikamesidir.' Her neyse, asla 'uyuyan dehanın' kendini göstermesini beklemeyin, eğer beklerseniz, asla uyanmaz, sonsuz
zaman boyunca uyur ve sizi gece yarısı karanlığında el yordamıyla ilerlemeye devam eder.

Ama Stanton'a geri dönelim. 'Uyuyan dehaya' sahip olup olmadığı
belirmiyor, ancak kesin olan şu ki, tam anlamıyla ÇOK ÇALIŞARAK hukuk bilgisine
sahip oldu ve 1836'da, yirmi birinci yaşındayken baroya kabul edildi. Daha genç bir avukatken
Harrison ilçesinin savcısı yapıldı. 1842'de Ohio Yüksek Mahkemesi muhabiri
seçildi ve üç ciltlik rapor yayınladı.

1847'de Pittsburgh, Pennsylvania'ya taşındı, ancak dokuz yıl
sonrasında Steubenville'deki ofisini ve Pittsburgh'daki ofisini korudu. 1857'de işi o kadar büyüdü ki, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin merkezi olan Washington, D. C.'ye taşınmayı gerekli gördü. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki ilk duruşması, Wheeling ve Belmont Bridge Şirketi'ne karşı Pennsylvania Eyaleti'ni savunmaktı ve bundan sonra uygulamaları hızla arttı. 1858'de, arazi tapuları, senetleri vb. konusunda Meksika hükümetine karşı ulusal hükümet tarafından işe alındı. Bu büyük yasal başarı, diğer birkaçıyla birlikte, ona ulusal bir ün kazandırdı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen hukukçulardan biri, hukuk mesleğindeki başarısızlıkların onda dokuzunun, avukatlarda çok yaygın olan, baroya kabul edildikten sonra tembellik olduğunu belirtti. Bir kez girdikten sonra, iş için sadece 'oturup beklemeleri' gerektiğini düşünüyorlar. Muhtemelen gözleri, bir zamanlar, bazı yazarların 'uyuyan deha' ile ilgili olarak çok değer verdiği duyguları yakalamıştır. Her ne olursa olsun, Stanton'ın
asla boş durmadığı ve hukukla ilgili soruları yanıtlamadan önce nadiren 'kütüphanesine başvurmak' zorunda kaldığı çok açıktır.

Başkan Buchanan'ın kabinesinde başsavcılık görevine çağrıldı ve 11 Ocak 1862'de, Lincoln'ün göreve başlamasından dokuz ay sonra, kabinesindeki en sorumlu göreve, Savaş Bakanı olarak atandı. Bu departmandaki çalışmaları yorulmak bilmezdi ve savaşın en önemli ve en başarılı hareketlerinin çoğu onunla başladı. Belki de, doğru yerde doğru adamın daha seçkin bir örneği hiç olmamıştı. Sanki
Başkan'ı kendi partisinden çıkıp bu adamı, kendisininki hariç, tüm güvenlerin en sorumlusu olan bu göreve seçmeye ikna etmek için özel bir İl müdahalesiymiş gibi görünüyordu.

Yılmaz bir güçle, emperyal bir iradeyle, asla
başarısızlık olasılığını kabul etmeyen ve korkaklara, uzlaşmacılara veya çıkarcılarına tahammülü olmayan bir cesaretle; en kıskanç vatanseverlikle
yetersizleri yerinden etti ve hepsinin en cesur, kudretli çabasını talep etti,
ama sadece KENDİSİNDEN TALEP ETTİĞİ kadar. Savaşı HERKÜL GİBİ ÇALIŞMALARLA yeniden örgütledi. Tüm o uzun savaş yılları boyunca tek bir amaç için düşündü, gördü, çalıştı - ZAFER. Bazı kritik aylarda yaptığı iş miktarı, ayrıntıları kavraması, can sıkıcı soruların çözümü, zorlu zorlukların üstesinden gelmesi, bazen sözlerinin keskin, hızlı bir darbe gibi mi kestiği, bazen de kaleminin darbesinin yıldırım gibi mi olduğu konusunda _kesinlikle şaşırtıcıydı_. Tereddüt, şüphe veya hatta tartışma zamanı değildi. Tehlike altındaki ülkesinin kurtarılmasını istiyordu ve yarı sadakat veya bencillikle yoluna çıkan her şey sadece gücünün şimşeklerini çekiyordu.

Ülke, mecliste veya sahada kurtuluşuna katkıda bulunan herhangi birine olduğu kadar ona da borçludur. Ve onun gerçek büyüklüğü, Bay Lincoln'ün suikastı zamanında olduğundan daha belirgin olmamıştı. Onun
zihinsel varlığı, hızlı kararı, sarsılmaz inancı ve cesareti, etrafındakileri güçlendirdi ve cumhuriyetin hayatına yapılan o beklenmedik saldırının ardından korkunç bir panik ve kargaşanın çıkmasını engelledi. Bir buçuk milyon askeri donatmak, beslemek, giydirmek ve örgütlemek ve işleri iki günde bittiğinde onları çağrıldıkları barışçıl endüstrilere geri göndermek; ülkenin zenginliğini emrinde bulundurmak ve yine de o kadar bozulmaz olmak ki, yüz milyonlarcası elinden geçebilir ve onu görevinin sonunda sağlıksız, yoksul bir adam olarak bırakabilir, yine de zorunluluktan hukuk pratiğine devam etmek zorunda kalır, onu sonsuza dek dünyanın fenomenleri arasında sıralamalıdır. Böyle bir adam, bu kadar gerçek, bu kadar büyük hedeflere bu kadar odaklanmış biri, birçok kez yozlaşmışların açgözlülüğünü engellemiş, aptalların tereddütlerine tahammülsüz olmuş ve yarım yamalaklığa ve sadakatsizliğe şiddetle öfkelenmiş olmalı. Bu nedenle, düşmanları hangi kusurları ileri sürerse sürsün, bunların hepsi gelecek çağların on dokuzuncu yüzyılın en büyük savaş bakanlarını yücelteceği ihtişamda kaybolup gidecektir. "Kendini hiç düşünmeyen ve güneş ışığında ve fırtınada dümeni aynı yorulmaz tutuşla tutan" biri olarak hatırlanacaktır. Konfederasyon ordularının teslim olmasından sonra isyan Beyaz Saray'a taşındığında ve tesadüfi işgalcisinin planlarına ve gasplarına karşı korkusuz, yılmaz bir vatansever olarak durduğunda da hizmetleri ülkesi için daha az değerli değildi. Bay Stanton,
ergenliğin en olgun döneminde, görünüşe göre, olası her türlü zahmet ve zorluğa eşit olan büyük güvenine girdi.
Bölümünü
tedavi edilemez bir şekilde sağlıksız bir şekilde terk etti. Bolluk içinde, büyük ve kazançlı bir
uygulamayla işe başladı. Ellerinde bir leke olmadan, ancak
serveti azalmış ve yetersiz bir şekilde ayrıldı. Yine de, emekliliğinden sonra bazı arkadaşları tarafından kendisine cömert bir
para hediyesi teklif edilmesi
düşünüldüğünde, kararlı ve tereddütsüz bir şekilde bunu yasakladı ve
proje terk edilmek zorunda kaldı. O, ülkesine karşı gerçek bir fedakarlıktı, tıpkı hapishanede hayatını
veren veya kanıyla sahayı kutsallaştıran cesur bir asker gibi. Sarsılmaz ve tutkulu bir vatanseverlik, muhteşem bir cesaret, nadir görülen bir özveri, üstün yetenekler, ülkesine yaptığı ölçülemez hizmetler için; modern zamanların en büyük savaş bakanının figürü, Cumhuriyet tarihindeki herhangi birininki kadar asil bir ihtişamla, solmayan ve kıskanılacak bir ihtişamla yükselecektir; dostu ve iş arkadaşı büyük Lincoln gibi, hayatını kurtarmak için vermiştir.

ANDREW JOHNSON.

Amerika Birleşik Devletleri'nin on yedinci başkanının yaşam kariyeri, özgür kurumlarımızın ruhunu ve dehasını iyi bir şekilde göstermektedir. Ulusal yürütme kurulu başkanlığındaki dört kişi Kuzey Karolina'da doğmuştur.
Bunlardan biri, yukarıda adı geçen eyalette 29 Aralık 1808'de doğmuş olmasıdır.

1812'de ölen babası, bir kilisenin bekçisi ve Eyalet bankasında kapıcıydı. Aşırı yoksulluk Andrew'un herhangi bir eğitim almasını engelledi ve on yaşındayken bir terzinin yanında çırak olarak çalıştı. Bir beyefendi dükkanı ziyaret edip işçilere genellikle 'Amerikan Konuşmacısı'ndan kitap okuma alışkanlığına sahipti. Andrew özellikle Pitt ve Fox'un konuşmalarından alıntılara yoğun bir ilgi duymaya başladı. Okumayı öğrenmeye karar verdi ve bunu yaptıktan sonra tüm boş zamanlarını elde edebildiği kitapları okumaya adadı. 1824 yazında, çıraklığı sona ermeden birkaç ay önce, yaşlı bir kadının evine taş atarak başını belaya soktu ve sonuçlarından kaçmak için kaçtı. Güney Carolina'daki Lauren's Court House'a gitti ve kalfa terzi olarak iş buldu. Mayıs 1826'da Raleigh'e döndü. Bay Selby, eski işvereni,
kırsal alana taşınmıştı ve Johnson onu görmek için yirmi mil yürüdü,
kabahatinden dolayı özür diledi ve
yetersiz zamanı için ona ödeme yapacağına söz verdi. Selby, Johnson'ın sağlayamayacağı bir güvenceye ihtiyaç duydu ve hayal kırıklığıyla ayrıldı. Eylül ayında annesini de yanına alarak
Tennessee'ye gitti; annesi geçimini sağlamak için ona bağımlıydı. Evlendiğinde bir yıl Greenville'de çalıştı ve sonunda
yerleşerek o kasabayı evi yapmaya karar verdi.

Şimdiye kadar eğitimi sadece okumakla sınırlıydı; ancak şimdi, karısının
öğrenimiyle 'yazmayı ve şifreyi çözmeyi' öğrendi. Bu süre zarfında, Greenville Koleji'nde yaşayan genç erkekler ve öğrencilerden oluşan yerel bir tartışma topluluğunda öne çıktı. Bir öğrenci şöyle diyor; "Köye yaklaşırken, otoyolun yanındaki tepede, belki de on feet karelik tek başına küçük bir ev duruyordu; geçerken her zaman içeri girerdik. Bir yatak, iki veya üç tabure ve bir terzi platformu vardı. Durmaktan mutluluk duyduk çünkü okul dışında iyi tanıdığımız ve bizi hoş karşılayan biri burada yaşıyordu; sosyal iyiliğiyle bizi eğlendiren, bize olağanın ötesinde ilgi gösteren ve zevkimize hitap eden biri."

Yerel siyasetle ilgilenen Bay Johnson, 1828'de kasabayı her zaman yönetmiş olan 'aristokrat unsura' karşı çıkmak için bir işçi partisi örgütledi. Büyük bir heyecan yaşandı ve Johnson büyük bir çoğunlukla belediye meclisi üyesi seçildi. Belediye başkanı, eyalet meclisi üyesi ve Kongre'de temsilci olarak yükseldi ve son görevi on yıl boyunca sürdürdü.

1853'te vali seçildi ve 1855'te yeniden seçildi. Yarışma heyecan vericiydi ve şiddet ve cinayet tehditleri sık sık yaşanıyordu. Bir toplantıda Johnson elinde tabancayla belirdi, tabancayı masanın üzerine koydu ve şöyle dedi: "Vatandaşlarım, bana şu anda yapılacak işlerin bir kısmının, size hitap etme onuruna sahip olan kişinin suikastı olduğu bildirildi. Bunun ilk iş olmasını saygıyla rica ediyorum: bu nedenle, bu gece buraya belirtilen amaçla gelen herhangi biri varsa, ona konuşmasına izin ver demiyorum, ateş etmesine izin ver diyorum." Bir an durakladıktan sonra, eli tabancasında, "Beyler, sanırım yanlış bilgilendirilmişim. Şimdi sizi bir araya getiren
konuya yönelteceğim."

Bay Johnson'ın bir sonraki görevi, her yerleşimciye 160 dönümlük kamu arazisi verilmesini sağlayan bir yasa tasarısının kabul edilmesi için yetenekli bir şekilde teşvik ettiği ulusal Senato'nun bir üyesi olarak oldu. Tennessee ayrılık kararnamesini geçirdiğinde, Birlik için kararlılığını korudu. Demokrat olmasına rağmen, kölelik çıkarları doğrultusunda birçok
önlemlerine karşı çıkmıştı ve şimdi Cumhuriyetçi partiye doğru yöneldi. Memleketi'nin hemen hemen her şehrinde, kuklası yakıldı; bir keresinde bir kalabalık, içinde olduğu bilinen bir trene
girdi ve onu almaya çalıştı, ancak o, her iki elinde bir tabancayla onları karşıladı ve onları trenden kararlı bir şekilde indirdi.
Sadık duyguları, Birlik mültecilerine yardım etme çabaları ve ülkesinde gördüğü zulüm onu ​​Kuzey'e övgüye değer kıldı. 1862'de, Tennessee, bu pozisyonda Federal davayı büyük bir yetenek ve şevkle savundu. 1861-2 kışında çok sayıda Birlikçi, Doğu Tennessee'deki evlerinden kovuldu ve Kentucky'ye sığındı. Bay Johnson onlarla orada buluştu, birçok kişinin acil ihtiyaçlarını kendi kesesinden karşıladı ve ulusal hükümet üzerindeki etkisini kullanarak bu mültecilerin barınak, yiyecek ve giyecek bulduğu ve büyük ölçüde şirketlere ayrılıp ulusal hizmete alındığı bir kamp kurdu. Kendi karısı ve çocuğu evlerinden kovuldu ve mallarına el konuldu. Tennessee'nin askeri valisi olarak görev yaptığı süre boyunca Johnson büyük bir yetenek gösterdi ve görevlerini korkusuzca yerine getirdi, büyük bir kişisel tehlike altındaydı. 7 Haziran 1864'te Baltimore'da düzenlenen Cumhuriyetçi kongresi, Bay Lincoln'ü yeniden aday göstererek Bay Johnson'ı ikinci sıraya seçti. 4 Mart'ta göreve başladılar ve 14 Nisan'da Başkan suikasta uğradı ve Lincoln'ün ölümünden üç saat sonra Andrew Johnson Amerika Birleşik Devletleri başkanı oldu.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlamasından kısa bir süre sonra, ülkenin durumuyla ilgili bir konuşma sırasında, "halkın vatana ihanetin en kötü suç olduğunu anlaması gerektiğini ve kesinlikle cezalandırılacağını" söyledi. Şimdi, şimdiye kadar kendini kanıtlamış bir adamdan gelen, hayal edilebilecek en garip sahneler geliyor. Eski Başkan Johnson'ın hayatının bu kısmı büyük bir öneme sahip olduğundan, bununla ilgili daha fazla konuşmaktan kaçınıyoruz. Ancak, hayatının bu kadar geç döneminde bir adamın, bir vatandaş olarak iyi bir karakteri ve yetenekli bir devlet adamı olarak itibarını birkaç ayda yok etmesini görmek üzücüydü; bu itibarı, uzun yıllar boyunca inşa etmiş ve bunda çok başarılı olmuştu. 1866'da Kuzey Carolina Üniversitesi ona LL.D. derecesi verdi.

31 Temmuz 1875'te, terzi kürsüsünden büyük bir ulusun armağanı içindeki en yüksek yere yükselen, sonra kendi isteğiyle rezil olup yenilen bu harika adam, hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak öldü.

JAMES A. GARFIELD.

Ülkemiz muhtemelen, 19 Kasım 1831'de Ohio, Cuyahoga ilçesinde bir kütük evde doğan James A. Garfield'ın kişiliğinde bize sunulandan daha mükemmel bir şekilde fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak daha yuvarlak bir karakter üretmemiştir.

Çocukluğu, annesinden gelenler hariç, toplumsal etkilerden neredeyse tamamen izole bir şekilde geçti. Babası James henüz on sekiz aylıkken ölmüştü ve işe yarayacak yaşa geldiğinde çiftlikte çalışmaya başladı. Aile çok fakirdi ve
onun hizmetlerine 'iki yakasını bir araya getirmek' için ihtiyaç duyuluyordu. Okulda, küçük bir çocukken, kimsenin ona baskı yapmasına izin vermezdi.
Hiçbir zaman kavga etmediği, ancak suçlu ne kadar büyük bir çocuk olursa olsun, her türlü aşağılamadan kesinlikle nefret ettiği söylenir. Soğuk aylarda çiftlikte değerli olmanın imkansız olduğu zamanlarda okula gitti; yazları genellikle 'çalıştı', bir ara kanalda şoförlük yaptı.

Geauga İlahiyat Okulu'na gitti ve burada ilk dönemini on yedi dolar gibi saçma derecede küçük bir miktarla geçirdi. Bir sonraki dönem okula döndüğünde cebinde sadece altı peni vardı ve bunu ertesi gün kilisedeki bağış kutusuna attı. Köydeki bir marangozla haftada bir dolar altı sent karşılığında kendisine pansiyon hizmeti vermesi için anlaşma yaptı. Marangoz bir ev inşa ediyordu ve Garfield ona geceleri ve cumartesileri yardım etmek için sözleşti. İlk cumartesi günü elli bir tahta parçası planladı ve böylece bir dolar iki sent kazandı. Dönem böylece geçti ve masraflarını ve ÜÇ DOLAR EKSİĞİNİ kazanmış olarak eve döndü.

Ertesi kış, ayda 12 dolara okulda öğretmenlik yaptı ve 'pansiyonda' kaldı. İlkbaharda 48 doları vardı ve okula döndüğünde haftada otuz bir sentlik bir ücretle pansiyonda kaldı. Daha önce, üniversitede bir bölümün kendisine göre olmadığını düşünmüştü, ancak bir üniversite mezunuyla tanışınca, fakir bir çocuğun dönüşümlü olarak çalışıp okula devam etmesi durumunda mezun olmasının neredeyse imkansız olduğunu söyledi ve bunu denemeye karar verdi. Dikkatli bir hesaplamadan sonra Garfield, ON İKİ YIL içinde okulu bitirebileceği sonucuna vardı. Buna göre mezun olma planlarını yapmaya başladı. Sevgili okuyucu, böyle bir kararlılığı düşünün ve sonra Garfield'ın ulaştığı konumu makul bir şekilde kıskanıp kıskanmayacağınızı görün. 1851'de kendi mezhebinin yeni bir okulu olan Hiram'da bir akademisyen olarak göründü. Burada daha çok çalıştı, çünkü artık hayatta bir amacı vardı. Eve döndüğünde bir okulda öğretmenlik yaptı, sonra üniversiteye geri döndü ve bahar dönemine katıldı. Yaz boyunca köyde bir ev inşa etmeye yardım etti, dış cephe için tüm keresteleri kendisi planladı ve çatıyı zona döşedi. Garfield artık oldukça bilgiliydi, özellikle diller konusunda ve Hiram'a döndüğünde özel öğretmen oldu ve o zamandan sonra hem öğrenci hem de öğretmen olarak çalıştı, üniversiteye uyum sağlamak için çok fazla iş yaptı. Hiram'a geldiğinde üniversiteye girmek için hazırlık kursuna başladı, bunun dört yıl süreceğini düşünüyordu. Şimdi doğudaki bir kuruma girmeye karar vererek, doğudaki önde gelen kolejlerin her birinin başkanına ne kadar ilerlediğini anlatan bir mektup yazdı. Hepsi ona üçüncü sınıfa girebileceğini ve böylece girişinden itibaren iki yılda mezun olabileceğini söyledi. Genellikle dört tam yıl gerektiren hazırlık kursunu tamamlamıştı ve üniversite kursunda iki yıl ilerlemişti. Altı yılı üç yıla sığdırmıştı, ayrıca kendini geçindiriyordu. Eğer bir adam başarıya
layıksa Garfield'dı. 1856'da mezun olduğu Williams College'a girmeye karar verdi, böylece bu kurum Amerika Birleşik Devletleri'ne en popüler başkanlarımızdan birini
verme onurunu elde etti. Garfield'ın zihninin kavrayışı, bu erken dönemde bile, denemesinin başlığına, "Görünen ve Görünmeyen"e bakarak görülebilir. Daha sonra profesör oldu; daha sonra Hiram'daki kolejin müdürü oldu.

Garfield eski partilere pek ilgi duymuyordu, ancak Cumhuriyetçi parti kurulduğunda derinden ilgi duymaya başladı ve Fremont ve Dayton için bir konuşmacı olarak bir şekilde
ünlendi. 1860'ta Eyalet senatosuna gönderildi ve orada hukuk mesleği için hazırlıklara başladı ve 1861'de baroya kabul edildi. Bu sıralarda savaş çıktı ve bir ofis açmasını engelledi ve kendisine albay, en sonunda da tümgeneral rütbesi verildi. Ordudaki kariyeri
kısaydı ama çok parlaktı ve Kongre'ye gitmek için evine döndü.
Washington'daki yasama kariyeri çok başarılıydı. Yetenekli bir hatip olduğunu kanıtladı, muhteşem eğitimi onu
tanınmış bir akademisyen yaptı ve kısa süre sonra Kongre'deki en yetenekli tartışmacılardan biri olarak tanındı, bazı önde gelen komitelerde görev aldı.

Ohio, 1880'deki Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ne Sherman'a söz veren heyetini gönderdiğinde, Garfield sözcü olarak seçildi.
Konuşması, John Sherman'ın adını sunduğunda, her şeyin ateşli bir heyecan olduğu bir zamanda geldiği için,
usta olduğu akademik hitabet sanatının bir başyapıtı olarak kabul edilmelidir.
Conkling, Grant lehine bir konuşma yapmıştı ve bunun etkisi harikaydı.
Grant delegeleri, koltuklarını işaretleyen bayrakları 'bir araya getirdiler',
koridorlarda yürüdüler ve uzun bir aradan sonra eve dönen Bedlam sakinleri gibi tezahürat edip bağırdılar. Tam yirmi dakika sürdü bu ve kongre başkanı Bay Hoar düzeni sağlamaya boşuna çalıştıktan sonra umutsuzluk içinde pes etti, oturdu ve sakince düzensizliğin
kendi kendine bitmesine izin verdi.

Sonunda durdu, Ohio denildi, orta koridorun ortasında bir şekil belirdi ve binlerce elin alkışları arasında sahneye doğru hareket etti, General Garfield'ın son zamanlarda Senatör Conkling'in üzerinde durduğu platforma çıkmasıyla alkışlar arttı. Konuşurken Conkling kadar huzursuz değil, ama kasıtlı olarak konuşurken kitlelerin yargısına şu şekilde başvuruyor:

"Sayın Başkan: Bu kongrenin olağanüstü sahnelerine derin bir endişeyle tanık oldum. Hiçbir duygu kalbime büyük ve asil bir karakterin onuruna duyulan bir duygudan daha hızlı dokunamaz. Ama,
bu koltuklarda oturup bu gösterilere tanıklık ederken, bana
fırtınadaki bir insan okyanusu gibi geldi. Denizin öfkeyle
çalıştırıldığını ve bir püskürmeye
dönüştürüldüğünü gördüm ve ihtişamı en sıkıcı adamın ruhunu bile harekete geçirir. Ama hatırlıyorum ki dalgalar değil, tüm yüksekliklerin ve derinliklerin ölçüldüğü denizin sakin seviyesidir.
Fırtına geçtiğinde ve sakinlik saati okyanusa yerleştiğinde,
güneş ışığı pürüzsüz yüzeyini yıkadığında, o zaman gökbilimci ve araştırmacı
tüm karasal yükseklikleri ve
derinlikleri ölçtüğü seviyeyi alır. Konvansiyonun beyleri, şu anki mizacınız halkımızın sağlıklı nabzını
işaretlemiyor olabilir. Coşkumuz geçtiğinde, bu saatin
duyguları yatıştığında, güçlü bir halkın düşüncelerinin ölçüleceği ve nihai eylemlerinin
belirleneceği fırtınanın altında kamuoyunun sakin seviyesini
bulacağız. Burada, on beş bin erkek ve kadının
bir araya geldiği bu parlak dairede, Cumhuriyetin kaderi
belirlenmeyecek; burada, oylarını urna atmayı ve partilerinin seçimini
belirlemeyi bekleyen yedi yüz elli altı delegenin coşkulu yüzlerini gördüğüm yerde değil; ama dört milyon Cumhuriyetçi
şöminesinin yanında, etraflarında eşleri ve çocukları olan düşünceli babaların, vatan sevgisi ve ülke sevgisiyle esinlenen sakin düşüncelerle, geçmişin tarihiyle, geleceğin umutlarıyla ve geçmiş günlerde ulusumuzu süsleyen ve kutsayan büyük adamların bilgisiyle--orada Tanrı bu geceki çalışmamızın bilgeliğini
belirleyecek kararı hazırlar. Haziran sıcağında Chicago'da değil, şimdi ile Kasım arasında gelen ayık sessizlikte, kasıtlı yargının sessizliğinde bu büyük soru çözülecektir. Bu gece onlara yardım edelim.

"Ama şimdi, kongrenin beyleri, ne istiyoruz? Bir an bana katlanın. Beni bu dava için dinleyin ve bir an sessiz kalın ki, duyabilesiniz. Yirmi beş yıl önce bu Cumhuriyet üçlü bir esaret zinciri takıyordu. İnsanların bedenleri ve ruhları üzerindeki ticaretle uzun süredir aşina olmak, halkımızın çoğunluğunun vicdanını felç etmişti. Devlet egemenliğinin uğursuz doktrini, ulusal hükümetin en asil ve en hayırsever güçlerini şok etmiş ve zayıflatmıştı ve köleliğin kavrayıcı gücü Batı'nın bakir topraklarını ele geçiriyor ve onları ebedi esaretin inine sürüklüyordu. O krizde Cumhuriyetçi parti doğdu. İlk ilhamını Tanrı'nın her insanın
kalbine
yakıttığı ve cehalet ve tiranlığın tüm güçlerinin asla tamamen söndüremeyeceği o özgürlük ateşinden aldı. Cumhuriyetçi parti Cumhuriyeti kurtarmak ve kurtarmak için geldi. Kuşatılan ve saldırıya uğrayan topraklar özgürlük için mücadele ederken arenaya girdi ve kölelik iblisinin asla geçmeye cesaret edemediği kutsal özgürlük çemberini etraflarına çekti. Onları sonsuza dek özgür kıldı. Sınırda kazandığı zaferle güçlenen genç parti, yirmi yıl önce bu noktada lideri seçilen o büyük adamın liderliğinde, ulusal başkente girdi ve hükümetin yüksek görevlerini üstlendi. Bayrağından parlayan ışık, köleliğin başkenti sardığı karanlığı dağıttı ve her kölenin zincirlerini eritti ve özgürlüğün ateşinde başkentin gölgesindeki her köle kalemini tüketti. Ulusal endüstrilerimiz, yoksullaştırıcı bir politikayla, kendileri iflas etti ve gelir akışları o kadar zayıf akımlarla aktı ki hazinenin kendisi neredeyse boştu. Halkın parası, ülkeyi iş hayatını sürdürmekten çok zehirleyen bir sirkülasyonla dolduran iki bin kontrolsüz ve sorumsuz Devlet bankacılık şirketinin sefil banknotlarıydı. Cumhuriyetçi parti tüm bunları değiştirdi. Kargaşanın karmaşasını ortadan kaldırdı ve ülkeye, halkın kutsal inancına dayalı, bayrağı kadar ulusal bir para birimi verdi. Büyük endüstrilerimizi koruyucu koluyla sardı ve onlar yeni bir hayatla dimdik durdular. Hükümetin tüm büyük işlevlerini gerçek ulusallık ruhuyla doldurdu. Eşi benzeri görülmemiş büyüklükte bir isyanla, arkasında kölelikle yüzleşti ve Tanrı'nın izniyle, zafer kazanılana kadar özgürlüğün son savaşını verdi. Sonra, savaş fırtınalarından sonra, fatih ulus tarafından söylenen tatlı, sakin barış sözleri duyuldu ve ayaklarının dibinde yatan mağlup düşmana şöyle denildi: 'Bu bizim tek sığınağımızdır, Anayasa'nın dingin kubbesine yükselmemizde bize katılın, sonsuza dek yıldızlar gibi parlayın, gerçek ve adaletin ölümsüz ilkelerini, beyaz veya siyah olsun, tüm insanların özgür ve yasa önünde eşit olmasını sağlayın.'

"Ardından yeniden yapılanma, kamu borcu ve kamu inancı meselesi geldi. Cumhuriyetçi parti, bu soruların çözümünde, yirmi beş yıllık görkemli varlığını tamamladı ve bizi buraya, görev ve zafer dolu bir başka döneme hazırlamak için gönderdi. Bu büyük işi nasıl yapacağız? Bunu, dostlarım, Cumhuriyetçi kardeşlerimize saldırarak yapamayız. Tanrı korusun, kahramanlarımızın listesindeki herhangi bir ismin üzerine gölge düşürecek tek bir kelime bile söyleyeyim. Yaklaşan bu mücadele bizim Termopylae'miz. Dar bir kıstağın üzerinde duruyoruz. Spartalı ordularımız birleşirse, Demokrasi'nin Xerxes'inin bize karşı getirebileceği tüm Perslere karşı koyabiliriz. Bu yıl yerimizi koruyalım, çünkü rotalarındaki yıldızlar gelecekte bizim için savaşacak. Bu yıl yapılacak nüfus sayımı, takviyeler ve sürekli güç getirecek. Ancak, bu zaferi şimdi kazanmak için, her Cumhuriyetçinin oyunu istiyoruz,
her Grant Cumhuriyetçisinin ve Amerika'daki her Grant Cumhuriyetçisinin,
her Blaine adamının ve her Blaine karşıtı adamın. Başarımızı kesinleştirmek için her adayın her takipçisinin oyu gereklidir; bu nedenle,
beyler ve kardeşlerim, birlikte sakin bir şekilde fikir alışverişinde bulunmak ve
ne yapacağımızı sormak için buradayız. Yaşamı ve görüşleri
bahsettiğim tüm başarıları somutlaştıran bir adam istiyoruz. Bir dağın tepesinde duran, geçmiş tarihimizin tüm başarılarını gören, tüm görkemli eylemlerinin anısını kalbinde taşıyan, ileriye bakarak gelecek olan emek ve tehlikelerle yüzleşmeye hazırlanan bir adam istiyoruz. Savaşta son zamanlarda karşılaştığımız kişilere karşı hiçbir şekilde kaba davranmayacak birini istiyoruz. Cumhuriyetçi Parti, Güney'deki kardeşlerimize barışın zeytin dalını uzatıyor ve onların, Birlik için savaşta bizim haklı, onların haksız olduğu şu yüce koşulla, kardeşliğe geri dönmelerini istiyor. Bu yüce koşulda, onlarla kardeş olarak karşılaşıyoruz, başka hiçbir koşulda değil. Onlardan, bu büyük cumhuriyetin nimetlerini ve onurlarını bizimle paylaşmalarını istiyoruz. "Şimdi beyler, sizi yormamak için, dikkate almanız için bir isim sunmak üzereyim - bu gece bu duvarlardan bize bakan yüzleri olan neredeyse tüm asil ölülerin yoldaşı, ortağı ve dostu olan bir adamın ismi, kamu hizmeti kariyerine yirmi beş yıl önce başlayan, ilk görevini Kansas ovalarındaki tehlike günlerinde, o kanlı sağanak yağmurun ilk kırmızı damlaları düşmeye başladığında ve sonunda savaşın selinde kabaran bir şekilde yerine getiren bir adam. O zamanlar cesurca genç Kansas'ın yanında durdu ve Ulusal Yasama Meclisi'ndeki görevine geri döndüğünde, sonraki tüm zamanlarda yolu yasama organının her bölümünde yaptığı çalışmalarla işaretlendi. Siz onun anıtlarını istiyorsunuz. Sizi yirmi beş yıllık ulusal tüzüklere yönlendiriyorum. Onun zeki ve güçlü yardımı olmadan tüzük kitaplarımıza tek bir büyük hayırsever tüzük konulmadı. Bu adamların yasaları formüle etmelerine yardımcı oldu büyük ordularımızı yükselten ve bizi savaşta taşıyan. Eli, eyaletlerin birliğini ve evli sükunetini yeniden sağlayan ve getiren tüzüklerin işçiliğinde görüldü. Eli, savaş parasını yaratan tüm o büyük yasamada ve hükümetin vaatlerini yerine getiren ve parayı altına eşitleyen daha da büyük bir işteydi. Ve sonunda yasama salonlarından yüksek bir yönetici ofisine çağrıldığında, bizi üç yıllık fırtınalı bir dönemde taşıyan o deneyimi, zekayı, kararlılığı ve karakter sakinliğini sergiledi. Kamuoyunun yarısı 'çarmıha gerin' diye bağırırken ve düşmanca bir Kongre başarıyı engellemeye çalışırken, zafer onu taçlandırana kadar tüm bunlarda hareketsiz kaldı. Ülkenin büyük mali işlerini ve ülkenin büyük ticari çıkarlarını, yeniden başlama yasasını uygularken ve amacını sarsmadan ve basının yarısının ve bu kıtanın tüm Demokrasisinin sahte kehanetlerine karşı korurken ve korurken korudu. Yirmi beş yıldır Hükümetin büyük acil durumlarını sakinlikle karşılayabildiğini gösterdi. Kamu görevinin tehlikeli zirvelerine ayak bastı ve tüm kötülük oklarına karşı göğsünü zarar görmeden taşıdı. 'Tahtın üzerine çarpan o şiddetli ışığın' alevinde durdu, ancak en şiddetli ışığı zırhında hiçbir kusur, kalkanında hiçbir leke bulamadı. Onu, onurlandırdığımız binlerce kişiden daha iyi bir Cumhuriyetçi veya daha iyi bir adam olarak sunmuyorum, ancak onu sizin dikkatli değerlendirmeniz için sunuyorum. Ohio'dan John Sherman'ı aday gösteriyorum."

Konuşma bitmişti, etkisi sorunlu sulara yağ sürmek gibiydi.
Oylama başladığında tek bir delege sadece Garfield'a oy verdi. Mücadele
Grant, Blaine, Sherman ve Edmunds arasındaydı; Windom ve diğerleri
bir uzlaşma olasılığını bekliyorlardı. Garfield, Sherman'ın güçlerini yönetti. Blaine'in takipçilerini kazanmaya çalışarak
boşa çabalayarak favorisini sahada tutmaya niyetliydi. Otuz dördüncü oylamada Wisconsin delegasyonu bir kopuş yapmaya karar verdi ve bu nedenle
tamamen yeni bir yöne doğru bir çaba gösterdi ve on yedi oylarının tamamını
Garfield'a verdi. General ayağa kalktı ve oyu almayı reddetti, ancak
başkan aksi yönde karar verdi ve bir sonraki oylamada Indiana delegasyonu
o tarafa geçti. Otuz altıncı oylamada aday gösterildi. Ardından
oylama ve seçim geldi.

Zaman uçtu ve Willams Koleji'ndeki eski arkadaşlarına katılmak üzereyken,
bir suikastçı gizlice yaklaşıp onu arkadan vurdu,
korkak suikastçılar ve korkak düzenbazlar genelde böyle yaparlardı.
Bütün ülke
bu korkakça eylemle
iki ay sonra gerçekleşen başkanın ölümü arasında ateşli bir heyecana kapıldı. Böylece,
dünyanın hayranlığını kazanmış bir tanınma mücadelesinden sonra,
emeğinin meyvelerinin tadını çıkarma zevkinden ve hizmetine ihtiyaç duyan insanlardan koparıldı. Lincoln gibi, o da halktan gelmişti, halka aitti ve kendi sağ eliyle
elli milyon insan arasında birinciliği kazanmıştı. Lincoln gibi, ülkesi ondan en çok şeyi beklerken, hayatının en güzel döneminde vuruldu. Lincoln gibi, uğruna çabaladığı zevk çabalarını taçlandırmak üzereyken; ve Lincoln gibi, onun için boşuna yaşadığı söylenemezdi.

CHESTER A. ARTHUR.

Chester Allan Arthur'un kariyeri, binlerce diğer Amerikalı gibi, servetin, yüksek sosyal konumun ve
talih ve sevginin gençleri
çevreleyebileceği tüm avantajların, profesyonel,
iş veya kamusal yaşamda başarıları ve refahları için elzem olmadığı gerçeğini ortaya koyuyor. Aslında, çoğu zaman hem zihni hem de bedeni yıpratma eğiliminde oluyorlar ve böylece gerçek ve
değerli bir erkekliğe ulaşmanın önünde engel teşkil ediyorlar.

Bay Arthur, Lincoln, Grant, Garfield ve kendisinden önce başkanlık makamına gelen diğerleri gibi, cesaret kırıcı bir başlangıçtan itibaren kendi yolunu yukarı ve ileriye doğru açtı.

Fairfield, Franklin ilçesi, Vermont'ta 5 Ekim 1830'da doğdu.
Baptist bir din adamı olan Rev. William Arthur'un en büyük oğluydu,
büyük bir ailesi ve mütevazı bir geliri vardı. Rev. Bay Arthur İrlanda'da doğdu ve on sekiz yaşındayken bu ülkeye geldi.
Çok güçlü bir karaktere, sağlam bir dindarlığa ve sadık ve samimi bir Hristiyan papazı olarak hatırlanır. Çocuklarına bahşedebileceği çok az dünyevi faydası vardı, ancak eylemlerini yöneten ilkeleri zihinlerine
asla silinmeyen şekilde yerleştirdi.

Çocukken Bay Arthur, kendisine erişilebilen devlet okullarında eğitim gördü ve babasının yardımıyla üniversiteye hazır hale geldi, on beş yaşındayken Union'a girdi ve 1848'de yüksek onur derecesiyle mezun oldu.
Sayın. Genç Arthur'un hemen altındaki sınıfta olan Frederick W. Seward, okul günleri hakkında şunları söylüyor: "Hepimizin ona Chet dediği, sınıfındaki en popüler çocuktu. Her zaman cana yakın ve neşeliydi, iyi bir bilgindi ve tartışmaya yatkındı." Chester, masraflarını karşılamak için iki kış boyunca kırsal okullarda ders verdi, ancak yokken bile sınıfının gerisinde kalmadı ve bağımsız ruhunu ve eğitim alma isteğini gösterdi. Bay Arthur'un tercihi hukuka yöneldi ve Ballston'daki Fowler hukuk okulunda bir dersten sonra New York şehrine gitti; Erastus D. Culver'ın ofisinde hukuk öğrencisi oldu ve 1852'de baroya kabul edildi. Bay Culver, gelecek vaat eden öğrencisine olan güvenini onu ortaklığa alarak gösterdi. Bay Culver kısa süre sonra Brooklyn'in sivil yargıcı olarak seçildi ve ortaklık feshedildi. Bay Arthur daha sonra, büyüyen bir Batı şehrinde avukatlık yapmak amacıyla Henry D. Gardiner ile bir
ortaklık kurdu. Genç avukatlar Batı'ya gittiler ve üç ay boyunca zevklerine uygun bir yer
araştırdılar, ancak bulamayınca
New York'a geri döndüler, bir ofis kiraladılar ve çok geçmeden iyi bir
işe sahip oldular. Bay Arthur'un en çok dikkat çeken davaları Arthur, avukat olarak kariyerinin başlarında, Lemmon köle davası ve özgürlüğünü sağladığı kaçak bir köle olan Lizzie Jennings'in davası ve beyaz bir yolcunun varlığına itiraz etmesi nedeniyle, kondüktör tarafından ücreti kabul edildikten sonra Dördüncü Cadde'deki bir atlı arabadan atılan, renkli çocuklara yönelik bir Pazar Okulu'nun müdürü olan renkli bir kadının davasıydı.

İlk davada, özgür bölgeye getirilen kölelerin özgür olduğu teorisini ortaya koyarak bir emsal oluşturmada büyük ölçüde etkili oldu.
İkinci davada, şirket aleyhine renkli kadın lehine 500,00 dolarlık tazminat kararı aldı.
Bu emsalin oluşturulması, şehrin tramvay şirketlerinin renkli kişilerin arabalarında seyahat etmelerine izin verilmesi yönünde bir emir çıkarmasına neden oldu. Böylece Chester A. Arthur, kamu araçlarında zencilerle eşit medeni haklar elde etti.

1859'da Fredericksburg, Virginia'dan Bayan Ellen Lewis Herndon ile evlendi; Birleşik Devletler Donanması'ndan Yüzbaşı William Lewis Herndon'ın kızıydı; 1857'de gemisi Central America ile birlikte batarak cesurca ölümüne gitti, görev yerini terk etmeyi reddetti, ancak başkalarının güvenliğini sağlamaya yardımcı oldu. Bayan Arthur sadık bir eş ve birçok başarıya sahip bir kadındı. Ocak 1880'de öldü ve Albany Kırsal Mezarlığı'na gömüldü. Bay Arthur siyasete canlı bir ilgi duydu ve ilk önce Henry Clay Whig'iydi, ancak daha sonra Cumhuriyetçi partinin kurulmasına yardımcı oldu. 1860'tan önce milislerde birkaç görevde bulundu ve Edwin D. Morgan 1860'ta eyalet valisi olduğunda Bay Arthur'u kadrosuna aldı ve onu bir görevden diğerine terfi ettirdi ve sonra da levazım subayı oldu. Bu görevin görevleri çok zorlu ve titizdi. Birliği savunmak için cepheye gönderilen binlerce askeri derhal donatmak, tedarik etmek ve ilerletmek, kamu fonlarını alma, dağıtma ve muhasebeleştirmede en büyük hassasiyetin yanı sıra en yüksek yürütme yeteneğini ve nadir örgütlenme becerisini gerektiren bir görevdi. Milyonlarca dolar elinden geçiyordu; muazzam sözleşmeler ve sayısız fırsat verme yetkisi vardı, bunlarla kendini zenginleştirebilirdi. Ancak kendine ve güvenine sadıktı. İçindeki güven o kadar örtüktü ki, hesapları Washington'da soru sorulmadan veya kesinti yapılmadan denetlendi, ancak birçok eyaletin milyonlarca dolarlık talepleri reddedildi. Görevden, girdiğinden daha fakir bir şekilde ayrıldı, ancak tüm dünyanın onu dürüst bir adam olarak gördüğünü bilmenin gururlu memnuniyetiyle. 1863'ten 1871'e kadar General Arthur, New York'ta başarılı bir şekilde hukuk pratiği yaptı. 20 Kasım 1871'de New York limanının vergi müfettişi olarak atandı ve 1875'te yeniden atandı. İkinci atama, Senato tarafından bir komiteye atıfta bulunulmadan onaylandı, olağan yol, bu gerçek son derece iltifat ediciydi ve Senato'nun resmi siciline ilişkin yüksek görüşünün kanıtıydı. Başkan Hayes tarafından askıya alındı, ancak resmi davranışları hakkında hiçbir değerlendirme yapılmadı. Tekrar hukuk pratiğine döndü, ancak siyasette aktif bir rol aldı ve birkaç yıl Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi'nin başkanı olarak görev yaptı. General Arthur, 1880 kampanyasında, Grant'in Ulusal Kongre'den önce ateşli bir destekçisiydi, Grant'e sonuna kadar oy veren ünlü "306"dan biriydi. Başkan Yardımcısı adaylığı, Garfield'ın biletteki ilk yer için adaylığı kadar sürprizdi. Aday olarak anılmamıştı ve kendi delegasyonu, Konvansiyonda liste okunana kadar ismini
sunmayı düşünmemişti. Çağrıda New York'a gelindiğinde delegasyon bir süreliğine oy kullanmaktan muaf tutulmayı
istedi. Sonra General Stewart L. Woodford Arthur'a oy verdi. Gelgit hızla
değişti. Ohio'lular uzlaşmacı olmaya meyilliydi ve
ilk oylamada aday gösterilen Arthur'a yöneldiler. Garfield'ın ve kendisinin Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak göreve başlamasını izleyen olaylar; Senatörler Conkling ve Platt'ın istifasına yol açan
mutsuz anlaşmazlıklar; haleflerinin seçimiyle ilgili çekişme; Başkan Garfield'ın suikasta uğraması ve ölümü
ve General Arthur'un başkanlığa gelmesi. Bunlar, siyasi tarihimizde hepimizin aşina olduğu ve yakında unutulması pek olası olmayan bir bölümü oluşturur.

Chester A. Arthur'un Başkanlık görevini üstlenmesi en olumsuz koşullar altındaydı; halkın, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Başkanı'nın bir suikastçının elinden ölmesiyle ilgili tutkusu yoğundu; kendi partisindeki hizipçi duygular acı ve
görünüşte uzlaşmazdı; halkın zihni geleceğe dair
korkunç önsezilerle doluydu; ancak muhafazakar tüm partilerin adamlarının saygısını kazanan bir ciddiyet, bir çekingenlik, bir nezaket ve bir kararlılık sergiledi. Sadece Başkanın ölümüyle Başkanlığa yükseltilen en başarılı -belki de tek başarılı- Başkan Yardımcısı olmakla kalmadı, aynı zamanda Başkanların en hizmetkarlarından biri olarak sayılmaya layıktır.

Yönetimi tarafından barış ve refah teşvik edildi. Eski Başkan
Chester A. Arthur, 18 Kasım 1886'da New York şehrindeki ikametgahında öldü. Ailesinin hayatta kalan üyeleri olarak iki çocuğu, yirmi iki yaşında genç bir adam olan Chester
Allan ve henüz kadınlığa adım atan Bayan Nellie'yi bıraktı. Elli altı yaşında, gösterişli bir gösteri olmadan, karısının yanına, Rural Mezarlığı'na sessizce gömüldü.

JOHN A. LOGAN.

"Bu hükümet için gerekirse ölmek için sahaya girdim ve bu koruma savaşının amacı
gerçekleşene kadar barışçıl uğraşlara geri dönmeyi asla beklemiyorum." John A. Logan, 1862'de, sahadan eve dönmesi ve Kongre adayı olması istendiğinde böyle söyledi.

General Logan, 9 Şubat 1826'da Illinois, Murphysboro'da doğdu ve
on bir çocuğun en büyüğüydü. Eğitimini ortak okullarda ve Shiloh Akademisi'nde aldı.

Meksika savaşı, genç Logan henüz yirmi yaşındayken başladı ve hemen askere yazıldı ve Illinois alaylarından birinde teğmen oldu. 1848'de mükemmel bir askeri sicil ile evine döndü ve daha önce eyaletin teğmen valisi olan amcası Alexander M. Jenkins'in ofisinde hukuk okumaya başladı.

1844'te, hukuk eğitimini tamamlamadan önce, Jackson ilçesinin katibi olarak seçildi ve görev süresinin sonunda, hukuk derslerine katıldığı Kentucky, Louisville'e gitti ve 1851 baharında baroya kabul edildi. Aynı yılın sonbaharında, Jackson ve Franklin ilçelerini mecliste temsil etmek üzere seçildi ve o zamandan beri, sivil veya askeri olmak üzere, neredeyse kesintisiz olarak kamu hizmetinde yer aldı.

İki kez meclise seçildi ve 1854'te Demokrat başkanlık seçmeni oldu ve James Buchanan'a oy verdi.

1860 yılı --büyük Lincoln kampanyasının yılı--Logan'ın Dokuzuncu Illinois Kongre Bölgesi'nin temsilcisi olarak Kongre'de ikinci dönemini görev yaptığı yıldı. Bay Logan o zamanlar bir Demokrattı ve Bay Lincoln'ün rakibi Stephen A. Douglas'ın ateşli bir destekçisiydi. Kongre'de 1860 ve 1861'de birkaç kez Güney üyelerinin rotasına saldırdı.

Sonunda savaş başladı ve Logan Birlik ordusuna katılan ilk kişilerden biriydi. Bu amaçla Temmuz 1861'de Kongre'deki koltuğundan istifa etti
ve Bull Run'daki ilk savaşta cesurca yer aldı.
Otuz Birinci Illinois Piyade Alayı'nı bizzat kurdu ve albay olarak seçildi. Alay 13 Eylül 1861'de hizmete alındı, General M'Clernand'ın tugayına bağlandı ve yedi hafta sonra Belmont'ta yoğun bir ateş altındaydı. Bu dövüş sırasında Logan, altından vurulan bir atla karşılaştı ve kişisel olarak yönettiği
vahşi bir süngü hücumunda yiğitliğiyle göze çarptı. Logan komutasındaki Otuz Birinci, kısa sürede bir savaş alayı olarak tanındı ve Henry ve Donelson Kaleleri'nin ele geçirilmesinde kendini gösterdi. Bu son çatışmada Logan ağır yaralandı ve haftalarca göreve uygun değildi. Hastanede yattığı süre boyunca cesur karısı, büyük bir nezaket ve enerjiyle, hatların arasından yatağının yanına kadar geldi ve bir kez daha sahaya çıkabilene kadar ona baktı.

"Logan, göreve başladıktan kısa bir süre sonra Gönüllüler Tuğgeneralliğine terfi etti. Bu, Mart 1862'deydi ve kısa bir süre sonra Grant'in Mississippi seferine
ateşli bir şekilde katıldı. Ertesi yıl, evine dönmesi ve tekrar kongreye gitmesi istendi, ancak sakat kalana veya barış sağlanana kadar savaşta kalacağını belirten kesin bir ifadeyle reddetti. Tuğgeneralliğe terfi etmesinden sekiz ay sonra, olağanüstü cesareti ve becerisi nedeniyle Tümgeneralliğe terfi etti ve General M'Pherson komutasındaki On Yedinci Ordu Kolordusu'nun Üçüncü Tümeni'nin komutanlığına getirildi. Raymond ve Port Gibson'daki ateşli çatışmalardan geçtikten sonra, Vicksburg kuşatmasında General M'Pherson'ın komuta merkezine liderlik etti ve teslim olduktan sonra şehre giren ilk birlik oldu. Ele geçirilen şehrin Askeri Valisi yapıldı ve Onyedinci Kolordu o kadar büyüktü ki, yönettiği adamların ona duyduğu bağlılığın bir kanıtı olarak ona altın madalya verildi.

"Ertesi yıl, Sherman'ın denize doğru yaptığı büyük yürüyüşün sağında Tennessee Ordusuna liderlik etti. Resaca ve Küçük Kenesaw Dağı'ndaki savaşlarda ve General M'Pherson'ın düştüğü Şeftali Ağacı Deresi'ndeki umutsuz çatışmada yer aldı. M'Pherson'ın ölümü komutayı Logan'a bıraktı ve ardından gelen acımasız çatışmanın sonunda sahada 8.000 ölü Konfederasyon askeri oldu, Birlik hatlarındaki yıkım da buna paralel olarak büyüktü.

"2 Eylül'de gerçekleşen Atlanta'nın düşüşünden sonra, General Logan Kuzey'e döndü ve Abraham Lincoln'ün ikinci kez başkanlığa seçilmesiyle sonuçlanan kampanyada Batı Eyaletleri'nde aktif bir rol aldı. Savannah'daki komutasına yeniden katıldı ve Johnson teslim olana kadar oradaydı, ardından orduyla birlikte Washington'a gitti.

"Askeri kariyeri, 1866'da Illinois Cumhuriyetçileri tarafından Kırkıncı Kongre'de eyaleti genel olarak temsil etmek üzere aday gösterilmesiyle sona erdi. 60.000 çoğunlukla seçildi. Johnson'a karşı başlatılan azil süreçlerinde Temsilciler Meclisi'nin yöneticilerinden biriydi. 1868'de ve 1870'te Meclis'e yeniden seçildi, ancak son seçimdeki görev süresini tamamlamadan önce Senatör Yates'in yerine Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Seçildiği son görev süresi 1891'de sona eriyor.

"Kendisi ve Bay Blaine başkanlık biletinde aday olduklarında son başkanlık kampanyasında aktif rol aldı ve Cumhuriyetçi saflarında asker oylarının sabit tutulmasında güçlü bir etkiye sahipti."

Bay Logan'ın ruhun ölümsüzlüğü konusundaki görüşleri, General Grant'in mezarında yaptığı bir konuşmada açıkça ifade edildi. Anma Günü, 1886:

"Ülkesinin kör bir yasası yüzünden herhangi bir Amerikan askeri yakıldı mı?
Bir tane bile! Birlik saflarındaki her asker, ister düzenli orduda olsun ister olmasın, tam anlamıyla büyük, yok edilemez, ölümsüz Amerikan gönüllüler ordusunun bir üyesiydi. Bu yiğit ruhlar şimdi zamansız
bir mezarda yatıyor. Artık şiddetli boru sesine veya silaha çağrıya
cevap vermeyecekler. Ama onların
ölmediğine, uyuduğuna inanalım! Her dikkatsiz adımın altında ezilmeye hazır, yerde sürünen sabırlı tırtıla bakın. O
hiçbir tehdide aldırmaz ve hiçbir tehlikeden kaçmaz. Koşullar ne olursa olsun,
çimende oynayan küçük çocuğun
kaçındığı günlük yürüyüşünü sürdürür. Yapması gereken bir işi, ciddi bir işi vardır ve canını kaybetse bile
geri çevrilmeyecektir. Belirlenen yere ulaştığında,
yemek yemeyi bile bırakır ve güzellik ve fayda kumaşlarına dokunan, üstün bir ırkın
rahatlığına ve
süslenmesine katkıda bulunan o narin lifleri eğirmeye başlar. İşini bitirince, eski formunda asla uyanmadığı
uykuya dalar. Fakat o sessiz, hareketsiz
beden ölmemiştir; şaşırtıcı bir başkalaşım gerçekleşmektedir.
Kaba sindirim
organizması azalır; yaratığın yerde sürünmesine yarayan üç çift bacak, farklı bir amaca uygun altı çift bacakla değiştirilir; deri dökülür; form
değişir; Sabah çiçekleri gibi boyanmış bir çift kanat çıkar,
ve hemen toz içinde yavaşça uzanan çirkin solucan, parlak
güneş ışığında, çocuğun kıskançlığı ve adamın hayranlığı altında güneşlenen güzel bir kelebeğe dönüşür.
Bu harikulade ve büyüleyici olguda insanın en yüksek aklına hiçbir çağrı yok mu?
Yaratılmış yaşamın dünyadaki en yüksek zirvesini temsil eden insanın, fiziksel yapıda daha büyük ve zihinsel yapıda doğanın çağrısıyla hemen yerden kalkıp neşeli havaya yükselen mütevazı solucandan çok daha uzak olduğu gibi, son derece daha harikulade ve daha ruhsal bir son değişim geçirmesi gerektiği yönünde hiçbir ima içermiyor mu? Gerçek, şairin güvencesinden bin kat daha ikna edici değil midir:

"Öyle olmalı; Platon, sen iyi akıl yürütüyorsun;
Yoksa nereden gelir bu hoş umut, bu tutkulu arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi?
Ya da nereden gelir bu korkunç sır ve içsel dehşet
Hiçliğe düşme?
Ruh neden
Kendine doğru çekilir ve yıkım karşısında irkilir?
İçimizde kıpırdayan ilahiyattır;
Cennetin kendisidir bir ahireti işaret eden,
Ve insana sonsuzluğu ima eden,
Sonsuzluk! Sen hoş, korkunç düşünce."

"26 Aralık 1886'da, güçlü adam romatizmaya yenik düştü. Ölümü, Birlik'teki sayısız arkadaşı için büyük bir şok oldu ve büyük ve güçlü bir ulus tarafından yas tutuldu. Doğuştan ait olduğu
alt tabakalardan, en yüce çevrelere kadar, yas tutanlara duyulan sempati gerçekti."

JAMES G. BLAINE.

Bugün, James G. Blaine'den daha güçlü bir ulus vizyonunun önünde çok az adam vardır.
Belirsizlik içinde doğmuştur, kendisine özgü karakter özelliklerine sahiptir; bunlar, Washington'daki yasama salonlarında konuşan herhangi bir devlet adamınınkinden çok farklıdır.

Kolejler, kendi başlarına, hiçbir adamı büyük yapmaz. 'Eğitimli bir aptal' asla bir devlet adamı olamaz, bir diplomaya sahip olmanın herhangi birine sosyal aristokrasimizde bir yer hakkı vermesi gerektiği şeklindeki yaygın düşünceye rağmen. Büyük, aktif, amansız, insan dünyası bir
insana gerçek bir etki yeri verir ve onu gerçekten olduğu şey için gerçekten büyük olarak taçlandırır; ve hiçbir üniversite sertifikasına zerre kadar aldırmaz. Eğer genç adam dünyada başarılı olmaya kararlıysa, o zaman bir üniversite bir
yardımcıdır. Sorun üniversitede değil, insandadır. Üniversiteyi bir sonuca ulaşmanın bir yolu olarak görmelidir, kendisinin bir sonucu olarak değil. Büyük, meşgul dünyanın talep edene sorduğu soru şudur: Ne yapabilir? Talep eden, başarılı olmaya kararlı bir şekilde okula girerse, yirmi dört saatten sadece dört ila altı saat uyusa bile, bundan faydalanacaktır. Ancak, Webster'ın New Hampshire çamı budaklarıyla ve Garfield'ın bir odun yığınıyla yaptığı gibi bir çalışma genellikle değerli olduğunu kanıtlar. Blaine'in hayatı biyografi yazarı tarafından şöyle güzel bir şekilde anlatılmıştır:--

"Bu biyografinin konusu olan James Gillespie Blaine, 31 Ocak 1830'da doğdu. Babası Ephraim L. Blaine ve annesi Maria
Gillespie, hala Monongahela kıyısındaki iki katlı evlerinde yaşıyorlardı.
Ne doğada ne de kamusal alanda önemli bir olay
onun gelişini işaretlemiyordu. Cömert ilgi ve sempati gösteren birkaç komşu
yardımlarını ve tebriklerini iletti. Tepelerin zirveleri ve
uzaktaki Alleghanies karla beyazdı, ama vadi çıplak ve
kahverengiydi ve şişmiş nehir, eski tanıdıklar günün haberini tekrarlarken, kıyıdan kıyıya belirgin bir vurguyla yoğun feribotu süpürüyordu, 'Blaine'in başka bir oğlu var.'"

İnsanlığa bürünmüş başka bir ruh; başka bir çığlık; küçük bir evde artan bir endişe. Hepsi bu. Şöhretinin ve gücünün olduğu bu günde, bu kadar acı ve endişeyle, dua ve asil kararlarla yüzünü ilk kez gören annenin şimdi kilise bahçesinde uyuyor olması çok üzücü görünüyor. Şimdi mezarının önünden geçen patikada,
hava koşullarına maruz kalmış Katolik kilisesinin gölgeli kapılarından girmeden önce sık sık duraklamış ve Tanrı'ya dindarca ibadet edip çocuğu için duasının cevabını güvence altına alabileceği yönündeki endişeli korkularını yatıştırmıştı.

Şimdi, diğer deneyimler ışığında, hiçbir
gelenek veya kaydın Bir annenin oğlunun gelecekteki büyüklüğüyle ilgili kehanetinin o doğum gününden veya onun en erken yıllarından bize kadar geldiği anlaşılıyor. Ancak İrlandalı ve İskoç kökenli eski Avrupa gelenekleri ve önyargıları, hala sosyal onuru korumak ve ebeveynlerin umutlarını ilk doğana bağlamak için yeterli güçle varlığını sürdürüyor gibi görünüyor. İlgili herkes için bu, özel bir öneme sahip olmayan bir doğumdu. Ailenin dışında önemsiz bir konuydu. Doğumlar
sık sık oluyordu. Brownsville halkı bunu duymuştu ve Monongahela'daki bir dalgalanmanın dikkatsiz manzaraya bir anlığına yansıması gibi
unutup gitti, sonra nehir eskisi gibi akmaya devam etti. Ephraim Blaine başka bir oğluyla
gurur duyuyordu; küçük kardeş ve küçük kız kardeş yeni bir kardeşe
hayranlık duyuyordu. Anne, kelimelerle ifade edilemeyen derin bir sevinçle ileriye baktı ve yılların selinin yeni hazinesini kollarından
alması gereken geleceği okumaya çalıştı. O sel onu
şimdi silip süpürdü ve en büyük umutları ve hırsları doldu, ama
çınlayan kilise çanlarını veya onun adını duyduğunda
kükreyen top seslerini duymuyor gibi görünüyor.

"Çocukluğunun tüm erken yılları, evinin etrafında, bakımlı bahçede oynayarak, sık sık
püskürerek geçen sayısız tekneye bakarak geçti. Aile, kısa bir süre için nehrin yukarısındaki eski Gillespie Evi'ne taşındı ve sakinlerden bazıları, bir ara, bazı onarımlar yapılırken, Indian Hill'deki nehirden geri, Neal Gillespie'nin eski çiftliğinde ikamet ettiklerini söylüyor."

On yedi yaşında okuldan mezun oldu ve babası, sahip olduğu az miktardaki mülkü de kaybedince, genç Blaine kendi kaynaklarına yöneldi. Ama genç bir adamın böyle denize atılması ve batmak veya yüzmek zorunda kalması genellikle mümkün olan en iyi şeydir. Bu, kendi kendine yeten bir
doğa geliştirir. Öğretmen olarak iş buldu ve bu mesleğe tüm ruhunu verdi. Böylece Blue Lick Springs'te bir eğitimci olarak başarılı oldu. Daha sonra Philadelphia'ya gitti ve iki yıl boyunca Philadelphia Körler Eğitimi Enstitüsü'nde çocukların başöğretmeni oldu. Bu kurumdan ayrıldığında geride ciddi bir kayıptan dolayı evrensel bir pişmanlık bıraktı, ancak güvenilir bir kaynaktan öğrenildiğine göre, bu kurumun çalışmaları üzerindeki kişisel gücünün etkisi bugün bile hissediliyor. Müdür Bay Chapin, bir gün, okul odasının köşesindeki bir masadan koyu deri ciltli ve 'Günlük' olarak işaretlenmiş kalın bir quarto el yazması kitap alırken şöyle dedi: "Şimdi, Bay Blaine'in eline geçen her şeyi ne kadar iyi öğrendiğini gösteren bir şey göstereceğim. Bay Blaine bu kitabı, Yönetim Kurulu'nun tutanak defterlerinden büyük bir emekle derledi. Bu, kuruluşundan itibaren Bay Blaine'in ayrılışına kadar kurumun tarihsel bir görünümüdür. Tüm
işleri kendi odasında yaptı ve ayrılana kadar kimseye bundan bahsetmedi. Sonra, benim aracılığımla, hem şaşıran hem de memnun olan
Yönetim Kuruluna sundu. Sanırım ona paha biçilmez bir çalışma için teşekkür hediyesi olarak 100 dolar hediye ettiler." Kitap, Bay Blaine'in başarısındaki büyük bir özelliği gösteriyor. Açık ve üstlendiği her şeyde gerçeklere hakim olduğunu ve gerçekleri ayrıntılı olarak düzenli bir şekilde sunduğunu gösteriyor. Etkisinin en büyük olacağı uygun zamana kadar kimsenin bundan haberdar olmaması, onun doğal olarak en yüksek başarıya ulaşmak için neredeyse vazgeçilmez bir niteliğe sahip olduğunu gösteriyor.

Philadelphia'dan ayrılıp Augusta, Maine'e gitti ve orada _Kennebec Journal_'ın editörü oldu. Editör ve eyalet meclisinin üyesiyken, 1862'de ülkenin Beş Yirmi Tahvilleri ve bunların nasıl geri ödeneceği konusunda büyük bir telaş içinde olduğu Ulusal Kongre'ye gönderildiğinde, hemen öne çıkmaya hazırlayan temeli attı. Bay Blaine şöyle konuştu:

"Ama şimdi, Sayın Başkan, tartışma uğruna, Hükümetin Beş-yirmi tahvillerini adil ve yasal olarak kağıt parayla ödeyebileceğini kabul edersek, o zaman ne olacak? Massachusetts'li beyefendiye şunu söylemesini rica ediyorum, o zaman ne olacak? Biliyorum ki, vadesi dolan tahvilleri ödeyecek kadar yeşil dolar çıkarmak kolaydır,
fiyat enflasyonu ve iş dünyasının genel düzensizliği üzerindeki etkisine bakılmaksızın. Beş yüz milyon Beş-yirmi artık ödenebilir ve önerilen kolay yönteme göre, yapmamız gereken tek şey baskı makinelerini harekete geçirmek ve
'paçavralar ve is dayandığı sürece' Ulusal Borcumuzu ödemek konusunda utanmamıza gerek kalmayacak. Ancak çirkin soru tekrar ortaya çıkıyor,
bu şekilde ortaya çıkan yeşil dolarlarla ne yapacaksınız? Bu yıl beş yüz milyon ve 1872 yılına kadar ödeme teorisine göre bin yüz milyon daha; Böylece dört veya beş yıl içinde kağıt paramıza heyecan verici bir enflasyon olan bin altı yüz milyon dolar eklemiş olurduk. Hepimiz muhteşem zamanlar geçirirdik
şüphesiz! Yeni düzenlemeye göre buğday, bushel başına yirmi dolar getirmeli ve çizmeler çift başına iki yüz dolardan fazla etmemeli ve ülkemizin çiftçileri, hizmetleri için günde on dolar alan ve erzak ve giyim için on bir dolar alan Santa Anna'nın Meksika askerleri kadar iyi durumda olurdu. Zaten ihraç edilen miktara eklenen bin altı yüz milyon dolar bize yaklaşık iki üç yüz milyon kağıt para kazandıracaktı ve sanırım yeni doktrinin teorisi bu kütleyi kalıcı olarak dolaşımda bırakacaktı, çünkü tahvillerdeki yükümlülüğümüzü reddettikten ve yemin ettikten sonra dolarların altınla geri ödenmesini savunmak pek tutarlı olmazdı. "Ancak yasal ödeme araçlarının altınla geri ödenmesi amaçlanıyorsa, tüm işlemde Hükümetin net kazancı ne olacaktır? Eğer herhangi bir beyefendi bana söylerse, dolar cinsinden on altı yüz milyonu altın olarak ödemenin, aynı miktarı Beş Yirmi tahvili geri ödemekten nasıl daha kolay olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyarım? Bana öyle geliyor ki, savunulan politikanın sadece iki alternatifi var: Biri para birimini yıkıcı bir şekilde şişirmek ve sonuçları umursamadan öylece bırakmak; diğeri ise para birimini başlangıçta yıkıcı bir şekilde şişirmek ve sonunda altınla geri ödemeyi çok daha külfetli hale getirmek.

"Beş Yirmileri dolar cinsinden geri ödemek için gerekli araçların piyasaya sürülecek yeni bir para tahvili ihraç edilmesiyle gerçekleştirilebileceği iddia edilebilir. Gelecekteki sonuçlar hakkında her beyefendinin kendi fikrine sahip olma hakkı vardır ve herkes aynı şekilde spekülasyona girebilir. Ancak bana öyle geliyor ki Hükümet, krediyi müzakere etmek için pazara girdiğinde,
en kutsal yükümlülüklerini
zaten elinde bulunduranlarla
sözünü bozmaya adanacak olan
krediyi müzakere etmek için
girdiğinde garip bir tavır içine girecek! Yeni alacaklı sınıfının, borçları vadesi dolduğunda, kendilerinin de adil ve dürüst borçlarından mahrum bırakacakları yeni bir kaçınma biçimine başvurmaları için ne gibi bir güvencesi olabilir?

"_Falsus in uno, falsus in omnibus_, eski bir krediye ilişkin açık yükümlülüğünü
göz ardı etmiş bir Hükümete yeni bir kredi verilmesine karşı protestonun hazır biçimini sağlayacaktır.

"Beş-yirmi tahvillerin kağıt para cinsinden ödenmesi, bu nedenle, devasa büyüklükte ve kapsamlı sonuçları olan, sınırsız bir yeşil dolar basımını içerir. Ve tüm bunların en kötü kötülüğü, buna ödeme diyen yanılgıdır. Bu, gerçek anlamda bir ödeme değildir, çünkü ne alacaklıya hak ettiği şeyi verir ne de borçluyu sonraki sorumluluktan kurtarır. Yeşil doları ihraç ederek Beş Yirmi'den kurtulabilirsiniz, ancak altın ödemeden yeşil dolardan nasıl kurtulacaksınız? Altının nihai ödemesinden tek kaçış, bir ulus olarak kalıcı olarak ve nihai olarak bir tür standardına ulaşma fikrinden vazgeçtiğimizi ilan etmektir - kıyısı veya sondajı olmayan, bizi yönlendirecek bir dümeni ve yön verecek bir pusulası olmayan bir kağıt para okyanusuna kendimizi fırlatırız. Ve 'eski borçları ödemenin yeni bir yolu' şeklindeki bu yaramaz öneriyi benimsersek, tam olarak bu söz konusu olur. Böyle bir yola girmemizin kaderi, hem Avrupa'da hem de kendi ülkemizde benzer çılgınlıkların tarihinde kolayca okunabilir. Kredinin tükenmesi, mali felaket, toplumun tüm sınıfları arasında yaygın sıkıntı,
serbest aptallık ve ulusal onursuzluk kariyerimizin kapanış sahnelerini oluşturacaktır. Ve böyle bir üzüntü ve aşağılanma uçurumundan, bugün gönüllü olarak terk etmemiz istenen mali durumumuzdaki sağlam bir konumu geri kazanmak
acı verici ve zahmetli bir çaba olacaktır.

"Sayın Başkan, mali sıkıntılarımızın çözümü aşırı miktarda değer kaybetmiş kağıt parada bulunmayacaktır. Tam tersi yöndedir ve ulus kendini bir madeni para
temelinde ne kadar erken bulursa, kamu hazinesi o kadar erken utançtan kurtulacak ve özel sektör cesaretini
kırmaktan kurtulacaktır. Bu nedenle, yasal ödeme araçlarının pervasız ve sınırsız bir şekilde ihracına girişmek yerine, bunun sonucunda değerin düşmesine veya yok olmasına neden olmak yerine, kararlı bir şekilde çalışmaya koyulalım ve halihazırda dolaşımda olanları şu kadar altın dolara eşitleyelim. Bu sonuç elde edildiğinde, Beş Yirmilerimizi ya madeni parayla ya da kağıt parayla ödemeye devam edebiliriz, çünkü biri diğerine eşit olacaktır. Ancak yasal ödeme araçlarımızı değersizleştirme ve ardından Devlet tahvili sahiplerini bunları ödeme olarak kabul etmeye zorlama planına kasıtlı olarak devam etmek, onur açısından bir tüccarın politikasına benzeyecektir. Bol kaynaklara ve
gelişen bir işe sahip olan,
kendi senetlerini iskontoyla satın alma amacıyla itibarsızlaştırmak için bir plan tasarlayan,
sahipleri için yıkıcı ve
kendi düzenbaz cebi için son derece karlı olan. Bu
karşılaştırma, politikanın yanlışlığını belli belirsiz gösterebilir, ancak
tam bir
aptallığını değil--çünkü Hükümet durumunda, tüccarın aksine,
sonunda,
kağıt paranın geçici olarak ikame edilmesiyle elde edilebilecek tüm iskontosu,
sert parayla ödeyerek telafi etme zorunluluğu tekrar ortaya çıkacaktır.

"Bu tür tüm planları aynı anda hem değersiz hem de kârsız olarak bir kenara atarak,
politikamızı istikrarlı bir şekilde, ancak aceleci olmadan,
nakit ödemenin
yeniden başlamasına yönlendirelim. Ve bu sonuca ulaştığımızda -uygun politika izlenirse uzak olmayan bir gelecekte kolayca ulaşılabilir- hepimiz Beş-yirmi tahvillerinin geri ödenmesi ve bunun yerine daha düşük bir faiz oranıyla daha uygun bir şekilde yerleştirilebilecek yeni bir tahvil serisinin çıkarılması için onurlu bir plan üzerinde birleşebiliriz. Specie temeline ulaştığımızda, Amerika Birleşik Devletleri menkul kıymetlerinin değeri dünyanın para piyasasında o kadar yüksek olacak ki, kendi şartlarımızı belirleyebileceğiz. O zaman Beş-yirmilerimizi tahvilin harfine ve ruhuna uygun olarak çağırabilir ve kapitalistler tarafından hevesle aranacak yeni bir kredi ayarlayabiliriz ve ülkenin mevcut Finanse Edilen borcunu çevreleyen hoşnutsuzluk unsurlarından bir ölçüde arınmış olacağız. "Specie ödemelerinin yeniden başlamasını hızlandırmak için gereken özel mevzuat önlemlerine gelince, eşit derecede saygı görmeye hak kazanan beyefendiler
büyük ölçüde farklı görüşlere sahip olabilir; ancak buna elverişli bir politika çizgisi var ki hepimiz buna katılmalı; ve bu da hükümet harcamalarının ciddi şekilde azaltılması ve buna bağlı olarak vergi yükünün hafifletilmesidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin faiz getiren borcu, kalıcı olarak finanse edildiğinde, yirmi bir yüz milyon doları
aşmayacak ve yıllık yaklaşık yüz yirmi beş milyon faiz getirecektir. Savaş, Donanma, Emeklilik listesi ve Sivil liste dahil diğer harcamalarımız yüz milyonu
aşmamalıdır; böylece Gümrük ve İç Gelir'den iki yüz elli milyon toplarsak, Kamu borcunun azaltılmasına uygulamak için yıllık yirmi beş milyon fazlamız olacaktır.
Ancak bu amaca ulaşmak için yollarımızı düzeltmeli ve şimdiye kadarkilerden çok daha tutarlı ve sert bir ekonomi uygulamalıyız. Geçmişte denendi.
Askeri barış kuruluşumuz en azından yarı yarıya azaltılmalı ve
Deniz Kuvvetleri ödeneklerimiz buna uygun olarak kısıtlanmalı; ve hükümet harcamalarımıza uzun süredir eşlik eden sayısız sızıntı, boşluk ve başıboş iş ele alınmalı ve durdurulmalıdır. Kongre tarafından böyle bir politika izlenirse, ne borcun anaparası, ne borcun faizi, ne de hükümetin yıllık harcamaları halk için külfetli olmayacaktır. Altın bazında iki yüz elli milyon gelir elde edebilir ve aynı zamanda vergilerimizde büyük bir azalma sağlayabiliriz. Ve bunu herhangi bir biçimde, açık veya örtülü,
açıkça veya dolaylı olarak, hiçbir şekilde reddedilmeden, ancak hükümetin her yükümlülüğünü tam olarak ve cömert ruhuyla yerine getirerek yapabiliriz.

"Ve Sayın Başkan, bunu yapacağız. Ulusal onurumuz bunu gerektirir; ulusal çıkarlarımız da aynı şekilde bunu gerektirir. Yüzlerce kanlı savaş meydanında en büyük kahramanlık iddiamızı haklı çıkardık ve ulusal bütünlüğümüzün korunması için gerekli olan hiçbir canı feda etmekten kaçınmadık. Silahlarımızın fethettiği barışta, herhangi bir kamu alacaklısına ödemeye söz verdiğimiz bir doları geri çekerek kendimizi onursuzlaştırmayacağımızdan veya kurnazca bir yorumla ve sonradan akıl yürüterek ulusal borcumuzun tüm sorumluluğundan kaçmaya veya kurtulmaya çalışmayacağımızdan eminim. Bu borcu ödemek şüphesiz bize çok büyük bir meblağa mal olacak - ancak ödememek bize hesaplanamayacak kadar daha pahalıya mal olacak."

Bu konuşma, burada sözü edilen, en yetenekli konuşmacıların bile ilgi duyduğu zamanlarda gerçekleştiği için bir mucize olarak ilan edildi. Verdiği, ancak yerimizin yetmediği büyük rakam sıraları, bu adamı ve tüm büyük kamusal
sorulardaki tam hakimiyetini göstermektedir. Tamamen hazır olmadığı sürece asla bir tartışmaya girmez; eğer hazır değilse, kendini hazırlar. Yedek gücü harikadır. Yedek güç ne büyük bir başarı özelliğidir.

1876'da Kongre'de bilinen en dikkat çekici yarışmalardan biri gerçekleşti. Tartışma, Güney savaşına Konfederasyon tarafında katılan herkese genel bir af verilmesi önerisi üzerine başladı; tabii ki buna Bay Davis de dahil olacaktı. Sayın Benjamin
H. Georgia'dan Hill, Güney'deki en yetenekli Kongre üyelerinden biri, Bay Blaine ile bu soru üzerine bir araya geldi. Yerimiz ayrıntılı olarak incelememize izin vermeyeceğinden, Bay Blaine'in yanıtlarından birinden sadece bir alıntı sunuyoruz:

"Bu beyefendilerin hepsiyle ilgili olarak, bir tanesi hariç,
aynı sınıftan birçok kişiye verildiği gibi, onlara af verilmemesi için hiçbir neden bilmediğimi söylemekten çok mutluyum. Buna karşı çıkmak için burada değilim. Iowa'dan beyefendi (Bay Kasson) 'başvuruları üzerine' öneriyor. Ben buna geliyorum. Ama dediğim gibi, bu listeyi dikkatlice incelediğimde, af zaten çok genel hale geldiğinden, hiçbir beyefendinin itirazı olmayacağını düşünüyorum - ve bunu tartışmak için bu sorudan geri dönmeyeceğim - onlara verilmesinden yanayım. Ama 22 Mayıs 1872'den beri af için bir tür ortak hukuk haline gelen bu saygılı başvuru biçiminin yokluğunda, sadece şunu söylemek istiyorum ki, onlar bir Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne gidecekler ve açık mahkemede, ellerini kaldırarak, kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi vatandaşları olarak
davranmaya niyetli olduklarına yemin edecekler. Hepsi bu.

"Şimdi, beyler bunun aptalca bir talep olduğunu söyleyebilirler. Muhtemelen öyledir.
Ama bir şekilde bunun lehine bir önyargım var. Ve bunda önyargıya olduğu kadar inançlara da hitap eden bazı önemsiz noktalar var. Birincisi, hiçbir beyefendiye vatandaşlık dayatmak istemiyorum. Eğer doğru bilgilendirildiysem ve bunu sadece söylentiye dayanarak söylüyorsam, bu listede vatandaşlık alma fikrinden
aşağılayıcı bir şekilde söz eden ve vatandaşlık başvurusunda bulunma fikrinden daha da aşağılayıcı bir şekilde söz eden bazı beyefendiler var. Bunu yanlış
söylemiş olabilirim ve eğer söylersem, düzeltilmeye razıyım, ancak Bay Robert Toombs'un birkaç kez, hem bu ülkede hem de Avrupa'da sulak alanlarda, Amerika Birleşik Devletleri'nden vatandaşlık istemeyeceğini
söylediğini anlıyorum. "Pekala; biz de Bay Robert Toombs kadar dayanabiliriz. Ve eğer Bay Robert Toombs Amerika Birleşik Devletleri mahkemesine gidip iyi bir vatandaş olmak istediğine yemin etmeye hazır değilse, dışarıda kalsın. Bence Kongre'nin iki Meclisi, Bay Robert Toombs'u kucaklamak amacıyla ortak bir konvansiyona dönüşmeli ve coşkuyla ondan vatandaşlığın tüm onurlarını kabul ederek geri dönmemizi istememeli. Mesele bu. Tek isteğim, bu beyefendilerin her birinin, öne çıkıp sizin Meclis'in o tarafındaki, bizim Meclis'in bu tarafındaki ve hepimizin memnuniyetle kabul ettiğimiz yemini ederek iyi niyetini göstermesi. Bu, vatandaşlığın tüm haklarının tam olarak geri verilmesi için ön koşul olarak çok küçük bir talep.

"Değişiklik önergemde, Sayın Başkan, Jefferson Davis'i bu
işlemden muaf tuttum. Şimdi, bunu Bay Davis'in, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, isyanın başı ve cephesi olduğu gerekçesine dayandırmıyorum,
çünkü bu gerekçeyle, istisnanın savunulabilir olacağını düşünmüyorum.
Bay Davis, daha önce af ve lütuf almış binlerce kişiden daha az veya daha çok değil, aynı derecede suçluydu.
Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin bir düşmanı olarak çok daha az etkiliydi:
Muhtemelen, daha önce af almış birçok kişiden daha fazla Konfederasyon konseylerini rahatsız etmede çok daha faydalıydı.
Başkalarının üstünde, Birliğe verdiği özel ve özel bir zarardan veya kişisel veya özellikle önemli olmasından dolayı onu kabul etmiyorum. Ancak onu şu gerekçeyle kabul etmiyorum; Andersonville'deki devasa cinayetlerin ve suçların bilerek, isteyerek, suçlu bir şekilde ve isteyerek yazarıydı. * * * *

"Sayın Başkan, bu Jefferson Davis'i cezalandırmak için bir teklif değil.
Bunu yapmaya çalışan kimse yok. Çok açık bir şekilde söyleyeceğim ki,
Bay Davis'in Richmond'da, Bay Johnson, zayıf bir girişimdi, çünkü sadece Konfederasyon hareketine katılan diğer herkesle birlikte suçlu olduğu için suçlandı. Bu nedenle, bunun için özel bir neden yoktu. Ancak şunu söylemeyi üstleneceğim ve aşırı bir konuşma olarak kabul edilebileceği için, bunu büyük bir dikkatle söylemek istiyorum ki, dünyada Bay Davis'i tutuklamayacak, medeni bir hükümet yoktur.
Avrupa'da bir hükümet olmadığından çok eminim.
Ve onu ellerinde tuttuklarında, savaş esirlerine kötü muameleden yargılayıp otuz gün içinde vurmayacaklardı.
Fransa, Rusya, İngiltere, Almanya, Avusturya, bunlardan herhangi biri bunu yapardı. Zavallı kurban Wirz, acımasız muamelesi ve birçok kurbanın öldürülmesi nedeniyle ölümünü hak etti, ancak Jefferson Davis'in serbest kalmasına ve Wirz'i asmasına izin vermenin hükümetimizin zayıf bir hareketi olduğunu her zaman düşündüm. İtiraf ediyorum, öyleyim. Wirz dünyada sadece bir ast, bir araçtı ve onu ölüme mahkûm etmek için özel bir sebep yoktu. Bunu hak etmediğini söylemiyorum - hak etti, fazlasıyla, bolca, tam olarak. Merhameti hak etmiyordu ama aynı zamanda, sık sık söylediğim gibi, büyük bir tren kazasında başkanı, müfettişi ve yönetim kurulunu atlamak ve arka vagonun frencisini asmak gibi görünüyordu. "Jefferson Davis'i cezalandırmak için burada bir teklif yok. Kimse bunu yapmaya çalışmıyor. O zaman geçti. Zamanaşımı süresi, insanlığın ortak duyguları, onun yararına olacak. Ancak bizden istediğiniz şey, Kongre'nin her iki kanadının üçte ikisinin oyu ile Bay Davis'in, eğer bir seçmen kitlesi onu onaylayabilirse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek makamları doldurmaya layık olduğunu ilan etmemizdir. O bir seçmendir; satın alabilir ve satabilir; gidebilir ve gelebilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adam kadar özgürdür. Uygun olduğu alt makamların uzun bir listesi vardır. Bu yasa tasarısı, bu kayıtlara dayanarak, Bay Davis'in, Senato'nun üçte iki çoğunluğu ve Temsilciler Meclisi'nin üçte iki çoğunluğu ile Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na kadar herhangi bir makamı doldurmaya uygun ve layık ilan edilmesini önermektedir. Birincisi, tam bir müzakereden sonra bunu yapmayacağım."

Bu iki konuşma, Blaine'in tartışmadaki kapsamını göstermektedir. Bu konuşmalar ayrıca neden bu kadar çok sevildiğini veya bu kadar acı bir şekilde nefret edildiğini açıkça göstermektedir. Ancak Bay Blaine'in birinci sınıf bir hatip olduğu inkar edilemez. Önceki konuşmalar, bir hatibin en yüksek idealine ulaşmayı temsil eder ve Bay Blaine'in neredeyse eşi benzeri olmayan bir roldedir. Temsilciler Meclisi salonunda verdiği Garfield Anma konuşmasında, hatipliğin güzel ideali olan yüce üslubu sunar. Şöyle bir şey söyledi:

"Sayın Başkan: Bu nesilde ikinci kez, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin büyük
departmanları, öldürülen bir
başkanın anısına saygı göstermek için
Temsilciler Meclisi'nde toplandı. Lincoln, insanların tutkularının derinden
harekete geçtiği muazzam bir mücadelenin sonunda düştü.
Büyük hayatının trajik bir şekilde sona ermesi, ilk doğan çocuğun kanıyla birçok eşik taşını
işaretleyen uzun dehşetler dizisine bir yenisini daha ekledi.
Garfield, kardeş kardeşle
barışık hale getirildiğinde ve öfke ve nefret ülkeden kovulduğunda, barış gününde öldürüldü.
'Kim bundan sonra cinayetin portresini çizecekse, eğer bunu en son böyle bir örneğin arandığı yerde sergilendiği gibi gösterecekse, ona Moloch'un asık suratını, intikamla örülmüş alnı, yerleşik nefretle kararmış yüzü vermesin. Bunun yerine,
nazik, pürüzsüz yüzlü, kansız iblis; insan doğasının ahlaksızlığı ve suç nöbetleri bakımından bir örneği olmaktan çok, sıradan karakterinin sergilenmesi ve geliştirilmesi bakımından cehennemsi bir varlık, bir şeytan. " * * * *

"Babası henüz iki yaşındayken ölen Garfield'ın erken yaşamı
yoksullukla geçti, ancak yoksulluğu kaba ve
haksız bir şekilde belirginleştirildi. Binlerce okuyucu onu
çok sık büyük şehirlerimizin sefil kesimlerinde göze çarpan
püskü, aç çocuk olarak hayal etti. General Garfield'ın çocukluğu ve
gençliği bu yoksulluğun hiçbirine, şefkatli kalbe ve hayırseverliğin açık eline
çekici gelen bu acınası özelliklere sahip değildi. O, Henry Clay'in yoksul bir çocuk olduğu aynı anlamda; Andrew Jackson'ın yoksul bir çocuk olduğu aynı anlamda; Daniel Webster'ın yoksul bir çocuk olduğu aynı anlamda; Amerika'nın tüm nesillerdeki seçkin adamlarının büyük çoğunluğunun yoksul çocuklar olduğu anlamda. Büyük bir kalabalığın önünde, bir kamu konuşmasında, Bay Webster şu tanıklığı yaptı:

"'Bir kütük kulübede doğmak benim başıma gelmedi, ama ağabeylerim ve ablalarım New Hampshire'ın kar yığınları arasında inşa edilmiş bir kütük kulübede doğdular, o kadar erken bir dönemde ki, duman kaba bacasından ilk önce yükselip donmuş tepelerin üzerine kıvrıldığında, Kanada nehirlerindeki yerleşim yerleri ile arasında beyaz bir adamın yaşadığına dair benzer bir kanıt yoktu. Kalıntıları hala var. Her yıl oraya gidiyorum. Çocuklarımı oraya götürüyorum ki, kendilerinden önceki nesillerin katlandığı zorlukları öğreteyim. Bu ilkel aile meskeni hakkında bildiğim her şeyle karışan hassas anılar, akrabalık bağları, erken sevgiler ve dokunaklı öyküler ve olaylar üzerinde durmayı seviyorum.'

"Gerekli sahne değişikliğiyle aynı kelimeler Garfield'ın ilk günlerini uygun bir şekilde tasvir ederdi. Herkesin ortak bir mücadele içinde olduğu ve ortak bir sempati ve içten bir işbirliğinin her birinin yükünü hafiflettiği sınır yoksulluğu, her gün komşu zenginlikle karşı karşıya gelmeye zorlanan ve ezici bir bağımlılık hissi duyan o bilinçli ve aşağılayıcı yoksulluktan çok farklı, tür olarak farklı, etki ve sonuç olarak farklı bir yoksulluktur. Sınır yoksulluğu aslında yoksulluk değildir. Bu yalnızca zenginliğin başlangıcıdır ve önünde her zaman sınırsız gelecek olasılıkları vardır. Hiçbir insan Batı'nın tarım bölgelerinde, ev yetiştirmenin veya hatta mısır ayıklamanın ortak ilgi ve yardımseverlik meselesi olduğu, geniş görüşlü, cömert bir bağımsızlıktan başka bir duyguyla büyümemiştir. Bu onurlu bağımsızlık, Garfield'ın gençliğini, Cumhuriyet'in gelecekteki vatandaşlığı ve gelecekteki hükümeti için eğitilen milyonlarca en iyi kan ve beynin gençliğini işaret ettiği gibi işaret ediyor. Garfield, Anglosakson ırkının Hengist ve Horsa'nın İngiltere kıyılarına ayak basmasından bu yana özsaygının patenti ve pasaportu olan toprak sahibi unvanının varisi olarak doğdu. Kanaldaki macerası - Erie Gölü'ndeki bir yelkenlinin güvertesi ile bunun arasında bir alternatif - bir çiftçi çocuğunun para kazanma yöntemiydi, tıpkı Yeni İngiltereli bir çocuğun kıyıdaki bir gemide veya daha uzak Hindistan'a veya Çin denizlerine giden bir ticaret gemisinde direğin önünde yelken açarak muhtemelen harika bir kariyere başlaması gibi. "Hiçbir erkek, olumsuz koşullarla geçen erken mücadelelere geri dönüp baktığında utanç duymaz ve hiçbir erkek, ilerlemesinin önündeki engelleri aştığında olduğundan daha değerli bir gurur hisseder. Ancak asil bir
kalıba sahip olan hiç kimse, aşağılık bir pozisyonda
olduğu, aşağılık duygusuyla
bastırıldığı veya hayırseverlik sayesinde rahatlama bulunana kadar
yoksulluğun kötülüklerine katlandığı düşünülmek istemez.
General Garfield'ın gençliği, aile sevgisinin ve aile enerjisinin
aşmadığı hiçbir zorluk sunmadı, onu neşeyle
kabul etmediği hiçbir yoksunluğa maruz bırakmadı ve keyifle
anılanlar ve kazanç ve gururla
aktarılanlar dışında hiçbir anı bırakmadı. "Garfield'ın eğitim alma konusundaki erken fırsatları son derece sınırlıydı, ancak yine de onda yoğun bir öğrenme isteği
geliştirmek için yeterliydi. Üç yaşında okuyabiliyordu ve her kış bölge okulunun avantajına sahipti. Tanıdığı çevrede
bulunan tüm kitapları okudu; bazılarını ezberledi.
Çocukken bile İncil'in sürekli bir öğrencisiydi ve
edebiyatı ile tanıştı. Olgun yaşamındaki konuşmasının onuru ve ciddiyeti bu erken eğitimin kanıtıydı.
On sekiz yaşında okulda öğretmenlik yapabiliyordu ve bundan sonraki
hırsı üniversite eğitimi almaktı. Bu amaçla tüm çabalarını sarf etti, hasat tarlasında, marangoz tezgahında ve kış mevsiminde mahalledeki ortak okullarda öğretmenlik yaptı.
Böylece zahmetli bir şekilde meşgulken çalışmalarını sürdürmek için zaman buldu ve o kadar başarılı oldu ki yirmi iki yaşında Williams College'da, o zamanlar saygıdeğer ve onurlu Mark Hopkins'in başkanlığında olan ve tüm yetkileriyle, paha biçilmez hizmet verdiği seçkin öğrenciden sonra hayatta kalan genç sınıfa girebildi. "Garfield'ın bu döneme kadarki yaşam tarihi hiçbir yeni özellik sunmuyor. Şüphesiz azim, öz güven, özveri ve hırs göstermişti; bunlar, ülkemizin onuru için söylenirse, Amerika'nın genç erkekleri arasında her yerde bulunan niteliklerdir. Ancak Williams'taki mezuniyetinden trajik ölüm saatine kadar, Garfield'ın kariyeri seçkin ve istisnai olmuştur. Eğitim
döneminde yavaş yavaş ilerleyerek, yirmi dört yaşındayken diplomasını
aldığında, göze çarpan ve parlak bir
başarıya
ulaşacak gibi görünüyordu. Altı yıl içinde art arda bir Kolej
Başkanı, Ohio Eyalet Senatörü, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Tümgenerali ve Ulusal Kongre'ye seçilen Temsilci oldu.
Bu kadar kısa bir süre içinde ve bu kadar genç bir adam için bu kadar çeşitli, bu kadar yüce bir onur kombinasyonu, ülke tarihinde emsalsiz veya paralel değildir.

"Garfield'ın ordu hayatı Savaş alanına yürüyüşünden önceki birkaç ayda kitaplardan aceleyle edindiği bilgilerden başka hiçbir askeri bilgi olmadan başladı. Sivil hayattan bir alayın başına geçerken, Ohio'yu geçmeye hazır olduğunda aldığı ilk emir, bir tugayın komutasını üstlenmek ve doğu Kentucky'de bağımsız bir güç olarak faaliyet göstermekti. Acil görevi, diğer Konfederasyon güçleriyle birlikte Kentucky'nin tüm topraklarını işgal etme ve eyaleti ayrılmaya zorlama niyetiyle Big Sandy'den aşağı yürüyen Humphrey Marshall'ın ilerleyişini kontrol etmekti. Bu, 1861 yılının sonundaydı. Genç bir üniversite profesörü nadiren, hatta hiç, bundan daha utanç verici ve cesaret kırıcı bir duruma düşürülmemiştir. Kendisinin de ifade ettiği gibi, askeri bilim hakkında cehaletinin boyutunu ölçmek için yeterli bilgiye sahipti ve bir avuç adamla, sert kış havasında, düşmanca bir nüfusun arasında, West Point'in seçkin bir mezununun komutası altındaki, büyük ölçüde üstün bir güçle yüzleşmek için yürüyordu. Bu kişi, önceki iki savaşta aktif ve önemli hizmet görmüştü. "Seferin sonucu tarihin konusudur. Garfield'ın gösterdiği beceri, dayanıklılık, olağanüstü enerji, adamlarına, kendisi kadar ham ve denenmemiş bir şekilde verdiği cesaret, gücünü artırmak ve düşmanın zihninde abartılı sayı tahminleri yaratmak için aldığı önlemler, Marshall'ın bozguna uğratılması, kampının ele geçirilmesi, gücünün dağıtılması ve önemli bir bölgenin isyanın kontrolünden kurtarılmasıyla mükemmel bir şekilde sonuçlanmıştır. Birlik silahlarına yönelik uzun bir felaketler serisinin sonunda gelen Garfield'ın zaferi, alışılmadık ve gereksiz bir öneme sahipti ve popüler yargıya göre genç komutanı bir askeri kahraman rütbesine yükseltti. Tüm komutasındaki iki binden az adamla, sadece bin yüz kişilik seferber edilmiş bir kuvvetle, topsuz, beş bin kişilik bir orduyla karşılaşmış ve onları yenmiş, Marshall'ın kuvvetlerini kendi seçtikleri iki kaleden, bol miktarda topla güçlendirilmiş bir şekilde, art arda sürmüştü. Düzenli Ordu'nun deneyimli ve yetenekli bir askeri olan Ohio Departmanı'nı komuta eden Tümgeneral Buell, Garfield'dan daha az soğukkanlı ve mantıklı bir adamın başını döndürecek olan Büyük Sandy Harekatı'nın parlak sonucu için bir teşekkür ve tebrik emri yayınladı. Buell, hizmetlerinin bir askerin en yüksek niteliklerini harekete geçirdiğini ilan etti ve Başkan Lincoln bu övgü sözlerini, Marshall'a karşı kazandığı kesin zaferin tarihinden itibaren geçerli olmak üzere, Tuğgeneral Komisyonu'nun daha önemli ödülüyle destekledi. "Garfield'ın sonraki askeri kariyeri parlak başlangıcını tam olarak sürdürdü. Yeni göreviyle Ohio Ordusu'nda bir tugayın komutanlığına atandı ve Shiloh'un kanlı meydanında ikinci ve belirleyici günün mücadelesine katıldı. 1862 yılının geri kalanı Garfield için özellikle olaylı geçmedi, tıpkı hizmet ettiği ordular için olduğu gibi. Pratik
duygusu, General Buell tarafından kendisine verilen köprüleri yeniden inşa etme ve ordu için demir yolu iletişim hatlarını yeniden kurma görevini tamamlamak için kullanıldı. Bu yararlı ama parlak olmayan alandaki işi, önemli askeri mahkemelerde hizmet ederek değişti, bu görev bölümünde değerli bir ün kazandı, ordunun yetenekli ve seçkin Hakim Savcısı'nın dikkatini çekti ve onayını aldı. Bu kendi başına onurlu bir ün için bir garantiydi; çünkü
o zor günlerde kendilerini, tüm Ülkelerine hizmet etmeye adanmış, bu hizmete en olgun öğrenimi, en ateşli belagati, en çeşitli başarıları getiren, alçakgönüllülükle çalışan ve alkışlardan kaçınan, zafer gününde çekingen, sessiz ve minnettar oturan - Macaristan'ın kurtuluş saatinde Francis Deak gibi - Kentucky'li Joseph Holt'tu, onurlu emekliliğinde, Eyaletler Birliği'ni seven herkesin saygı ve hürmetini kazanmıştır. "1863'ün başlarında Garfield, o zamanlar Cumberland Ordusu'nun başında olan General Rosecrans'ın Kurmay Başkanı olarak son derece önemli ve sorumlu bir göreve atandı. Belki de büyük bir askeri seferde hiçbir ast subay, Komutan General'in Kurmay Başkanı'ndan daha sağlam bir yargıya ve daha hızlı adam bilgisine ihtiyaç duymaz. Böyle bir pozisyondaki dikkatsiz bir adam, tüm organizasyondaki diğer subaylardan daha fazla anlaşmazlık
ekebilir, daha fazla kıskançlık
üretebilir ve daha fazla çekişme
yayabilir. General Garfield yeni görevlerini üstlendiğinde,
çeşitli sorunların çoktan gelişmiş olduğunu ve Cumberland Ordusu'nun
değerini ve verimliliğini ciddi şekilde etkilediğini gördü. Bu anlaşmazlıkları yatıştırmak ve yeni ve zorlu pozisyonunun görevlerini yerine getirmek için gösterdiği enerji, tarafsızlık ve incelik, her zaman onun büyük çok yönlülüğünün en çarpıcı kanıtlarından biri olarak kalacaktır. Askeri görevleri, unutulmaz Chickamauga sahasında sona erdi; bu saha, Birlik silahları için felaket olan, ona ölümsüz defneler kazanma fırsatı verdi. Çok nadir görülen bir ayrıcalık, kaybedilen bir alanda gösterdiği cesaretten dolayı ona büyük bir terfi
verildi. Başkan Lincoln, Chickamauga savaşındaki yiğit ve liyakatli davranışından dolayı onu
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda Tümgeneral olarak atadı.

"Cumberland Ordusu, Garfield'a derhal tümenlerinden birini teklif eden General Thomas'ın komutası altında yeniden düzenlendi.
Bu pozisyonu kabul etmek için çok istekliydi, ancak bir yıl önce Kongre'ye seçilmiş olması ve koltuğuna oturması gereken zamanın yaklaşması nedeniyle utanıyordu. Askerlik hizmetinde kalmayı tercih etti ve yeni rütbesinin kendisine açtığı daha geniş alanda başarıya dair en büyük güveni kendi göğsünde taşıyordu. Bir taraftaki ve diğer taraftaki argümanları dengeleyerek, en iyinin ne olduğunu belirleme konusunda endişeli, her şeyden önce vatanseverlik görevini yerine getirmeyi arzuluyordu, Başkan Lincoln ve Sekreter Stanton'ın tavsiyelerinden kesin olarak etkilendi, ikisi de ona o zamanlar Temsilciler Meclisi'nde özel bir değere sahip olabileceğine dair güvence verdiler. 5 Aralık 1863'te tümgenerallik görevinden istifa etti ve 7'sinde Temsilciler Meclisi'ndeki yerini aldı. Orduda iki yıl dört ay görev yapmıştı ve otuz ikinci yılını yeni tamamlamıştı. "Otuz sekizinci Kongre, tarihte Savaş Kongresi olarak adlandırılmaya en çok layık olan kişidir. Savaş apaçık ortadayken seçilmiştir ve her üye mücadelenin devamı ile ilgili konularda seçilmiştir. Otuz yedinci Kongre, aslında, savaş önlemleri hakkında büyük ölçüde yasama yapmıştır, ancak eyaletlerin ayrılmasının gerçekten deneneceğine
inanmadan önce seçilmiştir. Halefi üzerine düşen işin büyüklüğü, hem ordu ve donanmanın desteği için toplanan muazzam miktardaki para hem de kullanmaya zorlandığı yeni ve olağanüstü yasama yetkileri açısından eşi benzeri görülmemişti. Sadece yirmi dört eyalet temsil edilmişti ve 182 üye vardı. Bunların arasında her iki tarafta da birçok seçkin parti lideri, kamu hizmetinde deneyimli, yetenek konusunda yerleşik üne sahip ve yalnızca parlamento deneyiminden gelen beceriye sahip kişiler vardı. Garfield'ın özel bir hazırlık olmadan girdiği bu adam topluluğu, neredeyse beklenmedik bir şekilde. General Thomas komutasındaki bir birlik bölümünün komutasını almak veya Kongre'deki koltuğunu almak sorusu, son ana kadar, hatta o kadar geç bir zamanda, açık tutuldu ki, askeri komisyonunun istifa etmesi ve Meclis'teki görünümü neredeyse aynı zamana denk geldi. Cumartesi günü Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun tümgeneral üniformasını giydi ve Pazartesi günü, sivil kıyafetle, Ohio Eyaleti'nden Kongre'de Temsilci olarak yoklama çağrısına katıldı. "Onu seçen seçim bölgesinde özellikle şanslıydı.
Neredeyse tamamen New England soyundan gelen Ashtabula bölgesindeki adamlar, insan haklarıyla ilgili tüm konularda son derece radikaldi. İyi eğitimli, tutumlu, işlerinde son derece zeki,
karakter konusunda keskin bir şekilde seçici, güven vermekte aceleci olmayan ve güveni geri çekmekte yavaş olan bu adamlar, aynı anda hem en yardımsever hem de en titiz destekçilerdi. Bir zamanlar güvendikleri adamlara olan inatçı güvenleri, Elisha Whittlesey, Joshua R. Giddings ve James A. Garfield'ın bölgeyi elli dört yıl boyunca temsil etmesiyle benzersiz bir şekilde gösterilmiştir.

"Kamu yaşamının herhangi bir bölümünde bir adamın yeteneğinin, Temsilciler Meclisi'ndeki hizmetten daha ciddi bir testi yoktur; daha önce kazanılmış itibara veya dışarıda kazanılmış üstünlüğe bu kadar az saygı gösterilen başka bir yer yoktur; yeni başlayanların duygularına veya başarısızlıklarına bu kadar az önem verilen başka bir yer yoktur. Bir adam Meclis'te ne kazanırsa, kendi karakterinin gücüyle kazanır ve kaybeder ve geri düşerse merhamet beklememeli ve sempati görmemelidir. En güçlünün hayatta kalmasının kabul edilmiş kural olduğu ve hiçbir bahanenin aldatamayacağı ve hiçbir ihtişamın yanıltamayacağı bir alandır. Gerçek adam keşfedilir, değeri tarafsızca tartılır, rütbesi geri dönülmez bir şekilde belirlenir.

"Muhtemelen tek bir istisna dışında, Garfield Meclis'e girdiğinde Meclis'teki en genç üyeydi ve üniversiteden mezun olmasına sadece yedi yıl vardı. Ancak, yeteneği kabul edilip yeri devredilmeden önce koltuğuna oturmasının üzerinden altmış gün bile geçmemişti. Öne çıktı
oraya ait birinin özgüveniyle. Meclis her iki partiden güçlü adamlarla doluydu; bunlardan on dokuzu o zamandan beri Senato'ya transfer edildi ve birçoğu kendi eyaletlerinin valilik başkanlıklarında ve büyük önem taşıyan yabancı görevlerde ayrıcalıkla hizmet etti; ancak bunların arasında hiçbiri Garfield kadar hızlı,
hiçbiri Garfield kadar sağlam bir şekilde büyümedi. Trevelyan'ın parlamento kahramanı için söylediği gibi, Garfield başarılı oldu 'çünkü tüm dünya bir araya geldiğinde onu arka planda tutamazdı ve bir kez öne çıktığında rolünü anında bir korkusuzlukla ve hükmedici bir rahatlıkla oynadı
ki bunlar onun kullanabileceği muazzam enerji rezervlerinin dış belirtileriydi.' Gerçekten de, Garfield'ın sahip olduğu görünüşte saklı güç onun en büyük özelliklerinden biriydi.
Hiçbir zaman bu kadar iyi iş çıkarmadı ama daha iyisini kolayca yapabilirdi. Hiçbir zaman bu kadar güç harcamamıştı ama çağrı üzerine ek bir güç
sahipmiş gibi görünüyordu. Bu, etkili bir tartışmacının en mutlu ve en nadir
ayrımlarından biridir ve genellikle bir meclisi ikna etmede, belagatli ve ayrıntılı bir argüman kadar önemlidir.

"Garfield'ın şöhretinin büyük kısmı Temsilciler Meclisi'ndeki hizmetiyle doldurulmuştur. Onurlu performansıyla ve umutla dolu askeri hayatı, kendisinin de hissettiği gibi, erken sona erdirilmiş ve zorunlu olarak tamamlanmamıştı. Büyük ödüllerin çok az olduğu bir alanda ne yapmış olabileceğine dair spekülasyonlar karlı olamaz. Bir asker olarak görevini cesurca yaptığını söylemek yeterlidir; zekice yaptı; kıskanılacak bir şöhret kazandı ve hiçbir leke veya nefes almadan hizmetten emekli oldu. Bir avukat olarak, meslek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde donatılmış olsa da, bu mesleğe girdiğini söylemek neredeyse imkansızdır. Baroda yaptığı birkaç çaba, sınandığı her alanda sergilediği aynı yüksek yetenekle ayırt edildi; ve eğer bir adam kendi kapasitelerinin ve uyumlarının yetenekli bir yargıcı olarak kabul edilebilirse, hukuk Garfield'ın kendini adaması gereken meslekti. Ancak kader başka türlü tayin edilmiş ve tarihteki itibarı büyük ölçüde Temsilciler Meclisi'ndeki hizmetine dayanacaktır. Bu hizmet
olağanüstü uzundu. Dokuz kez üst üste Meclis'e seçildi, bu onur muhtemelen hükümetin organizasyonundan seçilen beş binden fazla Temsilci'nin yirmi kadarı tarafından
tadıldı.

"Parlamento hatibi olarak, bir konuda doğrudan birleşmiş, pozisyonun seçildiği ve zeminin hazırlandığı bir tartışmacı olarak Garfield'a çok yüksek bir rütbe verilmelidir. Kamusal yaşamda birlikte olduğu herhangi bir kişiden belki de daha fazla, kamusal sorulara dikkatli ve sistematik bir çalışma yaptı ve katıldığı her tartışmaya ayrıntılı ve eksiksiz bir hazırlıkla geldi. O istikrarlı ve yorulmak bilmez bir işçiydi. Yeteneğin veya dehanın emeğin yerini doldurabileceğini veya sonuçları elde edebileceğini
düşünenler Garfield'ın hayatında hiçbir teşvik bulamayacaklardır. Ön çalışmalarında yetenekli, hızlı ve becerikliydi. Fikirleri ve gerçekleri kolayca özümseme gücüne yüksek derecede sahipti ve Dr. Johnson gibi, bir kitaptan içindeki değerli olan her şeyi, görünüşte o kadar hızlı ve yüzeysel bir okumayla, içindekiler tablosuna sadece bir bakış gibi görünen bir şekilde çıkarma sanatına sahipti. Tartışmada son derece adil ve açık sözlü bir adamdı, hiçbir küçük avantaj,
değersiz yöntemlere tenezzül etmedi, kişisel imalardan kaçındı, nadiren
önyargıya başvurdu, tutkuyu alevlendirmeye çalışmadı.
Rakibinin zayıf noktasından ziyade
güçlü noktasını daha çabuk fark etti ve
kendi tarafında, dinleyicilerinin pozisyonunun tüm gücündeki olası herhangi bir eksikliği unutmalarını sağlayacak şekilde ağır argümanlarını düzenledi. Rakibinin tarafını o kadar büyük bir adalet ve o kadar cömertçe tavizlerle ifade etme alışkanlığı vardı ki, takipçileri sık sık davasını ifşa ettiğinden şikayet ediyorlardı. Ancak Meclis'teki görüşmelere uzun süre katılımında asla davasını ifşa etmedi veya yetenekli ve tarafsız dinleyicilerin yargısında ustalaşmayı başaramadı.

"Garfield'ı harika bir tartışmacı olarak belirleyen bu özellikler, onu harika bir parlamento lideri yapmadı. Parlamenter bir lider, özgür temsili hükümetin olduğu her yerde bu terimle anlaşılır, zorunlu olarak ve çok kesin bir şekilde partisinin organıdır. Ateşli bir Amerikalı, 'Ülkemiz her zaman haklıdır; ancak doğru veya yanlış, ülkemiz' diyerek kadeh kaldırdığında, vatanseverliğin içgüdüsel sıcaklığını tanımladı. Dava için her şeyi yapacak, cesaret edecek ve ölecek bir takipçi kitlesine sahip olan parlamento lideri, partisinin her zaman haklı olduğuna inanan kişidir, ancak haklı veya haksız, partisi içindir. Saha seçimi ve yarışma zamanından daha önemli veya zorlu bir görev ona düşmez. Sadece nasıl vuracağını değil, nerede vuracağını ve ne zaman vuracağını da bilmelidir. Sık sık rakibinin pozisyonunun gücünden ustaca kaçınır ve davanın doğruluğu ve mantıksal siperlerin gücü ona karşı olduğunda, açık bir noktaya saldırarak saflarında karışıklık yaratır. Sık sık hem sağa hem de ağır taburlara karşı zafer kazanır; tıpkı genç Charles Fox'un, Muhafazakarlık günlerinde, Avam Kamarası'nı adalete, kadim haklarına, kendi inançlarına karşı, eğer o dönemde Fox'un inançları varsa ve yozlaşmış bir yönetimin çıkarları doğrultusunda, bir zalim
hükümdar, Wilkes'i Middlesex seçmenlerinin kendisini seçtiği koltuktan
kovdu ve Luttrell'i yalnızca yasaya değil
kamu ahlakına da meydan okuyarak göreve getirdi. Bu tür bir başarıdan dolayı Garfield
diskalifiye edildi--zihninin dokusu, kalbinin dürüstlüğü, vicdanı ve doğasının her içgüdüsü ve özlemi tarafından diskalifiye edildi.

"Bu ülkede bugüne kadar yetiştirilen en seçkin üç parlamento lideri Bay Clay, Bay Douglas ve Bay Thaddeus Stevens'tır.
Hepsi mükemmel yeteneklere, büyük bir ciddiyete, yoğun bir kişiliğe sahip, her biri diğerlerinden çok farklı, ancak ortak bir belirgin özelliğe sahip adamlardı: komuta etme gücü. Günlük tartışmaların alışverişinde, isteksiz ve asi takipçileri kontrol etme ve birleştirme sanatında, her türlü muhalefeti yenme becerisinde ve beklenmeyen saldırıların veya şüphelenilmeyen kaçışların çeşitli aşamalarını yetkinlik ve cesaretle karşılamada, Kongre tarihimizde bunlarla birlikte dördüncü bir isim bulmak zor olurdu. Ancak bunların arasında Bay Clay en büyüğüydü. Belki de, 1841'de altmış dört yaşındayken parlamentonun kontrolünü ele geçiren Bay Clay'e benzer bir isim bulmak imkansız olurdu. Whig
partisi, oy haklarını almış olan Başkan'dan, Kabine'deki Webster'ın gücüne, Senato'daki Choate'nin belagatine, Temsilciler Meclisi'ndeki Caleb Cushing ve Henry A. Wise'ın Herkülvari çabalarına karşı. Paylaşılmamış liderlikle, gücün gururu ve bolluğuyla, 1840'ta ülkeyi kasıp kavuran ve yönetimini siyasi düşmanlarının hatlarının arkasına sığınmaya zorlayan o fetih kolunun kütlesini en derin küçümsemeyle John Tyler'a fırlattı. Bay Douglas, 1854'te, güçlü bir yönetimin gizli arzularına, yaşlı şeflerin bilge tavsiyelerine, muhafazakar içgüdülere ve hatta ülkenin ahlaki anlayışına karşı, isteksiz Kongre'yi Missouri Uzlaşması'nı yürürlükten kaldırmaya zorladığında, neredeyse daha az harika bir zafer elde etti. Bay Stevens, 1865'ten 1868'e kadar olan yarışlarında, aslında parlamento liderliğini ilerletti, ta ki Kongre Başkanın ellerini bağlayana ve ülkeyi kendi iradesiyle yönetene kadar, Yürütme tarafından yerine getirilmesi gereken sadece yüzeysel görevler bıraktı. Yarışın açılışında elinde iki yüz milyonluk himayeyle, Kabine'deki Seward'ın aktif gücü ve kürsüdeki Chase'in ahlaki gücüyle, Andrew Johnson, Thaddeus Stevens'ın canlandırıcı ruhu ve tartışmasız lideri olduğu parlamento ayaklanmasına karşı her iki Meclis'te de üçte birlik bir destek alamadı. "Garfield bu üç büyük adamdan kökten farklıydı, zihninin niteliği, mizacında, hırsın biçimi ve evresinde farklıydı. Onların yaptıklarını yapamazdı ama yapamadıklarını yapabilirdi ve Kongre çalışmalarının genişliğinde, insanlar arasında daha uzun süre potansiyel bir etki yaratacak ve ölümünden sonra gelen eleştirilerin sert sınavıyla ölçüldüğünde daha kalıcı ve daha kıskanılacak bir ün sağlayacak bir şey bıraktı.

"Garfield'ın çalışkanlığına aşina olmayan ve çalışmalarının ayrıntılarından bihaber olanlar, bir dereceye kadar bunları Kongre yıllıklarına göre ölçebilirler.
Ait olduğu kamu adamları kuşağından hiçbiri, gelecekte referans olarak kullanılabilecek kadar değerli bir katkıda bulunmamıştır. Konuşmaları çoktur, birçoğu parlaktır, hepsi iyi çalışılmıştır, dikkatlice ifade edilmiştir ve ele alınan konuyu ayrıntılı olarak ele almaktadır. Doksan adet kraliyet sekiz ciltlik Kongre kayıtlarının dağınık sayfalarından derlenen bu eserler, Ulusal hükümetin içinden geçtiği en önemli dönemin siyasi olaylarının paha biçilmez bir özetini sunacaktır. Bu dönemin tarihi tarafsızca yazıldığında, savaş yasaları, yeniden yapılanma önlemleri, insan haklarının korunması, Anayasa değişiklikleri, kamu kredisinin sürdürülmesi, paranın yeniden kazanılmasına yönelik adımlar, gerçek gelir teorileri, önyargılarla çevrelenmemiş ve partizanlıktan
kopuk
olarak incelenebildiğinde, Garfield'ın konuşmaları gerçek değerleri üzerinden değerlendirilecek ve geniş bir gerçek ve argüman, net analiz ve sağlam sonuç dergisi olduğu görülecektir. Gerçekten de, başka bir otoriteye ulaşılamıyorsa, Temsilciler Meclisi'ndeki konuşmaları, Aralık 1863'ten Haziran 1880'e kadar, parlamento hayatını oluşturan on yedi olaylı yılın önemli yasalarının iyi bağlantılı bir tarihini ve eksiksiz bir savunmasını sunacaktır. Bunun çok ötesinde, konuşmalarının henüz tamamlanmamış birçok büyük önlemi öngördüğü görülecekti - o saatin kamuoyunun görüşünün ötesinde olduğunu bildiği, ancak kendi yaşam süresi içinde ve kendi çabalarının yardımıyla halkın onayını alacağına güvenle inandığı önlemler. "Garfield, parlak parlamento liderlerinden farklı olsa da,
Amerikan kamu yaşamının kayıtlarında onun muadilinin bulunması kolay değildir.
Belki de, bir ilkenin her şeyi fetheden gücüne olan yüce inancıyla Bay Seward'a daha çok benzemektedir.
Öğrenme sevgisine ve John Quincy Adams'ın öne çıkmasını ve başkanlığını borçlu olduğu sabırlı araştırma çalışkanlığına sahipti.
Bay Webster'ı ayıran ve aslında tüm kamu yaşamımızda büyük Massachusetts Senatörünü entelektüel bir
eşsiz bırakan
zihniyetin ağırbaşlı unsurlarından bazılarına sahipti.

"İngiliz parlamento tarihinde, bizimkinde olduğu gibi, Avam Kamarası'ndaki liderler Garfield'dan temelde farklı noktalar sunarlar.
Ancak yöntemlerinden bazıları, zihninin tipi ve konuşma alışkanlığı bakımından çarpıcı benzerliklere sahip olduğu Sir Robert Peel'in güçlü, bağımsız seyrindeki en iyi özellikleri hatırlatmaktadır. Burke'ün yüce ve güzel olana olan tüm sevgisine, muhtemelen onun aşırı bolluğundan da bir şeyler katıyordu. İnancı ve cömertliği, ifade gücü, incelikli analizi, kusursuz mantığı, edebiyata olan sevgisi, zenginliği ve resimleme dünyasında, günümüzün o büyük İngiliz devlet adamını anımsatıyor; o, sadece korkusuzları korkutacak engellerle karşı karşıya kalmış, haklarını ihlal etmek zorunda kaldığı kişiler kadar, rahatlatmak istediği kişiler tarafından da aşağılanmış olmasına rağmen, İrlanda'nın iyileştirilmesi ve İngiliz isminin onuru için hâlâ dingin bir cesaretle çalışmaktadır. "Garfield'ın başkanlığa aday gösterilmesi, önceden tahmin edilmemiş veya öngörülmemiş olsa da ülke için bir sürpriz değildi. Kongre'deki önemi, sağlam nitelikleri, yakın zamanda Ohio'dan Senatör olarak seçilmesiyle güçlenen geniş itibarı, onu devlet adamı olarak adlandırılmaya hak kazananlar arasında en yüksek rütbeyi işgal eden bir adam olarak halkın gözünde tuttu. Ona bu büyük onuru getiren sadece şans değildi. Bay Emerson, 'Başarıyı anayasal bir özellik olarak kabul etmeliyiz' diyor. Eric sağlıklıysa, iyi uyumuşsa ve durumunun zirvesindeyse ve Grönland'dan ayrılırken otuz yaşındaysa, batıya yönelecek ve gemileri Newfoundland'a ulaşacak. Ancak Eric'i çıkarıp daha güçlü ve daha cesur bir adam koyarsanız, gemiler altı yüz, bin beş yüz mil daha uzağa yelken açacak ve Labrador ile New England'a ulaşacak. Sonuçlarda hiçbir şans yok.'

"Bir aday olarak Garfield, halkın gözünde giderek daha fazla ilgi gördü. Adaylığının hemen ardından bir
kötüleme fırtınasıyla karşılaştı ve bu
zafer dolu kampanyasının sonuna kadar giderek artan bir hacim ve ivmeyle devam etti:

Ölümlülükte ne bir kudret ne de bir büyüklük
Kınamanın 'kaçışı' mümkün değil; geriye doğru sarsan iftira
En beyaz erdem vurur. Hangi kral bu kadar güçlüdür
Kabalığı iftira dolu dilde bağlayabilir?

* * * * *

"Elbette, eğer mutluluk bu dünyanın onurlarından veya zaferlerinden gelebilirse, o sessiz Temmuz sabahında, James A. Garfield muhtemelen
mutlu bir adamdı. Hiçbir kötülük önsezisi onu rahatsız etmiyordu; en ufak bir tehlike önsezisi
gökyüzünü bulandırmıyordu. Korkunç kaderi bir anda onu buldu.
Bir an dik, güçlü, önünde huzurla uzanan yılların içinde kendine güvenerek
durdu. Bir sonraki an yaralı, kanayan, çaresiz,
yıpratıcı haftalarca işkenceye, sessizliğe ve mezara mahkûm olarak yatıyordu.

"Yaşamında büyüktü, ölümünde de olağanüstü büyüktü. Hiçbir sebep yokken, tam bir şımarıklık ve kötülük çılgınlığı içinde, cinayetin kırmızı eliyle,
bu dünyanın çıkarlarının, umutlarının, özlemlerinin, zaferlerinin tam gelgitinden, ölümün görünür varlığına
atıldı ve
korkmadı. Yalnız değildi, sersemlemiş ve sersemlemiş bir halde, hayatından vazgeçebildiği, vazgeçtiğinin farkında bile olmadığı kısa bir an için, ama ölümcül rehavet günleri boyunca, haftalarca süren acı boyunca, sessizce taşındığı için daha az acı olmayan, açık görüş ve sakin cesaretle, açık mezarına baktı. Acı dolu gözleriyle hangi yıkım ve yıkım karşılaştı, dudakları anlatabilirdi - ne parlak, kırık planlar, ne şaşkın, yüksek hırslar, güçlü, sıcak, erkekliğin dostluklarının ne kadar kopması, ne tatlı aile bağlarının ne kadar acı bir şekilde kopması! Arkasında gururlu, bekleyen bir millet, büyük bir destekleyici dost ordusu, erken emeğinin ve gözyaşlarının tam, zengin onurlarını taşıyan değerli ve mutlu bir anne; gençliğinin karısı, tüm hayatı onda yatıyordu; küçük oğlanlar henüz çocukluğun şenlik günlerinden
çıkmamıştı; güzel genç kız; en yakın arkadaşlığa yeni atılan sağlam oğullar, her
gün talep ediyor ve her gün bir babanın sevgisini ve ilgisini ödüllendiriyor; ve kalbinde
tüm talepleri karşılamaya istekli, sevinçli bir güç. Önünde, ıssızlık
ve büyük karanlık! Ve ruhu sarsılmamıştı. Vatandaşları
anında, derin ve evrensel bir sempatiyle
heyecanlanıyorlardı. Ölümcül
zaafında ustalaşarak, bir ulusun sevgisinin merkezi oldu, bir dünyanın dualarında
kutsallaştırıldı. Ama tüm sevgi ve tüm sempati
onun acısını paylaşamadı. Şarap presini tek başına yürüdü.
Sarsılmaz bir cepheyle ölümle yüzleşti.
Yılmaz bir şefkatle
hayattan ayrıldı. Suikastçının kurşununun şeytani tıslamasının üstünde
Tanrı'nın sesini duydu. Basit bir teslimiyetle İlahi karara boyun eğdi.

"Son yaklaşırken, denize olan erken özlemleri geri döndü.
Güçlü malikane onun için yorucu bir acı hastanesi olmuştu ve
hapishane duvarlarından, baskıcı, boğucu havasından, evsizliğinden ve umutsuzluğundan kurtarılmak için yalvardı. Nazikçe,
sessizce, büyük bir halkın sevgisi, solgun acı çekeni, Tanrı'nın istediği gibi,
yaşamak ya da ölmek için,
denizin dalgalanan dalgalarının görüş alanında, çok çeşitli seslerinin duyulduğu
denizin özlemle beklediği şifaya taşıdı.
Soğuyan esintiye şefkatle kaldırılmış, solgun, ateşli yüzüyle,
okyanusun değişen harikalarına; sabah ışığında beyazlaşan güzel yelkenlerine; kıyıya doğru yuvarlanan, öğle güneşinin altında kırılıp ölmek üzere olan huzursuz dalgalarına; akşamın ufukta alçaktan kemerli kızıl bulutlarına; yıldızların dingin ve parlak yoluna hüzünle baktı. Ölmekte olan gözler, yalnızca coşkulu ve ayrılan ruhun bilebileceği mistik bir
anlam okur. Uzaklaşan dünyanın sessizliğinde, büyük dalgaların daha uzak bir kıyıda kırıldığının duyulduğuna ve çoktan tükenmiş alnında ebedi sabahın nefesinin hissedildiğine inanalım."

Okurlarımıza burada da tam konuşmayı sunamadığımız için üzgünüz, ancak
sadece bunun ustaca bir yapım olduğunu söylemek yeterlidir. Konuşmalardan bu üç alıntıyı, düşünürün Bay Blaine'i bugün gerçekten olduğu büyük ve ünlü
adam yapan özellikleri okumasını ve incelemesini sağlamak için veriyoruz; kendisi için kazandığı bir onur.

Bay Blaine'in kişisel bir hayranı olarak görülmek istemiyoruz.
Değiliz, ancak yeteneğini doğru bir şekilde tasvir etmekle yükümlüyüz.
Okurlarımız, Bay Blaine'in Garfield'daki konuşmasında, bir parlamento liderinde olması gereken niteliklere ilişkin yaptığı tanımı görecekler. Bay Blaine'in dahil olduğu bazı girişimler hakkındaki görüşümüz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz; ve kendisinden bazı işlemlerle ilgili olarak asla tatmin edici bir şekilde açıklamadığı şeyleri açıklamasını istemeyeceğiz, ayrıca kısa alanımızda parlamento pratiğindeki becerisini açıklamaya çalışmayacağız. Daha önce de söylediğimiz gibi, okuyucularımız onun bir parlamento liderinin tanımını okudular ve biz sadece Bay Blaine'in ülkedeki en becerikli parlamento liderlerinden biri olduğunu söyleyeceğiz. Genel olarak tüm partiler tarafından bu şekilde tanınıyor. Başkanlık için yaptığı çalışmalar halk tarafından iyi biliniyor. Seçilmiş olsaydı, şüphesiz çok tatmin edici bir başkan olurdu, muhtemelen uzun süre gurur duyacağımız bir başkan olurdu.

SAMUEL J. TILDEN.

1814'te New York, New Lebanon'da, zengin bir çiftçi olan Elam Tilden'in bir bebek oğlu doğdu. Babası, Bay Van Buren ve ünlü 'Albany Regency'nin diğer üyelerinin kişisel ve politik bir arkadaşıydı; evi, erken gelişmiş çocuğun sohbetlerini dinlemekten keyif aldığı konseyin çeşitli üyeleri için bir tür karargah haline getirildi. Bay Tilden, kendisinin genç olmadığını söyledi. Çocukken çekingendi ve başkaları oynarken ve toplumun zevklerinden yararlanırken o ders çalışıyor ve araştırıyordu. Başından beri bir hesapçıydı. Çok bağlı olduğu Martin Van Buren, ondan sık sık 'Akıllı Sammy' diye söz ederdi.

Ebeveynlerinin evinde bu tür adamlarla temasa geçen Bay Van Buren, ilk olarak 'Politik Yön' üzerine yazdığı bir makalede kendini gösteren politikaya olan düşkünlüğünü gösterdi ve bu, yıllarının çok ötesinde bir yetenek sergiledi. Bu makale _Albany Argus_'ta basıldı ve o zamanlar Albany Regency'nin lideri olan Bay Van Buren'e atfedildi.

Yirmi yaşında Yale Koleji'ne girdi, ancak sağlık sorunları onu evine dönmeye zorladı. Ancak daha sonra New York Üniversitesi'ndeki çalışmalarına devam etti; bu kurumdan mezun olduktan sonra avukatlık yapmaya başladı.
Baroda sağlam ama özellikle parlak olmayan bir avukat olarak tanındı. 1866'da partisinin Eyalet Komitesi'nin Başkanı seçildi. 1870-1'de New York şehrinde işlenen dolandırıcılıkları ortaya çıkarmada büyük ölçüde etkili oldu ve 1874'te büyük Empire State'in 'reform valisi' seçildi. Bay Tilden ile siyasi anlaşmazlık içinde olsak da, ondan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmiyoruz. Ona, gerçeğe bağlı ve yükümlü bir tarihçi olarak bakıyoruz. Onu AMERİKAN TARİHİNİN GİZEMLİ DEVLET ADAMI olarak görüyoruz.

Kişisel karakteri, büyük ölçüde, hem gönüllü hem de gönülsüz unsurları olan bir gizem perdesiyle halktan gizlenmişti. Bay Tilden gizemli olmaktan başka bir şey isteseydi,
geçilmezliğin örtüsünü kalınlaştırmak için gerekenden çok daha fazla özdenetim ve yaratıcılık gerekirdi.

Alışkanlığı her sorunun her iki tarafını da tartmaktı ve bu konuda, diğer ayrıntılarda tamamen farklı olsa da, _New York Times_'ın kurucusu olan merhum Henry J. Raymond'a benziyordu; ve etkisi bir dereceye kadar benzerdi, çünkü bu adamların her biri her sorunun her iki tarafını o kadar iyi görüyordu ki, her iki tarafın da gücü altındaydı ve bu da bazen bir denge oluşturuyordu ve kriz eylem gerektirdiğinde tereddüte neden oluyordu.

Bay Tilden en üst düzeyde entelektüel niteliklere sahipti.
Bir sürü tutarsız ifadenin ve çoğu insanı çıldırtacak rakamların önüne oturabilir ve bunları en titiz soruşturmayla açıklığa kavuşturabilir ve işinden zevk alabilirdi. Gerçekten de, yakın bir arkadaşı, kendisine çoğu insanın kurtulmak için büyük meblağlar ödeyeceği bir görev verildiğinde gözlerinin zevkle parladığını söylüyor: Bu nedenle, yetenekleri onu en tehlikeli rakiplerden biri yapan türdendi.

Bazı kişiler, Bay Tilden'ın kötü bir konuşmacı olduğunu varsayıyordu çünkü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayı olarak halkın önüne çıkarıldığında, fiziksel olarak çok fazla güçle konuşamıyordu. Ancak, yirmi yıl önce, ifadelerinin açıklığı ve kolay ve açık sözlü bir konuşma yöntemi açısından çok az üstadı vardı. Dili mükemmeldi, tavrı ise söyleyecek bir şeyi olan ve bunu söylemeye kararlı bir adamın tavrıydı. Hiçbir zaman hilebaz bir hatip değildi ve duyguları harekete geçirmeyi amaçlamıyordu, ancak düşüncelerini mümkün olan en açık şekilde dile getiriyordu ve hiçbir önyargı, sonuçlarına karşı koymaya yetmiyordu. Harika bir okuyucuydu ve okuduğu her şeyi derinlemesine düşünürdü.

William M. Tweed ile olan
kopuşundan ve kendini o devasa
çalışmanın devrilmesine adamasından daha sıra dışı bir olay yaşanmamıştır. Tüm konuyu ele almak bizim amacımız değil; ancak kopuşun şekli o kadar trajikti ki ayrıntılı olarak açıklanmalıydı. William M. Tweed
insanları ve meclisleri satın almaya ve kendini zenginleştirmeye devam etti ta ki
halka "Bununla ilgili ne yapacaksınız?" diyecek bir zihin durumuna gelene kadar. Daha da ileri gitti. Bunu Demokrat partinin önde gelen adamlarına uyguladı. Albany'deki muhteşem döşenmiş dairesinde, Senato'nun belirli bir komitesinin
Başkanı olarak oturduğu zaman geldi. Samuel J. Tilden, komitenin önüne belirli bir çıkarı temsil etmek için çıktı. O sırada içkiden sarhoş ya da gurur ve kibirden sarhoş olan Bay Tweed, Bay Tilden'a
ağır hakaretlerde bulundu, ona en saygısız
şekilde konuştu ve şöyle diyerek bitirdi: "SEN ESKİ BİR AHMAKSIN; HER ZAMAN BİR AHMAKTIN VE SENDEN HİÇBİR ŞEY DUYMAK İSTEMİYORUZ!" Bay Tilden önce solgunlaştı, sonra kızardı ve sonunda öfkelendi. New York Eyaletinde mevki olarak eşi benzeri olmayan bir seyirci, yazara Bay Tilden'a
baktığında dehşete düştüğünü söyledi. Tek bir kelime bile etmedi; kitaplarını ve kağıtlarını katlayıp gitti. Seyirci giderken kendi kendine, "Bu adam cinayeti kastediyor; bu zorluğun
asla
karşılanması mümkün olmayacak." dedi. Bay Tilden New York Şehri'ne geri döndü. Sabırla ve bir dedektif köpeğinin keskin kokusuyla oturdu ve New York Şehri'ni lanetleyen ve William M. Tweed'in
usta ruhu olduğu
hakkındaki tüm gizemi çözdü.

Yargıç Noah Davis bir tanıdığına 'Bay Tilden'ın Tweed ve yandaşlarına karşı davaları hazırlamasının şimdiye kadar gördüğü veya duyduğu en dikkat çekici şeylerden biri olduğunu' söyledi. Tilden'ın
çek defterlerinin parçalanmış köklerini alıp bunlardan bir hikaye
oluşturacağını söyledi. Şehrin, bir anatomist olarak, iki veya üç kemik aracılığıyla, paleontolojik çağda orada yaşayan hayvanın bir resmini çizebileceği
şekilde, hırsızlara karşı davasını yeniden açmıştı. Yargıç Noah Davis'in davaları yargıladığı ve Tweed'i mahkum ettiği hatırlanacaktır.

Tweed tarafından ağır bir şekilde aşağılanmasaydı, Bay Tilden'ın reformcu olarak görünüp görünmeyeceğini tahmin etmemize gerek yok.
Anlatılan olaya kadar böyle görünmediği ve hemen ardından soruşturmayı ve hareketleri başlattığı ve bunun da çetenin ve liderinin tamamen devrilmesine yol açtığı tartışmasızdır. Tweed'in ruhunda titreyen bir zaman geldi ve Bay Tilden'a, eğer rahatlarsa herhangi bir şey teklif ettiği bir mesaj gönderdi, ancak o zamanlar hiçbir bronz heykel Samuel J. Tilden'dan daha sessiz ve hareketsiz değildi. Bu kadar sessiz ve gizemli, hatta itici bir adamın, diğer insanlarla olan ilişkilerinde, tartışmasız bir şekilde, böylesine güçlü bir etki yaratabilmesi dikkat çekicidir. Bunu,
üst akılları kontrol ederek ve diğer adamlar tarafından
işlenecek ayrıntılara dair nadiren veya hiç geçmeyen bir anlayışla
yaptı.

Bay Tilden, hiç kimsenin
delip geçemeyeceği bir maskeyle yüzünü örtme yeteneğine sahipti. Aşağıdaki sahne Hudson Nehri yolundaki bir trende yaşandı. Bay Tilden, kişisel
gizli ilişkiler kurduğu Cumhuriyetçi partinin önde gelen bir üyesiyle
çok hareketli bir sohbete dalmıştı. Sohbet, Bay Tilden'ın tüm
öğrenim ve mantıksal güçlerini devreye sokan bir sohbetti.
Yarı edebi ve görüşmeye heyecan katacak kadar politikti. Mahalle politikacılarından oluşan alt sınıftan bir komite yaklaşırken, Bay Tilden onu karşılamak için döndü ve
en ifadesiz bir şekilde elini uzattı. Gözü tüm parlaklığını
kaybetti ve geriye ve aşağıya doğru batıyormuş gibi göründü. Komitenin
başkanı, aklındaki noktayı belirtti. Bay Tilden ondan bunu bir veya iki kez tekrarlamasını istedi; merak uyandırıcı ve önemsiz ifadeler kullandı,
sadece uyumaya hazırlanan bir adam gibi göründü ve sonunda şöyle dedi: "Bu konu üzerinde
gelecekte tekrar görüşeceğiz." Komite geri çekildi. Bir anda sohbete bir çocuğun
zekâsı ve canlılığıyla devam etti. Daha sonra komitenin başkanı, kendisinin de tanıdığı önde gelen Cumhuriyetçiye şöyle dedi: "Bugün olduğu gibi yaşlı adamı hiç bu kadar neredeyse
ölmüş gördün mü? Sık sık böyle oluyor mu? Çok fazla mı bir damla
almıştı?"

Kariyerinin hiçbir anında duygusal yapısı nedeniyle entelektüel operasyonlarında utanmadı; muazzam bir beyin gücüne sahip bir adamdı ve
zekâsı son olasılığa kadar eğitilmişti; her yetenek
kontrolündeydi; Sağlığı bozulana kadar ÇALIŞMAK kadar başka bir sevinç kaynağı bilmiyordu.

Zanaat onun kompozisyonunda çok önemli bir yere sahipti, ancak bu tilki zanaatı değildi; en kötüsünde basit bir
aldatmacanın üstünde olan ve en iyisinde tartışmasız bir şekilde yüksek bir
diplomasi türü olan bir zanaattı. Onu sadece kurnaz bir adam olarak görenler yanılgıya düştü.
Politikada ona karşı çıkan, ancak kariyerini inceleyen bir kişi,
zeka gücünde New York barosunda veya tüm ülkenin devlet adamları arasında kendisinden üstün birinin olmadığını gözlemledi. Hayatının en büyük krizi, kendisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçildiğine inandığı zamandı. Siyasi yönünü, Bay Tilden'ın davayı belirlemenin tuhaf yöntemine rıza gösterdiğini söylemek dışında, yeniden gündeme getirmeyeceğiz. David Davis'in tüm insan olasılığına göre
en yüksek kürsüden ayrılması
sonucu belirledi.

Abram S. Hewitt, David Dudley Field ve seçkin Demokrat liderlerin, Hewitt'in o sırada Ulusal Demokrat komitesinin başkanı olması nedeniyle, Bay Tilden'ı Amerikan halkına kendisinin seçilmiş Başkan olduğuna inandığını ve 4 Mart 1877'de yemin etmek için Washington'a geleceğini söyleyen bir mektup göndermesi için ellerinden geleni yaptıkları biliniyor. Eğer bu yapılmış olsaydı, sonucun ne olacağını yalnızca Tanrı söyleyebilir. Büyük olasılıkla bir tarafta veya diğer tarafta bir darbe, ardından iç savaş veya halkın Federal Hükümete olan ilişkilerinin niteliğinde pratik bir değişiklik. O anda Bay Tilden'ın denge alışkanlığı onu izlediği yolu izlemeye yöneltti. Bay Tilden'ın Bay Hewitt'e bunu neden yapmayacağını açıklayan mektubunun hala mevcut olduğu bildiriliyor. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyoruz; ancak nedenleri olduğu ve bunları atadığı kesin. Tahkim yöntemini neden kabul ettiği kariyerinin gizemlerinden biridir. Tüm olasılıkları hesaba kattığımızda, konunun iç savaş olmadan geçmesi Yüce Tanrı'ya dindar bir şükran vesilesidir. Ancak soruyu belirleme yöntemi, Amerikan halkının sağduyusunun asla tekrarlamayacağı bir yöntemdir. Bay Tilden'ın kompozisyonunda önemli bir mizah olmalı. Birkaç yıl önce bir Metodist vaiz, Pensilvanya'da çok
utanç içinde olan bir kilise için para toplamak üzere New York şehrine geldi. Brooklyn'deki papazlardan birinin evinde kaldı. Bir akşam ev sahibine şöyle dedi: "Samuel J. Tilden'ı ziyaret edeceğim ve kilisemiz için ondan bir şeyler alıp alamayacağıma bakacağım. Bir 'fıçı'sı var ve anladığım kadarıyla oldukça dolu." Ertesi sabah gitti ve
döndüğünde ev sahibine şöyle dedi: "Bay Tilden'ı aradım ve şöyle dedim: 'Bay Tilden, ben Pennsylvania'da böyle bir yerdenim. Benim adım ----. Oradaki bir kilisenin papazıyım. Büyük talihsizliklerle karşılaştık ve kilisemizi kaybetme ihtimalimiz var. Kilisemin altmıştan fazla üyesi sizi Başkan olarak seçti ve tekrar size oy vermeye hazırlar ve sizi arayıp talihsizliklerini anlatmamı ve onlara biraz yardım etmenizi istememi istediler."

"Peki, Bay Tilden ne dedi?" "Başını kaldırıp meşgul olduğunu söyledi ama bana ertesi sabah saat dokuzda gelmemi söyledi." Gitti ve
döndüğünde "Bay Tilden ne dedi?" sorusunun sorulduğunu bildirdi. "Bana dedi ki, 'Adınız----? Pennsylvania'dan----'siniz? Bana Başkanlık için oy veren altmıştan fazla üyeniz olduğunu ve tekrar oy vermeye hazır olduklarını söylediniz"? "Evet." "Ve
bana talihsizliklerini anlatmanızı istediler"? "Evet." Sonra cebinden çıkarıp 15 dolar olan parasını saydı,
bana 14 dolar uzattı ve şöyle dedi: "Onlara Samuel J. Tilden'ın SANA VERDİĞİ TÜM PARAYI, BİR DOLAR HARİÇ, KENDİSİ İÇİN AYIRDIĞINI söyle."
Muhtemelen o koşullar altında bir çağrıyı hicvediyordu.

Tweed çetesini dağıtmadaki hizmeti ve New York Eyalet Valisi olarak kariyeri için, tamamen partisel yönlerin dışında, halkın teşekkürünü hak ediyor. Kendi partisi, sonsuza kadar, kendisinin Amerika Birleşik Devletleri başkanı seçildiğini ve
görevden
dolandırıldığını söyleyecektir. Ancak ne onlar ne de başka biri,
sonucu belirlemek için plan üzerinde anlaşılıp kabul edildikten sonra,
oturumu işgal eden kişinin orada yasal bir hakkı olmadığını ve Temsilciler Meclisi'nin sonucu kabul etmesinden sonra başkan olmadığını söyleyemez.

Bay. Tilden, New York'un gururla övünebileceği birçok büyük adamdan
daha aşağı bir zeka ve öğrenime sahip olarak asla kabul edilmeyecektir. O, her zaman Daniel Tompkins, George Clinton, William L. Marcy, Silas Wright, William H. Seward, John A. Dix ve diğer birçok kişiyle aynı seviyede olacaktır ve 4 Ağustos 1886'da halkın onun 'Greystone'daki ani ölümünün
duyulmasının derin ve gerçek bir pişmanlık duygusuyla olması garip değildir.

HENRY WARD BEECHER.

Geniş bir tarlada tek başına duran, gücü, büyümeyi ve bağımsızlığı çağrıştıran ve hem bir dönüm noktası hem de bir sığınak olarak görülen sağlam bir ağaç;
hem yazın sıcaklarına hem de kışın fırtınalarıyla mücadele edip onları savuşturan; Doğa'dan sayısız besin kaynağı çeken ve karşılığında Doğa'ya bir güç ve zarafet zenginliği geri veren; Henry Ward Beecher, gençliğinde ve yaşlılığında, insanların gözlemine göre
bir adamdı. Orijinal hatip, savunucu, şair, mizahçı, kışkırtıcı,
retorikçi, vaiz, ahlakçı ve devlet adamı. Modern zamanların, muhtemelen tüm zamanların en büyük vaizi olan adam, Amerika'nın harikalarından biriydi; dünyanın harikalarından biriydi.

Henry Ward Beecher'ın kariyeri, faaliyetleri ve başarılarının çeşitliliği açısından olağanüstüydü. Zihinsel olarak uyanık ve fiziksel olarak güçlü atalardan oluşan uzun bir soydan geldiği için, insan doğasının en yüksek tipini oluşturacak niteliklerle zengin bir şekilde donatılmıştı.
Sadece ünü dünya çapında olan bir adamın oğlu olmasıyla engellendi; o kadar yoğun bir ruha ve ifade belagatine sahip bir vaizdi ki,
tüm çağdaşlarının başında, hatta üstünde duruyordu. Yine de,
Dr. Lyman Beecher Amerikan tarihi ve biyografisinde her zaman onurlu bir yere sahip olsa da, şöhretinin parlak oğlununkinden
çok daha fazla gölgede kaldığını kim inkar edebilir? Bu nedenle, Henry Ward Beecher'ın çifte zafer kazandığını söylemek doğru olabilir.
Babasının büyüklüğünün gölgesinde yaşadığı
karşılaştırmalı belirsizlikten
çıktı ve kendi adının asil babasınınkinden daha parlak ve daha silinmez bir şekilde zaman kayıtlarına kazındığını gördü.

24 Haziran 1813'te Connecticut, Litchfield'da doğdu. Babası meşgul bir papazdı ve annesi zamanını birkaç çocuk arasında bölüyordu,
bu yüzden Henry Ward'a özel bir ilgi gösterilmiyordu ve diğerlerinden
daha umut verici olduğu düşünülmüyordu. Erken yaşlarında hiçbir şekilde kitaplardan hoşlanmıyordu. Kişisel yazılarından birinde kendisinin şu taslağını verir: 'Kendime dair bulanık bir görüntü
bana geri dönüyor - tembel, hayalperest bir çocuk, başı masanın üzerinde, büyük mavi bir şişe sineğinin vızıltısı, ineklerin böğürmesi ve çanlarının şıngırtısıyla yarı uykulu, açık kapıdan içeri, tarlaların ve çayırların üzerinden getirilmiş.' Babasının tavsiyesiyle
Mount Pleasant Akademisi'ne gitti. Daha sonra Amherst Koleji'ne gitti ve 1834'te mezun oldu. Beecher, okulunun son iki yılında, o zamandan beri seçtiği meslekte ün kazanan ve bölge okullarında ders veren birçok gencin örneğini izledi. Böylece elde ettiği
parayla, adını duyduğunda akla gelen o muhteşem üst yapıyı inşa ettiği temeli attı.

Bu arada Dr. Lyman Beecher, Cincinnati'deki Lane Seminary'de profesörlük teklifini kabul etti ve papazlığa devam etmeye karar veren oğlu, aynı yıl Batı'ya gitti ve babasının yanında teoloji okumaya başladı. Üç yıl sonra eğitimini tamamladı, evlendi ve kendisine teklif edilen ilk görevi kabul etti; Cincinnati yakınlarındaki Ohio Nehri üzerindeki küçük bir kasaba olan Lawrenceburg'da küçük bir Presbiteryen Kilisesi. Bu görkemli kariyerinin kasvetli başlangıcı hakkında şunları söyledi:

"Ne kadar da fakirdik! Sürüde sadece yirmi kişi kadar vardık. Ben, küçük beyaz badanalı kilisenin hem kapıcısı hem de papazıydım. Birkaç lamba aldım ve onları doldurup yaktım. Kiliseyi süpürdüm
ve sıraları tozladım, ateşi yaktım ve
zili çalmadım, çünkü yoktu; aslında her şeyi yaptım ama
kendimi vaaz ederken dinlemek için geldim, bunu yapmaları gerekiyordu. Şimdi aklıma gelmiyor
Lawrenceburg'un aşırı miktarda damıtımevi dışında herhangi bir şeyle dikkat çekici olduğu. Eskiden bu kadar çok büyük damıtımevinin bu kadar küçük bir kasabaya
nasıl konulabildiğine şaşardım. Ama onlar İncil'in tam karşısında
gelişiyorlardı, küçük cemaatimle birlikte bacaların gölgesinde vaaz veriyorduk. Düşüncelerim sık sık eski küçük kiliseme ve Lawrenceburg'daki büyük damıtımevlerine geri dönüyor. Eh, bir sonraki hamlem
Indianapolis'ti. Orada daha büyük bir cemaatim vardı, ancak
dünyanın malları bakımından hala çok zengin değildim. Orada geçirdiğim sekiz yıl boyunca çok mutlu olduğuma inanıyorum. İnsanları seviyordum. Yaşam tarzlarında içten bir samimiyet, bir sadelik, sosyal ilişkilerinde özverili bir samimiyet vardı ve bu beni cezbetti. Onlar yeni insanlardı - yaşadıkları topraklar gibi yıpranmamış ve kültürsüzlerdi - ama samimi, dürüst ve güçlüydüler. Ama bu sızı bizi Devlet'ten
salladı. Eşimin sağlığı bozuldu ve Doğu'ya gelmek zorunda kaldık."

Bundan anlaşılıyor ki, titreme ve ateş, Providence'ın Henry Ward Beecher ve Plymouth Kilisesi'ni bir araya getirmek için kullandığı araçlardı.
Kilise, 8 Mayıs 1847'de altı beyefendinin Brooklyn'de, _Independent_'ın şu anki sahibi olan Bay Henry C. Bowen'ın evinde bir araya gelmesiyle kuruldu ve kendilerini yeni bir Kongregasyon Kilisesi'nin mütevelli heyeti olarak oluşturdular. Kilisenin hizmetlerini, Presbiteryenlerden satın aldıkları Cranberry Caddesi'ndeki bir binada hemen düzenlemeye karar verdiler.
Ertesi hafta Bay Beecher, New York'ta, Home Missionary Society'nin yıldönümünde konuşma yaptı. Kölelik karşıtı söylemleriyle ve bazı popüler ahlaksızlıklara karşı korkusuzca vaaz vermesiyle zaten biraz dikkat çekmişti.

Kurucuları yeni cemaat onu 16'sında açılış vaazını vermeye davet etti. Büyük bir dinleyici kitlesi vardı ve kısa bir süre sonra genç vaizden örgütün ilk pastörü olması istendi. Kabul etti ve takip eden Ekim ayının 10'unda ölüm gününe kadar sürecek olan hizmet dönemine başladı. Ve ne bir pastörlüktü bu! Cemaat, Plymouth Kilisesi ve Henry Ward Beecher ülke çapında yaygınlaşana kadar sayıca ve etki olarak hızla büyüdü ve büyük vaizi dinlemek için Brooklyn'e yapılan bir yolculuk, bir yabancının New York'a yaptığı ziyaretin neredeyse vazgeçilmez bir parçası haline geldi. 1861'de iç savaşın başlangıcında Bay Beecher, yönetimi altındaki kilise gibi ülkede hızla bir güç haline gelen _Independent_'ın editörlüğünü üstlendi. Tüm bu çalışmalara ek olarak sürekli olarak konuşmalar yapıyordu; 12 Nisan'da Fort Sumpter'da ilk topun ateşlenmesinden itibaren, Plymouth'un papazı ulusun ihtiyaçlarının farkındaydı. Sesi ve kalemiyle o karanlık ve zor saatte görev yolunu gösterdi ve kendi kilisesi, Birinci Long Island alayını örgütleyip donatarak çağrıya hemen yanıt verdi. Ancak bu üçlü hizmetin -vaaz verme, konuşma ve düzenleme- gerginliği, fiziksel olarak güçlü ve sağlam olduğu için onun gücü için fazlaydı. Sesi sonunda
sönüverdi ve doktorlar zorunlu olarak dinlenmesini talep ettiler. Bu, bu adamın olağanüstü kariyerindeki en dikkat çekici dönem olarak hatırlanmaya mahkum olan Avrupa seyahatini beraberinde getirdi.

Kesinlikle, bir Amerikan vatandaşının ülkesinin adı ve onuru adına yurtdışında elde ettiği en unutulmaz hitabet başarısı,
bu seyahat sırasında elde ettiği
Rahip Henry Ward Beecher'ın başarısıydı. Dinlenme ve iyileşme amacıyla bu yolculuğa çıkan adam, arkadaşları tarafından bu kararına şiddetle karşı çıktı, ancak yapılması gereken işler olduğunu gördü ve bunu yapması gerektiğini hissetti. 9 Ekim'de Manchester'dan başlayarak Bay Beecher, krallığın büyük şehirlerinde, Manchester, Glasgow, Edinburgh, Liverpool ve Londra'da beş büyük konuşma yaptı; her konuşma, önemli yarışmada yer alan konularla ilgili özel bir düşünce ve tartışma dizisine ayrılmıştı; ve tüm seri birlikte ele alındığında, Büyük Britanya'daki Birlik davası için daha önce söylenen veya yazılan her şeyden daha fazla şey yaptı. Yakın, hızlı, güçlü, pratik akıl yürütmeyi yoğun bir tutkuyla birleştirme konusunda diğer tüm Amerikalı hatiplerden daha fazla yeteneğe sahip olan -zihni her zaman konusuyla
parlak- Bay Beecher'ın konuşmasının etkisi, inanç uyandırmasa bile sempati uyandırmaktı. Bay Beecher'ın hitabetini en iyi bilenlerin görüşüne göre, onun olağanüstü resimleme gücü, yoğun canlılığı ve yanılmazlığıyla olağanüstü, ve kendisini anın gerekliliğine tamamen adapte edebildiği büyük esnekliğiyle birleşince, ona popüler bir topluluk üzerinde nadir görülen bir hakimiyet kazandırdı. Richmond Belediye Başkanı Carrington şunları anlatıyor: "1881'de Richmond'a gitti, savaştan sonra ilk kez oradaydı ve alacağı tepkiden biraz şüpheliydi. Ders vereceği sahneye, kalabalık bir evin önünde çıktı ve en ufak bir alkışla karşılanmadı. Sahnenin hemen önünde, Bay Beecher'ın karşısında, aralarında General Fitz-Hugh Lee'nin de bulunduğu, Konfederasyon ordusunun birkaç eski generali vardı. Bay Beecher, soğuk ve eleştirel izleyicileri bir an süzdü ve sonra General Lee'nin tam önüne geçerek, 'General Fitz-Hugh Lee'nin fotoğraflarını gördüm ve sizin o adam olduğunuza karar verdim; haklı mıyım?' dedi. General Lee bu doğrudan hitap karşısında afalladı ve başını sertçe salladı, seyirciler ise merakla öne eğildiler. 'O zaman,' dedi Beecher, yüzü aydınlanarak, 'Size bu sağ eli sunmak istiyorum, ki bu, kendi tarzında, yirmi beş yıl önce size ve sizinkilere karşı savaştı, ama şimdi Güneşli Güney'i müreffeh ve mutlu kılmak için onu gönüllü olarak feda edebilirim. Kabul eder misiniz, General?' Salonda bir anlık tereddüt, ölüm gibi bir sessizlik oldu ve sonra General Lee ayağa kalktı, eli sahne ışıklarına doğru uzandı ve hemen vaizin sıcak kavrayışıyla karşılaştı. İlk başta dinleyiciler arasında yarı şaşkınlık, yarı şüphe dolu bir mırıltı duyuldu. Sonra tereddütlü bir el çırpma sesi duyuldu ve Bay Beecher, Robert E. Lee'nin yeğeninin, şimdi Virginia Valisi olan kişinin elini serbest bırakmadan önce, o salonda daha önce hiç duyulmamış tezahüratlar duyuldu, oysa birçok savaş ve siyasi toplantıya sahne olmuştu. Gürültü yatıştığında Bay Beecher şöyle devam etti: 'Eve döndüğümde, büyük Güney Şefi'nin yeğeninin elini tuttuğumu gururla söyleyeceğim; halkıma, Konfederasyon başkentine,
İlkelerim bir zamanlar beni karşı çıkmaya zorladı ve yarı yolda 
savaşabildikleri kadar affedebilen cesur Güneyliler tarafından karşılandım.' O gece Beecher arabasına bindi ve savaştan beri hiçbir Kuzeyliyi karşılamamış
bağırışlar arasında oteline doğru sürdü." 

Ünlü Beecher-Tilton davası bir dizi fısıltıyla başladı. Böylesine büyük bir cemaatle, Brooklyn'deki herkesin onun işlerine aşina olmasıyla ve tüm toplumun büyük bir dedikodu komitesine dönüşmüş gibi görünmesiyle, söylentilerin ve raporların etrafta uçuşması şaşırtıcı değildi. 1874 yazında, Plymouth Kilisesi, Theodore Tilton'ın Bay Beecher'a karşı yönelttiği suçlamaları araştırmak için bir komite atadı. 
Bay Tilton, suçlamalarını ayrıntılarıyla açıklayan ve Bayan Tilton ile Bay Beecher'ın önceki iki yıldaki eylemlerini belirten yeminli bir ifade okudu. Bu olay 28 Temmuz'da gerçekleşti ve ertesi gün Bay Beecher, Bayan Tilton'ın masumiyetini ilan eden konuşmasını yaptı; ve o da kendi savunmasında ifade verdi. Bay Beecher, 14 Ağustos'ta cemaatinin önünde tüm ahlaksızlığı reddeden ayrıntılı bir açıklama yaptı. Bay ve Bayan Tilton, en kapsamlı incelemeye ve çapraz sorguya tabi tutuldular ve ardından ünlü ortak arkadaşları Bay Francis D. Moulton, bir dizi itiraf ve mektup hikayesiyle konuya dahil oldu. Komite bulgularını 28 Ağustos'taki haftalık dua toplantısında bildirdi. Bay Beecher beraat etti ve Bay Moulton en sert şekilde kınandı ve toplantıdan ayrıldığında, papazın arkadaşlarının öfkesi nedeniyle polis koruması altındaydı. Bundan önce Bay Tilton mahkemeye gitmeye karar verdi ve 19 Ağustos'ta Bay Beecher'a karşı 100.000 dolarlık bir dava açtı. Yargıç Neilson'ın davacıya karşı bir ayrıntılar faturası emri vermesi 17 Ekim'e kadar sürmedi ve Bay Beecher adına William M. Evarts ve Bay Tilton adına Roger A. Pryor davayı Temyiz Mahkemesi'ne taşıdı, burada genel süre kararı bozuldu ve 7 Aralık'ta yeni bir fatura talebi kabul edildi.

Dava 4 Ocak 1875'te Brooklyn Şehir Mahkemesi'nde ele alındı. Bay Tilton adına General Pryor, eski Yargıç Fullerton, William A. Beach ve S. D. Morris; diğer tarafta ise William M. Evarts, General Benjamin F. Tracy ve Thomas G. Shearman vardı. İlk tanık, 13 Ocak'ta Tilton evliliğine tanıklık eden Editör Maverick'ti. Bay Tilton 29 Ocak'ta tanık kürsüsüne çıktı ve Bay Evarts yemin etmesine itiraz etti ve itirazlarını dile getirmek için birkaç gün harcadı. 2 Şubat'tan 17 Şubat'a kadar Bay Tilton kürsüdeydi ve savunma davası 25 Şubat'ta açıldı ve ilk tanık 2 Mart'ta tanık kürsüsüne çıktı. Bay Beecher 1 Nisan'da tanık kürsüsüne çıktı ve tanıklığını doğruladı. 21 Nisan'a kadar tanık kürsüsünü korudu ve 13 Mayıs'ta her iki tarafın tanıklığı, yüz on bir tanığın sorgulanması ve dört buçuk aylık sürenin tüketilmesinin ardından kapatıldı. Bay Evarts özetini çıkarmak için sekiz gün harcadı ve savunmanın diğer avukatları altı gün daha harcadı. Bay Beach dokuz gün konuştu ve Yargıç Neilson 24 Haziran'da, sekiz günlük bir istişareden sonra 2 Temmuz'da rapor veren jüriyi, anlaşamadıkları yönünde suçladı. Bayan Beecher, duruşma boyunca mahkemede kocasının yanında oturdu. Mahkeme her gün tıklım tıklımdı ve günlük gazetelerde binlerce köşe yazısı, söylenen her kelimeyi bildirmekle tüketiliyordu. Bir daha asla yargılanmadı.

Savunmanın muazzam masrafı cömert bir abonelikle karşılandı.
Bay Beecher'ın mektupları, Beecher dışında herhangi bir adamın yazması için olağanüstü eserlerdi ve bunları jüri üyelerinin ve genel olarak insanların anlayabileceği şekilde açıklamak avukatının göreviydi. Bay Tilton şu anda Avrupa'da ve Bayan Tilton bu ülkede. Bay Beecher, hayatının çilesini güvenle geçirdi ve duruşmadan bu yana, daha önce veya sonra hiç kimsenin olmadığı kadar izlendi.

Şüphesiz ki dünyanın tanıdığı en yetenekli vaizlerden biriydi, hatta en yeteneklisiydi ve ülkenin 7 Mart 1887'de Brooklyn'deki evinde ani ölümünün duyurulmasıyla şaşkına dönmesi garip değil. Henry Ward Beecher, Patrick Henry kadar tarihi bir karakterdir; ancak şu istisna dışında, Bay Beecher'ı görmüş ve duymuş ve onu şahsen tanıyan çok sayıda insan olmasına rağmen, Patrick Henry'yi hatırlayabilen çok az kişi vardır. Bay Beecher, bu ülkenin yetiştirdiği en çok yönlü ve hazır hatipti; kürsüde bir tür Gladstone. Her üslubun ustasıydı; Webster kadar kasıtlı ve etkileyici; Phillips kadar iffetli ve kendine güvenen; Thomas Corwin kadar nüktedan ve kuralsız; Charles Sumner kadar görkemli; Peder Taylor kadar dramatik ve Gough kadar melodramatik olabilirdi. Gücünün kaynaklarını analiz etmeye çalışmak, insan özelliklerini ayrı ayrı sergilemek gibidir, böylece bileşik bir bütünün etkisini
vermek umuduyla; ister parmağını oynatsın, ister kaşlarını kaldırsın, gülümsesin, kaşlarını çatsın, fısıldasın veya haykırsın, her eylem veya ifade
gücünü Henry Ward Beecher'ın eylemi ve ifadesi olmasından alır. Hitabet tarzı, tamamen engelsiz, retorik jestlerin veya hatta dilbilgisinin yokluğuyla işaretlenmiştir. Tarzının
normalde dilbilgisi ve retorik olmadığı anlamına gelmez, ancak hiçbir kuralın düşüncesini ve özellikle duygularını ifade etmesini engellemesine asla izin vermezdi, ayrıca teolojik biçimler tarafından kısıtlanmazdı ve her zaman
bağımsız ve cesur görünürdü. Dönüşümün ve kalbin tamamen değişmesinin mutlak gerekliliğine inanıyordu; O, gelecekteki bir cezadan kaçmak için değil, eylemlerin asilliği için dini bir hayat yaşamanın güzelliğini öğretti ve bu bağlamdaki sözleri sıklıkla yanlış yorumlandı.

Zekasıyla zekayı harekete geçirdi; mizahla kalbi ve zihni birleştirdi; saf acıyla kalbi eritti. Söylediği her cümleyle bir beklenti yaratma
gibi garip bir güçle karakterize edildi ve en iyi durumda olmadığı zamanlarda bile, uyandırılan beklentileri karşılamadan
kapatsa da, dinleyicileri tarafından hiçbir memnuniyetsizlik ifade edilmedi veya açıkça hissedilmedi. Kişisel görünümünde, özellikle de duygu oyunu altında yüzünün büyük dönüşümüyle dikkat çekiciydi.

Plymouth Kilisesi'nin platformunda tahtındaki bir kral veya
muzaffer bir eylemde bulunan bir savaş gemisinin komutanı gibiydi. Özel hayatındaki tavırları
çok sempatikti. Yazıları, gelecek nesillere bir hatip olarak gücü hakkında yeterli bir anlayış kazandıramaz. İngiltere'deki kariyeri, o beş büyük konuşma sırasında, Ulusal hükümete 50.000 asker değerindeydi ve muhtemelen Avrupa ülkeleri tarafından Güney Konfederasyonu'nun tanınmasının engellenmesiyle çok ilgisi vardı. Bu, bir hatiplik zaferiydi; kelimenin tam anlamıyla, kendisine tamamen karşı olan büyük bir kalabalığı konuya yeni bir bakış açısıyla yaklaşmaya zorladı. Minberde bir Metropolit, platformda bir sihirbaz, evde bir yaşam ve neşe merkezi, toplumda kapsamlı canlılık, sıcaklık ve enerjiye sahip bir prens, ona bakan herkese Hamlet'in ideal insana atıf yaptığı şu apostrofu önerdi: "İnsan ne
bir
eserdir! Akılda ne kadar asil! Yeteneklerde ne kadar sınırsız! Biçim ve harekette ne kadar belirgin ve hayranlık verici! Eylemde ne kadar bir meleğe benziyor! Kavramada ne kadar bir tanrıya benziyor! Dünyanın güzelliği, hayvanların en mükemmel örneği!" Böyle bir eser Henry Ward Beecher'dı. Bir
öncülü yoktu ve benzer bir atadan ve yaşamdan gelene kadar bir halefi olamaz;
biri doğumla aynı yaşta, diğeri böyle bir ulusun şehvetli gençliğiyle paralel giden ve benzer bir yaşam ve ölüm mücadelesi, ikisi de Demokratik bir Hükümet biçimi altında verilen bir ahlaki ilkeler
çatışmasında birleşerek benzer bir kariyer geliştirecektir. İnsanlık
tarihinin seyri, bu kadar sıra dışı unsurların bir başka
tesadüfüne dair bir olasılık sunmuyor.

[Resim: ALGI. Özellikle "Gizli Hazineler" için kazınmış.]

[Resim: BÜYÜK MUCİVLER VE İCATLARI.]

BÜYÜK MUCİVLER VE İCATLARI.

JAMES WATT.

Bu ileri çağda buharın gücünü ve günlük yaşamın sürdürülmesinde ne kadar büyük bir etken olduğunu biliyoruz.
Yine de, insanların bunun ne kadar çok amaca
uygulanabileceğini keşfetmeleri ancak geçen yüzyıldır.

Buharın en büyük kullanıcısı olan James Watt, 19 Ocak 1736'da İskoçya'nın Greenock kentinde doğdu.
Babası Greenock'ta bir marangoz ve genel tüccardı ve uzun süre konsey üyesi ve bir süre yargıç olarak görev yaptığı için oldukça saygı duyulan biri gibi görünüyor. James, okula düzenli olarak devam edemeyen hasta bir çocuktu, bu nedenle kendi eğilimlerini takip etmek zorunda kaldı; büyük ölçüde kendi eğitmeni oldu.
Çocuk, babası tarafından erken yaşta aletlerle donatıldı ve onlarla birlikte
eğlence ve eğitim buldu. Erken yaşta matematik ve mekaniğe karşı bir ilgi gösterdi, botanik, kimya, mineraloji,
doğa felsefesi okudu ve on dört yaşında bir elektrik makinesi yaptı.

On sekiz yaşındayken matematiksel aletler yapmayı öğrenmek için Glasgow'a gönderildi, ancak bir sebepten dolayı aynı yıl Londra'ya gitti ve aynı işte çalışan Morgan adlı biriyle çalışmaya başladı. Ancak,
sağlıksızlığı onu yaklaşık bir yıl sonra eve dönmeye zorladı. Londra'da geçirdiği zamanı çok iyi değerlendirmişti ve sağlığı biraz düzeldikten sonra Glasgow'u tekrar ziyaret etti, ancak onu ayrıcalıklarına
davetsiz misafir olarak gören bazılarının muhalefetiyle karşılaştı. Kolej müdürü, onun inceliğini ve yaratıcılığını takdir ederek, ona koruma teklif etti ve işini kendi bölgesinde yürütmesi için ona "Üniversitenin Matematiksel Enstrüman Üreticisi" unvanıyla bir daire verdi. Ancak bu konum, işi için elverişsizdi. Geçimini sağlayacak kadar para kazanamıyordu, ancak o mahallede geçirdiği beş veya altı yıl, araştırmalarla doluydu ve bu süre boyunca, nadir bir yetenek gösterdi. Mümkün olan en kısa sürede şehirde daha iyi bir yer edindi ve bu değişiklikten sonra çok daha iyi işler yaptı, yine de şöyle denir: "Keman tamir ederek geçimini sağlamak zorundaydı, müzik kulağı olmasa da bunu yapabiliyordu", ayrıca yoluna çıkan herhangi bir mekanik işi de yapıyordu; yaratıcılık veya bilimsel bilginin uygulanmasını gerektiren hiçbir iş onu şaşırtmamış gibi görünüyor. Ancak çalışmaya devam etti, akşamlarını ve boş zamanlarını Almanca, İtalyanca'da ustalaşmaya adadı, bazı bilimlerde ustalaştı, eskiz çizmeyi öğrendi, üstün bir model yapımcısıydı; ve eğer mesleği ilk olarak dikkatini buhara verdiğinde tanımlanmış olsaydı, gelişmiş bir org inşa etmiş olsaydı, bir müzik aleti yapımcısı olarak anılırdı.

1858'de kara taşıtları için bir itici güç olarak buharla deneylere başladı, geçici olarak bıraktı ve 1784'e kadar bir yol motoru patenti almadı. 1767'de yeni bir mesleğe başladı, çünkü o yıl Forth ve Clyde'ı birbirine bağlayacak bir kanal için ölçümler yapmak ve tahminleri hazırlamakla görevlendirildi. Bu proje, Parlamento'nun onayını alamadığı için şimdilik başarısız oldu, ancak Watt artık inşaat mühendisi olarak bir başlangıç ​​yapmıştı ve bundan sonra bu kapasitede epeyce iş buldu. Monkland
Collieries Kanalı'ndan Glasgow'a kadar olan araştırmaları ve mühendislik çalışmalarını denetledi, Clyde'ı derinleştirdi, Ayr, Port, Glasgow ve Greenock limanlarını iyileştirdi; köprüler ve diğer kamusal çalışmalar inşa etti. Son araştırması Caledonia Kanalı içindi.

Bu dönemde gelişmiş bir mikrometre icat etti ve ayrıca buharı bir tahrik gücü olarak kullanarak deneylerine devam etti. Belki de bazı okuyucularımız için Watt'ın buharın gücünü nasıl test ettiğini bilmek ilginç olacaktır. Deneylerini gerçekleştirdiği aletler en ucuz türdendi. Eczacı şişeleri, bir veya iki cam tüp ve bir çaydanlık onun çok önemli sonuçlara varmasını sağladı. Çaydanlığın burnuna bir cam tüp takarak buharı bir bardak suya iletti ve su kaynama noktasına geldiğinde hacminin neredeyse altıda bir oranında arttığını gördü;
yani, buhar formundaki bir su ölçüsü yaklaşık altı
ölçü suyu kendi ısısına yükseltebilir. Ayrılan alanımızda James Watt'ın yaptığı birçok deneyi tam olarak anlatmak imkansız olurdu. Başarısının yavaş ve cesaret kırıcı
kanallardan geldiğini söylemeye gerek yok, o kadar yavaş ki çoğu insan çok
önce pes ederdi. Kıskanç rakipleri itibarına saldırdı, özgünlüğü reddedildi ve çeşitli patent hakları şiddetle tartışıldı. Kendi makinelerinin işleyişinden birçok kez hayal kırıklığına uğradı ve çok şey beklediği makine parçalarını atmak zorunda kaldı, diğerlerinde ise mükemmel başarı elde etti. Deneyleri sonunda yoğuşmalı motoru icat etmesiyle sonuçlandı. Şimdi, yıllarca yoksulluk ve akla gelebilecek her türlü zorlukla mücadele ederek, kendini geçindirmek için bir arazi ölçümcüsü olarak çalışarak
geliştirmelerini pratik bir şekilde uygulamaya koydu.

1769'da İngiltere, Birmingham'dan büyük bir hırdavat satıcısı ve üreticisi olan Mathew Boulton'un ortağı oldu. Bay Boulton daha önce Savery'nin planlarına göre motorlar üretmişti, bu nedenle şüphesiz o zamanlar kullanılan tüm motorlara göre büyük bir gelişme olduğunu fark etti, bu yeni keşfin bunu kanıtlayacağından emindi. Zengin bir adamdı ve büyük olasılıkla bu konulardaki kişisel bilgisi inancına büyük ölçüde yardımcı oldu. Başka bir şey verilemez, çünkü Watt motorunu tamamen mükemmelleştirip operasyonları kâr getirene kadar 229.000 dolardan fazla avans vermek zorunda kalmıştı. Ancak güveni yersiz değildi. Binlerce işçi çalıştıran devasa Birmingham fabrikası, sonunda buharlı motorlara olan sürekli artan talebi karşılamak için kapasitesinin en üst sınırına ulaştı. İlk olarak 1783'te madeni paraya uygulandı ve bir test olarak bir saat içinde otuz ila kırk bin işlenmiş madeni para basıldı. Boulton & Watt, St. Petersburg'a iki tam darphane gönderdi ve uzun yıllar boyunca İngiltere'nin tüm bakır madeni paralarını üretti. Watt, binaları buharla ısıtma fikrini ilk ortaya atan kişiydi. Kopyalama makinesini ilk yapan kişiydi; ayrıca, Clyde Nehri'nin üzerinden su taşımak için düzensiz nehir yatağına uyum sağlamak amacıyla bilyalı ve yuvalı mafsallı esnek bir demir boru tasarladı. Ölümü sırasında
Londra ve Edinburgh Kraliyet Toplulukları üyesiydi
Fransız Enstitüsü'nün muhabiriydi ve Bilimler Akademisi'nin yabancı ortağıydı. Boulton'un yanına, Handsworth Kilisesi'ne gömüldü;
Chantery'deki heykeli Westminister Abbey'dedir. Kaidede şu yazıt yer alır:--

"Barışçıl sanatlar gelişirken
devam etmesi gereken
bir ismi yaşatmak için değil,
Ama
İnsanlığın minnetini en çok hak edenleri
onurlandırmayı öğrendiğini göstermek için,
Kral,
Bakanları ve Krallığın birçok Soylusu
ve Halkı,
Bu Anıtı
James Watt'a dikti,
Orijinal bir Dehanın gücünü yönlendirerek,
Felsefi araştırmalarda erkenden kendini gösteren,
Buhar Makinesinin
geliştirilmesine,
Ülkesinin kaynaklarını genişletmeye,
İnsan gücünü artırmaya ve Bilimin en seçkin takipçileri arasında
ve Dünyanın gerçek hayırseverleri arasında
önemli bir yere yükseldi.
Greenock, MDCCXXXVI'da doğdu,
Staffordshire, MDCCCXIX'da Heathfield'da öldü."

Buharın özellikleri yüzyıllardır bir dereceye kadar biliniyordu. On yedinci yüzyılda, usta işçiler tarafından, madenlerden su pompalamak gibi basit ama zahmetli işlerde buharın kullanımına sıklıkla dikkat çekilmişti. Diğer amaçlar için buhar yetersiz bir şekilde uygulanmıştı, ancak Watt'ın onu daha pratik ve verimli bir şekilde kullanması gerekiyordu.

Bu, aslında, hemen hemen her yararlı sanatın tarihidir.
Öğrenildikten sonra o kadar basit görünen, herkesin neden bu kadar uzun yıllar gizli kaldığını merak ettiği, ancak şanslı mucidin adını ölümsüzleştirecek kadar basit olduğu ortaya çıkan bir keşif. Watt'ın yakından tanımadığı neredeyse hiçbir fizik bilimi veya sanat olmadığı söylenir. Felsefi yargıları, yaratıcılığıyla uyumluydu.
Modern dilleri inceledi ve edebiyatla tanıştı. Hafızası
son derece inatçıydı ve bir kez öğrendiği her şey her zaman emrindeydi; ve yine de bu cesur, çalışkan ve yetenekli adam hayatı boyunca sağlık sorunlarıyla boğuştu. Anayasal zayıflığı, icatlarının uzun süreci boyunca endişe ve şaşkınlıkla ve bunları mahkemede savunmanın ardından gelen özenle artmış olmasına rağmen, kendine özgü zorlukları karşısındaki sürekli ılımlılığı ve dikkatliliği sayesinde, hayatı seksen üç yaşına kadar korundu. Karakterinde her türlü gösteriş ve küstahlığa karşı en büyük nefret vardı ve aslında, erkekçe sadeliği ve dilinin ve tavrının dürüst korkusuzluğuyla bu tür sahtekarların hepsini asla yüz üstü bırakmazdı. Mizacı ve mizacında sadece nazik ve şefkatli olmakla kalmayıp, cömert ve etrafındaki herkesin duygularına karşı düşünceliydi ve herhangi bir yetenek belirtisi gösteren veya kendisine himaye veya tavsiye için başvuran tüm gençlere en cömert yardımı ve teşviki verdi. İki kez evlendi ve işinde uzun süredir kendisiyle birlikte olan iki oğlunu, buharın büyük faydası ve gücüyle ilgili planlarını ve keşiflerini gerçekleştirmeleri için bıraktı. Tüm bilgin ve bilim adamları onun candan dostlarıydı ve yumuşak karakterinin, mükemmel kararlılığının ve cömertliğinin, hatta kendi başarılarının
haklarını iddia edenlere bile, etkisi öyleydi ki, kıskançlığı bile etkisiz hale getirmek için yaşadı ve tek bir düşmanı olmadığı düşünülen bir Hristiyanın huzurlu ölümüyle öldü.

GEORGE STEPHENSON.

Newcastle-on-Tyne'ın yaklaşık dokuz mil batısında, Wylam adlı bir maden bölgesindeki küçük bir ev topluluğu, 9 Haziran 1781'de doğan
George Stephenson'ın doğum yeri olduğunu görüyoruz.

Babası, kömür ocağında kullanılan pompa motorunun ateşçisi pozisyonunu haftada üç dolara dolduran çok mütevazı bir işçiydi.
Geçinecek bir karısı ve altı çocuğu olduğu için, açlık isteklerini tatmin ettikten sonra geriye pek bir şey kalmıyordu. Çocuklar, fırsat buldukça, aileye destek olmak için işe koyuldular. Genç George'u günde iki peniye şalgam çekerek hayatına başlarken buluyoruz. Sekiz yaşındayken Dul Ainslie'nin ineklerine günde beş sente bakıyor. Daha sonra, atlara bakarken haftada elli sent alıyordu.

Elbette, çocukta adamı gösteren bir şey bulmak kuraldır ve Stephenson'ın durumunda, efsane veya tarih materyali sağlar.
Görünüşe göre, diğer çocuklarla birlikte çobanlık yaparken, en sevdiği eğlence kilden motorlar modellemekti. Bir süre sonra, babasının yardımcısı olarak haftada bir dolar almaya başladı ve on altı yaşındayken, erkek ücretiyle, haftada üç dolar, pompalama motorunda görevli olarak çalışmaya atandı. Çok mutluydu ve bir lokomotif yapımcısı olarak sonraki zaferlerinde, bu pozisyona yükseltildiğinde olduğundan daha mutlu olduğu şüphelidir. Çeşitli kömür ocaklarında, ateşçi olarak ve daha sonra da fişçi olarak çalıştı ve giderek motor hakkında o kadar kapsamlı bir bilgi edindi ki onu söküp sıradan onarımlar yapabilecek hale geldi. Bir buhar motorundaki inatçı bir kusuru onarmadaki yaratıcılığı ona motorun sorumluluğunu kazandırdı.

Bundan sonra işine olan düşkünlüğü arttı ve çalışarak tüm
ayrıntılarını iyice öğrendi. On sekiz yaşındayken okuyamıyordu bile ve işinde daha yüksek bir yere
uygun olabilmek için biraz eğitim almaya başladı. Buna göre çalışmalarına, haftada üç gece, küçük bir ücret karşılığında komşu bir okul müdüründen okuma dersleri alarak başladı. Bir yılın sonunda biraz okuyabiliyor ve hecelemeyi öğreniyordu ve kendi adını yazabiliyordu. Artık matematiğe karşı büyük bir susuzluğu vardı ve ikinci yıl sadakatle çalıştı; sonunda, dikkatliliği sayesinde, makul bir kolaylıkla
şifreleme yapabiliyordu.

Garip anlarda, ayakkabı tamir etmeye biraz zaman ayırıyordu ve bu sayede
birkaç ekstra peni kazanabiliyordu. Kendisine tamir etmesi için gönderilen ayakkabılar arasında, daha sonra evlendiği genç bir hanıma ait bir çift ayakkabı da vardı. 1805'te Killingworth kömür ocağına taşındı ve bu sıralarda Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmek istiyordu, ancak
giysileri ve seyahati için para toplayamadı. Akşamları ve boş zamanlarında evde çalışmaya devam etti, madenciler için kıyafetler kesti,
saat ve ayakkabı tamir etti ve tüm bu zaman boyunca mekanik ve mühendislik okudu, ki bu da zamanındaki birçok kişinin
incelediği sürekli hareketle ilgiliydi.

Üstünlüğünü göstermek için ilk fırsatı, kömür ocağına pahalı bir pompa yerleştirildiğinde ve bunun gerektirdiği işi
yapmadığında oldu. Çeşitli uzmanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak yine de kendisinden bekleneni yapmayı
reddetti. Stephenson'ın bazı işçiler tarafından tamir edebileceğini söylediği duyuldu. Diğerleri başarısız olduktan sonra,
gözetmen umutsuzluk içinde, ham bir kömür ocağı işçisinin bir şey başarabileceğine dair çok az beklentisiyle, onu bir çare denemesi için işe aldı. Motoru parçalara ayırdı ve birkaç günün sonunda onu çalışmaya hazır hale getirdi ve iki gün içinde çukuru sudan temizledi.

Bunun ve eski makinelerde yapılan diğer iyileştirmeler için, 1813'te Killingworth'te yıllık 100 £ maaşla baş mühendis olarak atandı. Kömür çekmek için bir sarma motoru ve bir pompalama motoru inşa etmenin yanı sıra, Willington balast rıhtımının eğimi boyunca kendi kendine hareket eden bir eğim tasarladı ve döşedi, böylece gemilere inen dolu vagonlar boş olanları çekti. Ancak, zihnini esas olarak verimli ve ekonomik bir lokomotif buhar motorunun inşası meşgul etti. Blenkinsop motorunun ilk kez raylara oturtulduğunu görenler arasındaydı ve bir süre mekanizmasını izledi,
sonra daha iyi bir makine yapabileceği sonucuna vardı. İşvereni Lord Ravensworth'ta bir arkadaş buldu, parayı sağladı ve kömür ocağı demircisinin yardımıyla Killingworth'teki West Moor'daki atölyelerde Temmuz 1814'te tamamlanan bir lokomotif inşa etti. İş, beceriksizce de olsa Killingworth demir yolunda başarılı bir şekilde çalıştı ve her biri otuz tonluk sekiz yüklü vagonu saatte dört mil hızla çekti. Bu, tekerleklerle yapılmış ilk lokomotifti çünkü Trevithick, Blenkinsop ve diğerlerinin tekerlekler ile raylar arasında yeterli yapışmayı sağlamak için gerekli olduğunu düşündükleri düzenlemeyi reddetti. Daha iyi bir motor için planlar yaparken, dikkatini çeken şey, başlangıçta yalnızca buharın kaçışından kaynaklanan gürültüyü azaltma isteğiyle uygulanan, atık buharın bacadan yukarı döndürülmesiyle elde edilen fırın çekişindeki artış oldu. Böylece
o zamana kadar lokomotifteki en önemli gelişme olan
buharlı üfleme ortaya çıktı.
Buharlı üfleme, tekerleklerin dışarıdaki yatay çubuklarla birbirine bağlanarak ortak hareketi ve
silindir ile tekerlekler arasındaki basitleştirici bağlantı,
1815'te tamamlanan ikinci motorda somutlaştırıldı.
Stephenson birkaç yıldır madenlerdeki yangın nemi ile deneyler yapıyordu ve
yukarıdaki yılda bir madenci emniyet lambasını tamamladı ve sonunda "Gregory Lambası" adı altında mükemmelleştirdi ve bu lamba hala Killingworth kömür ocaklarında
kullanılıyor.
Sir Humphry Davy'nin bir emniyet lambası icat etmesi neredeyse aynı zamana denk geldi ve maden sahipleri ona 2.000 £ değerinde bir tabak hizmeti sundular ve aynı zamanda Stephenson'a 100 £ ödül verdiler. Bu, icadın önceliği konusunda uzun bir tartışmaya yol açtı ve 1817'de Stephenson'ın arkadaşları ona 5.000 dolarlık bir kese ve gümüş bir kupa hediye ettiler.

Lokomotifi artık önemli ölçüde mükemmelleştirdikten sonra, Stephenson daha sonra dikkatini demiryollarının iyileştirilmesine yöneltti, onun fikrine göre her ikisi de aynı mekanizmanın parçalarıydı ve
ortak yollarda buharlı vagonların kullanımı
uygulanamazdı. Demiryollarını sağlam ve düz hale getirmek ve rayların birleşim yerlerindeki sarsıntıları önlemek amacıyla, geliştirilmiş bir ray ve sandalye için patent aldı ve daha ağır rayların kullanılmasını ve dökme demir yerine dövme demir kullanılmasını önerdi. Bu iyileştirmelerle bağlantılı olarak, lokomotifin hafifliğini ve dayanıklılığını önemli ölçüde artırdı, çalışma parçalarının yapımını basitleştirdi ve kazanın ilk başta dayandığı küçük silindirin yerine çelik yaylar koydu. Bir sonraki önemli girişimi, Helton Kömür Madeni sahipleri için sekiz mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etmekti ve bu demiryolu 18 Kasım 1822'de başarıyla açıldı. Düz kısımlar Stephenson'ın beş lokomotifi tarafından geçilirken, ağır eğimlerin üstesinden gelmek için sabit motorlar kullanıldı. 1820'de Stockton ile Darlington arasında bir demiryolu için Parlamento'dan bir yasa çıkarıldı ve 27 Eylül 1825'te açıldı. Ön araştırmaları ve özellikleri yapan Stephenson mühendis olarak atandı. Hattın dik eğimlerde sabit motorlarla, düz kısımlarda ise beygir gücüyle çalışması planlanıyordu; ancak Stephenson'ın acil talebi üzerine yasa, yolun tüm kısımlarında lokomotif kullanımına izin verecek şekilde değiştirildi. Bu arada, Edward Pease ile birlikte Newcastle-on-Tyne'da lokomotif üretimi için bir tesis açmıştı. 1825'te Liverpool & Manchester demiryolunun baş mühendisi olarak atandı ve bu şirket onu sonraki dört yıl boyunca istihdam etti. Kanallar, Liverpool ve Manchester olmak üzere iki şehri birbirine bağlıyordu ancak çalıştırılabilirse nakliye ticaretinin bu yeni demiryolunu destekleyeceğine inanılıyordu. Gazeteler, lokomotiflerin ineklerin otlamasını ve tavukların yumurtlamasını engelleyeceğini halka söyledi. Lokomotiflerden gelen zehirli hava, üzerlerinden geçerken kuşları öldürecek ve sülün ve tilkilerin korunmasını
artık
mümkün
olmayacaktı. Hattın bitişiğindeki ev sahiplerine, evlerinin
motor bacalarından atılan ateşle yanacağı,
etraftaki havanın ise duman bulutlarıyla
kirleneceği söylendi. Atlar için artık hiçbir
kullanım olmayacaktı ve demiryolları genişlerse türler
soyu tükenecekti ve bu nedenle yulaf ve saman satılamaz hale gelecekti.
Karayoluyla seyahat etmek aşırı derecede tehlikeli hale gelecek ve kırsal
hanlar harap olacaktı. Kazanlar patlayacak ve yolcuları
parçalayacaktı.

Elbette, bu tür teorilerin aşılanması Stephenson ve ekibinin önerilen hat için araştırma yapmasını son derece
zor hale getirdi.
Hat boyunca toprak sahipleri onlar için her türlü sorunu çıkardı. Enstrümanları parçalandı ve linç edildiler, yine de devam ettiler, --yemek saatlerinde, sakinler sabah uyanmadan önce çalıştılar ve
bazı durumlarda geceleri istihdam edildiler. Sonunda anket tamamlandı, planlar çizildi ve şirkete sağlanan tahminler onaylandı.

Parlamentoda daha da fazla muhalefet yaşandı. Kamuoyunun hissiyatı
Mart 1825'te Quarterly Review'da çıkan bir makaleden çıkarılabilir. Diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyordu: "Atlardan iki kat daha hızlı giden lokomotiflerin olasılığından daha apaçık saçma ve gülünç ne olabilir. Woolwich halkının, Congreve'in
rekabetçi roketlerinden birinin
üzerine ateş açılmasına izin vermesini, böyle bir hızla giden
böyle bir makinenin insafına bırakmasını beklemeliyiz. Parlamento'nun, verebileceği tüm demiryollarında hızı saatte sekiz veya dokuz mil ile sınırlayacağına inanıyoruz, ki Bay Sylvester'ın bu konuda cesaret edilebileceği en büyük şey olduğuna tamamen katılıyoruz."

Ancak tüm bu aşılmaz görünen zorluklara rağmen, Stephenson
demiryolu tasarısını geçirmeyi başardı. Ancak George
Stephenson'ın sıkıntıları bitmemişti. Şirket, sadece
görüşünden tam olarak memnun olmayarak, İngiltere'nin önde gelen iki mühendisiyle görüştü.
Bu mühendisler lokomotife karşı çıktılar ve
bir buçuk mil mesafede sabit motorlar önerdiler. Fakat sonunda Stephenson
şirketi ikna etti ve 6 Ekim 1829'da yapılacak bir denemede üretilen en iyi lokomotife yaklaşık 2.500 dolar ödül teklif etti.
Sonunda olaylı gün geldi ve beraberinde binlerce seyirci geldi. Dört motor ödüller için yarışıyordu. "The Novelty", "Rocket", "Perseverance" ve "Sanspareil". "Perseverance" saatte sadece altı mil yapabiliyordu ve kurallar en az on mil gerektirdiğinden, elendi. "Sanspareil" saatte ortalama on dört mil yapıyordu, fakat bir su borusunu patlattığı için şansını kaybetti. "Novelty" muhteşem bir performans gösterdi, ancak talihsiz bir şekilde bir boruyu patlattı ve kalabalıklaşarak alanı "Rocket"a bıraktı ve "Rocket" onurları aldı. Stephenson'a ait olan bu motorun ortalama hızı on beş mil idi ve hatta saatte yirmi dokuz mile ulaştı.

Standart modern tipteki ilk yüksek hızlı lokomotif olan Rocket'ın ayırt edici özellikleri, Stephenson'ın icadı olmayan ancak ilk olarak onun tarafından lokomotiflere uygulanan çok borulu kazan; patlama borusu; ve buhar silindirlerinin bir aksa ve bir çift tekerleğe doğrudan bağlanmasıydı. 15 Eylül 1830'da yolun açılışında, Stephenson tesislerinde inşa edilen sekiz lokomotif kullanıldı ve Bay Huskinson, Rocket tarafından kazara düşürülüp ölümcül şekilde yaralandıktan sonra, George Stephenson tarafından sürülen Northumbrian'da Parkside'dan Eccles'a saatte otuz altı mil gibi benzeri görülmemiş bir hızla on beş mil taşındı. Stephenson, sonraki on beş yıl boyunca neredeyse aralıksız olarak yeni yollarda çalıştı ve üç kez Belçika'ya ve bir kez de İspanya'ya danışman mühendis olarak çağrıldı. Artan servetiyle birlikte, özellikle Derbyshire'da zarif bir yer olan Tapton Park civarında, kömür madenciliği ve kireç işlerinde de kapsamlı ve karlı bir şekilde çalıştı ve son yıllarını orada geçirdi. Şövalyelik onurunu reddetti.

Watt'a dünyaya pratik bir sabit motor verme onuru layıktır; George Stephenson o motoru alıp tekerleklere yerleştirdi ve döneminin en önde gelen mühendislerinin en korkunç tahminlerine rağmen buharı arabalara hızlı ulaşım için kullanmanın uygulanabilirliğini kanıtladı.

12 Ağustos 1848'de Stephenson öldü ve geride muazzam bir servet bıraktı, ki bu da hak ettiği dürüst ödüldü.

BENJAMIN FRANKLIN.

Muhtemelen bu anlatının konusu olan, 17 Ocak 1706'da Boston'da doğan adamdan daha fazla yorum uyandıran bir adam hiç yaşamamıştır. Babası bir sabun üreticisi ve don yağı tedarikçisiydi ve on yedi çocuklu bir ailenin on beşincisiydi.

Genç Benjamin, ebeveynleri tarafından İncil'in bir vaizi olması bekleniyordu ve bu amaçla sekiz yaşında okula gönderildi,
ancak babasının kısıtlı koşulları onu iki yıl sonra eve dönmeye zorladı ve babasının
kuruluşunda fitil kesme işine başladı. Daha sonra, matbaacı olan kardeşi James'e bağlandı, orada bütün gün çok çalıştı ve genellikle gecenin yarısını okuyarak geçirdi.

Büyük başarısının sırrı, en sevdiği kitapların Mather'ın "İyilik Yapmak İçin Denemeler" ve DeFoe'nun "Proje Denemeleri" ve benzer nitelikteki diğer birçok kitap olduğunu bildiğimizde kolayca anlaşılabilir:
modern "Üç Parmaklı Jack", "Calamity Jane", "Ovaların Kraliçesi" veya günümüzün daha 'rafine' çocuk okumaları yerine.

Yaklaşık on altı yaşındayken, gizli bir el yazısıyla, kardeşinin gazetesi için bir makale
yazdı. Bu makale anonim olarak yayınlandı ve büyük bir merak
uyandırdı. Diğer makaleler takip etti, sonunda yazarın kimliği
keşfedildi ve bilinmeyen bir
nedenle ağabey
kırıldı. O andan itibaren Benjamin, kardeşinin nüfuzunun o şehirde aleyhine kullanılması nedeniyle Boston'dan ayrılmaya karar verdi.

Gemiye binip New York'a doğru yolculuğunu sürdürdü ve oraya on yedi yaşında, neredeyse parasız ve tavsiye almadan ulaştı. Burada iş bulamayınca Philadelphia'ya doğru yola devam etti ve hayal kırıklığına uğramış ama yılmamış bir şekilde
vardı. Artık dünyada sadece bir doları ve birkaç bakır parası vardı. Aç olduğu için biraz ekmek aldı ve
kollarının altında birer rulo ekmekle üçüncüyü de yiyerek, kaderindeki karısının yaşadığı sokağa doğru yürüdü ve karısı, karısının bu gülünç görünümü
göstermesini izledi. İş bulduktan sonra, daha sonra kayınpederi olan Bay Reed'in yanında yemek ve konaklama ayarladı.

Nüfuzlu partilerden aldığı mali yardım vaatleriyle kendi işini kurmayı düşünmeye ikna olunca, bir matbaa için gerekli malzemeleri satın almak amacıyla Londra'ya yelken açtı. O büyük şehir Londra'ya varana kadar, beklenen yerden yardım umudunun asılsız olduğunu öğrenmedi. Arkadaşsız ve yalnız, dönüş yolculuğunu karşılayacak parası olmayan yabancı bir ülkede, durumu böyleydi; yine de cesaretini kaybetmedi, ancak
bir matbaacı olarak iş buldu, nişanlısına muhtemelen Amerika'ya asla dönmeyeceğini yazdı. Ancak Londra'daki kalışı yaklaşık on sekiz ay sürdü ve bu süre zarfında bira içen arkadaşlarından bazılarını
düzeltmeyi başardı.

1826'da Amerika'ya kuru gıda katibi olarak döndü, ancak işvereninin ölümü neyse ki dikkatini bir kez daha özel mesleğine çevirdi ve kısa süre sonra Bay Meredith ile ortaklık kurdu.
Bu 1728'deydi. Bayan Reed, yurtdışında kaldığı süre boyunca, bir alçak olduğu ortaya çıkan başka bir adamla evlenmeye ikna edilmişti; onu borç cezasından ve iddiaya göre, iki eşlilik suçlamasından
kaçması için terk etti. Franklin bu talihsizliğin çoğunu kendisine bağladı ve
gücü yettiği ölçüde yarayı onarmaya karar verdi. Buna göre 1830'da onunla evlendi. Bu çok mutlu bir birliktelik oldu. Bay Meridith ile olan ticari bağlantısı sona erince, eski işvereni Bay Keimer'in berbat bir şekilde yönetilen gazetesini satın aldı ve Franklin'in yönetimi altında bir nebze etkili bir fikir dergisi haline geldi.

Bu kadar zengin anlamlara sahip bu sade sözler ilk kez bu kanal aracılığıyla basıldı. Reformlar tasarlamadaki büyük zekası, çalışkanlığı ve yaratıcılığı ve ilk dolaşım kütüphanesini kurması, kısa sürede ona tüm ülkenin saygısını kazandırdı. 1732, dünyaca ünlü 'Zavallı Richard'ın sözlerinin yayınlandığı almanakının ortaya çıktığı yıl olarak akılda kalıcıdır. Bu almanak, aforizmalar ve ilginç sözlerle doluydu ve bunların etkisi ekonomiye güçlü bir şekilde katkıda bulundu ve yabancı dillere çevrildi, aslında şimdiye kadar basılmış en popüler almanaktı.

On yıllık bir aradan sonra memleketi Boston'a döndü ve asil içgüdüleri, ölmekte olan kardeşine teselli edici bir şekilde yeğenine, kardeşinin oğluna bakacağına söz verdiğinde ortaya çıktı.
Philadelphia'ya döndüğünde o şehrin postane müdürü oldu, bir itfaiye teşkilatı kurdu, Meclis üyesi oldu ve bu göreve on yıl üst üste seçildi.

Bir hatip olmasa da, hiç kimse Franklin'den daha fazla yasama departmanı üzerinde nüfuz sahibi değildi. Bilindiği üzere, çok ekonomik olduğu kanıtlanan ve patentini reddettiği
ünlü Franklin Sobası'nı icat etti. Yıllarca
galvanik elektriğin ve şimşek ve gök gürültüsü üreten elektriğin
aynı olduğu teorisini
eğlendirdi; ancak gerçeği 1752'ye kadar
bir uçurtmaya iliştirilmiş özgün ama yaratıcı bir düzenekle
göstermedi ve paratoneri icat etme şerefini Franklin'e borçluyuz, ancak bu değerli kendini koruma aracına karşı bu kadar yaygın bir düşmanlığa neden olan kötüye kullanımını ona borçlu değiliz. Bu keşifler Franklin'in adının bilim dünyasında saygı görmesini sağladı. Bu dönemden sonra, hayatı boyunca, ulusal meselelerle bağlantılıydı. Bir ara, Eyalet Ordusu'nda General olarak bir komisyon teklif edildi, ancak askeri niteliklerine güvenmediğinden kesin bir şekilde reddetti. Sir Humphrey Davy şöyle dedi: "Franklin, felsefeyi tapınaklarda ve saraylarda hayranlık duyulan bir nesne olarak korumaktan ziyade, insanların ortak yaşam alanlarında yararlı bir sakin ve hizmetkar haline getirmeyi hedefliyor." Bazıları onun hakkında, kendi çıkarlarına her zaman keskin bir gözle baktığını söylese de, herkes şunu eklemek zorunda kalıyor: Kamu refahı için her zaman hayırsever bir kaygısı vardı.

Koloniler: Pensilvanya, Maryland, Georgia ve Massachusetts'in omuzlarındaki yükler, Franklin'i ana vatanlarına temsilcileri olarak atadı. 1757'de Londra'ya vardığında, görevine rağmen, her adımda onu onurlar bekliyordu. Orada zamanının en büyük adamlarıyla ilişki kurdu ve Edinburgh ve Oxford üniversiteleri ona L.L.D. unvanını ve birkaç yıl önce prensler ve krallarla ilişkilendirilen zavallı kalfa matbaacıyı onurlandırdı. Beş yılın sonunda Amerika'ya döndü ve 1762'de Meclis'in resmi teşekkürlerini aldı. İki yıl sonra tekrar İngiltere'ye gönderildi ve iğrenç
pul yasasına karşı çıktı ve orada tüm soyluların önünde nezaket ve büyük yetenekle kendini gösterdi. Amerika'ya döndüğünde, karaya çıktığı gün Meclis'e üye yapıldı ve Bağımsızlık Bildirgesi için tüm nüfuzunu kullandı ve kısa süre sonra böyle bir belgeyi imzalamaktan mutluluk duydu. 1776'da Kongre onu Fransa'ya gönderdi ve burada bu ülkenin tanıdığı en büyük
diplomatlardan biri oldu. Yolculuğu sırasında Körfez Akıntısı ile ilgili gözlemlerde bulundu ve yaklaşık yüz yıl önce çizdiği harita, hala konuyla ilgili haritaların temelini oluşturuyor. Bilindiği üzere, herkesten çok Franklin'e, bizim adımıza Fransa'nın nazik müdahalesi için borçluyuz. Fransa'nın çabaları, sahada etkisiz olsa da, devrimci davanın prestij kazanmasına
harika bir şekilde yardımcı oldu. Savaşın sonunda Franklin, Amerikan bağımsızlığını tanıyan
anlaşmayı çerçeveleyen komisyon üyelerinden biriydi. Basit kazanma yolları, ona nakış ve dantelin her mahkemesinde hayranlık kazandırdı, bir filozof ve devlet adamı olarak dünya çapındaki ünü ise ona çok çeşitli karakterde bir tanıdık çevresi kazandırdı. 17 Nisan 1790'da bu büyük devlet adamı
öldü ve tam 20.000 kişi onu mezarına kadar takip etti. Tasarladığı yazıt şöyleydi:

"Matbaacı Benjamin Franklin'in bedeni;
Eski bir kitabın kapağı gibi--
İçeriği yırtılmış ve yazıları ve yaldızları:
Burada solucanlar için yiyecek yatıyor."

Yine de eserin kendisi kaybolmayacak. Çünkü, inandığı gibi,
Yazar tarafından düzeltilmiş ve
düzeltilmiş yeni ve daha güzel bir baskıyla bir kez daha ortaya çıkacak. Gerçekten de Amerika, Franklin'in en azı olmadığı büyük adamlar açısından zengindi.
Dr. Franklin, vasiyetinde, iyi bir teminat ve tuhaf koşullar altında genç evli zanaatkarlara ödünç verilmek üzere memleketi Boston'a bin pound bıraktı.
Plan, beklediği kadar başarılı bir şekilde
uygulanırsa, bu miktarın yüz yıl içinde yüz otuz bir bin pounda ulaşacağını hesapladı. Onun isteği ve vasiyetinde de belirttiği gibi, yüz bin pound kamusal işlere harcanmalıdır;
"bu, daha sonra sakinler için en genel fayda olarak değerlendirilebilir;
tahkimatlar, köprüler, su kemerleri, kamu binaları, hamamlar, kaldırımlar veya kasabada yaşamayı halkın daha rahat hale getiren ve sağlık veya geçici ikamet için oraya gelen yabancılar için daha hoş hale getiren her şey gibi. "Ayrıca kalan
otuz bir bin poundun bir yüz yıl daha faize yatırılması ve bu sürenin sonunda tüm miktarın şehir ve eyalet arasında
paylaştırılması onun isteğiydi. İlk yüz yılın sonundaki miras, hesapladığı tam rakama ulaşmayabilir,
ama büyük bir miktar olacağı kesindir. Şu anda
yüz yetmiş beş bin dolardan fazladır ve daha
uzun yıllar var.

ELI WHITNEY.

1765 yılı, ülkesini milyonlarca dolar zenginleştirmeye mahkum bir adamın
doğumuyla ünlendi.

Eli Whitney, 8 Aralık 1765'te Massachusetts, Westborough'da doğdu ve iyi bir eğitim alarak Yale Koleji'nden mezun oldu. Güney'e özel bir ailede öğretmen olarak giderken, pamuktan tohumun çıkarıldığı
yavaş süreç dikkatini çekti. O zamanlar bir
pound yeşil tohumlu pamuk
General Greene'in dul eşi Bayan Greene'in isteği üzerine, işi yapmak için bir makine yapmaya koyuldu.
İşi yürütmek için hiçbir imkânı yoktu, hatta aletlerini bile kendisi üretmek zorundaydı, ama sebat etti ve
amacına ulaştı. Makine söylentileri eyalette yayıldı, gece bir kalabalık makinenin saklandığı binayı
açtı, değerli modelini götürdü ve bir tane daha
yapmadan önce çeşitli makineler kullanılmaya başlandı. Ancak, Kuzeye
Connecticut'a gitti ve makineleri yapmak için bir fabrika kurdu. Güney
Karolina, uzun ve sıkıntılı davalardan sonra ona 50.000 dolar verdi ve
Kuzey Karolina ona iyi niyetle ödenen bir yüzde verdi.

Ancak, Eli Whitney, sıradan bir elin aylarca yapacağı işi bir günde yapacak bir makine icat etmiş olmasına rağmen, bu Güney için
yüz milyonlarca dolar değerindeydi; ancak, Güneyli üyelerin etkisiyle Kongre patentini yenilemedi ve o kadar çok
muhalefet yükseldi ki
icadından mükemmelleştirmek için harcadığı parayı asla alamadı. Bu icadında mali bir
tanınma elde etmek için yaptığı tüm çabalar
başarısız olunca, pamuk çırçır makinesinin
üretimini bıraktı. Cesaretini kaybetmedi, hiç kaybetmedi, ama dikkatini
ateşli silahlara verdi. Bunları büyük ölçüde geliştirdi, onları ayarlanabilir hale getiren ilk kişi oldu, yani fabrikalarında üretim aşamasında olabilecek binlerce silahtan herhangi birinde aynı yere uyan tek bir parça. Hükümet için silah üretti ve dürüstçe kazandığı bir serveti
bitirdi.

8 Ocak 1825'te ülke bu harika dehayı kaybetti, ancak
dünyanın hayırseverlerinden biri olarak ünü her geçen yıl artıyor.

ROBERT FULTON.

Fulton'un dehası sıradan bir kalıp değildi. Doğumundan on yıldan daha kısa bir süre sonra, 1765 yılında Pennsylvania'daki Little Britain'da ortaya çıkmaya başladı. Ebeveynleri çiftçiydi ve İrlanda doğumluydu, ancak dini inançları Protestandı.

On yedi yaşında Philadelphia'ya gitti ve baskı çalışmalarına başladı.
Dört yıl sonra minyatür resim konusunda o kadar belirgin yetenekler gösterdi ki
arkadaşları onu Londra'ya göndermek için birleştiler ve orada dünyaca ünlü Batı'nın öğretileri altında birkaç yıl kaldı. Batı'nın bir dostu olarak, böylece Bridgewater Dükü ve Stanhope Kontu gibi kişilerle ilişki kurdu.
Birincisinin etkisiyle inşaat mühendisliği mesleğini
benimsedi. Ayrıca, Fulton'un ayrıntılarına hakim olduğu buhar makinesindeki büyük gelişimini yeni ortaya koymuş olan Watt ile tanıştı.

Bu sırada Londra'dayken, mermer kesmek için yeni bir cihaz da tasarladı ve bu da değerli bir gelişme oldu. Hayatının bu dönemine keten eğirme makinesinin icadı da dahildir. 1797'de Paris'e taşındı ve orada yedi yıl kaldı, bilimleri titizlikle inceledi. Oradaki ikameti sırasında, o zamandan beri Nautilus olarak bilinen, o harika küçük hayvana olan benzerliğinden türetilen meşhur torpido botunu çıkardı. Bu bot, denizaltı hizmeti için tasarlanmış, torpido yerleştirme ve diğer işler için bir denizaltı gemisinin kullanılabileceği bir dalış makinesiydi. Colden'a göre bu bot, ilginç olabilecek bir anlatımla
mükemmelliğe getirildi. 3 Temmuz 1801'de, Brest limanında dalış botuna üç arkadaşıyla birlikte bindi ve beş, on, on beş ve benzeri derinliklere, yirmi beş fit derinliğe indi; ancak daha derine inmeyi denemedi çünkü kusurlu makinesinin daha büyük bir derinliğin basıncına dayanamayacağını gördü. Bir saat yüzeyin altında kaldı. Bu süre boyunca tamamen karanlıktaydı. Daha sonra mumlarla
indi; ancak bunların hayati havayı tüketmesinden kaynaklanan büyük bir dezavantaj bularak, bir sonraki deneyinden önce, teknesinin pruvasına yakın kalın camdan küçük bir pencere yaptırdı ve 24 Temmuz 1801'de tekrar onunla indi. Penceresinden, daha doğrusu camla kaplı deliğinden, çünkü çapı bir buçuk inçten fazla değildi, saatinde dakikaları sayması için yeterli ışık aldığını gördü.

Su altındayken yeterli ışığa sahip olabileceğinden; uzun bir süre temiz hava olmadan
yaşayabileceğinden; herhangi bir derinliğe inip yüzeye eşit kolaylıkla çıkabileceğinden emin olduktan sonra; bir sonraki hedefi, hareketlerini yüzeyde olduğu kadar altında da denemekti. 26 Temmuz'da çapasını tarttı ve yelkenlerini çekti; teknesinin bir direği, bir ana yelkeni ve bir pruva yelkeni vardı. Sadece hafif bir esinti vardı ve bu nedenle yüzeyde saatte iki milden daha hızlı hareket etmiyordu; ancak
viraj alıp dümenleyebildiği ve herhangi bir
sıradan yelkenli tekne kadar iyi bir
rüzgarda veya rüzgarın önünde yelken açabildiği görüldü. Daha sonra direklerine ve yelkenlerine vurdu; bunu yapmak ve
tekneyi dalışa mükemmel bir şekilde hazırlamak yaklaşık iki dakika sürdü.
Belirli bir derinliğe daldıktan sonra, ona kademeli hareket kazandırmak için tasarlanmış motora iki adam ve dümene bir adam yerleştirdi,
kendisi ise önünde bir barometreyle, onu üst ve alt sular arasında dengede tutan makineyi yönetti. Sadece bir elini kullanarak onu istediği
derinlikte tutabildiğini gördü. Daha sonra tahrik motoru harekete geçirildi ve yüzeye
çıktığında yaklaşık yedi dakikada dört yüz metre veya beş yüz yarda ilerlediğini gördü. Daha sonra tekrar daldı, suyun altındayken onu döndürdü ve hareket etmeye başladığı yere yakın bir yere geri döndü.

Makinenin işleyişine ve teknenin hareketlerine aşina olana kadar deneylerini birkaç gün üst üste tekrarladı.
Su altında dümenine, yüzeyde herhangi bir teknenin olabileceği kadar itaatkar olduğunu ve manyetik iğnenin birinde olduğu kadar diğerinde de hareket ettiğini gördü.

27 Ağustos'ta Bay Fulton, bir kübik fit kapasiteli bakır bir küreye sıkıştırılmış bir atmosferik hava deposuyla tekrar indi ve içine iki yüz atmosfer zorlandı. Böylece hazırlanmış olarak
üç arkadaşıyla birlikte beş fit derinliğe indi.
Bir saat kırk dakikanın sonunda, rezervuarından az miktarda temiz hava almaya başladı ve fırsat buldukça dört saat yirmi dakika boyunca bunu yaptı. Zamanın sonunda, suyun altında uzun süre kalmış olmanın verdiği herhangi bir rahatsızlık
yaşamadan yüzeye çıktı.

Fulton, bu sıralarda, Fitche'nin Birleşik Devletler'de buharla ilgili deneylerini duyduğunda, "ateş ve su yoluyla gemileri yönlendirme" konusuna her zamankinden daha fazla ilgi duymaya başladı.
Büyük Britanya'daki Bakanımız, Robert R. Buharlı seyrüseferle ve özellikle Fulton'un bu konudaki fikirleriyle çok ilgilenen Livingstone, girişimin başarıya ulaşması için gerekli fonları sağlamayı kabul etti. Buna göre, "büyük bir tekneyi itecek" bir Watt & Boulton motoru sipariş ettiler ve motor 1806 yılında Amerika'ya ulaştı. Fulton hemen makineye uyacak bir tekne inşa etmeye koyuldu ve 1807'de "Clermont" yargılanmaya hazırdı.

Okuyucu bir görgü tanığının şu ifadesine şaşırmayacaktır:
"New York gazetelerinde teknenin 4 Ağustos'ta sabah 6:30'da Cortlandt caddesinden hareket edeceği ve yolcuları Albany'ye götüreceği duyurulduğunda, herhangi birinin gitmeye cesaret edip etmeyeceği sorulunca herkesin yüzünde geniş bir gülümseme oluştu?" Bir arkadaşın sokakta bir başkasına "John, böyle bir endişeyle hayatını riske mi atacaksın? Sana söylüyorum, o yaşayan en korkunç yabani kuş ve baban seni engellemeli." Olaylı sabah, 4 Ağustos 1807 Cuma günü geldiğinde, iskeleler, iskeleler, çatılar ve
mevcut her yükseklik seyircilerle doluydu. Tüm makineler
açığa çıkarılmış ve görünür hale gelmişti. Dökme demirden yapılmış denge tekerleklerinin çevresi, yaklaşık dört veya daha fazla inç kare, suyun hemen üzerinde uzanıyordu.
Dışarıda muhafızlar yoktu, denge tekerlekleri, teknenin yanlarından dışarı doğru çıkıntı yapan kendi şaftları tarafından destekleniyordu.
Ön kısım, elleri için barınak sağlayan bir güverteyle kaplıydı.
Arka kısım, yolcular için kaba bir şekilde donatılmıştı.
Kamaraya giriş, dümencinin önündeki kıçtan yapılıyordu, dümenci, sıradan bir sloopta olduğu gibi dümen kullanıyordu.

Bacadan kara duman çıkıyordu; motorun her kötü takılmış vanasından ve çatlaklarından buhar çıkıyordu. Fulton'un kendisi de oradaydı.
Olağanüstü derecede net ve keskin sesi kalabalığın uğultusundan ve motorun gürültüsünden çok daha yükseklerde duyuluyordu, adımları kendinden emin ve kararlıydı;
çevresindekilerin korkusuna, şüphelerine veya alaycılığına aldırış etmiyordu. Tüm bu sahne bir araya geldiğinde, bir
bireysellik ve bir kez gelen ve bir ömür boyu
hatırlanan bir ilgi vardı. Her şey hazır olunca motor harekete geçti ve tekne iskeleden istikrarlı ama yavaş bir şekilde hareket etti. Nehirde yukarı doğru döndüğünde ve yola çıktığında, daha önce hiç on bin boğazın
vermediği bir coşku yükseldi. Yolcular da tezahüratlarına karşılık verdi, ancak Fulton güvertede duruyordu, kalabalığı incelerken gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Başarının sihirli değneğinin üzerinde sallandığını hissetti ve sessiz kaldı. Tüm yolculuk bir alkıştı ve Colden tarafından şöyle anlatılıyor:

"Nehirde seyreden diğer gemilerden, geçişini yaparken en
müthiş görünümüne sahipti. İlk buharlı gemiler yakıt olarak kuru çam kullanıyordu, bu da bacadan birkaç fit yukarıda bir tutuşmuş buhar sütunu gönderiyordu ve ateş her hareketlendiğinde bir kıvılcım galaksisi uçup geceleyin çok güzel ve
parlak bir görünüme sahipti. Bu alışılmadık ışık ilk önce diğer gemilerin mürettebatının dikkatini çekti. Rüzgar ve gelgit onun yaklaşmasını engellese de, hızla kendilerine doğru geldiğini şaşkınlıkla gördüler; ve o kadar yaklaştığında ki makinelerin ve küreklerin sesi duyuldu, mürettebat (o zamanlar gazetelerde söylenenler doğruysa) bazı durumlarda bu muhteşem görüntüden dolayı güvertelerin altına çekildiler ve gemileri kıyıya çekmek için terk ettiler, diğerleri ise yere kapanıp Tanrı'ya yalvardılar onları, gelgitler üzerinde yürüyen ve kustuğu ateşlerle yolunu aydınlatan
korkunç canavarın yaklaşmasından korumak. "

Bu tarihi yolculukla bağlantılı olarak, tasvir edilen sahnede bizzat rol alan birinin grafik kaleminden gelen şu anlatı, özellikle ilgi çekici ve öğreticidir: "Fulton duyulmamış teknesiyle oraya vardığında, Albany'deydim ve herkesin görmek için çok endişelendiği
duyulmamış teknesiyle oraya vardım. Ayrılmaya hazırdım ve teknesinin New York'a döneceğini duydum, gemiye bindim ve Bay Fulton'ı sordum. Kamaraya yönlendirildim ve orada sade, beyefendi bir adam buldum, tamamen yalnızdı ve yazmaya dalmıştı. 'Bay Fulton, sanırım?' 'Evet efendim.' 'Bu tekneyle New York'a mı dönüyorsunuz?' 'Geri dönmeye çalışacağız, efendim.' 'Aşağıya bir geçit alabilir miyim?' 'Bizimle şansınızı deneyebilirsiniz, efendim.' Ödenecek miktarı sordum ve bir anlık tereddütten sonra, sanırım altı dolar olan bir miktar söylendi. Madeni para olarak miktarı açık eline koydum ve gözü ona dikiliyken, o kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki bunun bir yanlış sayma olabileceğini düşündüm ve ona, 'Bu doğru mu efendim?' dedim. Bu soru onu bir tür hayalden uyandırdı ve başını kaldırdığında, gözlerinde yaşlar
dolaştı ve sesi titredi: 'Affedersiniz efendim; ama hafızam meşguldü, bunu düşünürken, buharı seyrüsefere uyarlamak için harcadığım tüm çabalar için aldığım ilk parasal
ödül. Bu olayı sizinle bir şişe şarap eşliğinde memnuniyetle anmak isterdim ama aslında bunun için çok fakirim; yine de, bunun olmayacağı bir zamanda tekrar görüşebileceğimize inanıyorum.'

"Bundan yaklaşık dört yıl sonra," diye devam ediyor bu anıyı yazan kişi,
"Clermont büyük ölçüde iyileştirildiğinde ve adı
North River olarak değiştiğinde ve diğer iki tekne, Car of Neptune ve
Paragon inşa edildiğinde, Bay Fulton'ın filosu New York ile Albany arasında düzenli olarak sefer yapan üç tekneden oluştuğunda, bunlardan birine binip Albany'ye gittim. O günkü kabin aşağıdaydı ve güvertesinde ileri geri yürürken, birinin beni çok yakından izlediğini gördüm, sanırım bir yabancıydı. Ancak kısa süre sonra Bay Fulton'ın yüz hatlarını hatırladım; ancak bunu ifşa etmeden yürüyüşüme devam ettim. Sonunda,
koltuğunun önünden geçerken, ayağa fırlayıp
hevesle elimi tutarak, 'Sen olduğunu biliyordum, çünkü yüz hatların hiç gözümden kaçmadı; ve hala ondan çok uzakta olmama rağmen zengin,
ama o ŞİŞEYİ ŞİMDİ denemeye cesaret edebilirim!' Emredildi ve tartışma sırasında Bay Fulton, dünyanın soğukluğu ve alayları, umutları, korkuları, hayal kırıklıkları ve tüm keşif kariyeri boyunca dağılmış olan zorluklar hakkında hızlı ama canlı bir şekilde konuştu ve sonunda ulaştığını hissettiği son zafer noktasına kadar geldi."

Ve tüm bu konuları gözden geçirirken şöyle dedi: "Bu olayı ve Albany'deki ilk görüşmemizin olayını tekrar tekrar hatırladım; ve bunu yaparken aklımda başlangıçta yarattığı canlı duyguyu
yenilemeden hiç yapmadım. Bu, kaderimin dönüm noktası, dünyadaki kariyerimde ışık ve karanlık arasındaki sınır çizgisi gibi görünüyordu ve bana hala öyle geliyor, çünkü bu, diğer insanlara yararlı olduğumun ilk gerçek
farkına vardığım andı." Fulton'ın ün kazanmasının nedeni neydi? Gerçekten de sıra dışı bir dehaya sahipti. Herkesin
bir Fulton olamayacağını biliyoruz, ancak başarı gelmeden önce yapmak zorunda olduğu inatçılığı
uygulayacak olan ne kadar az kişi var. Robert Fulton'ın
geçtiği zorluklardan geçip
alaylara dayanacak olan ne kadar az kişi var. 24 Şubat
1815'te, buhar gücüyle okyanusu ilk kez geçme onuru onun tarafından düşünülürken öldü, ancak şöhreti yerleşmişti ve
bunu artırmaya ihtiyacı yoktu.

ELIAS HOWE, JR. Makineyle dikim ilkesini ilk kimin tasarladığı veya bu fikri yerine getirecek bir makineyi ilk kimin inşa ettiği gibi soyut sorularda görüş ayrılıkları olabilir; ancak büyük sonuçlar söz konusu olduğunda dünya, Yeni İngiltere'li bir tamirci olan Elias Howe, Jr.'a borçlu olarak kabul edilmelidir. Bu tamirci, karanlıkta doğup büyümüş ve küçük yaşta kendi kaynaklarına yönelmiştir. 9 Temmuz 1819'da Massachusetts, Spencer'da doğmuştur. Babası bir çiftçi ve değirmenciydi ancak on altı yaşında evden ayrılıp bir pamuk fabrikasında çalışmaya başlamıştır. Yerimiz, erken yıllarındaki çeşitli deneyimlerinin tüm ayrıntılarını takip etmemize izin vermeyecektir. Yirmili yaşlarında Boston'da yaşadığını ve bir makine atölyesinde çalıştığını söylemek yeterli olacaktır. İyi bir işçiydi, mesleğini Harvard'da, o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir general ve Temsilciler Meclisi'nin sözcüsü olarak kendini büyük ölçüde öne çıkaran kuzeni Nathaniel Banks'in yanında öğrenmişti. Kısa bir süre sonra evlendi ve yirmi iki veya üç yaşındayken, sağlığı bozulunca, kendini bir aile ve yoksullukla çevrili buldu. Fikir Howe'a, Parton'ın _Atlantic Monthly_'de anlattığı gibi şu şekilde geldi: "1839 yılında Boston'da biri tamirci, diğeri kapitalist iki adam, bir örgü makinesi üretmeye çalışıyordu ve bu, güçlerinin ötesinde bir işti. Mucit çaresiz kaldığında, kapitalisti makineyi Ari Davis'in dükkanına getirdi ve bu eksantrik dehanın zorluğun çözümünü önerebileceğini ve makineyi çalıştırabileceğini görmek istedi. Dükkan, tüm ekibin bir komiteye dönüşmesiyle, örgü makinesi ve sahibinin etrafında toplandı ve ilkelerinin açıklanmasını dinlerken, Davis çılgın ve abartılı bir şekilde şu soruyu sordu: 'Örgü makinesiyle neden uğraşıyorsun? Neden bir dikiş makinesi yapmıyorsun?' 'Keşke yapabilseydim,' dedi kapitalist, 'ama yapılamaz,' 'Ah, evet, yapılabilir,' dedi Davis. 'Kendim bir dikiş makinesi yapabilirim.' 'Pekala,' dedi diğeri; 'sen yap Davis, ben de sana bağımsız bir servet garanti ederim.' Konuşma orada sona erdi ve bir daha asla devam etmedi. Dükkanın sahibinin övünen sözleri, gerçekten de olduğu gibi, yapmacık bir savurganlık
çıkışlarından biri olarak kabul edildi ve kapitalistin buna cevabı, bir etki yaratma düşüncesi olmadan dile getirildi. Ayrıca, Davis hiçbir zaman bir dikiş makinesi yapmaya çalışmadığı için, hitap ettiği kişi üzerinde hiçbir etki yaratmadı. 

"Bu konuşmayı dinleyen işçiler arasında, o zamanlar yirmi yaşında olan Elias Howe adında taşralı bir genç adam da vardı. Kapitalist olarak adlandırdığımız kişi, iyi giyimli ve iyi görünümlü, tavırlarında biraz önemli bir adam, şehir hayatına yeni girmiş bu gencin gözünde etkileyici bir figürdü ve bir dikiş makinesi icat edecek adam için bir servetin saklı olduğuna dair vurgulu güvenceden çok etkilenmişti. Daha da çok etkilenmişti çünkü zaten bazı küçük iyileştirmeler icat etmekle eğlenmişti ve son zamanlarda Davis'ten yeni cihazlar üzerinde düşünme alışkanlığını kapmıştı. Tüm mekanikçilerin bildiği gibi, icat etme ruhu son derece bulaşıcıdır. Bir dükkanda başarılı bir şey icat eden bir adam, arkadaşlarının yarısını çılgına çevirir ve çıraklar günlük işleri bittikten sonra bir cihazla uğraşırlar." 

Böylece Howe'un aklına ilk kez bir dikiş makinesi fikri geldi. 
Aşağıda Howe'un erken dönem mücadelesinin ve nihai zaferinin dokunaklı hikayesi anlatılıyor: "Dikiş makinemi icadıma 1841'de, yirmi iki yaşındayken başladım. O zamanlar kendimin ve ailemin geçimini sağlamak için günlük emeğime bağımlı olduğumdan, günün çalışma saatleri boyunca konuya dikkatimi veremedim, ancak gece gündüz düşünebildiğimde bu konu üzerinde düşündüm. 1844'e kadar bu böyle devam etti; tüm zamanımı buna adamak zorunda hissettim. Bu süre boyunca,
sadece cebimde taşıyabildiğim iğnelerin ve diğer küçük cihazların yardımıyla ve günlük işimde düzensiz aralıklarla kullandığım
işlerle,
icadım üzerinde olabildiğince zihinsel olarak çalıştım.
Fakirdim, ancak bir arkadaşımın yardım vaatleriyle,
sonrasında kendimi tamamen makinemin inşasına ve pratik olarak tamamlanmasına adadım. Arkadaşımın evinin üst katındaki bir odada tek başıma çalıştım ve
Mayıs 1845'in ortalarında ilk makinemi bitirdim.

"Bu, sahip olduğum tüm
güçleri, mekanik fikirlerimin pratikte başarılı bir dikiş makinesine dönüştürülmesi için yoğun ve ısrarlı bir şekilde uyguladığım bir dönemdi. Kısa süre sonra, ilk makinemin pratik başarısını, kendim için bir tane ve arkadaşım için bir tane olmak üzere iki takım elbisenin tüm ana dikişlerini
dikerek test ettim. Giysilerimiz, elle dikilenler kadar
iyi yapılmıştı. İlk makinem hala bende;
ve artık bildiğim herhangi bir dikiş makinesi kadar iyi dikiş dikiyor. İlk makinem, patentimin açıklamasında tanımlanmıştı ve daha sonra patent ofisine model olarak teslim edilmek üzere ikinci bir makine
yaptım."

"Daha sonra icadımın ve patentimin yarısını arkadaşıma beş yüz dolara devrettim; aslında, tapuda onun önerisiyle çok daha büyük bir meblağ (on bin dolar) belirtilmişti. Patentim 10 Eylül 1846'da verildi. Kendimi ve arkadaşımı tatmin edecek şartlarda kullanmaya çalıştığım üçüncü bir makine yaptım. Bu amaçla terzi dükkanlarında çalışarak dikkat çekmeye çalıştım ve onunla tanışmak isteyen herkese sergiledim. Patentim alındıktan sonra arkadaşım bana daha fazla yardım etmeyi reddetti. Daha sonra ona yaklaşık iki bin dolar borcum vardı ve ayrıca babama da borcum vardı, ona patentimin kalan yarısını iki bin dolara devrettim. Tüm mülkiyetimden vazgeçtiğim ve makine üretme imkânım olmadığı için çok utandım ve ne yapacağımı bilmiyordum."

"Kardeşim Amasa B. Howe, icadımın İngiltere'de başarılı olabileceğini, patentlenirse tamamen benim kontrolüm altında olacağını söyledi; ve benim adıma, babamdan ödünç alınan parayla, kardeşim üçüncü makinemi İngiltere'ye götürdü ve onunla elinden gelenin en iyisini yaptı. Makinemi ve icadımı iki yüz pound nakit ve alıcının icadımı Büyük Britanya'da kendi adına patentlemesi ve başarılı olursa patent kapsamında yaptığı veya sattığı her makine için bana üç pound telif ücreti ödemesi konusunda sözlü bir anlaşma karşılığında satmayı başardı. Ayrıca, makinemi kendi işine uyarlamam için haftada üç pound ücretle beni işe almayı kabul etti."

"Alıcı İngiltere'de makinem için bir patent aldı ve ben de onun işine girmek için Londra'ya gittim. Daha sonra, onun özel işine uyacak şekilde çeşitli değişiklikler ve iyileştirmeler içeren birkaç makine yaptım ve bunlar hemen kullanılmaya başlandı; ancak daha sonra dostça ilişkimiz sona erdi ve işten çıkarıldım. Bu arada, karım ve üç çocuğum Londra'ya benimle geldi. Ayrıca, başka birinin önerisiyle, daha sonra dava edilip tutuklandığım yüz sterlinlik bir banknot da imzalamıştım; ancak sonunda 'fakir borçlunun yemini' ederek serbest bırakıldım. Meslektaş tamircilerden aldığım küçük kredilerle ve birkaç eşyayı rehin vererek, Londra'da ailemle yaşamayı başardım, ta ki bazı Amerikalı tanıdıklarımın dostça ifadeleri üzerine, bir Amerikan paketinin kaptanı karımı ve çocuklarımı krediyle Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmeye ikna edilene kadar. O zamanlar, yabancı bir ülkede yalnız ve son derece fakirdim. "

"İcadım patentlendi ve İngiltere'de başarılı bir şekilde kullanılıyordu, ancak
bana hiçbir karı olmadı ve tamamen kontrolüm dışındaydı. 1849 baharında bir İskoç tamirciye bir güverte geçişi için borçlandım ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğümde, mümkünse ayrıldığım zamandan daha fakirdim.
Döndüğümde karımı ve çocuklarımı çok yoksul buldum;
üzerlerinde olanlar hariç, diğer tüm kişisel eşyalarım, eve dönüş yolculukları için ödemeyi güvence altına almak için hâlâ alıkonuluyordu. Karım hastaydı ve benim gelişimden on gün sonra öldü. İngiltere'de yokluğum sırasında önemli sayıda dikiş makinesi yapılmış ve Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde
işletmeye alınmıştı; Bunlardan bazıları, Amerikan patentimin yarısını sattığım arkadaşımın
tedarikiyle oldu ama çoğu
patentimin ihlaliydi."

"1849 yazında babamdan, patentimin yarısını bana geri verme anlaşması aldıktan sonra; diğer yarısını elinde bulunduran arkadaşımı, haklarımızı ihlal edenlere karşı dava etmede bana katılmaya ikna etmeye çalıştım, ancak bunu yapmayı reddetti. Yoksulluğumu ve utançlarımı çok iyi bilen ihlal edenlerle tatmin edici bir anlaşma
ya varamayınca, bu kişilerden birine karşı bir hakkaniyet davası açtım ve arkadaşımı da davalı yaptım, böylece onu makinemin ortak sahibi olarak mahkemeye çıkardım. Bundan sonra, başka bir ihlal edene karşı açtığım bir davada bana katıldı. Bu davada, patentimin geçerliliği bir karar ve hukuksal yargıyla tamamen tespit edildi. Arkadaşımın sattığı yarı hissenin birkaç kez devredilmesinden sonra, yaklaşık beş yıl önce geri satın aldım ve şimdi Amerikan patentinin tek sahibiyim." 

Howe, korkunç denemelerinin ve acılarının hikayesini mütevazı bir şekilde böyle anlattı. Uzun bir davadan sonra, Bay Howe'un orijinal mucit olduğu iddiası yasal ve geri döndürülemez bir şekilde kanıtlandı ve hakim, "dikiş makinesinin tanıtılmasıyla kamuya sağlanan tüm faydalara rağmen halkın Bay Howe'a borçlu olduğuna dair hiçbir şüphe gölgesi bırakmayan bir kanıt olmadığına" karar verdi. Bu nedenle, ona göre, tüm mucitler veya geliştiriciler, yaptıkları her makine için telif ücreti ödemek zorundaydı. Howe, bir çatı katında yaşayan fakir bir adam olmaktan, Amerika'nın en ünlü milyonerlerinden biri oldu. 

Kuşkusuz okuyucularımızın çoğu, Bay Howe'un makinesinde yer alan ve tüm iki dişli makinelerde temel olan ilkelerle ilgilenecektir. iki iplik kullanılır, bunlardan biri
eğimsi sivri uçlu bir iğne vasıtasıyla kumaştan geçirilir;
kullanılan iğnenin, ipliği alacak gözü, sivri uçtan yaklaşık bir sekiz inç uzaktadır. İplik kumaştan geçirildiğinde, ki bu yaklaşık üç çeyrek inçlik bir mesafeye kadar yapılabilir, iplik eğik iğnenin üzerine gerilir, bir yay kirişi gibi bir şey olur ve ikisi arasında küçük bir
açık alan kalır. Daha sonra, iplikle dolu bir bobin taşıyan küçük bir mekik, iğne ile taşıdığı iplik arasındaki bu açık alandan tamamen geçirilir; ve mekik geri döndüğünde, iğne tarafından içeri taşınan iplik, mekikten alınan iplikle
çevrelenir; iğne dışarı çekilirken, mekikten alınan ipliği kumaşın gövdesine zorlar ve böylece dikiş, kumaşın her iki tarafında aynı görünümü oluşturur.

Bu nedenle, bu düzenlemeye göre, mekiğin her ileri geri hareketinde bir dikiş yapılır. Dikilecek iki kalınlıktaki kumaş, bir tarak dişleri gibi metal bir plakadan dışarı doğru çıkıntı yapan sivri tellere tutturulur, ancak birbirlerinden oldukça uzaktadırlar, bu sivri teller kumaşı destekler ve sıradan teyellemenin amacına hizmet eder. Bu tellerin çıkıntı yaptığı metal plakanın içinden çok sayıda delik geçer ve bu delikler, dikişler atılırken bir pinyon vasıtasıyla plakanın ileriye doğru hareket etmesini sağlayan raf dişlerinin amacına hizmet eder. Plakanın hareket ettirildiği mesafe ve
sonuç olarak, dikişlerin uzunluğu istenildiği gibi ayarlanabilir.

Makineleri için bir imalathane açtı ve
işini küçük bir şekilde sürdürebildi. Bu küçük başlangıçtan itibaren işi büyüdü
ta ki, aldığı teliflerle birlikte geliri yıllık 200.000 dolara ulaştı. Zenginliğine rağmen, savaşa er olarak katıldı ve ilkeleri ve sempatisi bir ara
görüldü,
hükümetin derhal ödeme yapamaması nedeniyle,
adamların muhtaç olduğunu görünce, kendisi tüm alayı ödemeye yetecek kadar para verdi.
1867 yılının Ekim ayında, kırk sekiz yaşındayken öldü.

Ancak makinesinin dünyadaki en büyük emek tasarrufu sağlayan cihazlardan biri olarak
kabul edilip takdir edildiğini görecek kadar uzun yaşamıştı. Bugün dikiş makinesinin yılda 500.000.000 dolarlık muazzam bir tasarruf sağladığı tahmin ediliyor. Dikiş makinesi olmasaydı, savaşın sonlarında her iki tarafta da kullanılan muazzam orduları giydirmenin ve giydirmeye devam etmenin imkansız olacağı gerçekten söylendi. Gerçekten de dünyanın en büyük hayırseveri; Elias Howe da öyle.

ISAAC M. SINGER.

Bay Howe'un en büyük rakibi I. M. Singer'dı. 1850'de Boston'daki bir dükkanda, icadı olarak bir oyma makinesini sergileyen bir adam belirdi.

Bay Parton, _Atlantic Monthly_'de şöyle diyor: "Singer, zavallı, şaşkın bir
maceracıydı. Bir aktör ve bir tiyatronun yöneticisi olmuştu ve çeşitli girişimlerde elini denemişti, ancak hiçbiri başarılı olmamıştı." Orada sergilenen birkaç dikiş makinesi olan dükkanın sahibi, bunlardan bahsederken şöyle dedi: "Bu makineler mükemmel bir icat, ancak bazı ciddi kusurları var. Şimdi, eğer
istenilen iyileştirmeyi yapabilirseniz, bu oyma makinelerini yapmaktan daha fazla para kazanabilirsiniz." Bu, Singer'ı hafifçe etkilemiş gibi görünüyordu ve arkadaşı 40 dolar vererek hemen işe koyuldu. Singer'ın Howe _vs._ Singer davalarındaki ifadesine göre, bu harika adamın hikayesi aşağı yukarı şöyledir:

"Gece gündüz çalıştım, yirmi dört saatten sadece üç veya dört saat uyudum ve genelde günde sadece bir kez yemek yedim, çünkü biliyordum ki kırk dolara bir makine yaptırmam gerekiyordu, yoksa hiç yaptıramazdım. Makine, başladığı günden itibaren on birinci günün gecesi tamamlandı.
Akşam saat dokuz civarında makinenin parçalarını bir araya getirdik ve denemeye başladık. İlk dikiş denemesi başarısız oldu ve neredeyse aralıksız çalışmaktan yorgun düşen işçiler, bunun bir başarısızlık olduğunu ima ederek beni tek tek terk ettiler.
Makineyi denemeye devam ettim, kırk doları bana veren Zieber, lambayı tutması için; ama sürekli çalışma ve endişe yüzünden düştüğüm sinirsel durumda, Makinenin hafif dikişler
dikmesini sağlamada başarısız oldum.

"Gece yarısı Zieber ile birlikte otele doğru yola çıktık ve oraya yerleştik.
Yolda bir tahta yığınının üzerine oturduk ve Zieber bana
kumaşın üst tarafındaki gevşek iplik ilmeklerinin iğneden geldiğini fark edip etmediğimi sordu? Sonra aklıma iğne ipliğinin gerginliğini
ayarlamayı unuttuğum geldi. Zieber ve ben dükkana geri döndük. Gerginliği ayarladım, makineyi denedim ve iplik kopunca beş dikişi mükemmel bir şekilde diktim. O dikişlerin mükemmelliği
makinenin başarılı olduğuna beni ikna etti ve işi bıraktım, otele gittim ve derin bir uyku çektim. Ertesi gün saat üçte makineyi bitirdim ve onunla New York'a doğru yola çıktım,
burada Bay Charles M. Keller'ı işe alarak bunun için bir patent aldım."

Duruşma Howe lehine sonuçlandı, ancak iki adamdan Singer her bakımdan iş kapasitesi bakımından daha üstündü. Aslında; I. M. Singer ile kıyaslanabilir
bir dikiş makinesi üreticisi hiç olmadı.
"Yolunda çıkan zorluklar büyük ve çeşitliydi, ancak
birer birer hepsinin üstesinden geldi. Reklam verdi, seyahat etti, acenteler gönderdi, gazetelerde makalelerin yayınlanmasını sağladı, makineleri şehirdeki veya kırsaldaki fuarlarda sergiledi. Birkaç kez başarısızlığın eşiğine geldi, ancak tam zamanında onu kurtaracak bir şey oldu ve yıl be yıl kesin bir başarıya doğru ilerledi. "Broadway'de küçük bir dükkânın arka kısmına ve bir tren istasyonunun üzerinde küçük bir dükkâna sahip olduğu ilk çabalarını iyi hatırlıyoruz; ayrıca adının anıldığı makinenin değerine ilişkin genel kuşkuyu da hatırlıyoruz. Bunu uzun uzun açıklamasını dinledikten sonra bile, bir gün dikiş makinesinin ödediği beş atın çektiği Fransız bir dikiş makinesiyle Central Park'a gittiğini görmeyi beklemiyorduk. On iki yıl içinde Singer şirketinin haftada bin dikiş makinesi satacağını ve bunun günlük bin dolar kar getireceğini daha da az tahmin ediyorduk. O, makine satma işinin gerçek öncüsüydü ve sonraki tüm rakiplerinin işini kolaylaştırdı." Singer makinesinin özelliği, zincir dikiş veya tek iplikli bir cihaz olması, ancak göz uçlu bir iğne ve diğer cihazların kullanılmasıyla, genel dikiş amaçları için hayranlık uyandıracak şekilde benimsenmesidir. Bay Singer'ın ölümünde, mirasının yaklaşık 19.000.000 dolar olduğu bulundu.

RICHARD M. HOE.

İtalya, Floransa'da Richard March Hoe'nun yakın zamanda ölümü, gazetenin istihbarat yaymak için kullanıldığı her yerde adı bilinen birinin kariyerini sonlandırdı.

Matbaa makineleri üreticisi firmasının kıdemli üyesiydi ve kamuoyunun o büyük kaldıracının önde gelen mucitlerinden ve geliştiricilerinden biriydi. Bay Hoe'nun babası firmanın kurucusuydu. 1803'te İngiltere'den bu ülkeye geldi ve marangozluk mesleğinde çalıştı.
Bir işçi olarak becerisi sayesinde, Smith adında bir adam tarafından arandı, bir matbaa malzemesi üreticisiydi. Smith'in kız kardeşiyle evlendi ve Smith ve kardeşiyle ortak oldu. O günlerin matbaa makineleri çoğunlukla ahşaptan yapılıyordu ve Hoe'nun bir marangoz olarak becerisi firma için değerliydi.

1822'de Peter Smith bir el presi icat etti. Bu pres sonunda Samuel Rust tarafından 1829'da icat edilen Washington presiyle değiştirildi. Bay Smith patentini aldıktan bir yıl sonra öldü ve şirketin adı R. Hoe & Co. olarak değiştirildi, ancak Smith presinin imalatından şirket bir servet kazandı. El preslerine olan talep o kadar hızlı arttı ki, on yıl sonra buhar gücünün bir baskı elde etmek için gerekli çekme ve çekiştirmeyi bir şekilde yapmak için kullanılabileceği önerildi. Bu sırada evin kurucusunun oğullarından biri olan Richard M. tartışmaları dikkatle dinliyordu.

Genç Richard M. Hoe 1812'de doğdu. Mükemmel bir eğitim alma avantajına sahipti, ancak babasının işi onun için o kadar büyüleyiciydi ki okulda kalması zordu.
Babası onun dükkanında düzenli olarak çalışmasına izin verdiğinde yirmi yaşında genç bir adamdı; Ancak o, alet kullanma konusunda uzman olmuştu ve kısa sürede en iyi işçilerden biri oldu. Babasıyla birlikte buharın matbaaya uygulanacağına ve bu amaçla yaptıkları sayısız model ve deneyin, günümüz ışığında son derece gülünç görüneceğine inanıyordu.

1825-30'da Napier bir buharlı baskı makinesi inşa etti ve 1830'da Boston'lu Isaac Adams, bir güç baskı makinesi için patent aldı. Bu icatlar çok gizli tutuldu; yapıldıkları fabrikalar kıskançlıkla korunuyordu. 1830'da _National Intelligencer_'da kullanılmak üzere bu ülkeye bir Napier baskı makinesi ithal edildi. Noah'ın _Sunday Times and Messenger_ dergisinin editörü Mordecai Noah, o zamanlar New York limanının koleksiyoncusuydu ve Napier baskı makinesinin nasıl çalışacağını görmek istediği için Bay Hoe'yu baskı makinesini kurması için çağırdı. O ve Richard
baskıyı kurmayı başardılar ve başarılı bir şekilde çalıştılar. Napier'in matbaasının başarısı Hoes'ları düşünmeye sevk etti. Özel parçalarının modellerini yaptılar ve bunları dikkatlice incelediler. Sonra, Richard'ın önerdiği bir plan doğrultusunda babası, ortağı Bay Newton'u oradaki yeni makineleri incelemek ve gelecekte kullanmak üzere modeller elde etmek amacıyla İngiltere'ye gönderdi. Newton fikirlerle döndüğünde, Bay Newton ve Hoes, yeni bir iki silindirli matbaa tasarladı ve satışa sundu. Bu matbaa evrensel olarak popüler oldu ve kısa sürede Napier dahil diğerlerinin yerini aldı. Böylece buhar sonunda matbaaya girdi, ancak günlük gazetelerin artan baskılarına olan talep, matbaa üreticilerini matbaalarda mümkün olandan daha yüksek hızda çalışabilen makineler tasarlamaya teşvik etti. Bu makinelerde, tip düz bir yatağa sabitleniyordu ve bu yatak, dönen bir silindirin altında ileri geri hareket ettiriliyordu. Görüldü ki, eğer yazı bir silindirin yüzeyine sabitlenebilirse,
büyük bir hız elde edilebilirdi. Sir Rowland Hill'in cihazında yazı kama şeklinde dökülüyordu; yani, alt kısmı daha dardı. Yan tarafına geniş bir "çentik" kesiliyordu ve içine bir "kurşun" takılıyordu. "Kurşunun" uçları,
sırayla sütun cetvellerindeki bir yuvaya oturuyordu ve bunlar silindire cıvatalanıyordu. İngiltere'de penny posta ücretinin babası olan mucit Sir Rowland Hill, söylendiğine göre, bu yöntemi
tanıtma çabasıyla 80.000 sterlin harcadı.

Bu arada Richard M. babasının işini devralmıştı ve
dikkatini büyük ölçüde dönen bir silindirde yazı tutma sorununu çözmeye veriyordu. Bunu yapmanın yöntemini ancak 1846'da buldu. On iki yıllık bir düşünmeden sonra, bu fikir ona beklenmedik bir şekilde geldi ve basitliğiyle şaşırtıcıydı. Sütun kurallarını tip yerine kama şeklinde yapmaktı. "Yıldırım baskı makinesinin" tanıtılmasıyla bu basit cihaz,
dünyanın gazete işini
devrimcileştirdi ve baskı makinesini şu anki gücüne kavuşturdu. Bu,
Hoe'ya ün kazandırdı ve onu baskı makinesi üreticilerinin başına getirdi.
İşi,
New York fabrikasında 800 ila 1.500 kişiyi istihdam edecek kadar büyüdü ve bu durum ticaretin durumuna göre değişiyordu.
Londra fabrikasında 150 ila 250 kişi istihdam ediliyor.

Yine de günlük büyük istekler daha da hızlı baskı makineleri gerektiriyordu. Sonuç,
kağıdın sürekli bir rulodan baskı makinesine saatte on iki mil hızla çekildiği
Web baskı makinesinin geliştirilmesiydi. En sonuncusu, günün talebine bağlı olarak sekiz ila on iki sayfalık bir kağıdın tamamını basabilen, ek baskı makinesi adı verilen bir makinedir, böylece kağıtlar eklerle birlikte makineden dışarı kayar ve kağıtlar teslimata hazır şekilde katlanır. Son yıllarda, diğer üreticilerin birçok başka dikkat çekici derecede yaratıcı baskı makinesi piyasaya girdi, ancak yine de R. M. Hoe'nun dehası, baskı makinesinin gelişiminde silinmez bir iz bıraktı. 6 Haziran 1886'da öldü.

CHARLES GOODYEAR.

1800 yılı civarında Connecticut, New Haven'da Charles Goodyear doğdu. Sadece devlet okulu eğitimi aldı ve
yirmi bir yaşındayken Philadelphia şehrindeki hırdavat ticaretinde babasına katıldı; ancak 1830'daki mali sıkıntılar sırasında şirket
battı ve sonraki üç yılını bir hayat işi aramakla geçirdi.

New York şehrinde bir mağazanın önünden geçerken, gözü "Hindistan Lastiği Satılık"
kelimelerine takıldı. Son zamanlarda bu yeni makaleyi çok duymuştu, eve götürdüğü ve kavramsal olarak o kadar
maddi olarak iyileştirdiği bir can simidi satın aldı ki, fikirlerini açıklamak amacıyla mağazaya geri dönmeye ikna oldu. Mağazada, şimdi ona kauçuk ticaretinin mücadele ettiği büyük cesaret kırıcı şeyler söylendi, tüccarlar bunu onun iyileştirmelerine katılmamalarının bir nedeni olarak gösterdiler. O zamanki haliyle kauçuk, soğuk havalarda çakmak taşı kadar sertleşiyordu ve ısıya maruz kaldığında eriyip çürüyordu. Philadelphia'ya dönen Goodyear, bu sorunu nasıl çözeceğinin sırrını keşfetmeye çalışarak deneylere başladı. Çok fakirdi ve
ailesini geçindirmek için komşuları için 'çakma taş' yapıyordu. Aklının alabileceği her
deneyi denedi, ancak yalnızca başarısızlıkla karşılaştı. Ona yardım eden
arkadaşları onu birer birer terk etti; başarısızlıkları
devam etti, ancak o pes etmedi. Son mobilya parçası
satıldı ve ailesi kırsala taşındı, ucuz bir konaklama yeri buldu.
Sonunda, araştırmalarında kullanması için mağazasından ihtiyaç duyduğu şeyleri ona vermeyi kabul eden bir eczacı buldu ve deneylerine devam ettiği bir seferde az miktarda kauçuk satın aldı. Sonunda,
üç yıl sonra, kauçuğun yapışkanlığının, onu nitrik asit preparatına batırarak ortadan kaldırılabileceğini keşfetti. Ancak
bu yalnızca dış yüzeyi etkiledi ve bir kez daha
en kötü yoksulluğa sürüklendi. Bu tür bir davada daha ileri gidecek olan adamın, kendisine getirilen tüm sıkıntıları hak ettiği ve haklı olarak başkalarının sempatisini
elde ettiği konusunda genel bir fikir birliği vardı. Sonraki yıllarda çektiği acılar inanılmazdı. Ona karşı önyargı yoğundu. Herkes onu aptal olarak niteledi ve kimse ona yardım etmedi. Bir tanık
daha sonra bir duruşmada ifade verdi: "Ailelerinde hastalık vardı; sık sık
geldim ve onları hem yiyecek hem de yakıt için çok fakir ve yoksul buldum. Hiçbir şeyleri yoktu ve satın alabilecekleri bir şeyleri de yoktu. Bu, bizimle birlikte kalmaya başlamadan önce ve ev işlerini yaparken oldu. Bana
bir günden diğerine ekmek satın almak için paraları olmadığını söylediler. Bunu nasıl elde edeceklerini bilmiyorlardı. Çocuklar yiyecek için
ne yapmaları gerektiğini bilmediklerini söylediler. Patateslerini yarı yetişkin olmadan, yiyecek bir şeyleri olsun diye kazdılar. Sekiz yaşındaki oğulları Charles, patatesler için minnettar olmaları gerektiğini, çünkü onlarsız ne yapacaklarını bilmediklerini söylerdi. Biz onlara süt sağlardık ve onlar da ödeme yapmaktansa mobilya ve yatak örtüsü almamızı isterlerdi. Bir ara yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve beklenmedik bir şekilde onlara bir varil un gönderildi."

Bu, yoksulluk, borç yüzünden hapis ve 1841'de gün ışığını görmeye başlayana kadar çektiği acıların bir kaydıdır. Bir gün kazara sobanın üzerine bir parça kauçuğun düşmesine izin verdi ve işte sırrı bulmuştu, ihtiyaç duyulan şey ısıydı. Altı yıl boyunca anlatılmaz zorluklarla mücadele etti ve şimdi başarıyla taçlanmış gibi görünüyordu. Sorunun istenen çözümünü bulmuştu, ancak burada ölümcül bir hata yaptı. Yerleşip keşfini üretmek yerine, ki bu ona bir servet kazandırabilirdi, haklarını sattı ve denemeye devam etti. Bazı yasal gayrı resmiyetler nedeniyle Fransa'daki patentinden hiçbir fayda elde edemedi ve İngiltere'de tamamen dolandırıldı. Amerika ve Avrupa'da 60.000 işçi çalıştıran büyük fabrikaların ortaya çıktığını görecek kadar yaşamasına rağmen, 1860'ta yetmiş bir yaşında öldü ve ailesini geçimsiz bıraktı. Sebep azim veya enerji eksikliği değildi, tek sebep iş konularındaki yargı eksikliğiydi.

Vulkanize kauçuk ticareti günümüzde dünyanın en büyük endüstrilerinden biri olup, yıllık milyonlarca dolara ulaşmaktadır. Hindistan kauçuğunun faydası _North American Review_'da şöyle anlatılmaktadır: "Okurlarımızdan bazıları savaş sırasında grev hattındaydı. Güney kış gecesinin soğuk yağmurunda ıslak ve çamurlu bir tüfek çukurunda hareketsiz durmanın ne olduğunu bilirler. Hindistan kauçuğu çizmeleri, battaniyesi ve şapkasıyla korunan grev görevlisi nispeten rahattır; bu koruma olmadan, onu korkak ve titreyen bir sefil yapar ve kemiklerine yaşlılığının işkencesi olacak gizli bir romatizma yerleştirirdi. Goodyear'ın Hindistan kauçuğu, çukurundan içeri girdiği zamanki kadar kuru bir şekilde çıkmasını sağlar ve kendisi ile nemli toprak arasında bir Hindistan kauçuğu battaniyesiyle uzanarak içeri girer. Yaralıysa, hastaneye giderken ona en az acıyı veren şey Hindistan kauçuğu sedyesi veya Hindistan kauçuğu yaylarıyla donatılmış bir ambulans olur; yarası ciddiyse, Hindistan kauçuğundan yapılmış bir su yatağı, parçalanmış vücuduna rahatlık verir ve değişmeyen bir duruşun yıpratıcı sıkıntısına dayanmasını sağlar. Bandajlar ve Hindistan kauçuğunun destekçileri, koğuşunda topallamaya başladığında ona çok yardımcı olur. Koltuk değneğinin ucundaki bir parça Hindistan kauçuğu, hareketlerinin sarsıntısını ve gürültüsünü azaltır ve Hindistan kauçuğundan yapılmış bir yastık, koltuk altına rahatlık verir. Hastane kapısını kapatan yaylar, kapı ve pencerelerden gelen hava akımını engelleyen bantlar, cep tarağı, kupası ve yüksük aynı malzemedendir. Hindistan kauçuğuyla hava geçirmez şekilde kapatılmış kavanozlardan ateşli bir ağza son derece lezzetli gelen taze meyveyi alır. Cerrahının alet kutusu ve başhemşiresinin depo odası, kullanımıyla faydası artan birçok eşya ve başka hiçbir şeyden yapılamayacak bazı eşyalar içerir. Hekim küçük bir kauçuk kutuda yanında taşır ve herhangi bir metal yüzeyi aşındıracak olan ay kostiğini korur. Gömlekleri ve çarşafları çamaşırcı kadının gücünü ve kumaşın lifini koruyan bir Hindistan kauçuğu çamaşır sıkacağından geçer. Hükümet ona yapay bir bacak verdiğinde, kalın bir topuk ve Hindistan kauçuğundan yapılmış elastik taban, onu yere her koyduğunda ona rahatlık verir. Bu malzeme sahada da daha az çarpıcı bir şekilde kullanışlı değildir. Son savaş sırasında ordular on gün yağmurda yürüdüler ve aynı sayıda gece uyudular ve geri dönen güneşe kuru bir şekilde çıktılar, topçuları lekesiz ve cephaneleri hasarsızdı, çünkü adamlar ve cephaneler Hindistan kauçuğunun altındaydı."

Bütün bunlar için büyük ölçüde borçlu olduğumuz kişiyi yakında unutmalı mıyız? Amerikan halkı, diğerleri hafızalardan silindiğinde Charles Goodyear'ı uzun süre hatırlayacaktır.

PROF. S. F. B. MORSE.

"Yıldırımlar gönderip sana: İşte buradayız demelerini sağlayabilir misin!" dedi Rab, kasırgadan, cevap veremediği için
dilsiz kalan acı çeken Eyüp'e. Bu soru, günümüzde elektromanyetik telgrafın mükemmelleştiricisi olan merhum Profesör Morse tarafından olumlu bir şekilde cevaplanmıştır, onun icadıyla vaat yerine getirilmiştir: "Kırk yılda dünyanın çevresine bir kuşak koyacağım dakikalar."

Samuel Finly Breese Morse, 27 Nisan 1791'de Massachusetts, Charleston'da doğdu. Babası Amerika'da coğrafya yayınlayan ilk kişiydi.
Babası aynı zamanda ünlü bir Kongregasyon rahibiydi ve zamanının çoğunu dini tartışmalarda, Yeni İngiltere kiliselerinde ortodoks inancını sürdürmede ve
Üniteryenizme karşı
geçiriyordu. Andover İlahiyat Semineri'ni kuranlar arasında öne çıktı ve birçok dini dergi yayınladı.

S. F. B. Morse, on dokuz yaşında Yale'den mezun oldu ve kısa süre sonra resim eğitimi almak amacıyla
İngiltere'ye gitti. İki yılın sonunda, ilk heykel denemesi olan "Ölen Herkül"ün orijinal bir modeli için Adelphia Sanat Derneği'nden altın madalya aldı.
Ertesi yıl, öğretmeni Bay West tarafından övülen bir resim olan "Jüpiter'in Yargısı"nı sergiledi. Resim ve heykelde oldukça yetenekli hale geldikten sonra, 1815'te Boston, Charleston, Güney Carolina ve daha sonra New York şehrinde mesleğini sürdürerek evine döndü.
Sonraki yerde, diğer sanatçılarla birlikte bir çizim derneği kurdu ve bu da Ulusal Tasarım Akademisi'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Prof. Morse ilk Başkanı seçildi ve sonraki on altı yıl boyunca bu görevde kaldı. Çok sayıda portre çizdi, bunların arasında Dernek tarafından çok beğenilen ve takdir edilen Lafayette'in tam boy portresi de vardı. 1829'da, kıtanın başlıca şehirlerinde üç yıldan fazla bir süre sanat okuma çalışmalarını tamamlamak için Avrupa'yı ikinci kez ziyaret etti. Yurt dışında olduğu süre boyunca New York Üniversitesi'nde Tasarım Sanatları Edebiyatı Profesörü olarak seçildi; ve 1835'te bu okulda bu sanatların yakınlığı üzerine bir dizi ders verdi.

Üniversitedeyken Bay Morse kimyaya ve doğa felsefesine özel ilgi göstermişti; ancak sanata olan sevgisi daha güçlü görünüyordu;
ancak daha sonra bu bilimler onun için baskın bir uğraş haline geldi. 1826-'7'ye kadar, kendisi ve Prof. J. Freeman Dana, New York Şehri'ndeki Athenaeum'da meslektaş öğretim görevlileriydi, ilki güzel sanatlar, ikincisi ise elektromanyetizma üzerine dersler veriyordu. Onlar yakın arkadaştı ve sohbetlerinde elektro-manyetizma konusu Morse'un zihnine aşina hale getirildi. Sturgeon ilkesine göre elektro-mıknatıs--Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez gösterilen--Dana'nın derslerinde sergilendi ve açıklandı ve daha sonra Prof. Torrey'in hediyesiyle Morse'un mülkiyetine geçti. Dana
o zaman bile, spiral sarmal bobiniyle, günümüzün elektro-mıknatısını önerdi; bu, Morse Avrupa'dan döndüğünde kullanılan mıknatıstı ve şimdi her iki yarımküredeki her Morse telgrafında kullanılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ikinci dönüşünde, 1832 sonbaharında Havre'den Sully adlı paket gemisine bindi ve o zamanlar Fransa'da yeni keşfedilen, elektrik kıvılcımını mıknatıstan elde etme yönteminin yolcularından bazılarıyla yaptığı sıradan bir sohbette, Morse'un aklında yalnızca bir elektrik telgrafı fikri değil, aynı zamanda bir elektromanyetik ve kimyasal kayıt telgrafı fikri vardı; esasen ve temelde şu anda var olduğu gibi. Morse'un aklındaki fikrin babalığına ve gemideki eylemlerine ve çizimlerine dair tanıklık yeterli. Kendi tanıklığı, fikri ortaya atan ve Morse'a aktaran Thomas Jackson hariç tüm yolcular tarafından doğrulandı. Ancak, mahkemeler geri dönülmez bir şekilde Morse lehine karar verdiğinden, bu konuda günümüzde çok az tartışma var. 1832 yılı, Morse'un tasarım ve gerçekleştirme tarihi olarak sabitlenmiştir, ayrıca çizimler telgraf sisteminin tasarımını somutlaştırabildiği sürece; bu sistem artık onun adını taşımaktadır. Cihazın bir kısmı, ilk yılın
kapanışından önce New York'ta inşa edildi, ancak koşullar 1835'ten önce tamamlanmasını engelledi, o zaman bir odanın etrafına yarım mil tel bobini
döşedi ve telgrafı çalışırken sergiledi. İki yıl sonra, sisteminin çalışmasını New York Üniversitesi'nde sergiledi.

Bu serginin daha fazla duyurulması nedeniyle, Morse'un
icadının tarihi yanlışlıkla 1837 sonbaharında sabitlendi, oysa o, Kasım 1835'te ilk tek cihazla başarılı bir şekilde
çalıştı. 1837'de Washington'daki Patent Ofisi'ne itirazını sundu ve Kongre'den o şehirden Baltimore'a deneysel bir hat inşa etmek için yardım istedi. Temsilciler Meclisi Ticaret Komitesi olumlu bir rapor verdi,
ancak oturum eylemsiz bir şekilde sona erdi ve Morse,
yabancı hükümetleri icadıyla ilgilenme umuduyla Avrupa'ya gitti. Sonuç,
İngiltere'de kendisine patent belgesi verilmesinin reddedilmesi ve Fransa'da
işe yaramaz bir _brevet d'invention_ alınması ve
başka hiçbir ülkede ayrıcalıklı ayrıcalıkların olmamasıydı. Dört yıl boyunca yetersiz kaynaklarla mücadele etmek için evine döndü ve bu süre zarfında Washington'daki itirazlarını sürdürdü. 1842-3 oturumunun son akşamında umudu tükenmişti; ancak 4 Mart sabahı, Kongre'nin istediği yardımın sona eren oturumun gece yarısında elde edildiği ve Washington ile Baltimore arasındaki deneysel denemesi için 30.000 doların kendisine verildiği duyurusuyla irkildi. 1844'te çalışma tamamlandı ve dünyaya elektromanyetik telgrafta Morse sisteminin uygulanabilirliğini ve faydasını gösterdi. Patentlerinin ihlal edilmesi ve rakip şirketler tarafından haklarının devralınması onu uzun bir dizi davaya sürükledi; ancak bunlar sonunda lehine sonuçlandı ve icadının kendisine sağladığı faydaları elde etti.

Daha önce hiçbir Amerikalının bu kadar çok ayrıcalık
noktası almış olması şüphelidir. 1846'da Yale College ona Hukuk Doktoru derecesi verdi;
1848'de Türkiye Sultanı'ndan elmaslarla _Nişan İftikur_ nişanı aldı; bilimsel başarının altın madalyaları ona
Prusya kralı, Würtemberg kralı ve Avusturya
İmparatoru tarafından verildi. 1856'da Fransız İmparatoru'ndan
Şövalye Lejyonu Nişanı'nı; 1857'de Danimarka Kralı'ndan
Danebrog'un Birinci Sınıfı Şövalye Komutanı'nın haçını; 1858'de İspanya Kraliçesi'nden
Katolik İsabella Nişanı'nın Şövalye Komutanı'nın haçını; İtalya Kralı'ndan
SS. Maurice ve Lazarus Nişanı'nın haçını ve Portekiz Kralı'ndan
Kule ve Kılıç Nişanı'nın haçını aldı. 1856'da Büyük Britanya'nın telgraf şirketleri ona Londra'da bir ziyafet verdi; ve Paris'te, 1858'de, 100'den fazla Amerikalı tarafından kendisine bir başka ziyafet verildi ve
Birlik'teki hemen hemen her eyaleti temsil ettiler. Sonraki yıl, Napolyon III'ün isteği üzerine, Fransa, Rusya, İsveç,
Belçika, Hollanda, Avusturya, Sardunya, Toskana, Kutsal Makam ve Türkiye temsilcileri, ona toplu bir tanıklık kararı vermek için Paris'te bir araya geldiler ve sonuç,
çalışmalarının kişisel ödülü olarak 400.000 franklık bir oylama oldu.
29 Aralık 1868'de, New York vatandaşları ona halka açık bir akşam yemeği verdi. Haziran 1871'de, telgraf çalışanlarının gönüllü katkılarıyla dikilen bronz bir heykeli, William Cullen Bryant tarafından New York, Central Park'ta resmen açıldı ve akşam Müzik Akademisi'nde bir resepsiyon düzenlendi.
Prof. Morse, New York ile Washington arasındaki orijinal hatta kullanılan enstrümanlardan biriyle kıtanın tüm şehirlerine bir selamlama mesajı telgrafladı.

Yaptığı son kamu hizmeti, 17 Ocak 1872'de New York, Printing House Meydanı'nda Franklin heykelinin açılışıydı.
Denizaltı telgrafı da, 1842'de New York limanına ilk denizaltı hatlarını döşeyen ve o dönemde Amerikan Enstitüsü'nden altın madalya alan Prof. Morse ile başladı. 2 Nisan 1872'de New York şehrinde öldü. 1839'da Paris'teyken Daguerre ile tanıştı ve Daguerre'nin kendisine verdiği çizimlerden dönüşünde ilk dagerreyotipi
aparatı yaptı ve Amerika'da çekilen ilk güneş fotoğraflarını çekti. Aynı zamanda bir yazar ve şairdi.

CYRUS W. FIELD.

Yaşayan ve Cyrus W. Field'ı duymamış çok az insan vardır. Ancak çok az kişi, Atlantik Kablosu'nu ona borçlu olduğumuz gerçeğinin dışında, onun hakkında daha fazla şey öğrenme zahmetine girmiştir ve BU
bilgi onlara zorla verilmiştir.

Sık sık "kan söyler" diye eski bir söz duyarız ve Field ailesini incelediğimizde bu gerçeği kabul etmek zorunda kalırız. Baba David Dudly Field, Sr. tanınmış bir İlahiyatçıydı. Yedi oğlu olan bir ailesi vardı, en büyüğü David Dudly, Jr., çok dikkat çeken bir avukattı. Stephen
Johnson, ulusun ve evlat edindiği eyalet olan Kaliforniya'nın armağanı olan
bir hukukçu olarak en yüce pozisyonlardan bazılarını elinde tuttu. Henry Martyn,
ünlü bir editör ve İlahiyat Doktoru. Matthew D. uzman bir
mühendistir ve bu kapasitede, bu anlatının konusu olan kablonun
her zaman için ünlü olmasına yardımcı olmak için çok şey yapmıştır.
Matthew ayrıca bir şekilde tanınmış ve başarılı bir politikacıdır. Başka bir
kardeş, Timothy, donanmaya girdi ve zamansız ölümü olmasa
eşit derecede seçkin olmayacağından şüphemiz yok. Cyrus West, 30 Kasım 1819'da
Massachusetts, Stockbridge'de doğdu.
Appleton'lar, Harper'lar ve diğer birçok tanınmış ailenin aksine, Field'lar
"birlikte güç vardır" fikrini terk etmiş gibi görünüyor, her biri kendi mesleğini seçiyor, ayrı ayrı seçiliyor ve onurlandırılıyor.

Daha önce gösterildiği gibi, Field ailesinin neredeyse tamamı tarih yazmıştır,
ama dünya en büyük ayrıcalığı Cyrus'a bahşeder. O, ticari bir hayatı seçen tek kardeşti ve on beş, neredeyse on altı yaşında, büyük A. T. Stewart'ın çırağı oldu. Çıraklığından sonra Massachusetts'e döndü ve küçük bir kağıt fabrikası kurdu ve daha sonra bu sefer bir kağıt deposu açmak için tekrar New York'a geldi, ancak bir nedenden dolayı başarısız oldu. Bay Field'ın elde ettiği büyük başarının bir özelliği, 'tüm yaz sürse bile bu konuda mücadele etmesini' sağlayan inatçılığıydı. Buna göre, alacaklılarıyla konuyu uzlaştırdı, işi yeniden kurdu, geçmişteki hatalarından kar etti ve on bir veya on iki yıl içinde bol miktarda servet biriktirdi. Buna göre, yaklaşık 1853'te emekli olmaya karar verdi ve altı ayını Güney Amerika'da seyahat ederek geçirdi, ancak eski alacaklılarının her birine bir çek ekleyerek yasal olarak bağlı olmasa da ahlaki bir yükümlülüğünü yerine getirdi. Bu arada, Bay Gibson, bir transatlantik telgraf şirketinde mühendis olan kardeşi Matthew'un sempatisini kazanmıştı. Bu şirket, telgrafın işbirliği ve hızlı okyanus vapurları sistemiyle yürütülecekti. Herhangi bir işe devam etme düşüncesinin aksine, bu kardeş Bay Gibson için bir görüşme sağladı ve Bay Field'a New York ile St. John arasında bir telgraf iletişimi içeren planını sundu; bu nedenle, hızlı okyanus vapurlarıyla Bay Gibson amacına ulaşmadan ayrıldı, ancak Bay Field bir an düşündükten sonra şöyle haykırdı: "Neden okyanusun içinden bir tel geçirmiyoruz da, St. John'da sonlandırmıyoruz?" Field'ın böyle bir fikri hiç duymadığı iddia edilse de, bu fikir ondan kaynaklanmamıştır. Aslında, o zamanlar İngiltere ile Fransa'yı birbirine bağlayan Dover ile Calais arasında bir kablo çalışıyordu. Bu planla
donatılmış olan o, hemen kardeşi David'e hangi yasal engellerin
ortaya çıkabileceği konusunda danıştı ve bu konuda tatmin olduktan sonra, amacını
başarmaya koyuldu.

Peter Cooper ve diğer birkaç paralı adamı gördü ve onların yardımını istedi, Peter Cooper'ın başkan olduğu bir şirket kurdu. Matthew artık baş mühendis, David ise danışman olarak ilgileniyordu. Bunlar, ünlü kardeşlerden ikisi olarak
anılacaklardır. Ancak, işin yükü kahramanımızın üzerine düştü. Her yerde görünüyordu. Önce Newfoundland'da, orada rakip bir şirketin haklarını satın aldı, sonra da Eyalet Hükümeti'nin önünde, nüfuzunun Newfoundland yasama meclisinin onayını
sağladı. Sonra İngiltere'ye gider ve orada sadece İngiliz topraklarını işgal etmek için gerekli hakları ve ayrıcalıkları elde etmekle kalmaz, aynı zamanda Kraliçe'nin özel iyiliği ve İngiltere'ye yerleştirilebileceği umulan yaklaşık 1.680.000 dolarlık sermaye stoğu birkaç hafta içinde alınır ve sadece bu değil, İngiliz hükümeti, kablonun hükümet tarafından kullanımı ve gemiler için sadece araştırma için değil, kablonun döşenmesine yardımcı olmak için yıllık yaklaşık 68.000 dolarlık bir sübvansiyon ödemeyi kabul eder. Bay Field şimdi kablonun yapılmasını emretti ve tekrar Amerika'ya yelken açtı ve kısa süre sonra ülkemizin sempatisini ve yardımını sağlamaya çalışarak ulusal başkentte. Lobi ve diğer etkiler ona karşı gibi görünüyordu ve her fırsatta soğuk bir omuzla karşılaştı, ancak hiçbir şey bu adamı yıldırmadı. Sonunda yasa tasarısı Senato'dan sadece bir oy çoğunluğuyla ve Alt Meclis'ten kesinlikle küçük bir çoğunlukla geçti, ancak zorlu bir mücadeleden sonra sabit bir şey haline geldi ve Başkan Buchanan'ın imzasını aldı.

Okuyucu, Cyrus Field'ın bugüne kadar takip ettiği denemelere geri dönüp bir bak; eğer yapabilirsen, şimdiye kadar ona eşlik eden sıkıntıyı, sıkıntıyı ve hayal kırıklıklarını hayal et ve kabloyu döşemek için İZİN almak için tüm bu sıkıntıya katlandığını ve zaten çok şey atlatmış olmasına rağmen; hayal kırıklıklarının başarı ona eşlik etmeden önce on kat daha büyük olmaya mahkum olduğunu düşündüğünde; bu başarıyı hak etmediğini mi söyleyeceksin? Haklar güvence altına alındı; hisse senedi alındı; kablo yapıldı ve her şey yolunda görünüyor.

Birleşik Devletler hükümeti tarafından sağlanan Royal Mary ve Niagara'nın Agamemnon'u değerli yükleriyle yola çıktı. Ödeme
makinesi istikrarlı dönüşlerini sürdürdü. Yavaşça ama emin adımlarla, kablo
yan taraftan kayıp tuzlu derinliğe indi. Birçok seçkin adam Niagara'da Bay Field ile birlikte heyecanla izliyordu; geminin tüm mürettebatını kademeli bir ciddiyet
ele geçirdi. Kim ilgilenmezdi ki?
Kim sorumluluğun güçlü baskısını hissetmezdi ve sonunda çok ani bir kopuşun uygulanması kabloyu ayırdığında ve tamamen
görünüm alanından kaybolduğunda, şok en dayanıklı
sinirlere bile fazla geldi. Herkes, sevgili bir dostun hayat kablosundan kaydığını ve derin suların altına mezarını yapmaya gittiğini hissediyor gibiydi.

Ancak tüm bu üzgün topluluk arasında Bay Field en az dehşete düşeniydi.
Çok pahalı ve feci bir kazanın
yaşandığını fark etti;
Ancak planın uygulanabilir olduğuna dair inancı zihninde kesin bir şekilde yerleşmişti. Şimdi kendisine yıllık 5.000 dolar maaşla Genel Müdür pozisyonu teklif edildi. Pozisyonu kabul etti ancak maaşı reddetti. 
1858'de ikinci girişim başladı ancak yaklaşık iki yüz mil döşendiğinde kablo koptu ve aylarca süren emeğin ve büyük sermayenin sonucu pişmanlıkla güçlü derinlikler tarafından yutuldu. Ancak herkes pes etmeye hazır gibi görünürken Cyrus Field her yerde gibiydi. 
Faaliyeti insan dayanıklılığının sınırlarını aşmış gibiydi. 
Uykusuz kaldığı yirmi dört saat çoktu ve arkadaşları onun ve yeni girişimin
birbirine girmesinden endişe ediyorlardı. 
Onun çalışkanlığı sayesinde çalışma aynı yıl yeniden başlatıldı ve 5 Ağustos 1858'de tamamlandı. Kraliçe Victoria ile Başkan Buchanan arasında mesajlar alışverişinde bulunuldu ve yaklaşık bir ay boyunca telgraf
mükemmel bir şekilde çalıştı, büyük bir sevinç arasında, sonra birdenbire durdu; telgraf
cevap vermeyi reddetti. Çok az kişi projenin daha fazla kovuşturulacağını düşündü, ancak dayanıklılığın gücünü yanlış hesapladılar, buna sahip olmak
şimdi kıskandıkları adamın başarısını getirdi,
"çünkü talih ona kendilerinden daha çok güldü."

Ne sıklıkla kendimizi birisi kadar zengin veya bir başkası kadar etkili olmayı dilerken buluyoruz; oysa onların örneğini takip etmemiz,
onların yaptıklarını yapmamız,
imrenilen başarıyı elde etmek için onların katlandıkları şeylere katlanmamız yeterli.

Büyük adamlarımızın yüzde yetmiş üçünün fakir çocuklar olduğunu düşünürsek, şimdi kıskandıklarımızın sadece kendi emeklerinin meyvesini yediklerini kolayca görebiliriz.

İç savaş çıktı ve tüm çalışmalar askıya alındı, ancak 1863'te Londra'daki Gloss, Elliot & Company'den yeni bir kablo siparişi verildi ve Bay Field'ın yılmaz enerjisiyle 3.000.000 dolarlık bir sermaye toplandı. Great
Eastern bunu döşemek için görevlendirildi ve 23 Temmuz 1865'te, o
derinliklerin leviathanı, önemli yolculuğuna başladı, tüm mesafenin yaklaşık dörtte üçünü başarıyla kat etti, sonra kablo bir kez daha koptu ve okyanusun dibine birçok kişi tarafından beslenen her sevgi dolu umudu taşıdı. Ancak bir kez daha Cyrus West Field ayağa kalktı ve
tamamen yeni bir şirket kuruldu ve 3.000.000 dolar daha toplandı. 13 Temmuz 1866 Cuma günü, Great Eastern bir kez daha yola çıktı ve 27 Temmuz Cuma günü, aşağıdaki telgraf alındı.

"KALPLER MEMNUN, 27 Temmuz.

"Bu sabah saat dokuzda buraya vardık. Tanrıya şükür her şey yolunda.
Kablo döşendi ve mükemmel bir şekilde çalışıyor.

"İmza,
CYRUS W. FIELD."

Zaferi daha da tamamlamak için, Great Eastern tekrar denize açıldı,
önceki yıl kaybolan kabloyu kaldırdı, birleştirdi ve
ikisi o zamandan beri sürekli olarak kullanılıyor.

Cyrus W. Field'ın kalıcı bir şöhreti hak etmediğini kim inkar edebilir?
On üç yıl boyunca modern tarihin bu en büyük girişimine yöneltilen tüm alay ve küçümsemelerin yükünü
o çekti. Birçok kişi tarafından
kapitalist, tekelci ve benzeri şeylerle
acı bir şekilde kınandı;
ama dünya Ocean Telegraph'tan milyonlarca kişi yararlandıysa, bize öyle geliyor ki EN İYİSİ sahibine bir ödül olarak yetersiz.

GEORGE M. PULLMAN.

Bu taslağın konusunu en büyük hayırseverlerden biri olarak görüyoruz. O mütevazı bir adam ve bu nedenle bir hayırsever olarak tanınma arzusunu reddetti. Ancak şu anda insanlığın yararına devam eden büyük çabayla daha net bir şekilde özdeşleşen birini düşünemiyoruz.

Kendisi büyük eski imparatorluk devletinin yerlisidir ve 3 Mart 1831'de New York'un batı kesiminde doğmuştur. Babası tanınmış bir tamirciydi ancak George reşit olmadan önce öldü ve annesine ve küçük kardeşlerine bakmak zorunda kaldı.

Bir süre mobilya işletmesinde çalıştı ancak bu tür işler aktif yapısını tatmin etmedi ve işletmesinin deniz alanına sahip olabileceği Chicago'ya gitti. İlk başta o şehrin birkaç büyük binasının altına yeni temeller
yükseltme ve yerleştirme işiyle özdeşleşti. Birkaç fit yüksekliğindeki bir bloğun tamamını yükseltmeye yardımcı oldu, bu girişim neredeyse hiç ara vermeden tamamlandı, binayı işgal eden işletmelerden hiçbirini durdurmadı, işleri kesintisiz devam etti.

George M. Pullman'ın algısal bir zihni vardı - gerçekten başarılı olan tüm
insanlar da öyledir. Demiryolu vagonlarının eski katlardan çok daha üstün olduğunu, ancak olması gerektiğini düşündüğünden çok daha aşağı olduğunu fark etti. Hemen Chicago ve Alton demiryolu
yönetimine başvurdu ve planını onlara sundu. Ona deney yapması için iki eski vagon verdiler. Bunları ranzalarla donattı ve o zamandan beri inşa ettiği zarif saraylarla karşılaştırılamaz olsalar da, yine de uzanıp bütün gece uyuyabilirdiniz, ki bu insanların gördüğü her şeyden çok daha ilerideydi, çok takdir edildiler.

Şimdi Colorado'ya gitti ve çeşitli madencilik planlarına girişti, ancak burada kendi alanının dışındaydı ve üç yıllık bir ikametten sonra Chicago'ya geri döndü. Aktif hayal gücü, daha önce inşa ettiği vagonlarda birçok iyileştirme düşünmüştü; ayrıca fikirlerini gerçekleştirmek için sermaye de sağlamıştı. Chicago ve Alton
yolunda bir dükkan kurarak, o zamanlar inanılmaz bir maliyet olan her biri 18.000 dolara iki vagon inşa etti. Çeşitli batı yollarının yönetimi bu tür girişimlere vizyoner olarak bakıyordu. Ancak George M. Pullman onların
fikirlerini pek umursamıyordu.

Union ve Pacific o zamanlar çok ilgi çekiyordu. Böyle bir yolun tamamlanmasıyla birlikte, yolcuların tüm sıkıcı yolculuk boyunca evlerinin konforunun tadını çıkarabilecekleri bir arabayı takdir edeceklerini biliyordu. Umutlarının tamamen gerçekleştiğini söylemek yetersiz kalırdı. O kadar popüler oldular ki, Chicago'daki dükkanları, oturma odası, yemek odası ve yataklı vagonları için kendisine yapılan talepleri karşılamaya bile başlayamadı. Detroit, St. Louis, Philadelphia ve Avrupa'nın çeşitli yerlerinde şubeler açıldı. Bu kuruluşlar, zorunluluktan dolayı, onun doğrudan denetimi altına giremedi. Bu nedenle, işini tek bir büyük kuruluşta yoğunlaştırma fikrini tasarladı ve etrafında yetenekli işçilerden oluşan bir güç topladı. Chicago'ya ve çevresine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gelecekteki nüfus merkezi olarak baktı; ancak bu şehirdeki bir alan, eğer gerçekten amacı için yeterli bir alan bulunabilseydi, çok pahalı olurdu. Chicago'dan yaklaşık on iki ila on beş mil uzakta bir bataklık vardı: değersiz olarak kabul edildi, ancak bu doğal mekanikçi için bu araziyi kurutma fikrini tasarlamak, binaları
yükseltme yöntemlerini tasarlamak kadar kolaydı. Çok büyük bir adam gücü tahliye işine koyuldu; gaz boruları döşendi; sokaklar düzenlendi ve tesviye edildi,
ve bir mimar tüm bir şehrin inşa planlarını bir kerede
çizmek üzere işe alındı. Devasa atölyeler inşa edildi ve su temini
Michigan Gölü'nden, millerce öteden getirildi. Bunların yanı sıra, Pullman'a gelip dükkanlara girmesi için herhangi bir adam çağrılmadan önce, bin dört yüzden fazla güzel ev inşa edildi. Bir banka açıldı, binlerce ciltlik kitap içeren bir kütüphane sağlandı; tüm bunlar Bay Pullman tarafından gerçekleştirildi. Çalışanlarının rahatı ve zevki için güzelleştirme ve
sağlama için birkaç milyon dolar harcadı. Binalar
mantar işleri değil, buraya herhangi bir şehirle
karşılaştırılabilecek bir görünüm kazandıran sağlam tuğla yapılardır. Güzel bir otel inşa etti ve içine tek başına 3.500 dolara mal olan zengin tonlu bir
org yerleştirerek güzel bir kilise inşa etti. Her dürüst esnaf Pullman'a gelebilir. Sadece içki satıcıları veya düşük
groggeries tutmak isteyen adamlar hariçtir. Hiçbir mülk satılmaz, ancak bir taraf orada
yaşamak isterse Müdüre başvurur ve her iki tarafça on günlük bildirimle
iptal edilebilen bir kira sözleşmesi yapılır. Sadece içki
yasaktır. Bir adam zamanını boşa harcayabilir, kumar oynayabilir, muhtemelen, ancak içki
alamaz; sonuç olarak, polis yoktur. Bay Pullman dışında görünür bir
hükümet biçimi yoktur ve yine de burası yaklaşık sekiz bin nüfuslu bir şehirdir. İnsanlar içkiyle
karıştırılmaz; hemen ödeme alırlar; 'kişisel' haklarına, içki satışı hariç, müdahale edilmez; memnun ve mutludurlar. Bay Pullman büyük ölçüde New York şehrindeki Metropolitan Railway ve Eagleton Wire Works ile özdeşleştirilmiştir. Ancak Pullman ismi uzun süre hayırseverliğin eşanlamlısı olarak kalmaya mahkumdur. Sarhoş edici içkilerin içecek olarak satışına karşı yasa koymanın faydasını pratik olarak
göstermiştir. Bunu bir iş politikası olarak yaptığını iddia ediyor ve bir hayırsever olarak tüm onurunu reddediyor. Cevap veriyoruz, keşke bu tür bir iş politikasını
izleyecek daha fazla adamımız olsaydı.

THOMAS A. EDISON.

11 Şubat 1845'te Ohio, Milan'da doğan Thomas A. Edison, şu anda
42 yaşını biraz geçmiş durumda ve bugün tarihte eşi benzeri olmayan bir
mucit olarak ün kazanmaktadır.

Sekiz veya dokuz yaşındayken gazete satarak kendi geçimini sağlamaya başladı. On iki yaşındayken hırsıyla itilen girişimi ona
Grand Trunk Demiryolu'nda gazete dağıtıcısı olarak bir pozisyon sağladı. Burada
yaratıcı dehası kendini gösterdi. Hat boyunca istasyon ajanlarıyla anlaşarak, haber başlıklarının önceden telgraflanmasını sağladı, ajanlar da aynı
başlıkları göze çarpan bir yere astı. Bu sayede işinin
kârı büyük ölçüde arttı. Daha sonra bir arabanın bir köşesine küçük bir baskı makinesi yerleştirdi ve gazete dağıtıcısı olarak normal işiyle meşgul olmadığında, küçük bir gazeteyi başarıyla yayınladı. Konu, yoldaki çalışanlar tarafından
katkıda bulunuldu ve genç Edison
sahip, editör, yayıncı ve satış temsilcisiydi. Ayrıca
arabanın bir köşesinde elektrik deneyleri yaptı.

Sonunda, yoldaki ofislerden birine girdi ve burada
telgraf sanatını öğrendi. Sonraki birkaç yıl,
Birlik'teki en büyük şehirlerden birkaçında operatör olarak çalıştı, örneğin
Cincinnati, Indianapolis, Louisville, Boston, New York, Memphis ve
Port Huron. Sadece ülkenin en uzman operatörlerinden biri olmakla kalmadı,
ofisi elektrik deneyleri için bir laboratuvardı.
Bütün
gün boyunca ofisinin görevlerini yerine getirdi ve geceleri onu
telgrafın kullanımının geliştirilmesine yönelik deneylerle meşgul bulurdunuz.

Çok çalışma ve sık sık dolaşma sonunda fikirlerini
Boston'da geliştirdi. Dubleks telgrafı çıkardı ve altın ve borsa kotasyonlarının kullanımı için bir baskı telgrafı önerdi. Yeteneği o kadar belirginleşti ki New York'taki zengin adamlar tarafından yüksek maaşla tutuldu. 1876'da New Jersey, Menlo Park'a taşındı ve burada girişiminin yürütülmesi ve geliştirilmesi için kapsamlı bir laboratuvar kurdu. Burada iki kıtayı ateşli bir beklenti halinde tutarak dünya çapında ün kazandı. Gerçekten de icatlarından bazıları o kadar harikaydı ki doğaüstü güçlere sahip olduğu iddia edilebilirdi. Geliştirerek Gray, Bell vb.'nin telefonunu sıradan bir oyuncaktan büyük ticari değere sahip bir enstrümana dönüştürdü. On yıl önce neredeyse hiç telefon kullanılmıyorken, artık ülkemizin ticareti onsuz nasıl yapacağını bilemez hale geldi. Elektriksel sesin iletimiyle ilgili tüm modern icatlar arasında telefon belki de en çok ilgiyi
çekti. Sadece anlaşılır sinyalleri büyük mesafelere iletmekle kalmayıp, aynı zamanda ses tonlarını da ileten bir cihazdır, böylece ses, sahibi aynı odada konuşuyormuş gibi yüzlerce mil öteden duyulduğunda bile kesin olarak tanınır. Operatörden büyük bir beceri gerekmez ve bir iş adamı başka biriyle konuşmak isterse, kendi ofisindeki bir cihaza gitmesi, bir zili çalması ve böylece, merkezi bir ofis aracılığıyla, bir konuşmanın gerçekleşebileceği
zaman, kendisini istenen tarafın cihazıyla bağlaması yeterlidir.

Telefon, mekanizmasında, belki beş inç uzunluğunda ve yarım inç kalınlığında, bir ucundan kısa bir ebonit bobini ile çevrili, üzerine bir miktar ince yalıtımlı bakır telin sarıldığı çelik silindirik bir mıknatıstan oluşur. Bobinin iki ucu, ahşap zarfı uçtan uca geçen ve ucundaki vidalarda sonlanan daha kalın bakır tel parçalarına lehimlenmiştir. Hemen önünde ince bir dairesel demir levha vardır; bu, ahşap kasanın ana kısmı ile ağız veya kulak trompetini taşıyan kapak arasına sıkıştırılarak yerinde tutulur, bunlar birbirine vidalanmıştır. Bell ve Edison tarafından icat edilen enstrüman budur.

Elektrikle ışık üretme araçları daha sonra dikkatini çekti ve
Edison-Elektrik Işığı ortaya çıktı. Bu ışık için elektrik akımı, bir tür tahrik gücüyle çalıştırılan büyük manyeto-elektrik makineler aracılığıyla üretilir. Güneş ışınlarıyla karşılaştırılabilen, bilimin bildiği tek ışıktır. Bu ışık özellikle deniz fenerlerinde, gemilerde ve şehirlerdeki sokakları aydınlatmak için faydalıdır. Ancak fabrikalarda, atölyelerde, büyük salonlarda vb. kullanılır ve çok yakın bir gelecekte şüphesiz özel konutlarda bir ışık haline gelecektir.

Ancak, muhtemelen, Bay Edison'un yaratıcı anlayışının sonucu olan en harika icat, basit bir cihaz olan fonograftır; bu cihaz, orijinal mekanizmasında içi boş pirinçten yapılmış basit bir silindirden oluşur ve bir şaft üzerine monte edilmiştir; şaftın bir ucunda onu döndürmek için bir krank, diğer ucunda ise iki demir dikme tarafından desteklenen bir denge çarkı bulunur. Telefondaki gibi, bir kişinin kulağının zarına benzer titreşen bir zarı olan bir ağızlık vardır. Bu zarın diğer tarafında, silindirin etrafına yerleştirilen kalay folyoya dokunan hafif bir metal uç veya iğne vardır. Operatör, aynı anda ağızlığa konuşurken krankı çevirir; zar, sesin darbeleri altında titreşir ve iğne, zarın titreşimlerine karşılık gelecek şekilde kalay folyoyu işaretler. Konuşma bittiğinde, makine kalay folyoda başladığı yere geri döner ve krankı bir kez daha tam olarak çevirerek, aynı titreşimler makineler tarafından tekrarlanır. Bu titreşimler havayı ve bu da tekrar kulağı etkiler ve dinleyici, enstrümana söylenen aynı
kelimeleri duyar. Kalay folyo çıkarılabilir ve eğer zarar görmemişse, sesler herhangi bir
gelecekte yeniden üretilebilir.

Farklı diller aynı anda yeniden üretilebilir ve enstrüman aynı anda hem konuşturulur hem de şarkı söyler. Gerçekten de, bu mekanizma o kadar harikadır ki, ikna olmak için onu görmek gerekir. Ses tonu bile korunur; hapşırır, ıslık çalar, yankı yapar, öksürür,
şarkı söyler, vb., vb.

İyileştirmeler devam etmektedir, özellikle de bir krank yerine saat çalışmasıyla onu hareket ettirecek bir cihaz. Fonograf henüz
genişletilmiş bir kullanıma girmemiştir, ancak mekanizması tamamlandığında faydası açıktır; iş adamları onu dikte etme amacıyla kullanabilir, tıpkı on inç karelik bir kalay folyo levhaya kırk bin kelime yazılmasının mümkün olması gibi.

Yukarıdakilerden herhangi birinin icadı Bay Edison'a dünya çapında bir ün kazandırmış olmalı, ancak iki yüzden fazla patent aldığını hatırladığımızda, hayal gücünün ne kadar verimli olduğunu fark ediyoruz. Menlo Park laboratuvarında ortaya çıkan birçok başka icat da kayda değerdir, ancak
alan buna izin vermez, ancak
beklentili bir dünya için daha şaşırtıcı icatların
mevcut olabileceğini tahmin etmek güvenlidir.

[İllüstrasyon: ENDİŞELİ DÜŞÜNCELER.]

[İllüstrasyon: NEDEN BAZILARI BAŞARILI OLURKEN Diğerleri Başarısız Olur.]

NEDEN BAZILARI BAŞARILI OLURKEN Diğerleri Başarısız Olur.

BAŞARI VE BAŞARISIZLIK.

Genç adam, hayatta önünde iki yol var. Biri
aşağılanmaya ve yoksulluğa, diğeri ise yararlılığa ve servete işaret ediyor. Eski Yunan yarışlarında, yalnızca bir kişi, mümkün olan her yolla ödülü kazanabilirdi, ancak
insan hayatının önemli yarışında ödülün bir kişiyle sınırlandırılması yoktur. Hiç kimse yarışmaktan men edilmez; doğru yöntemler izlendiği takdirde herkes başarılı olabilir.
Hayat bir piyango değildir. Ödülleri
şans eseri dağıtılmaz.

Hayata atılırken kendilerine bir yol çizmenin faydası olmadığı sonucuna varan ve sonra da değerli bir sonuca ulaşmak için yoğun çaba sarf eden birçok genç erkek ve kadınınkinden daha büyük bir aptallık, hatta küstahlık bile olamaz; bu nedenle, kendilerini körü körüne koşulların akışına adamaya karar verirler. Hiçbir şeyi hedeflemeyenlerin hayatta hiçbir şey başaramaması şaşırtıcı mıdır? Daha iyi bir sonuç
beklenemezdi. Bir mağazada yirmi katip; bir tersanede yirmi çırak; bir şehirde veya köyde yirmi genç adam - hepsi dünyada ilerlemek ister; çoğu başarılı olmayı bekler. Katiplerden biri ortak olur ve bir servet kazanır; gençlerden biri mesleğini bulur ve başarılı olur. Peki ya diğer on dokuz kişi? Başarısız olacaklar; ve bazıları sefil bir şekilde başarısız olacaklar. Başarılı olmayı beklerler, ancak hiçbir şeyi hedeflemezler; sadece günü yaşamaktan memnun oldukları için, çok az çaba sarf edilir ve buna göre bir ödül alırlar.

Şans! Bu konuda şans diye bir şey yoktur. Bu şey neredeyse "üç kuralı" kadar kesindir. "Rakiplerinden uzaklaşacak genç adam,
işinde ustalaşacak; geliri dahilinde yaşayıp, yedek parasını biriktiren; itibarını koruyan; boş zamanlarını
bilgi edinmeye adayan; ve hoş bir tavır geliştirip
dost edinen kişidir. Şans hakkında çok şey duyarız. Bir adam işinde
başarılı olursa, "şansı yerinde" olduğu söylenir. Yıllarca bu tek hedefi göz önünde bulundurarak çalışmış, ona ulaşmak için her enerjiyi
kullanmış olabilir. Kendini birçok şeyden mahrum bırakmış olabilir ve görünüşte ani
başarısı yıllarca süren sıkı çalışmanın sonucu olabilir, ancak dünya içeri
bakıp şöyle der: "Şanslı." Başka bir adam bir sera planına
dalar ve kaybeder: "Şanssız." Başka bir adamın burnu sürekli
çalışıyor; onun da "şansı kötü." Yargıdan ziyade eğilimini
takip etse de etmese de, başarısız olursa, bildiği gibi, bunu yapsa bile
egzersiz Sahip olduğu yargının yarısına sahip olmasına rağmen, başarısızlığı asla kendisine atfetmeye istekli değildir - her zaman kötü şansa atfeder veya başkasını suçlar.

Şans! Başarı yarışında böyle bir faktör yoktur. Rufus Choate bir keresinde şöyle demiştir: "Şans teorisinde insana başarı getirecek çok az şey vardır; ancak düşüncenin yönlendirdiği çalışma dağları yerinden oynatır veya tüneller
açar." Carlyle şöyle demiştir: "İnsan işini bil, sonra yap." Şu işareti ne sıklıkla görürüz: "Beyefendiler YAPMAYACAK; DİĞERLERİ BU ODADA AYLIK GEÇMEMELİ."
Doğru, beyefendiler asla aylaklık etmez, ancak emek verir. Ateş böcekleri yalnızca hareket halinde parlar.
Sadece aktif olanlar sorumlu pozisyonlarda yer almak için seçilir. Yeteneklerinin belirgin olması şanslı olduklarının bir işareti değildir.

Fransa'dan Thiers'e bir zamanlar şöyle iltifat edilmişti: "Sayın Başkan, üzerinde düşünmeye vakit bulamadığınız uzun doğaçlama konuşmalar yapmanız harika." Cevabı şuydu: "Bana iltifat etmiyorsunuz; bir devlet adamının kamu işleri hakkında doğaçlama konuşmalar yapması suçtur. O konuşmaları elli yıldır ben hazırlıyorum."
Daniel Webster'ın Hayne'e verdiği dikkate değer cevap, Eyalet Hakları sorunu üzerine yıllarca süren çalışmanın sonucuydu. Profesör Mowry bir keresinde şu hikayeyi anlatmıştı: "Birkaç yıl önce genç bir adam bir pamuk fabrikasına girdi ve
bir yılını kart odasında geçirdi. Sonra bir yılını
eğirmeyi öğrenmeye adadı; bir yılını da dokumayı. Bir dokumacının yanında kalıyordu ve
sık sık sorular soruyordu. Elbette her türlü bilgiyi edindi.
Kendini iyi bir okulda eğitiyordu ve sınıfında
yüksek bir dereceyle mezun olmaya mahkûmdu. Yılda 1.500 dolar kazanan küçük bir fabrikanın müdürü oldu.
Fall River'daki büyük fabrikalardan biri geriden geliyordu.
Şirket para kazanmak yerine
kaybediyordu. Fabrikayı
yönetmek için birinci sınıf bir adama ihtiyaçları vardı ve pamuk üretiminde çalışan önde gelen adamları iyi tanıyan Boston'daki bir beyefendiye başvurdular. Onlara kendilerine uygun bir genç adam tanıdığını ancak
ona yüksek bir maaş ödemek zorunda kalacaklarını söyledi.

"Ne kadar maaşa ihtiyacı olacak?" "Söyleyemem ama sanırım
ona yılda 6.000 dolar öde." "Bu büyük bir meblağ; daha önce hiç bu kadar ödemedik." "Hayır, muhtemelen hayır ve hiç yetenekli bir adamınız olmadı. Değirmeninizin durumu ve bugün bana anlattığınız hikaye sonucu gösteriyor. Daha azına razı olacağını sanmıyorum ama ona
eğer ona o maaşı teklif ederseniz kabul etmesini tavsiye edeceğim." Maaş teklif edildi, adam
kabul etti ve ilk yıl malları üretmenin maliyetinin neredeyse yüzde kırkını kurtardı. Kısa süre sonra New England'daki en büyük şirketlerden birinden yıllık 10.000 dolarlık bir maaşla bir telefon aldı. Bu şirkette sadece bir yıl çalışmıştı ve kendisine yıllık 15.000 dolarlık başka bir iş teklif edildi. Şimdi bazıları şöyle diyecek: "Şanslıydı, bu beyefendi
onu zengin bir yere getiren bir arkadaştı."

Sevgili okuyucum, böyle şeylere karşı sabrımız pek yok. Bu genç adamın en başından itibaren başarılı olmaya kararlı olduğu açık. İşinde ustalaştı, zaman ayırdı ve titizlikle ilerledi. İş bir kez

ustalaşıldığında ışığı parlamaya başladı. Muhtemelen beyefendi ona
kabul edebileceğinden daha yüksek bir maaş almasına yardım etti, ancak yeteneğinin
açıkça görüldüğü de ortadaydı. Beyefendi ne hakkında konuştuğunu biliyordu. "Koşullar insanları yaratır" şeklindeki eski atasözü, sadece yünlü bir kurttur. Bir
insan yüksek veya düşük şartlandırılmış olsun; şehirde veya çiftlikte: "Eğer isterse; yapar." "Yapabileceğini
düşünen yapabilir." "İstekler başarısız olur ama iradeler
kazanır." "Çalışmak şanstır." Atalarımızla
gurur duymaktansa torunlarımızın bizimle
gurur duymasını sağlamak daha iyidir. Başarılı adamlarımızdan bazılarının
aşamadığı başarıya giden neredeyse hiçbir engel yoktur:
"İnsanın yaptığını insan yapabilir." "Güçlü adamların iradeleri vardır; zayıf olanların ise
dilekleri."

Yarışmada iradeler galip gelir. Bazı yazarlar, adamların gelgitin
onu götürdüğü yere sürüklenmesini sağlardı. Biyografinin bu teoriyi veto ettiğini gördük. İrade, koşullar tarafından yönetilmek yerine onları yaratır.
Alexander Stephens, bir cücenin bedeniyle, bir devin işini yaptı. Yarışta kırık bir tırpanla, iyi biçme makinelerine sahip olanları alt etti. Sık sık yenilenen bir zihin tarafından yönlendirilen irade gücü, istenen sonucu elde etti.

Herkes sürüklenebilir. Olumsuz bir akıntıyı durdurmak için cesaret gerekir. Bir adam
başarısız olur ve bunu koşullara bağlar. Gerçek şu ki, çok sık olarak,
imkanlarının ötesinde lüksleri yuttu. Bir beyefendi, onu
yaratan bir çocuğa sordu. Cevap şuydu: "Tanrı beni çok uzun yarattı - bir bebeğin uzunluğunu ölçerek - ve gerisini ben büyüttüm." Küçük deistin büyümesinin Tanrısını dışarıda bırakmasındaki hata, bir inancı gösteriyor: Biz, kendimizi
yarattığımız şeyiz.

Garfield bir keresinde şöyle demişti: "Eğer sıkı çalışma gücü yetenek değilse, onun
en iyi olası ikamesidir." Bu dünyada işler birileri onları ortaya çıkarana kadar
başarılı olmaz. Bir POUND cesaret bir TON şansa bedeldir.
Şans sahte bir ışıktır; onu mahvetmek için takip edebilirsiniz, ama asla başarıya ulaşamazsınız.
Eğer bir adamın enerjisiyle güçlendirilmiş bir yeteneği varsa, gerçek
açıktır ve fırsatlardan yoksun kalmaz.
İnsanlığın kaderi
kendilerine o kadar çok bağlıdır ki, her birinin kendi mutluluğunu nasıl yaratabileceğini veya mahvedebileceğini;
başarıya
ulaşabileceğini veya başarısızlığın acılarını
kendisine nasıl getirebileceğini sorgulamak tamamen meşrudur.

ÇABA YOĞUNLAŞTIRMASI.

Mesleği olmayan adam, üzücü bir durumdadır: Çaba
yoğunlaştırması olmayan adam daha kötü durumdadır. Gemi zırhı için tasarlanmış çelik levhaların gücünün yakın zamanda test edilmesinde, ona karşı bin top aynı anda ateşlendi, ama işe yaramadı. Daha sonra büyük bir top çıkarıldı. Bu top, diğerlerinin birleşik gücünün yalnızca onda biri kadar barut kullandı, ancak duman dağıldığında, topun plakayı deldiği görüldü. Gerekli olan barutun on katı hiçbir işe yaramadı, çünkü konsantrasyon yasası göz ardı edildi.

Başarının temel şartlarından biri konsantrasyondur. Bu nedenle, her genç
adam güçlü yeteneklerini erkenden belirlemeli ve mümkünse seçebileceği herhangi bir meslek için özel uygunluğunu ayırt etmelidir. Bir adam en göz kamaştırıcı yeteneklere sahip olabilir, ancak enerjileri
dağılırsa hiçbir şey başaramaz. Emerson şöyle der: "Bir adam, elinizde çevirdiğinizde parlaklığı olmayan bir Labrador direğine benzer,
ta ki belirli bir açıya gelene kadar; o zaman derin ve güzel
renkler gösterir." İnsanda hiçbir adaptasyon veya evrensel uygulanabilirlik yoktur.
Dryden şöyle demiştir:

"Çocuğun hayran olduğu şeyi,
Genç çabaladı ve adam elde etti."

Öyle değil mi? Michael Angelo'nun çizimleri kopyalamak için okulu ihmal ettiğini görmüyor muyuz? Henry Clay'in ahırda veya mısır tarlasında ezberlemek için parçalar öğrendiğini? Yine de, Goethe'nin dediği gibi: "Mükemmellikte kullanmayı ummadığımız bir yeteneğe karşı dikkatli olmalıyız. Onu ne kadar geliştirirsek geliştirelim, sonunda, ustanın meziyeti bize açık hale geldiğinde, bu tür hatalara harcanan zaman ve gücün kaybına acı bir şekilde hayıflanacağız. "

Bir şeyi iyi bilen adam,
ne kadar çekici olursa olsun veya onları denemek ne kadar arzu edilir görünürse görünsün,
binlerce başka şeyden habersiz olma cesaretine sahip olmalıdır. Birkaç servet kaybetmiş ama hepsinin üstüne çıkmış, borcunun her dolarını ödemiş ve bugün bir milyoner olan deneyimli şovmen P. T. Barnum, 'Para Kazanma Sanatı' konulu konferansında şöyle diyor:

"Ne iş yaparsanız yapın bütün bir adam olun. Bu bütünlük,
zavallı, beceriksiz bir tamirciyi muhteşem bir işçiden ayıran şeydir.
Daha önceki zamanlarda, ülkemiz yeniyken, beyninin sadece bir köşesini seçtiği mesleğe veren adam için bir şans olabilirdi, ancak bu yoğun rekabet günlerinde bu, işin en kapsamlı bilgisini ve başarıyı getirmek için en ciddi çalışmayı gerektirir. İşinize bağlı kalın, işinizin de size bağlı kalacağından emin olabilirsiniz. Tüm zihninizi ve enerjinizi tek bir noktaya yönlendirmeniz başarıyı getirir."

"Genç bir adamın mesleğini seçtikten sonra yapması gereken ilk şey, seçiminden tamamen memnun olmaktır. Tamamen memnun olmalıdır, aksi takdirde başlangıçta yenilir. Bu karara varırken, her şeyin güneş ışığı olacağı, bulutların asla yolu karartmayacağı bir çağrı bulmak istiyorsa, o çağrıyı başka bir dünyada araması gerektiğini aklında tutmalıdır. Dünyada böyle çağrılar
bulunamaz."

"Büyük Londra vaizi Spurgeon'u kalabalıkları etkilerken gördüğümüzde, muhtemelen on sekiz yaşında fakir bir çocukken sokak köşelerinde perişan bir kalabalığa vaaz vermeye başladığı zamanı hatırlamıyoruz. Şimdi sahip olduğu şöhrete ortak olmaya istekli olabiliriz, ancak her hafta yapmak zorunda olduğu pastoral ziyaretlere itiraz edebiliriz. Webster, Calhoun veya Clay'in şöhretine itiraz etmeyiz, ancak bu şöhreti getiren bilgiyi elde etmek için gece gündüz çalışmanın sıkıcı olduğunu düşünebiliriz. Ah! Kaçımız kısa sürede 'tükenir'? Kişi mesleğinden memnun olduğunda, gerekirse gece gündüz, erken ve geç, mevsiminde ve mevsim dışında çalışmalı ve ŞİMDİ yapılabilecek olanı tek bir saat bile ertelememelidir. Eski atasözü, 'Yapmaya değer olan şey iyi yapmaya değerdir', bugün olduğundan daha doğru olamazdı." 

Belirli bir sınıf, ulusal servetin bölünmesi için bağırıyor. 
Zengin adama, "Dünyada hepimize yetecek kadar para olduğunu keşfettim, eğer eşit olarak bölünürse; bunun yapılması gerek ve hepimiz
birlikte mutlu olacağız." "Ama," diye cevapladı zengin adam, "eğer herkes senin gibi olsaydı
iki ayda harcanırdı ve sonra ne yapardık?" "Ah! tekrar bölüş; Elbette bölmeye devam edin!" Ve yine de çok sayıda insan bunun emek sorununun çözümü olduğunu düşünüyor. Mesele şu ki, mülkiyet hakları ile baskının haksızlıkları arasındaki ayrım çizgisini ayırt etmeliyiz. Her iki uç da ölümcüldür. Eğitim kesinlikle emek sorununun çözümüdür.

Dinleyin: Ülkemiz dünyadaki en özgür, en görkemli, en iyi yönetilen ülkedir; yine de içki için yılda dokuz yüz milyon dolar harcıyoruz ve eğitim için sadece seksen beş milyon dolar. Dolayısıyla, bir dolar eğitim ve servete yönelirken, on dolardan fazlası cehalet, aşağılanma ve yoksulluk getirmek için kullanılıyor. Kötülüğe olan etki, iyiliğe olan etkiden on kat fazla. Çare nerede? Çıkarlarımızı kontrol etmesi gereken Kongre, cehalete karşı ve eğitim için yasa çıkarsın. Diyelim ki yılda dokuz yüz milyon dolar hak eden genç erkek ve kadınları kolejlerde eğitmek için kullanılıyor; bir "temiz hava fonu" olarak başlatılıyor büyük şehirlerimizdeki, onun yüceltici etkisi altında hiç kalmamış, aksine,
kötülük ve aşağılanmadan başka hiçbir şey görmemiş çocuklar. Bir yılda dokuz yüz milyon.
On yılda dokuz bin milyon. Binlerce genç adama yılda 100 dolar yardım edilirse üniversiteye gidebilir. Tamamen bu amaca adansaydı, dört yılda dokuz milyon genç üniversiteye gidebilirdi - on yılda sadece bu kaynaktan on sekiz veya yirmi milyon üniversite mezunu olurdu, sonuç ne olurdu.

Paranın yine insanların yaşamaya uygun apartmanlar inşa etmeye adandığını varsayalım, yapılabilecek harika iyiliğe bakın. Burada kuru bir ılımlılık dersi vermek istemiyorum; ancak bu çalışmanın amacı başkalarının başarılı olmasına yardımcı olmaktır ve eğer ahlaksızlık ve içki ortadan kaldırılırsa daha fazla tavsiyeye pek gerek kalmaz. Ah! Kötülüğün kökü orada yatar. Kökünü sökün, çıkarın ve ölene kadar ayaklar altında çiğneyin. Bir daha asla kök salmasına izin vermeyin ve makul bir şekilde en azından
oldukça başarılı olmayı umabilirsiniz.

Bu bölüm "Çabanın Yoğunlaştırılması" üzerinedir. Muhtemelen bazıları
bizim dolaştığımızı düşünecektir; hiç de öyle değil, bizim gördüğümüz gibi. Bu kötü alışkanlıkların ortadan kaldırılması, konsantrasyona yönelir; kötü alışkanlıklar, ne olursa olsun
başarısızlığa yol açar ve kişinin mesleğinden dikkati uzaklaştırır. O zaman
başarılı olacak genç adam kalbini, sempatisini, arzularını
hak ile birleştirsin; tutarlı bir hayat yaşasın; kesinlikle ılımlı bir hayat sürsün; tüm etkisini ılımlılığa versin,
eğer amaçlarını eyleme dökerse birden fazla şekilde
başarılı olacağından emin olsun.

ÖZGÜVEN.

Başarının tüm unsurları arasında, hiçbiri
özgüvenden daha önemli değildir,--kendi yardımcısı olma kararlılığı ve destek için başkalarına bakmama. Tanrı, güçlü bağımsız varlıkların, meşe ağacına sarılmış sarmaşık gibi destek için
başkalarına sarılarak yetiştirilmesini asla amaçlamamıştır.

"Tanrı, kendine yardım edenlere yardım eder" ve bu tuhaf eski sözün ne kadar doğru olduğunu görüyoruz. Her genç, hayatındaki gelecekteki mutluluğunun, başkalarının himayesinden ziyade, kendi enerjilerinin kullanımına bağlı olması gerektiğini hissetmelidir. Bir insan büyük ölçüde kendi talihinin hakemidir. Neredeyse her şeyi yapabilecek güçler ve yeteneklerle doğarız, ancak bize her şeyde yetenek ve beceri kazandıran şey bu güçlerin ve yeteneklerin kullanımıdır. Genç bir adamın başına gelebilecek en büyük lanet, karakteri şekillenirken destek için başkalarına yaslanmasıdır.

Kendisi de görkemli Cumhuriyetimizdeki olasılıkların en büyük örneklerinden biri olan James A. Garfield bir keresinde şöyle demişti:--

"Kendi bağımsız yargısını takip etmeye cesaret edemeyen, ancak sürekli olarak tavsiye için başkalarına koşan kişi, sonunda ahlaki bir zayıf ve entelektüel bir cüce olur. Böyle bir adamın içinde benlik yoktur, ancak başkalarına yalvaran biri olarak gider ve birbiri ardına onlara kendi fikirlerini vermeleri için yalvarır. Aslında o, bir insanın sadece bir öğesidir ve şans eseri kendisini başka yüzen öğelere bağlamadığı sürece, dünyada önemsiz bir şifre olarak taşınır ve bunlarla bir tür insan benzeri şirket kurabilir." Genç bir adamın hayata onda dokuz kez başlayabileceği en iyi sermaye, sağlam sağlık, iyi ahlak, adil yetenek ve dürüst bir meslekte çalışma eğilimiyle güçlendirilmiş demir bir iradedir.

Önceki sayfalarda büyük adamlarımızın büyük çoğunluğunun hayata bu niteliklerle ve başka hiçbir şeyle başlamadığını gördük. Savaştaki en büyük
kahramanlar, en büyük hatipler, eski veya modern, belirsiz ebeveynlerin oğullarıydı. Dünyada biriktirilen en büyük servetler, büyük çabaların meyvesiydi. Croesus'tan Astor'a kadar hikaye aynıdır. Fırtınanın patlamasıyla tek başına mücadele eden meşe, daha derin kökler
sahip olur ve ardından gelen çatışmalara daha sağlam dayanır; orman ağacı ise, oduncunun baltası çevresini bozduğunda sallanır, eğilir ve titrer ve belki de kökünden sökülür: insan için de durum aynıdır. Özgüvene eğitilmiş olanlar, hayatın en çetin savaşlarında dışarı çıkıp mücadele etmeye hazırdır; oysa her zaman etraflarındakilere destek olmak için yaslananlar, hayatın ortaya çıkan fırtınalarına göğüs germeye asla hazır değildir. Kaç genç adam, başlangıç ​​için gerekli sermaye olduğunu düşündükleri şey için tökezler ve bayılır. Cüzdanında birkaç bin veya yüzlerce, servetini güvence altına almak için gereken tek şey olduğunu düşünür. Bu ne kadar saçma; genç adama şimdi şunu bildirin, bu tür fikirlere sahip olduğu sürece başarıya layık değildir. Hiçbir adam, ne durumda olursa olsun, kendisinden başka kimseye bağlı olmadığı sürece gerçek başarıya ulaşamaz; bunu unutmayın. Tarih bizi bu konuda doğrulamıyor mu? "Ağzında gümüş kaşıkla doğan birkaç çocuk, büyüklüğe ulaşır." atasözünü hatırlıyoruz. Bununla, zenginliğin gençliğin başarısı için zorunlu olarak aşağılayıcı olduğunu iddia etmiyoruz; tam tersine, bunun belirli durumlarda ve koşullarda büyük bir yardım olabileceğine inanıyoruz; ancak erken yaşta zenginliğin başarıda en önemli faktör olduğu fikrini çoktan terk ettik; tarafsız görüşümüzü verecek olursak, vakaların büyük çoğunluğunda bunun başarısızlığın en önemli faktörü olduğunu söylemeliyiz. Bir gence servet verirseniz, sahip olabileceği tüm öz güveni çok sık yok edersiniz.

Bunun yerine, Tanrı'nın sağlık ve yeteneklerini kullanma yeteneği verdiği genç adam sevinsin. En iyi başarı türü, tesadüfen gelen değildir, çünkü şans eseri geldiği gibi şans eseri de gidecektir.
En akıllıca hayırseverlik, vakaların büyük çoğunluğunda, insanların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmaktır. Zorunluluk, çoğu zaman, durgun enerjileri harekete geçiren itici güçtür. Bu nedenle, yoksulluğun gençlik için mutlak bir
lütuf olabileceğini kolayca görüyoruz. Bir adamın dünyadaki gerçek konumu, kendisinin
elde ettiği konumdur.

Bizim için İngilizlerin soyağacına olan saygısı ne kadar iğrençtir. Amerikalılar
başarıya saygı duyar, ama biz tam tersine doğru yöneliyoruz.
Toplumun, sekiz dolarlık memura gülümseyip onurla eğilirken, on sekiz dolarlık işçiye kaşlarını çatmasına tanık olun. Bu yanlıştır;
iş iştir ve her iş onurludur. Bu sadece yanlış değil, aynı zamanda
utanç vericidir. Atalarımızın bizimle gurur duymasını sağlamak, atalarımızla
gurur duymaktan daha iyidir. O, babasının veya arkadaşlarının yaptıkları için değil,
yaptıkları için bir adamdır. Eğer ona bir konum verdilerse, o konumun altına
battığı için utancı o kadar büyüktür.
Emeğin üstünde olan veya işçiyi hor gören kişi, Tanrı'nın yeryüzündeki en
aşağılık yaratıklardan biridir. O, Tanrı'nın bize bahşettiği o asil ilhamların donuk bir zekasını sergilemekle kalmıyor, aynı zamanda sade bir sağduyudan bile yoksun.

Bu dünyadaki en asil şey çalışmaktır. Akıllıca emek kaostan düzen çıkarır; şehirler inşa eder; barbarlığı medeniyetten ayırır;
başarı getirir. Hiçbir adamın bir servete hakkı yoktur;
başarı beklemeye hakkı yoktur, eğer bunun için çalışmaya istekli değilse. Büyük hatip Edmund Burke'ün bir kardeşi, Parlamento'da o belagatli
temyizlerden birini dinledikten sonra, derin düşüncelere dalmış olarak fark edildiğinde,
kimin hakkında düşündüğü soruldu. Şöyle cevap verdi: "Ned'in ailedeki tüm yetenekleri nasıl tekeline aldığını merak ediyordum; ama çocukluğumuz boyunca, biz oyun oynarken, o ders çalışıyordu."

Ah! İşte bu. Eğitim, ahlaki veya entelektüel, başlıca kendi
çalışmasıyla olmalıdır. Eğitim, nasıl elde edilirse edilsin, eğitimdir. Üniversitelerin faydasını küçümsediğimizin anlaşılmasını istemiyoruz; kesinlikle değil.
Ancak sadece bir üniversite diploması genç bir adama pek bir şey kazandırmaz. Daha önce de belirtildiği gibi, eğitim, nasıl elde edilirse edilsin, eşit derecede değerlidir.
Webster ve Greeley'in New Hampshire çamı düğümleri ve
Thurlow Weed'in özsu evi yangınından önceki çalışmaları gibi çalışmalar,
bir kez elde edildiğinde, sanki bir üniversite başkanının onayı varmış gibi aynı derecede değerlidir. Dünya sadece "Ne yapabilir?" diye soracak ve herhangi bir üniversite diplomasına zerre kadar aldırış etmeyecek. Mesele şu ki; genç bir adam kendine güven ve kararlılıkla donatılmamışsa, üniversiteler ona hiçbir şey kazandırmayacaktır; ancak bunlara sahipse, üniversiteler onu harika bir şekilde zorlayacaktır. Yine de, üniversiteler başarı için elzem değildir; eğitimli bir aptal asla bir devlet adamı olamaz. John C. Calhoun'un Yale Koleji'ne gittiğinde çalışmalarına yoğun bir şekilde çalışması nedeniyle alay konusu olduğu söylenir. "Efendim, Kongre'de kendimi itibarlı bir şekilde aklamak için zamanımı en iyi şekilde kullanmaya zorlanıyorum." diye cevap vermiştir. Ardından gelen bir kahkaha, Güneyli kanını harekete geçirdi ve şöyle haykırdı: "Bundan şüphe mi ediyorsunuz? Size temin ederim ki, mezuniyetimden itibaren üç yıl içinde Ulusal Meclis'e temsilci olarak ulaşma yeteneğime ikna olmasaydım, bugün üniversiteyi terk ederdim." Bu konuşmada muhtemelen yakışıksız olan bazı şeyler olsa da; öz güven ilkesi, kendine olan bu inanç, hayattaki bu yüksek amaç, şüphesiz Calhoun'a muhteşem başarısını getiren belirgin özellikti.

Düşünen bir zihin geliştirmeyen hiçbir genç adam başarılı olamaz.
Amaçları ve hedefleri özgün değilse başarılı olamaz. Başkalarının Stewart'ın işini sürdürme girişimlerine tanık olun. Onlar sadece onun deneyimine sahip olmakla kalmadılar, aynı zamanda onun büyük servetinin de faydasını gördüler; o ikisinden de
olmadan başardı - onlar ikisiyle de başarısız oldular; bir iş kurmak zorundaydı - onlar onun büyük himayesinin faydasını gördüler.

Bir avukatın tüccar olamayacağı söylenmiştir. Neden? Bir avukatken
kendisi için düşünür: Bir tüccarken başkalarının onun için
düşünmesine izin verir. Büyük bir üretici "oğlak" eldivenlerini uzmanlık alanı haline getirdi ve
o kadar başarılı oldu ki bugün ticari markası,
üretilmiş fare derilerine başka hiçbir tılsımla aktarılamayan bir değer katıyor. Bu,
başkalarının yargısına bağlı olan
zavallı bir girişimdir.
Bir adamın, tüm gök gürültüsünü ödünç aldığında
gürleyen bir Jüpiter olarak derecelendirilmeyi ummasından daha saçma ne olabilir.
Dünyanın,
sadece kendisi için o büyüklüğü
kazanan kişiyi gerçekten büyük olarak taçlandırdığını unutmayın.

ZAMAN EKONOMİSİ.

"Birçok mücevher, en saf ışınla dolu,
Okyanusun karanlık, dipsiz mağaraları taşır;
Birçok çiçek, görülmeden kızarmak için doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında boşa harcar."

Doğanın bu kadar çok şey yaptığı kaç genç adam, "görünmeden kızarır" ve
yeteneklerini boşa harcar. Franklin, "Hayatı seviyor musun? O zaman
zamanı boşa harcama, çünkü hayat ondan yapılmıştır." demişti. Franklin'in zamanını nasıl kullandığını gördük. Bir sabun üreticisinin oğlu olarak doğdu, en ünlü filozoflarımızdan biri olarak yaşadı, binlerce dolar değerinde öldü. Bu tür adamların tavsiyeleri ikna edicidir, çünkü şanslarımızın onlarınkine eşit olduğunu hissetmekten kendimizi alamayız.

İngiltere'nin en ünlü Başbakanı Gladstone bir keresinde, "Size zaman tasarrufunun öbür dünyada size faizle geri döneceğini söylediğimde bana inanın,
ama onu israf etmek sizi yok edecek, varlıktan tamamen kaybolana, bilinmez, yas tutulmayan bir hale getirecek." demişti. Thurlow Weed çocukluğunda o kadar fakirdi ki, neredeyse donan ayaklarını örtmek için halı parçaları kullanmaktan mutluluk duyuyordu; Bu şekilde ayakkabılı olarak, özsu kazanlarının akçaağaç şekerine dönüşmesini izlerken, özsu ateşinin önünde uzanarak ustalaştığı Fransız devriminin tarihini ödünç almak için iki mil yürüdü. Böylece, sonraki yıllarda Albany'de böylesine güçlü bir gücü
etkilemesini sağlayan eğitiminin temelini
attı; "kral yapıcı" olarak bilinir.

Elihu Burritt, yoksul bir çiftçinin oğlu, on çocuğun en küçüğü olan yoksul bir ailenin çocuğuydu. On sekiz yaşında bir demirciye çırak olarak verildi. Bir bilgin olmak istiyordu ve cebinde taşıdığı ve örste çalışırken
çalıştığı bazı Yunanca ve Latince eserler satın aldı. Bunlardan İspanyolca, İtalyanca ve Fransızcaya geçti. Kitabını her zaman yanında bulundururdu ve her boş
anında kendini geliştirirdi. Tek bir yılda yedi dil öğrendi. Sonra bir yıl okulda öğretmenlik yaptı, ancak
sağlığı bozulunca, bakkal işine girdi. Kısa süre sonra
sahip olduğu para kayıplarla
sürüp gitti.

Burada onu yirmi yedi yaşında, hayat görünüşte başarısız bir şekilde görüyoruz. Ne yazık ki! Kaç kişi
vazgeçerdi ki. Memleketi olan New Britain'ı terk etti, Boston'a
yürüdü ve oradan da Worcester'a gitti, burada bir kez daha
mesleğine başladı. İş hayatındaki başarısızlığı dikkatini bir kez daha
çalışmaya yöneltti. Artık izlenecek doğru yola ikna oldu,
amacı sabitlendi ve şimdi kendini amacını
başarmak için gayretle adadı. Otuz yaşında Avrupa'nın her
dilinde ustalaştı ve dikkatini İbranice, Süryanice, Keldanice gibi Asya dillerine çevirdi. Zengin bir beyefendi ona Harvard Üniversitesi'nde bir ders
verdi, ancak çalışırken
elleriyle çalışmayı tercih etti.

Artık ders vermeye başlar ve herkes bu bilgili demirciyi dinlemek için can atar. Çok başarılı bir turdan sonra örse geri döner. Bundan sonra Avrupa'yı ziyaret eder, John Bright ve diğer seçkin adamların sıcak dostu olur; kitaplar yazar, dersler verir, gazeteler düzenler, bir kilise inşa eder
ve kendisi toplantılar düzenler. Şöyle demiştir: "Kazanan deha değil,
çok çalışmak ve saf bir hayattır." Sadece en iyi arkadaşları seçerdi, bir çocuğun arkadaşlarının hayatındaki başarısıyla çok ilgisi olduğuna inanırdı. Altmış sekiz yaşında, iki yarımküre tarafından onurlandırılarak öldü.

Okuyucularımız boş zamanları iyileştirmenin sonucuna dair daha fazla kanıt istiyorlarsa, Douglass, Lincoln,
Grant, Garfield, Blaine, Cleveland ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda diğer adamın hayatlarını incelemelerine izin verin,
ve hayatın daha düşük seviyelerinde yetiştirildiklerini, ancak
mevcut her dakikayı kullanarak
etki ve yararlılığa yükselmeyi başardıklarını göreceklerdir. Bu sayede, zamanın en uç noktalarını en büyük değerdeki sonuçlara dönüştürdüler. Her gün bir saat, on yıl boyunca, sıradan yeteneklere sahip herhangi birini cehaletten öğrenmeye dönüştürecektir.

Bir düşünün. Her akşam bir saat, üç yüz hafta gününü bir yıla sayarak kolayca geliştirilebilir; on yılda üç bin altın saat harcamış olursunuz. Belirli bir amaca yönelikse, neyi başaracağını düşünün. Sonra dini bilgiye ayrılmış pazar günleri var. Başarılı olacak birinin öğreneceği ilk şeylerden biri ZAMAN EKONOMİSİ'dir. Kaybedilen servet, çalışkanlıkla; kaybedilen sağlık hijyenle telafi edilebilir; ancak kaybedilen zaman sonsuza dek gider.

En sık duyulan bahane şudur: "Zamanım yok." Kendilerini, bunu veya şunu yapmak istedikleri yanılgısıyla kandırırlar, ancak boş zamanları olmadığı için yapamazlar. Sevgili okuyucu, hiç düşündünüz mü
bir kişinin yapacak ne kadar çok şeyi varsa, o kadar çok şey yapabileceğini hisseder? Kendi toplumumuzda insanlık için en çok şeyi yapmış olan adamlara bakın; onlar zenginler mi, tek görevleri zaman öldürmek mi? Hayır. Neredeyse
evrensel olarak onlar zaten dertlerle yüklenmiş gibi görünen aşırı çalışan sınıftır. Bunlar kamu toplantılarına başkanlık etmek ve komitelerde görev almak için zaman bulan adamlardır.

Aşırı çalışan bir adamın biraz daha fazlasını yapması, tembel birinin buharını
almasından daha kolaydır. Hafif bir darbe bir çemberi hareket ettirir, ancak onu
harekete geçirmek için akıllıca bir darbe gerekir. Meşgul adam başarılı olur: Diğerleri esnerken ve gerinirken, gözlerini açarken, o fırsatı
görecek ve onu geliştirecektir. Boş zamanınız olmadığı için şikayet etmeyin. Bunun yerine, boş zamanınız olmadığı için şükredin. Evet, boş zamanınız
onda dokuz kez lanetlenmiştir. Genç adamın zaman öldürmek için
iğrenç bir eğlence yerine gittiğini düşünün, sonra o gencin her gece o saati hayat yolculuğuna uygun bilgi edinmede kullandığını düşünün. Ayrıca biriktireceği parayı da düşünün. Boş zaman çoğu zaman iki ucu keskin bir kılıç gibidir; her iki tarafı da keser.

BAŞARISIZLIK NEDENLERİ. Horace Greeley gerçekten şöyle demiştir: "Eğer herhangi bir adam bir dolar kazanmanın doğrudan kazanmaktan daha kolay bir yolu olduğunu düşünüyorsa, bu ölümlü labirentte yolunun ipucunu kaybetmiştir ve bundan sonra şansın emrettiği gibi dolaşmak zorundadır." Etrafınıza bakın; bu dünyadaki tüm güzellikleri bir eşdeğerini değiştirmeden paylaşmaya kararlı olan kaç kişi var. İşe koyulurlar, ancak sabırla beklemekten, bir dolara bir dolar eklemekten ve böylece insanlığa istedikleri bu servetin bir eşdeğerini sunmaktan memnun olmazlar. Zengin olmak için bu aşırı acelecilik, başarısızlığın en sık görülen nedenlerinden biridir. Genç bir adam iradeyle çalışmaya ve meşru olarak biriktirebileceği her doları biriktirmeye karar verdiğinde, başarıya doğru uzun bir adım atmış olur. Dünyada biri olma arzusunu küçümsemiyoruz, ancak spekülasyon veya yasadışı yollarla servet edinme arzusunu kesinlikle hoş karşılamıyoruz. Tüm gençlere bir meslek seçmelerini, o meslekte tam anlamıyla ustalaşmalarını, sonra da o mesleği başarıya ulaştırmak için tüm dış operasyonlardan kaçınmalarını içtenlikle tavsiye ediyoruz. Hayatı boyunca hisse senedi ticareti yapmış bir başkası da başarılı olabilir, ancak sizin işiniz, gerekirse ondan yeterince başarı elde edene kadar mesleğinize bağlı kalmaktır. Moses Taylor başarılı bir tüccardı, uzun süredir City Bank'ta mevduatı vardı ve sonunda başkan oldu. Merhum Komodor Vanderbilt sık sık onu büyük spekülasyonlarına katılmaya ikna etmeye çalıştı, ancak nafile. Sonunda 57 krizi geldi. Bankacılar durumu görüşmek üzere bir toplantı düzenlediler. Birbiri ardına bankalar, varlıklarının yüzde altmışından hatta doksanına kadar çek bildirdiler. Bay Taylor çağrıldığında şöyle cevap verdi: "Şehir Bankası'nda bu sabah 400.000 dolar vardı; bu gece 480.000 dolarımız vardı." Bu tür ilkeler onu
bir banka başkanı yaptı.

Başarı için aniden zengin olma arzusundan daha ölümcül bir şey neredeyse yoktur. Bir iş adamı artık servetini binlerle sayıyor,
ama spekülasyon yapmak için büyük bir fırsat görüyor. Bu biraz riskli,
elbette, ama sonra eski bir atasözü: "Asla riske girme, asla sahip olma." Kaybedebileceğimi kabul ediyorum, ama sonra her insan herhangi bir işte kayba maruz kalır, ama ben muazzam bir miktar kazanacağımdan makul ölçüde eminim. Neden! İnsanlar ne
düşünürdü? Milyoner olurdum. Şunu veya bunu yapardım. Bu yüzden bu tür bir akıl yürütmeye kapılır,
hiçbir şey bilmediği bir işe girer ve her şeyini
kaybeder. Neden kaybetmesin ki? Yıllarca bu işi inceleyen ve bu işten servet biriktiren adamlar her gün iflas ediyor. Bir adam, son derece başarılı olduğu bir mesleği bırakıp, en iyi ihtimalle belirsiz ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir mesleğe başladığında kendini ne kadar da aptal yerine koyuyor. Bir kere ve son olarak şunu söyleyeyim: Eğer başarılı olmak istiyorsanız, asla dış operasyonlara girmeyin, özellikle de spekülatif nitelikteyse. Bir meslek seçin ve mesleğinize bağlı kalırsanız, mesleğiniz de size bağlı kalacaktır. Sık sık iş değiştirmek başarısızlığın bir başka nedenidir, ancak bu konuyu bu çalışmada başka bir yerde oldukça ayrıntılı bir şekilde ele aldık. Bu nedenle, bize göre buraya daha fazla şey eklemek gereksiz olacaktır. Bazı adamların görünüşte sürüklenip başarılı olduğu doğrudur. Dr. Adam
Clark şöyle demiştir: "Ateşte çok fazla demir olmasıyla ilgili eski atasözü iğrenç bir yalanı aktarıyor. Hepsini çalışır durumda tutun - maşa, maşa ve her şey dahil." Ancak Dr.
Clark, onun tavsiyesini takip etmeye çalışan insanların çoğunun ya parmaklarını yaktığını ya da demirlerinin kullanabileceklerinden daha hızlı soğuduğunu unutuyor gibi görünüyor. Hepimiz Clark olamayız ve bu yöntemi takip edersek çoğumuz başarısız oluruz; ancak tek bir prosedür izleyerek sonunda başarıya ulaşabiliriz.

Yaşamın savurganlığı iflasın bir başka verimli nedenidir. Bir adam bir at kiralayıp parkta gezdirerek insanlara kendi atını süren komşusu kadar iyi olduğunu göstereceğini düşünür. Kendini, bu tür bir savurganlığın, diğer insanların gözünde, onu milyonerlerle eşit bir seviyeye getireceği fikriyle kandırıyor.

Dr. Franklin gerçekten de şöyle demiştir: "Bizi mahveden kendi gözlerimiz değil, başkalarının gözlerimizdir." Elli yıl önce yılda beş yüz dolarla geçinebilen bir tüccarın, şimdi beş bin dolara ihtiyaç duyduğu söylenmiştir. Yaşamınızda, "bir kuruş akıllıca, bir pound aptalca" geleneğinden kaçının. Bir adam ekonomi hakkında her şeyi bildiğini düşünebilir, ancak temel ilkelerinden habersiz olabilir. Örneğin, bir iş adamı, yoluna çıkan tüm kirli zarfları kullanarak, akla gelebilecek her türlü yazı kağıdını saklayabilir. Bunu, temiz bir antetli kağıt ve temiz kağıt kullanmak yerine, biraz ek maliyetle ve böyle bir mektubun diğerlerine kattığı etkide büyük bir kazançla yapar. Birkaç yıl önce bir adam bir çiftlik evinde gece konakladı. Çaydan sonra okumayı çok istiyordu ama bir mumun yetersiz ışığından dolayı bunu
imkansız buldu. Ev sahibi onun ikilemini görünce şöyle dedi: "Burada akşamları okumak oldukça zor; atasözü şöyle der: 'Aynı anda iki mumu yakabilmek için denizde bir geminiz olmalı.'" Aynı anda iki mum yakma örneğini vermektense, beş dolarlık bir banknotu ateşe atmayı bile düşünürdü. Bu kadın belki yılda beş veya altı dolar tasarruf ediyordu ama çocuklarına bu şekilde inkar ettiği bilgi,
elbette, bir ton mumdan daha ağır basardı. Ama en kötüsü bu değil.

İş adamı, böylesine pahalı bir cimrilikle, tasarruf ettiğini düşünerek kendini teselli ediyor. Mektup kağıdından birkaç dolar tasarruf ettiği için, bu miktarın on katını bir miktar savurganlık için harcamayı haklı görüyor.
Adam kendini tasarruf eden bir adam sanıyor. Kadın ise tasarruf eden bir kadın, tasarruf eden bir kadın olduğunu biliyor. Bu yıl mumlardan beş veya altı dolar tasarruf etti ve bu yüzden sadece gözü tatmin edebilecek gereksiz bir süs eşyası satın almakta haklı olduğunu düşünüyor. Ekonomiden anladığından emin, ancak bedenini süs eşyalarıyla giydirmek için zihnini aç bırakıyor. Akşam yemeği için bir peniden fazla ringa balığı almaya gücü yetmeyen, ancak eve götürmek için bir fayton ve dört tane tutan adama benziyor. Perakendede tasarruf edip toptanda israf ediyor. Günümüzde gazyağı kullanıyoruz ve bu nedenle ışığımız hem iyi hem de ucuz, ancak prensip aynı. Daha fazlasını ödeyebilene kadar eski kıyafetleri giy; kimseye borçlu olduğun kıyafetleri asla giyme. Gerekirse daha sade yiyeceklerle yaşa. Greeley şöyle demişti: "Haftada sadece elli sentim olsaydı, herhangi birine bir dolar borçlu olmadan önce bir çuval mısır alır ve onu kavururdum." Bu prensibi izleyen genç adam asla kavrulmuş mısırla yaşamak zorunda kalmayacak. Ne kadar az insan harcamalarının ayrıntılı bir hesabını tutuyor. Savurganlar asla hesap tutmayı sevmezler. Bir kitap satın alın; günlük harcamalarınızı her gece sütunlara yazın; biri "Gerekli Şeyler", diğeri "Lüksler" başlıklı olsun ve ikinci sütunun en az bir öncekinin iki katı olduğunu göreceksiniz. Hatta bazı durumlarda on kat daha fazla olacaktır.

İnsanları mahveden, hayatın temel ihtiyaçlarının satın alınması değil,
rahatlığımız için gerekli olduğunu düşündüğümüz en aptalca harcamalardır.
Rahatlığımız için gerekli; Ah! Bu ne büyük bir hatadır, sürekli olarak huzursuz alacaklılar tarafından
aldatılan birçok kişi buna tanıklık edecektir. Bu krediyle yaşamak en büyük saçmalıktır. Kötüdür. Yine de bir beyefendi yakın zamanda yazara, yıllık yedi yüz doları aşan bir maaşla yıllarca vaaz veren ve son zamanlarda yılda bin iki yüz dolar kazanan bir din adamını şahsen tanıdığını söyledi; yine de, bugün bu müjde adamı üniversite borçlarını ödemektedir. Bir adam ona okul için borç verdi ve o parayı geri ödeyemedi,
oysa en "katı ekonomiyi" uyguladı.

Saçmalık! Bu adam ekonominin temel prensiplerinden hiçbir şey bilmiyor.
Benim fikrime göre, savurganlık günahının hesabını verecek çok sayıda din adamı var: Tembellik günahının hesabını verecek çok daha fazla kişi var. İncil şöyle der: "Altı gün çalışacaksın ve _tüm_ işini yapacaksın." Ah! Emirlerin bir kısmı çok sık 
dikkatsizce atlanıyor. Birçok din adamı yedinci günde herhangi bir iş yapması istendiğinde dehşete düşer; ancak yabancı bir işle ilgilenerek günah işledikleri ve bu nedenle diğer altı gün boyunca _tüm_ işini yapmayı ihmal ettikleri
suçlanırsa da aynı şekilde dehşete düşerler.

Tanrı bize işimizi yapmamız için bolca zaman verir ve bunlardan herhangi birini
yapmadan bırakmak günahtır. Tanrı bir insanın bir meslek seçmesini bekler ve ayrıca o insanın o meslekte ustalaşmasını ve o meslekte mükemmelleşmek için elinden gelenin en iyisini yapmasını bekler. Hiçbir din adamı haftada dört gününü yabancı bir işte geçiremez ve kalan iki günde Şabat işine kendini tamamen hazırlayamaz. Bunun iki nedeni vardır: Birincisi, konsantrasyon yasasını göz ardı eder, zihnini ve düşüncelerini böler; dolayısıyla, güç ve etkisini kaybeder. Diğeri, Tanrı'nın bizim en iyi çabamız dışında onaylamadığıdır.

Bu vaiz, yirmi beş dakikalık bir vaazı vaaz etmek için bir saat harcar ve sonra insanların vaazlarıyla ilgilenmediği için şikayet eder. Sebt gününü ihlal etmeyi veya dinsel ilgi eksikliğini haklı çıkarmıyoruz, ancak böyle bir durumdan dolayı herhangi bir sorumluluk almak istemeyen vaiz bir yerde eksiktir. Bu konudaki fikrimizi örneklendirmek için din adamından bahsediyoruz. Aynı kural avukat, doktor veya tüccar için de geçerlidir - tamirci, sanatçı veya işçi. Eğer taş duvar inşa eden bir günlük işçi olsaydım, işimi inceler ve onu o kadar şiddetle zorlardım ki, yakında en iyisi olmasam bile, en azından herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi işçilerden biri olurdum. Bir otorite olmaya çabalardım. Boşa harcanan fırsat; binlerce başarısızlığın kökü budur.

Yakın zamanda yayınlanan bir makalede genç avukatlarımızın onda dokuzunun çalışma eksikliğinden başarısız olduğu belirtiliyor. Daha iyi bir yere sahip olması gerektiğini düşünen din adamları için bir düşünce. Elbette dikkate alınması gereken koşullar vardır,
ama kararlı bir adam koşulları kendi isteğine göre büker. Bir adam
kendisinden daha yüksek bir yeri doldurabileceğini hayal eder.
Kendini bir Webster, bir Lincoln, bir Garfield, bir Spurgeon olarak hayal eder--'ama
hak ettiği terfiyi
elde etmesi için koşulların boşuna bekler.
Spurgeon'a bakın; bedenen alınıp şimdi üzerinde durduğu kürsüye mi yerleştirildi? Hayır, ama Kutsal Ruh'la doluydu ve hak ettiğini
düşünmeden sokakta vaaz vermeye başladı. Talmage, diğer vaizlerden gerçekten aşağı olduğu için mi
Tabernacle'a yerleştirildi.
Hayır; ama orijinaldi, kimseden ödünç almadı, elinden gelenin en iyisini yaptı,
yerleştirildiği çentiğe uyuyordu. İnsanlar Beecher'ın önünde diz çöküp, Plymouth kilisesini işgal etmesi için yalvardılar mı? Konsantrasyonun gerekliliğini fark ettiler; ve onları başka alanlarda da görseniz,
zaman zaman, ilk girişimlerinde ustalaşana kadar bu böyle olmadı. Elihu Burritt, kırktan fazla farklı dili tek tek öğrenerek ustalaştı.

Yazar, gençliğinde, kendisi için paha biçilmez bir fayda sağlayan bir ders aldı. Bir sonraki dersler, daha önce hiç almadığımız Kesirler olacaktı. Kitabın o bölümüne göz atmaya başladık ve kısa sürede, onların karmaşıklıklarında asla ustalaşamayacağımıza tamamen ikna olduk, hemen umutsuzluğa kapıldık. Akşam eve geldiğinde, babasının ilk prensipleri açıklamaya başladığında cesaretinin kırıldığını söyledi. Böylece, adım adım, inatçı prensipler ustalaştı ve bugün, Aritmetik'te
üstün olduğu herhangi bir bölüm varsa, o da Kesirler'dir.

"Köprülere gelene kadar asla köprüleri geçmeyin." Bir adam önceden plan yapmalı,
ama umutlu olmalı -kendine güvenmemeli--asla sorun çıkarmamalı
ve tüm aşırılıklardan kaçınmalıdır. Başarısızlığın bir diğer nedeni de şudur:
Teminatsız onaylama alışkanlığı. Hiç kimse hiçbir zaman bir adamın
teminatsız veya eşdeğeri olmadan onay vermemelidir. Hiçbir adamın, sizin adınıza onay veremediği veya iyi bir teminat veremediği sürece,
sizden senedini onaylamanızı isteme hakkı olmadığını düşünüyorum. Elbette, genç olan ve teminat veremeyen bir kardeşin işe alınmasına yardımcı olunabilecek durumlar vardır; ancak alışkanlıkları
onun teminatı olmalıdır ve görevi, önceki hayatını
işini güvenli bir şekilde yürütme yeteneğinin bir garantisi haline getirmiş olmaktır. Ancak
bu gibi durumlarda bile bir adamın ilk görevi ailesine karşıdır ve asla, bir kardeşin senedini bile, makul bir şekilde kaybedebileceğini düşündüğünden daha fazla bir miktarda onaylamamalıdır.

Bir adam gelişen bir üretim işi yapıyor olabilir - başka bir adam ona gelip şöyle der: "20.000 dolar değerinde olduğumu ve bir dolar borcum olmadığını biliyorsun; param şu anda işimde kilitli, ayrıca bugün gelişen bir durumda olduğunu da biliyorsun. Şimdi, bugün 5.000 dolarım olsaydı, bir sürü mal satın alabilir ve paramı birkaç ay içinde ikiye katlayabilirdim. Bu tutar için senedimi onaylar mısın?" Onun 20.000 dolar değerinde olduğunu ve bu nedenle senedini onaylayarak hiçbir risk almadığını düşünürsün. Elbette, o bir komşudur; ona uyum sağlamak istersin ve güvence altına alınma önlemini almadan ona adını verirsin. Kısa bir süre sonra iptal edilmiş senedi gösterir ve muhtemelen doğru bir şekilde, operasyondan beklenen karı elde ettiğini söyler. Ona bir iyilik yaptığını düşünürsün ve bu düşünce seni iyi hissettirir.

Muhtemelen, her bir dolar için başarısız olmuş olabileceğini ve 5.000 dolar kaybetmiş olabileceğinizi düşünmüyorsunuz. Muhtemelen, karşılığında bir sent bile beklemeden 5.000 dolar riske ettiğinizi unutuyorsunuz. Bu en kötü türden bir tehlike. Ama görelim - aynı iyilik tekrar isteniyor ve siz yine kabul ediyorsunuz; zihninizde, teminat olmadan senetlerini ciro etmenin tamamen güvenli olduğu izlenimini yerleştirdiniz. Bu adam parayı çok kolay kazanıyor. Tek yapması gereken senedi bankaya götürmek ve siz veya kendisi iyi durumda olduğu için parasını alıyor. Şimdilik parayı çaba harcamadan alıyor. Şimdi sonucu işaretleyin: İşinin dışında bir spekülasyon fırsatı görüyor - sadece 10.000 dolarlık geçici bir yatırım gerekiyor. Senet vadesinden önce bile geri döneceği kesin. Tutarı önünüze koyuyor ve siz mekanik bir şekilde imzalıyorsunuz. Arkadaşınızın tamamen sorumlu olduğuna kesin olarak inanarak,
doğası gereği onun senetlerini onaylarsınız. Ancak spekülasyon beklendiği kadar çabuk gelişmez. Ancak, "her şey yolunda; tek gereken
bankadaki eski senedi almak için 10.000 dolarlık bir banknot daha." Bu gerçekleşmeden önce spekülasyon tamamen kayıp olur. Bu arkadaş
size servetinin yarısını kaybettiğini söylemez - hatta
size hiç spekülasyon yaptığını bile söylemez. Ancak artık tamamen
heyecanlıdır, etrafındaki insanların para kazandığını görür - kaybedenleri nadiren duyarız - "parasını kaybettiği yerde arar." Farklı zamanlarda farklı bahanelerle başka senetleri onaylamanızı sağlar, ta ki arkadaşınızın tüm servetini ve sizin tüm servetinizi kaybettiğini anlayana kadar. Ancak siz onu mahvettiğinizi ve onun sizi mahvettiğini düşünmezsiniz.

Bütün bunlar başlangıçtaki BEYNİ GİBİ ama İŞÇİ GİBİ DURUŞUNUZ sayesinde önlenebilirdi. Eğer şöyle deseydiniz: "Sen benim komşumsun ve
elbette, bankada adım sana faydalı olacaksa, alabilirsin.
Tek istediğim güvenlik. Sana veya planına hiç güvenmiyorum, ama
böyle bir iyilik istediğimde her zaman güvenlik veririm ve senin de öyle olduğunu varsayıyorum."
Eğer sadece güvenlik isteseydin, sınırını aşamazdı ve muhtemelen, büyük olasılıkla hiç spekülasyon yapmazdı.
Dünyanın talep ettiği şey düşünen insanlardır. Tüm ticari işlemlerde adaletin hüküm sürmesine izin ver. Kaç adam başka bir adamın malını israf etmez, ama
ailesine ait olanı israf eder! Ah! Ailenin adalet taleplerini ve diğer insanların taleplerini anlayacak daha fazla adam istiyoruz - kendi ailelerini ve komşularını aldatmanın mümkün olduğunu kavrayacak kadar
zekaya sahip adamlar.

Başarısızlığın bir diğer sık ​​görülen nedeni de kişinin işini ihmal etmesidir. Bunun
birçok nedeni vardır. Kesin olan bir şey var, bir adam işine duyduğu ilgiye göre işine bakar. Bu, mesleklerde, işte veya el emeğinde olsun, tüm meslekler için geçerlidir. Bir adamın her gün bir bakkalda dama oynadığını görürsek, oyunun kendisi zararlı olmasa bile, yine de o adamın değerli zamanını boşa harcaması yanlıştır.

Sonra bilardo ve bilardo var. Kaç genç adam bilardo salonunda aşağı doğru bir yola girerek hayatları mahvoldu ve muhtemelen sonsuza dek lanetlendi. Bilardo veya bilardo oyununda tarif edilemeyen tuhaf bir hayranlık vardır. Elbette sadece purolar için bir oyundur--evet, bu kadar; bir alışkanlık diğerine yol açar. Sigara içen genç adam içeri girer ve bir akşam eğlencesinde on beş veya yirmi puro "kazanır". İki veya üç gün veya bir hafta boyunca bedavaya sigara içme malzemesi kazandığını iddia eder, ama dinleyin: Oyun başına on sente bilardo oynar. Eğer yenerse, rakibi öder; eğer rakibi yenerse, o öder. Her oyun kendi başına farklıdır ve önceki hiçbir oyunla ilgisi yoktur. Şimdi, üç oyundan ikisini hemen oynar ve kazanırsanız, sürekli olarak kaybedersiniz.

Kaybettiğiniz her oyun, geri kazanamayacağınız on sentin gitmesidir. Yirmi beş oyun oynarsanız (ve iyi oyuncuların bunu bir akşamda yapması uzun sürmez) ve üçte ikisini kazanırsanız, en az seksen sent kaybedersiniz. Yirmi beşten yirmi dördünü kazanırsanız, on sent kaybedersiniz. Yüzdenin oyuncuya karşı olduğunu görmüyor musunuz? Bilardo veya bilardo oynayarak bir şey kazanan birini duymamışsınızdır, işin içinde olmadıkça. Günlük çalışan birçok genç adamı şahsen gördünüz ve üç ila beş yıl boyunca 100 ila 1.000 dolar harcadıklarını itiraf ettiler. Peki, bazıları neden başarılı olurken diğerleri başarısız oluyor?

Doğal olarak yaşayan hiçbir canlının sevmediği tek şey, iğrenç bir solucandır ve o da tütündür; ancak bu doğal olmayan alışkanlığı edinen kaç kişi var. Kullanımının zarar verdiğinin gayet farkındalar. Hint yağını sevmeyi öğrenmekten daha zor bir iştir,
yine de onu özlemeye başlayana kadar ısrar edeceklerdir. Genç oğlanlar
erkek olmadıkları için pişmanlık duyarlar; erkek olarak yatağa girip erkek olarak uyanmak isterler. Küçük Charlie ve Harry babalarının veya amcalarının sigara içtiğini görürler,
eğer içmezlerse, birinin babasının veya amcasının sokakta "teselli bulduğunu" görürler ve bunun bir erkek olmanın temellerinden biri olduğunu düşünürler. Böylece bir pipo alırlar ve tütünle doldururlar ve ebeveynler olarak,
onların sevgisini kazanana kadar ısrar etmek yerine,
onlara kötülüğü yavaş yavaş nefret etmeyi öğreterek,
parçalanırlar ve "Bunu bir daha yaparsan seni kırbaçlarım" derler. Böylece küçük Charlie ve Harry ahırın arkasına çıkarlar ve sigara yakarlar. Charlie, "Beğendin mi, Harry?" der. Ve o çocuk kederli bir şekilde, "Pek değil; tadı acı." diye cevap verir.
Şu anda solgunlaşır ve kısa süre sonra modanın sunağında bir kurban sunar. Ama çocuklar buna sadık kalıyor ve sonunda iştahlarını bile fethediyorlar,
en lezzetli şeftaliye kendi paralarını tercih etmeyi öğreniyorlar.

Kişisel bilgimden bahsediyorum, çünkü beş veya on sentlik bir puro veya lületaşının arkasında olduğumdan daha fazla gurur duyduğum zamanı hiç görmedim.
Ama o zaman benim için geçti ve sokakta dolaşan zavallı bir memurun, satın alamayacağını bildiği bir puroyu
tüttürdüğünü hiç görmedim, ama bir adamın bir zamanlar purodan bahsederken söylediği şeyi düşünüyorum: "Bir ucunda ateş, diğer ucunda bir aptal olan bir tütün rulosudur. "Bir puro, bir başkasına duyulan arzuyu harekete geçirir, dolayısıyla alışkanlık kişide gelişir.
Bu açıklamalar, sarhoş edici maddelerin kullanımı için on kat daha fazla geçerlidir. Bir adam ne kadar zekayla
mübarek olursa olsun, beyni
bulanıksa ve yargısı sarhoş edici içeceklerle çarpıtılmışsa,
en azından
en uç sınırlarına kadar başarılı olması imkansızdır.

Yıllarca hatipler, "sosyal bardağın" bizi
getirdiği aşağılanma ve yoksulluktan bahsettiler. Bu doğal olmayan arzuları tatmin etmek için bu dünyada sevdikleri her şeyi
bırakan kocalar hakkında sayısız hikaye anlatıldı. Bir alışkanlık, bir başkasına yol açar. Sigara içmenin
"masum" alışkanlığının bile genç bir adamın bir sonraki adımı atmasına nasıl karar
verebileceğini gördük. Bilardo odasına girdiğinizde, gençlerin önce bir şey, sonra başka bir şey içmeye nasıl yönlendirilebileceğini görmek zor değildir.
Kartlardan hiç bahsetmeyeceğiz. Kart oynamak, kumar oynamak, sadece
doğal bu diğer kötülüklerin sonucu, yani, bu şekilde eğilim gösterirler,
onlarla birlikte giderler ve o da onlarla birlikte gider. Birinin bulunduğu yerde genellikle
diğerini bulursunuz.

Adli tabip size kötü alışkanlıkların sonuçları hakkında benden daha fazlasını anlatabilir. Bugün herhangi bir alışkanlığın büyüsüne kapılacak kadar talihsiz olanlara şunu söylememe izin verin,
bu alışkanlığın üstesinden gelebilir ve ondan nefret etmeyi de öğrenebilirsiniz. Genç adam, zengin olmayı ve
başarılı olmayı arzuluyorsun, ancak başarının temel prensiplerini göz ardı ediyorsun--bu yüzden
başarısız oluyorsun. Neden olmasın? Temeli olmadan
güzel bir ev inşa etmeyi de bekleyebilirsin. Zengin olmayı arzuluyorsun, ancak her gün bir savurganlığa yirmi sent harcıyorsun, ki bu da faiziyle birlikte
elli yılın sonunda 19.000 dolardan fazla eder. İşte senin için düşünülmesi gereken bir şey. Tekrar kendinize zengin olmayı dilediğinizde,
ve sonra cebinizden puro şeklinde on sent çıkarıp
onu yakmaya başladığınızda, sadece şu düşüncenin zihninizden geçmesine izin verin,
"Her gün kendimi ne kadar da aptal yerine koyuyorum."

Yakın zamanda bir adam yazara her gün bir dolar harcadığını söyledi.
New York'ta buz satıcısı ve otuz yıldır iyi bir iş yapıyor. Bu doları günde ne kadar zamandır harcadığını söyleyemem,
ama her gün kazanılan bir doların, faiziyle birlikte, bir adamı elli yıl içinde 475.000 dolardan fazla değere ulaştıracağını biliyorum. Ortalama bir insan yirmi beş yıl içinde herhangi bir aileyi zengin etmeye yetecek kadar israf ediyor.
Kurşunlar dolarları elde etme arzusuyla israf ediliyor.
Dolarlar, başarı için kuruşlar kadar önemli değil. Eski bir söz: "Dürüstlük en iyi politikadır," kesinlikle birden fazla şekilde doğru. Bu dünyada başarılı olmanın birden fazla yolu vardır.

Bir adam ulusal onurda başarılı olabilir, ancak bu dünyanın mallarından çok azına sahip olabilir. Çok az parası olan, bazen paraya ihtiyaç duyan birçok Kongre Üyesi, bir Rothschild ile yer değiştirmez. Ancak başarılı olmak için bir Rothschild veya bir Webster olmak gerekmez. Aklımda bir soru var, tamamen kendisi için yaşayan bir adam, Kroisos kadar zengin veya Demosthenes kadar onurlu olsa bile mutlu mudur.

Bu nedenle, başarının temel yasasını tamamen gözden kaçırmayalım: "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın." "Kendinizi onun yerine koyun." Başarı nedir? Elimizden gelenin en iyisini yapmaktır. Yeteneklerimizden en iyi şekilde yararlanmaktır. Bunu yapmazsak hem günah işlemiş oluruz hem de dünyevi mutluluk hedefini kaybederiz.

"Ve çok geç mi?
Hayır! Çünkü Zaman bir kurgudur ve kader değil sınırlar.
Düşünce tek başına ebedidir. Zaman onu boşuna köleleştirir.
Çünkü yükselen ve ruhun saf kaynağını
yeniden kazanmayı özleyen düşünce için ÇOK GEÇ yoktur."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDDEN TREASURES***


******* This file should be named 20151.txt or 20151.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20151



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

