*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strife and Peace (Çatışma ve Barış)
Yazar: Fredrika Bremer
Yayın Tarihi: December 21, 2006  [eBook #20156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Strife and Peace, by Fredrika Bremer,
Translated by Mary Howitt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Strife and Peace


Author: Fredrika Bremer



Release Date: December 21, 2006  [eBook #20156]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRIFE AND PEACE***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Janet Blenkinship ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net/c/)

Fredrika Bremer'in Eserleri.

ÇATIŞMA VE BARIŞ.

Mary Howitt tarafından çevrilmiştir.

Londra:
Henry G. Bohn, York Street, Covent Garden.
1853.

İÇERİK

ESKİ NORVEÇ
HEIMDAL.
KÜMES HAYVANLARI. ÇATIŞMA SUYU.
İLK ÇATIŞMA.
BAYAN ASTRID.
BİRAHANE.
ÇATI EVİ.
SÜT ÜRÜNLERİ.
AKŞAM SAATLERİ.
NOEL.
SESSİZ HAFTALAR.
BİR MAYIS GÜNÜ.
BAHAR DUYGULARI.
ERKEK VE KARI.
TAZE BİR ÇATIŞMA.
ALETTE. OTURMA ODASINDA BİR AKŞAM.
GERİ ÇEKİLMEK VE İLERLEMEK.
NORDLAND'A BİR BAKIŞ.
DÖNÜŞ.
HALLING.
AASGAARDSREIJA.
DAĞ YOLCULUĞU.
UYANIŞ.
SON ÇATIŞMA.
SON SÖZ.

ÇATIŞMA VE BARIŞ.

ESKİ NORVEÇ.

Hala eski fırtınalar dağların etrafında esiyor,
Ve okyanusun dalgaları eskisi gibi görünüyor;
Kükreyen orman ve yankılanan çeşmeler
Zaman onun uzun kariyerinde susmadı,
Çünkü Doğa her zamanki gibi.

MUNCH.

Tanrı'nın gölgesi Doğa'nın içinde dolaşıyor.

LINNAEUS.

Daha Norveç vadilerinden bir sevinç veya yas şarkısı çıkmadan önce - daha kulübelerinden bir duman çelengi yükselmeden önce - daha bir balta ormanlarından bir ağacı kesmeden önce - daha kral Nor kayıp kız kardeşini aramak için Jotunhem'den
çıkmadan ve ülkeden geçerek
oraya adını vermeden önce; hayır, daha _daha_ bir Norveçli olmadan önce, Yaratıcı'nın yüzünün önünde karlı zirveleriyle
yüksek Dovre dağları duruyordu.

Batıya doğru devasa dağ sırası, ayağı Atlantik Okyanusu tarafından yıkanan
Romsdahlshorn'a kadar uzanıyordu. Güneye doğru çeşitli isimler altında (Langfjeld, Sognefjeld, Filefjeld,
Hardangerfjeld, vb.)
yüz elli coğrafi mil uzunluğundaki bir alanda doğanın sahip olduğu muhteşem, bereketli, güzel ve
çekici her şeyi kapsayan o muazzam dağlık bölge oluşuyordu. İşte burada, dünyanın ilk günlerinde olduğu gibi, Yukarı Tellemark'ta, görünmez bir el tarafından inşa edilmiş Fjellstuga veya kaya evi duruyor,
ve buzlu duvarları ve kuleleri tek başına o el tarafından yıkılabilir: burada
hâlâ, zamanın sabahında olduğu gibi, Yaz Ortası'nda, eski dağların karlı alınlarında, sabahın gül rengi ve akşamın gül rengi kardeşçe bir öpücük için bir araya geliyor; hâlâ o zamanki gibi
kendilerini uçuruma atan dağ selleri gibi kükrer; hâlâ buzulların buz aynalarına aynı nesneleri yansıtır--keşke zevk veren,
keşke korku uyandıran; ve bugün, o zaman olduğu gibi, hâlâ insan ayağının asla tırmanmadığı Alpler'de araziler var: orman vadileri, "doğanın yalnız hücreleri", sadece kartalın ve Yaz Ortası Güneşi'nin aşağı baktığı. İşte yaşlı, her zaman genç Norveç; Burada bakanın gözü şaşkına döner, ama kalbi genişler; kendi
acısını, kendi sevincini unutur, önemsiz olan her şeyi unutur, kutsal bir
huşuyla "Tanrı'nın gölgesinin doğada dolaştığı" hissine kapılır.

Bu ülke Norveç'in kalbinde yer alır. Ruh dünyanın kargaşasından mı yorgun, yoksa zavallı günlük yaşamın önemsiz şeylerinden mi bitkin - odanın sınırlı atmosferinden mi, kitapların tozundan, misafirlerin tozundan veya başka herhangi bir toz türünden mi (dünyada o kadar çok toz türü vardır ki, hepsi ruhu büyük bir toz örtüsüyle örter); yoksa derin, tüketen tutkularla mı parçalanır - o zaman uç, uç Norveç'in dingin kalbine doğru, orada doğanın kalbinin taze, güçlü
atışını dinle; doğanın sessiz, sakin ve yine de çok
güzel konuşan nesneleriyle yalnız başına, ve orada güç ve hayat kazanacaksın! Toz düşmez. Orada yaşamın düşünceleri taze ve berraktır,
yaratılış günlerindeki gibi. "Büyük ve görkemli olanı mı göreceksin? Yerin altı bin fit yukarısına devasa dizlerini kaldıran Gausta'ya bak; Hurrungen, Fannarauken, Mugnafjeld'in vahşi dev formlarına bak; Rjukan (akan), Voering ve Vedal nehirlerinin dağların üzerinden köpürerek ve gürleyerek
ve uçurumlara doğru dalışına bak! Ve büyüleyici, güzel olanın tadını mı çıkaracaksın? Onlar bu bereketli
sahnelerin arasında huzurlu bir yalnızlıkta var olurlar. Saeter kulübesi dar vadide durur;
sığır sürüleri güzel çimenli çayırlarda otluyor; taze renkli, mavi gözlü ve parlak saç örgülü Saeter kızı onlara bakar ve
bu arada ülkenin sade, yumuşak melankolik havasını söyler;
ve o büyüleyici tablonun aynası gibi, vadinin ortasında küçük bir göl (kjoern), derin, durgun ve genellikle buzul suyuna özgü berrak mavi renkte. Her şey
idilsel bir huzur soluyor."

Ancak, yaratılışın sabah saatinde bile, bir ölüm önsezisi bu ülkeye damgasını vurmuş gibi görünüyor. Karanlık dağ kütlelerinin uçsuz bucaksız gölgeleri, sadece yosunların yetiştiği vadilere; durgun suları asla erimeyen
buzlarla dolu göllere düşüyor - böylece Soğuk Vadi, Soğuk Göl (Koledal ve Koldesjoe), ölü, gri-sarı kıyılarıyla. Bu vahşi doğada ölümün durgunluğu hüküm sürüyor, yalnızca çığların
gürültüsü ve buzulların hareketine neden olan gürültüyle kesiliyor. Bu kederli bölgede hiçbir kuş kanatlarını oynatmıyor veya cıvıldamıyor; yalnızca
yazortası'ndaki
rüzgarlar tarafından oraya taşınan
guguk kuşunun melodik iç çekişleri.

Ancak, hayatı ihtişamı ve en güzel görkemi içinde görmek ister misin? Sonra
eski Norveç'te kış ve yazın kucaklaşmasını gör; Svalem ovasına in, Aamaadt ve Sillejord vadilerini veya
cennet gibi güzel Vestfjordal'ı gör, İnsan'ın içinden durgun ve bir ayna gibi berrak bir şekilde aktığı ve yolunda çan çiçekleri ve hoş kokulu
ağaç zambaklarıyla kaplı küçük, parlak yeşil
adacıkları kucakladığı; gümüş akıntının ağaç grupları ve bereketli tarlalar arasından dağlardan nasıl aşağı doğru kıvrıldığını gör; yapraklı ormanlarıyla
yakın tepelerin ardında, karlı dağların nasıl yükseldiğini ve değerli patriarklar gibi genç bir
nesle nasıl baktığını gör; bu vadilerde sabah ve akşam yüksekliklerdeki, derinliklerdeki renk oyununu gözlemle; fırtınanın zengin ihtişamını gör; Gökkuşağının sakin ihtişamını, şelalenin üzerinden atlarken görün, - depresif ruh, bunu görün, anlayın ve - nefes alın!

Bu güzel, evrensel olarak bilinen sahnelerden kendimizi daha bilinmeyen bir bölgeye, Skogshorn'un bulutlara yükseldiği büyük vadiye çekiyoruz; Urunda'nın kayaların arasından parlak bir şekilde aktığı yere, Djupadahl deresinin şelaleleri daha az çekici ve gururlu değil çünkü meraklı gezginlerin gözleri tarafından nadiren beğeniliyorlar. Kendimizi haritalarda adını ve durumunu aramamızı tavsiye etmediğimiz ve - HEIMDAL adını verdiğimiz bir bölgeye yerleştiriyoruz.

Derin, serin vadiyi biliyor musun,
Kilise benzeri sessizliğin hüküm sürdüğü;
Ne sürünün ne de sürünün karşılaştığı;
Ne adı ne de ayak izi olan?

VELHAVEN.

Heimdal, Hallingdal'ın bir kolu olarak adlandırdığımız, onu Aal bölgesinde yanlış yere koyduğumuz ve bilginlere teslim ettiğimiz bir yer -- ki cesaretimize
şaşırsınlar. Ana vadisi gibi tarihi hafızası da yok. Hallingdal'ın eski kralları hakkında çok az şey biliniyor. Sadece birkaç
anıtsal taş, birkaç mezar höyüğü, gelmiş geçmiş
kudretli kişiler hakkında belirsiz bir
zeka veriyor. Burada, anlatılmamış çağlardan beri sadelikleriyle ve zor koşullar altında memnuniyetleriyle olduğu kadar vahşi rekabeti seven mizaçlarıyla da ünlü bir halkın yaşadığı doğrudur; ancak yine de, sessiz veya huzursuz bir şekilde, inşa edilmiş ve ikamet edilmiş, burada, kargaşa ve ihtişam olmadan, dünyanın geri kalanı tarafından görülmeyen
kadim dağlar ve çam ormanları arasında yaşayıp ölmüştür.

Hallen-Jokul'un oğlu olan bir nehir Heimdal'dan geçer. Vahşi bir öfkeyle köpürerek dar dağ geçidinden aşağı vadiye gelir, orada daha özgür bir alan bulur, sakinleşir ve kıyıları tekrar granit dağlarla sıkıştırılana kadar yeşil kıyılar arasında bir ayna gibi berrak bir şekilde akar. Sonra tekrar huzursuzluk tarafından ele geçirilir ve oradan vahşi kıvrımlarla akar, ta ki kendini büyük Hallingdal nehrine
atana ve orada ölene kadar.

Tam orada, derenin geniş vadide yayıldığı yerde, büyük bir arazi bulunur. İyi inşa edilmiş, ancak biraz çürümüş, ahşap bir konut, kollarını vadinin derinliklerine doğru uzatır. Oradan, çok çok uzakta, mavi mesafeye kadar güzel bir manzara görülebilir. Ormanlarla kaplı tepeler nehirden yukarı doğru uzanır ve tepelerin eteğinde, etrafı çevrili tarlalar ve güzel çimenli patikalarla çevrili evler dağılmış halde bulunur. Nehrin diğer tarafında, Grange'den bir buçuk mil uzakta, bir şapel huzurlu kulesini yükseltir. Bunun ötesinde vadi yavaş yavaş daralır.

Serin bir Eylül akşamı, uzun zamandır ıssız olan Grange'e yabancılar geldi. Derin bir yas içinde, asil ama kasvetli bir dış görünüşe sahip yaşlı bir kadındı. Genç, çiçek açan bir kız ona eşlik etti. Orada "Kâhya" olarak adlandırılan genç bir adam tarafından karşılandılar. Koyu renk giysili hanım evde kayboldu ve bundan sonra
birkaç ay boyunca vadide hiçbir yerde görülmedi. Ona orada
"Albay'ın hanımı" dediler ve Bayan Astrid Hjelm'in çok
garip bir kader yaşadığını söylediler, bununla ilgili birçok farklı hikaye dolaşıyordu.
Heimdal'ın geniş vadisini kapsayan ve babasının mirası olan Semb arazisinde, evlendiği zamandan beri hiç görülmemişti. Şimdi dul olarak tekrar çocukluğunun evini aramıştı. Ayrıca, hizmetçisinin, yazını geçirdiği İsveç sulama yerlerinden birinden, ev işlerini denetlemek için onunla birlikte gelen bir İsveçli kız olduğu biliniyor ve söyleniyordu; ve Susanna
Bjoerk'in ekonomik departman, aynı bölümün kadın kısmı, salon hizmetçisi Larina, mutfak hizmetçisi Karina ve aşçı Petro ile çiftlik hizmetçileri Mathea, Budeja ve sığır çobanı Goeran ve dört ayaklı ve iki ayaklı ırkların tüm tebaaları üzerinde egemen bir egemenlik kadar mükemmel bir şekilde hüküm sürdüğü söylendi. Şimdi bu sonuncularla biraz daha yakından tanışacağız.

KÜMES HAYVANLARI. ÇATIŞMA SUYU.

İLK ÇATIŞMA.

"Norveç için!"
"İsveç için!"

MÜNAZARACILAR.

Sabah berrak ve tazeydi. Eylül güneşi vadiye parlıyordu; kulübelerden duman yükseliyordu. Flütlü
kaplarında parlak incilerin titrediği hanımların pelerini; Gümüş ot, sarı çiçekleri ve gümüş parıltılı yapraklarıyla, dağların sırtlarındaki yosunla kaplı ayaklar boyunca kıvrılan
patikanın yanında sabah güneşinde parlıyordu. En berrak suyun olduğu bir pınara götürüyordu, bu pınar
havuzunu doldurduktan sonra,
oyuncu damarının mırıldanarak nehre doğru akmasına izin veriyordu.

Bu pınara, o güzel sabahta, Susanna Bjoerk indi ve
onu "horozlar, tavuklar ve küçük civcivler" takip etti.

Önünde, hepsi kar beyazı olan, bir tanesi hariç -gri bir kaz- bir kaz sürüsü, sonuçlu gevezeliklerle yürüyordu. Bu kaz, diğerlerinin biraz gerisinde, umutsuz bir bakışla sendeleyerek yürüyordu, buna
beyaz sürünün içindeki bir tiran tarafından zorlanmıştı, gri olan yaklaşmaya
çalışır çalışmaz, boynunu uzatarak ve bağırarak onu geri püskürttü. Gri kaz her zaman beyaz tiranın önünden kaçardı; ancak başındaki ve boynundaki kel yerler, bu depresif duruma
gelmediğini kanıtlıyordu, o sert mücadeleler itirazın
nedensizliğini açıkça ortaya koymadan. Kaz hanımlarından hiçbiri kötü muamele görmüş kaz için
endişelenmiyordu ve bu nedenle Susanna, ırkının adaletsizliği için onu
nazik lokmalar ve nazik sözlerle
teselli etmek için daha da gayretle üzerine aldı. Kazlardan sonra, iyi niyetli ama beceriksiz ördekler geldi; öfkeli
mizacı ve iki aptal karısıyla hindi horozu, biri beyaz diğeri siyah; son olarak,
yakışıklı, kavgayı seven horozlarıyla
huzursuz tavuk nesli geldi. Ancak en güzeli, aynı anda hem güvenle hem de utangaç bir şekilde Susanna'nın omuzlarına ve uzattığı eline konan; şimdi yukarı uçan ve başının etrafında parlayan daireler çizen; sonra tekrar yere inen, küçük püsküllü ayaklarıyla tökezleyip, içmek için pınara gizlice inen, kazlar ise büyük bir gürültüyle suda yıkanıp etrafa sıçrayan, suyu çimenlerin üzerine inci gibi
yağmur gibi
atarak giden bir güvercin sürüsüydü. Burada ayrıca, Susanna'nın büyük sıkıntısına rağmen, beyaz olanın kendisini diğerlerinden uzakta yıkamaya zorladığı gri kaz da vardı. Susanna etrafına baktı, önünde uzanan güzel, zengin renkli resme, etrafında oynayan ve eğlenen küçük yaratıklara baktı ve gözlerini kaldırdığında gözlerinden belirgin bir keyif yayıldı ve ellerini birbirine bastırarak yumuşak bir şekilde, "Ah Tanrım!
Ne kadar güzel!" dedi.

Ama dehşet içinde büzüldü, çünkü tam o anda hemen yanında güçlü bir ses duyuldu--

"Anavatanım ne kadar da görkemli,
Eski denizle çevrili Norroway!"

Ve kâhya Harald Bergman, gülümseyerek Susanna'yı selamladı, Susanna ise
oldukça sinirli bir şekilde--

"Öyle bağırıyorsun ki, eski Norroway'inle güvercinleri korkutuyorsun."

"Evet," diye devam etti Harald, aynı ilham tonuyla--

"Evet, anavatanım görkemli,
Eski, kayalarla çevrili Norroway;
Çiçeklerle dolu vadi, eski ve gri kayalıklarla,
Ebediyen direnen o inat!"

"Eski Norveç," dedi Susanna daha önce olduğu gibi; "Sanki Yaratıcı'nın kendisinden daha eski ve daha
ebediymiş gibi eski Norveç'inizden bahsettiğinizi duymak benim için kesinlikle utanç verici!"

"Ve dünyanın neresinde," diye haykırdı Harald, "böylesine gururlu, ciddi insanların olduğu; böylesine muhteşem nehirlerin ve böylesine
yüksek, yüksek dağların olduğu bir ülke buluyorsunuz?"

"Tanrıya şükür, İsveç'te de insanlarımız ve dağlarımız var," dedi Susanna;
"sadece onları görmelisiniz; bu başka bir şey!"

"Başka bir şey! Başka ne tür bir şey? Bahse girerim ki
İsveç'te bizim mükemmel Norveç kazlarımızla
karşılaştırılabilecek tek bir kaz bile yoktur."

"Hayır, bir tane değil, bin tane ve hepsi bunlardan daha büyük ve daha şişman.
İsveç'teki her şey Norveç'tekinden daha büyük ve daha mükemmel."

"Daha mı büyük? İnsanlar kesinlikle daha küçük ve daha zayıf."

"Daha zayıf mı? Daha küçük mü? Sadece memleketim Uddevalla'daki insanları görmelisin!"

"Uddevalla'da nasıl biri doğabilir? Gerçekten o şehirde birileri yaşıyor mu? Orada nasıl birileri yaşayabilir? Böyle bir şehirde yaşamak utanç verici;
sadece içinden geçmek de utanç verici. O kadar acınacak derecede küçük ki,
arabanın tekerlekleri bir uçtayken,
at çoktan başını diğer uçtan çıkarmış oluyor. Uddevalla'dan bahsetme!"

"Hayır, seninle bunun hakkında konuşmaya kesinlikle değmez, çünkü
Norveç köylerinden başka hiçbir şey görmedin ve
bu nedenle, kendine uygun bir İsveç
şehri hakkında hiçbir fikir edinemiyorsun. "

"Beni böyle şehirleri görmekten koruyun - koruyun beni! Ve sonra sizin
İsveç gölleriniz! Muhteşem Norveç okyanusumuzun yanında ne kadar da berbat su birikintileri!"

"Su birikintileri! Bizim göllerimiz! Tüm Norveç'i boğacak kadar büyük!"

"Ha, ha, ha! Ve tüm İsveç, Norveç okyanusumuzun yanında
benim şapkamdan daha büyük değil! Ve bu okyanus, Norveç'imiz granit göğsüyle onu cömertçe
savunmasaydı durmadan İsveç'in üzerinden akardı."

"İsveç kendini savunur ve başka bir yardıma ihtiyacı yoktur! İsveç güzel bir
ülkedir!"

"Norveç kadar güzel değil. Norveç dağlarıyla cennete ulaşır;
Norveç Yaratıcı'ya en yakın olandır."

"Norveç küstah olabilir, ama Tanrı İsveç'i en çok sever."

"Norveç, ben diyorum!"

"İsveç, ben diyorum!"

"Norveç! Sonsuza dek Norveç! Bakalım kimin atışı daha yükseğe gidecek, kim ülkesine
kazanacak. Norveç birinci ve en yüksek!" ve bununla birlikte, Harald
havaya bir taş fırlattı.

"İsveç birinci ve son!" diye haykırdı Susanna, tüm gücüyle bir taş fırlatırken.

Kader, iki taşın havada birbirine çarpmasını istedi,
sonra ikisi de büyük bir gürültüyle
küçük yaratıkların toplandığı pınara düştü. Kazlar
çığlık attı; tavuklar ve ördekler dehşet içinde uçtular; hindi tavukları
ormana uçtular, hindi horozu da tüm onurunu
unutarak onları takip etti; tüm güvercinler bir anda kayboldular ve kıpkırmızı yanakları ve kimin taşının en yükseğe çıktığına dair şiddetli çekişmeleriyle, Harald ve Susanna
uğraşan ve çamurlu anlaşmazlık suyunun yanında tek başlarına durdular.

Belki de bu an en uğurlu an olmayabilir, ancak yine de bundan yararlanacağız, böylece
iki çekişen kişiler.

Harald Bergman'ın konuşan, biraz keskin yüz hatları vardı, bu yüzlerde büyük bir ciddiyet ifadesi kolayca eşit derecede
şakacı bir ifadeyle değiştirilebilirdi. Koyu renk saçları, net bir düşüncenin
eğlenceli olduğu görülen bir kaşın üzerine zarif dalgalar halinde düşüyordu. Vücudu ince bir şekilde
oranlıydı ve hareketleri büyük bir özgürlük ve canlılık gösteriyordu.

Saygın bir ailede yetiştirilmişti, dikkatli bir
eğitim almıştı ve arkadaşları ve tanıdıkları tarafından olağanüstü bir gelecek vaat eden
genç bir adam olarak görülüyordu. S. ilahiyat okulundan ayrıldığı ve tarım bilgisini daha da artırmak için yabancı ülkelere bir seyahate çıkmayı planladığı sırada, şans eseri Albay Hjelm'in dul eşiyle tanıştı, o sırada karısı memleketine dönüyordu ve bunun sonucunda planlarını değiştirdi. Kız kardeşine yazdığı bir mektupta, bu konu hakkında kendini şu şekilde ifade eder:

"Alette, üzerimde bıraktığı izlenimi sana tam olarak anlatamam. Sana onun uzun boyluluğunu, asil duruşunu, birçok kırışıklığa ve soluk sarı tenine rağmen büyük güzelliğin izlerinin tartışılmaz olduğu yüzünü anlatabilirim; siyah buklelerin sade başlığının altından dışarı doğru çıktığı yüksek alnını. Derin, ciddi gözlerinden, alçak ve yine de ciddi sesinden bahsedebilirim; ve yine de sen kendin için onu bu kadar sıra dışı kılan şeyin hiçbir tasvirini oluşturamazsın. Bana hayatının örnek bir erdemle olduğu kadar acıyla da ayırt edildiği söylendi - ve erdem ve acı onda sessiz bir büyüklük, talihin ve doğanın gözdelerinin asla ulaşamadığı, tüm varlığını damgalayan bir büyüklük ortaya çıkardı. O
görünüyordu sanki dünyadaki bütün saçmalıklar onun yanından
dikkat çekmeden geçip gidiyormuş gibi. Ona karşı, daha önce hiçbir insana hissetmediğim kadar istemsiz bir saygı duydum; ve aynı zamanda ona daha yakın olmak, ona faydalı olmak, onun saygısını hak etmek ve kazanmak için büyük bir arzu duydum - bana öyle geldi ki bu sayede biraz daha büyük veya en azından daha iyi olacağım; ve bana, çok kötü durumdaki mülkü için akıllı ve deneyimli bir vekil aradığı söylendiğinde, kendimi ona, tüm alçakgönüllülükle, daha doğrusu hiçbir alçakgönüllülük göstermeden sundum; ve kabul edildiğinde, neredeyse çocukça bir sevinç hissettim ve hemen onun malikanesine doğru yola koyuldum, kendimi orada evimde hissedebilmek ve onu karşılamak için her şeye
hazır olmak için."

Harald için bu kadar, şimdi Susanna için.

Barbara Susanna Bjoerk yakışıklı değildi, güzel bile denilemezdi
(bunun için, çok iri ve güçlüydü), ama yakışıklıydı.
Mavi gözleri dünyaya çok dürüst ve açık bir şekilde bakıyordu; yuvarlak ve
dolgun yüzü sağlık, nezaket ve iyi ruh halinin kanıtıydı; ve Susanna
neşeli olduğunda, pembe dudakları içten bir kahkaha için açıldığında,
herhangi birini sadece ona bakmakla mutlu ediyordu. Ama doğru olan şu ki, o
sık sık kötü bir ruh halindeydi ve sonra hiç de
çekici görünmüyordu. Uzun boylu, iyi yapılı bir kızdı, hareketlerinde asla
zarif denilemeyecek kadar güçlüydü ve tüm varlığı belli bir
incelik eksikliğini ele veriyordu.

Zavallı çocuk! nasıl Bunu, hayatının büyük bir kısmını geçirdiği, düzensizlik, yoksulluk ve kibirle dolu bir evde elde edebilir miydi?

Babası Uddevalla Belediye Başkanıydı; annesi kızının bebekliğinde öldü. Kısa bir süre sonra eve bir teyze geldi,
sadece ev işleri ve kahve içme
tanıdıklığıyla ilgileniyordu, kardeşini kulüpte zevklerini aramaya
bıraktı ve çocuğu da kendi kendine bakmaya bıraktı. Küçük
Susanna'nın eğitimi, zorunlu olarak okumayı öğrenmesi ve
yaramazlık yaptığında ona, "Barbra yine mi orada? Vay canına,
ayıp, Barbra! Defol git, Barbra!" demeleriydi ve tekrar iyi olduğunda, "Bak şimdi, Sanna yine burada! Hoş geldin, tatlı Sanna!" demeleriydi.
Eğer akıllıca uygulansaydı, kesinlikle iyi yanları da olmayan bir yöntemdi. Ama küçük kıza sık sık, buna gerek olmadığında "Barbra" diye hitap edilirdi ve bu da sık sık söz konusu kişiyi çağırma etkisine sahipti. Bu arada, çocukken Barbra olarak dışarı çıkmaya ve Sanna olarak geri dönmeye alışmıştı ve bu ona, her insanda olduğu gibi, kendisinde de var olan iki doğa hakkında erken bir fikir verdi. Bu fikir, Susanna'nın dini eğitiminde mükemmel bir netliğe kavuştu; zavallı Susanna'nın sahip olduğu tek eğitimdi bu. Ama böyle bir eğitim, iyi bir öğretmen tarafından aşılandığında, saf bir zihin için ne kadar sonsuz derecede zengindir. Susanna böyle birine sahip olduğu için şanslıydı ve şimdi Barbra'da, cennetin çocuğu Sanna'da yenilmesi gereken dünyevi iblisle tanıştı; ve bu zamandan itibaren
Barbra ve Sanna arasında her gün gerçekleşen ve Susanna'nın doğal olarak gururlu ve sert bir mizaca sahip olmasıyla aniden şaşırmadığı takdirde, çoğunlukla ikincisinin üstün geldiği açık bir çekişme başladı.

Susanna on ikinci yaşına geldiğinde babası ikinci kez evlendi, ancak karısı ona bir kız çocuğu verdikten sonra ikinci kez dul kaldı. Bundan iki ay sonra babası da öldü. Yakın akrabaları yetim çocukların sorumluluğunu üstlendi. Susanna bu yeni evde zorluklara katlanmayı öğrendi; çünkü orada güçlü ve uzun boylu olduğu ve ayrıca kendini faydalı
kılıç ve iyi kalpli olduğu için, onu kısa sürede tüm evin hizmetçisi yaptılar. Ailenin kızları onun başka hiçbir şeye uygun olmadığını, çünkü hiçbir şey öğrenemediğini ve kaba tavırlara sahip olduğunu söylediler; ayrıca, hayır işlerinden alınmıştı; hiçbir şeyi yoktu, vb.: bunların hepsini ona pek çok kez nazik olmayan bir şekilde hissettirdiler ve Susanna hem acı hem de öfkeyle birçok acı gözyaşı döktü. Ancak, Susanna'ya asla şefkatli sevgiden başka bir tonla hitap etmeyen bir ağız vardı ve bu da küçük kız kardeşin, küçük altın saçlı Hulda'nın ağzıydı. Susanna'nın kollarında beşiğini ve bakımında en şefkatli anneninkini bulmuştu. Çünkü Susanna, Hulda'nın doğumundan itibaren küçük, terk edilmiş çocuğu kendine almıştı ve genç bir anneyi, ilk doğan çocuğunu, Susanna'nın küçük Hulda'yı sevdiğinden daha sıcak veya daha derinden sevmemişti; Hulda da, onun bakımı altında, şimdiye kadar görülen en güzel ve en sevimli çocuk olmuştu. Ve küçük Hulda'ya herhangi bir kötülük yapanlara yazıklar olsun! Susanna'nın sık sık sertçe hoşnutsuzluğunun tüm gücünü deneyimlemek zorundaydılar. Susanna onun uğruna burada birkaç yıl zahmetli bir hizmetkarlık geçirdi: ancak bunun bir sonu olmadığını
gördüğü için, kendisi ve kız kardeşine uygun şekilde giyinmeyi
zorlukla başarıyordu ve ayrıca çok sayıda işi kız kardeşine ihtiyaç duyduğu bakımı vermesini engelliyordu, bu nedenle yirminci yaşında olan Susanna daha iyi bir
durum aradı.

Susanna'nın böylesine yorucu bir hayat geçirdiği sınırlı durumdan,
bir çitin arkasında dalları sokağa doğru uzanan bir ağaç görebiliyordu. Birçok bahar ve yaz akşamı, evin geri kalan sakinleri zevk partilerinde dışarıdayken, Susanna, kendisi ve kız kardeşi için hazırladığı küçük odada, uyuyan küçük Hulda'nın yanında sessizce oturur ve penceresinden, dalları ve yaprakları rüzgarda nazikçe ve davetkar bir şekilde sallanan ve çağıran yeşil ağacı sessizce hüzünle izlerdi. Yeşil yapraklar, kademeli olarak ruhuna düşünceler ve planlar çekerdi,
ki bunlar sonunda kendilerini belirli bir biçime, daha doğrusu bir mülke dönüştürürdü, bu zamandan itibaren gerçekleşmesi ruhunun cenneti ve hayatının amacı haline gelirdi. Bu mülk, Susanna'nın kiralayacağı, yetiştireceği ve kendi
çalışması ve kendi yönetimiyle karlı hale getireceği kırsaldaki küçük bir çiftlikti. Patates ekerdi; inekleri sağar ve tereyağı yapardı; eker, biçerdi; ve bu emek onun için bir zevkti; çünkü orada, yumuşak çimenlerin üzerinde, yeşil, sallanan ağacın altında, küçük Hulda oturuyordu ve çiçeklerle oynuyordu,
ve mavi gözleri mutlulukla parlıyordu ve hiçbir kaygı ve ihtiyaç ona yaklaşmıyordu.

Susanna'nın tüm düşünceleri ve çabaları bu fikrin gerçekleşmesine yönelmişti. Buna doğru atılacak bir sonraki adım, ücretlerini biriktirerek kırsal girişimine başlamak için yeterli bir miktar para elde edebileceği iyi bir hizmet elde etmekti. Susanna, birkaç yıl içinde planını uygulamaya koyabileceği için kendini pohpohladı ve
bu nedenle uygun bir durum için soruşturmalar yaptı.

Bu yıl, Uddevalla'nın yakınında bulunan Gustafsberg'in su içme yerindeki ziyaretçiler arasında bir Norveçli Albay ve eşi vardı. Felçten dolayı topaldı ve konuşmasını ve ellerini kullanamaz hale gelmişti. Büyük bir adamdı, sert ve haşin bir dış görünüşe sahipti; ve yanında karısından başka kimseye tahammül etmiyormuş gibi görünse de,
ve sürekli olarak onun bakımını talep etse de, yine de bunun açıkça
aşktan kaynaklanmadığı ortadaydı. Ve karısı yorulmadan ve
özveriyle kendini onun hizmetine adasa da, yine de bunun açıkça aşktan
değil,
bir başka olağanüstü güçten kaynaklandığı ortadaydı. Kendi sağlığı
görünür şekilde derinden etkilenmişti ve şiddetli kasılmalar sık ​​sık göğsüne saldırıyordu;
ama gece veya gündüz, ne zaman ayağa kalkmak istese, kolunun etrafına dolandığı şey onun sabırlı,
eğik boynu oluyordu. Susanna onun yanında durdu ve
onun uykuda olan yaşam gücünü yeniden uyandırmak için tasarlanmış soğuk duş banyosunda ona destek oldu, aynı zamanda onunkini de yok etti. O her zaman oradaydı, her zaman kararlı ve aktifti, nadiren konuşuyordu ve asla
şikayet etmiyordu. Sadece yüzünün acı dolu kasılmasından ve
elini kalbine koymasının tuhaflığından bile,
acı çektiği görülebiliyordu. Susanna tüm bunları görme fırsatı buldu ve
göğsü hayranlık ve sempatiyle doldu. Çok geçmeden
asil hanıma yardım edecek, ona güçlü genç kolunu destek olarak sunacak ve karısı yorgunluktan gözlerini kapatmak zorunda kaldığında hasta adama göz kulak olacak kadar şanslıydı. Ve neyse ki hasta ona katlandı.
Susanna, Albay'ın ölüm döşeğindeki son korkunç sahnelere tanık oldu.
Bir şeyler söylemek için şiddetli çabalar sarf ediyor gibiydi, ama--söyleyemiyordu. Sonra bir şeyler yazmak istediğini gösteren işaretler yaptı; ama parmakları kalemi tutamadı. Sonra çarpık yüz hatlarında korkunç bir huzursuzluk belirdi. Bunun üzerine karısı ona doğru eğildi ve en büyük endişe ifadesiyle ellerinden birini tutup fısıldadı: "Bana sadece bir işaret ver, cevap olarak! Söyle! Söyle! Hala yaşıyor mu?"

Hasta adam ona güçlü bir bakış fırlattı ve başını eğdi. Bu onaylayan bir cevap mıydı yoksa cevabı yasaklayan ölümün eli miydi? Kimse söyleyemezdi, çünkü bir daha asla başını kaldırmadı. Bu onun
son hareketiydi.

Sonraki günler boyunca, bir dizi spazmodik atak dul kadını yaklaşan ölümle tehdit ediyor gibiydi. Susanna onun yanında durmaksızın izliyordu ve ona göz kulak olabilmekten ve ona hizmet edebilmekten mutlu hissediyordu. Susanna, Bayan Astrid'e karşı neredeyse tutkulu bir bağlılık hissetmişti; genç kızların genellikle yaşlı, seçkin kadınlara karşı hissettikleri gibi, onlara cinsiyetlerinin ideali olarak bakarlar.
Ve Bayan Astrid Norveç'e döndüğünde, Susanna gözyaşlarıyla küçük Hulda'sını öptü, ama yine de böyle bir metresi takip etmekten ve
kendisini kabul ettiği kırsal yalnızlıkta ona hizmet etmekten mutlu hissetti. Susanna
yabancı ülkeye seyahat etti, ama kalbinin derinliklerinde küçük Hulda'sını ve hayat planını sakladı.

BAYAN ASTRID.

Eğer hissetseydiniz, ey yıldızlar!
Bütün dünyanın sessiz sedasını
görenler,
O zaman bakışlarınız asla dinlenmezdi
Göğsünde böylesine sakin bir ışıltıyla.

HENR WERGELAND.

Susanna, Harald'dan ve anlaşmazlık suyundan çekilirken, oldukça heyecanlı ve kötü bir ruh halindeydi; ama Bayan Astrid'in yaşadığı evin kanadına yaklaşır yaklaşmaz, daha sakinleşti. Penceresine baktı ve orada asil ama kasvetli
profilini gördü. Eğilmişti ve başı sanki karanlık düşüncelerle çökmüş gibiydi. Bu manzara karşısında Susanna kendi kötü ruh halini unuttu.
"Ah!" diye iç çekti, "keşke onu daha mutlu edebilseydim!"

Bu Susanna'nın günlük düşünce konusuydu ama her gün onun için daha karanlık bir bilmeceye dönüşüyordu. Bayan Astrid, etrafındaki her şeye karşı kayıtsız görünüyordu. Evdeki hiçbir şey hakkında asla emir vermezdi ama Susanna'nın orada azarlamasına ve istediği gibi yönetmesine izin verirdi.
Susanna, hanımının masasına gücü yettiği her şeyi iyi ve lezzetli bir şekilde sunmak için elinden gelen tüm zahmete girdi; ama umutsuzluğuna rağmen hanım neredeyse hiçbir şey yemedi ve
yemeklerin iyi mi yoksa kötü mü
haza edildiğini hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

Susanna eve girmeden önce, sonbahar donunun esirgediği en güzel çiçeklerden birkaçını topladı, onlardan bir buket yaptı ve bunları elinde tutarak Bayan Astrid'in odasına yavaşça adım attı.

"Kederle eğilmiş" ifadesi Bayan Astrid'in tüm varlığını tanımlar. Asil yüzünün hastalıklı solukluğu, çökkün, nadiren kaldırılan göz kapakları, hareketlerinin cansız uyuşukluğu, ruhunun sarılmış gibi göründüğü kasvetli kayıtsızlık, tıpkı siyah yas kıyafetleri içindeki bedeni gibi, saatlerce rahat koltuğunda, çoğu zaman boşta, başı göğsüne eğik bir şekilde oturduğunda; tüm bunlar uzun süreli acıyla ciddi şekilde zincirlenmiş bir ruhu gösteriyordu. Kuzeydeki acının kendine özgü bir karakteri vardır. Güneyde yakar ve tüketir. Kuzeyde yavaşça öldürür; dondurur, derece derece taşlaştırır. Bu, atalarımızın hayatta en korkunç olduğunu düşündükleri şeylerin imgelerini aradıkları anlatılmamış çağlar boyunca kabul edilmiştir; Böylece Hela'nın yeraltı meskeninin, ceset kıyılarının dehşetlerinin masalı ortaya çıktı - tek kelimeyle, "Kuzeyin Cehennemi, sonsuz, ağaçsız vahşi doğasıyla; soğuk, karanlık, sis, rutubetli nehirler, soğuk, damıtıcı zehir, yağmurla dolu bulutlara benzeyen şehirler, ayaksız cinler" vb.

Furnilerin Yunan Tatar dansında yaşam ve vahşi güç vardır, deliliğinde onu derin bir sefalet hissinden mahrum eden belirli bir sarhoşluk vardır. Kalp, bu dehşet resimlerinden çok, soğuk, rutubetli, damlayan resimlerden isyan eder - ah! şiirde tek değil.

Susanna, Bayan Astrid'in dairesine girdiğinde, onu her zamanki gibi derin bir melankoliye gömülmüş halde buldu. Önündeki masanın üzerinde kağıt ve kalemler ve okuduğu anlaşılan bir kitap vardı. İncil'di; Eyüp kitabının yanında açık duruyordu ve şu pasajlar altı çiziliydi:

Ruhum hayatımdan bıktı, çünkü günlerim boşuna.
İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sıkıntıya girmek için doğmuştur.

Bayan Astrid'in gözleri bu son sözlere kilitlenmişti, Susanna ona
yumuşak ve sıcak bir kalple yaklaşıp içten bir "Ah!
çok iyi ol," diyerek ona buket buketini sundu.

Hanımefendi çiçeklere baktı ve başını çevirip "Çok güzeller ama onları sakla, Susanna, gözlerime acı veriyorlar," derken yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

Eski pozisyonuna döndü ve çok sıkıntılı olan Susanna geri çekildi;
Ancak kısa bir sessizlikten sonra, sesini yükseltmeye cesaret etti ve şöyle dedi, "Bugün güzel bir somon alabalığımız var, siz de, Bayan Astrid, akşam yemeğinde yiyebilir misiniz? Belki yumurta sosuyla, belki de
bir ördek veya tavuk kızartırım----"

"Ne istersen yap, Susanna," dedi hanımefendi sözünü keserek ve
kayıtsızca. Ama bu kayıtsızlıkta o kadar hüzünlü bir şey vardı ki, tekrar yanına gelen Susanna kendini tutamadı; hemen metresinin önüne atıldı, dizlerini
kavradı ve şöyle dedi:

"Ah, keşke hanımımı memnun edecek bir şey yapabilseydim; keşke bir şey
yapabilseydim."

Ama Susanna'nın bağlılıkla parlayan sıcak bakışları o kadar karanlık bir bakışla karşılaştı ki,
istemeden geri çekildi.

"Susanna," dedi Bayan Astrid, kasvetli bir ciddiyetle elini omzuna koyup nazikçe sırtını yasladığında, "beni tek bir şeyle memnun et, bana bağlanma. Bu iyiye yol açmayacak. Verecek hiçbir bağım yok - kalbim öldü! Git, çocuğum," diye devam etti daha nazikçe, "git ve benimle uğraşma. Benim dileğim, benim için tek iyi şey, yalnız kalmak."

Susanna şimdi gitti, kalbi en acı verici duygularla doluydu. "Onunla uğraşma!" dedi kendi kendine, bir gözyaşını silerken; "Onunla uğraşma, sanki bu çok kolaymış gibi."

Susanna gittikten sonra, Bayan Astrid önünde duran kağıtlara hüzünlü bir bakış attı. Kalemi aldı ve tekrar bıraktı.
Kullanma düşüncesiyle ürperiyor gibiydi; sonunda kendini
aştı ve şu mektubu yazdı:

"Sana yazmamı istiyorsun. Bu nedenle yazıyorum; ama
ne--sana ne söyleyeceğim? Mektubunuz için teşekkürler, babacan
dostum, gençliğimin öğretmeni; ruhumu güçlendirmek ve
yükseltmek istediğiniz için teşekkürler. Ama yaşlıyım, eğildim, yorgunum, küskünüm--göğsümde
daha fazla güç, daha fazla yaşayan söz yok. Dostum, çok
geç--çok geç!

"Bakışlarımı göğe kaldırmak istiyorsun; ama artık görmeyen bir göz için güneşin ihtişamı ne olabilir? Sağır bir kulak için müziğin gücü ne olabilir? Dünyada güzel olan, iyi olan her şey, ölü, uzun ve zorlu bir esaretle taşa dönmüş bir kalp için ne olabilir? Ah dostum, senin teselline, senin ferahlatıcı sözlerine layık değilim. Ruhum onlara karşı yükseliyor ve onları binlerce yıldır güzel ve görkemli bir şekilde duyulan 'kelimeler, kelimeler, kelimeler' olarak kendinden
atıyor, binlerce ruh teselli edilemez bir şekilde
susmuşken.

"Umut? Uzun zamandır umut ediyorum. Kendime çoktan uzun zamandır 'daha iyi bir
gün geliyor! Görev yolu barış ve
aydınlığın yurduna götürür, dikenlerle dolu bir yol olsun. Sadece kararlılıkla ilerle,
yorgun hacı, git, git ve kutsal topraklara varacaksın!' Ve ben
gittim--uzun, yorucu bir gün boyunca otuz yıldan fazla bir süre boyunca ilerledim; ama yol giderek daha da uzuyor--umutlarım
soldu, öldü, birbiri ardına;--şimdi hiçbir
hedef görmüyorum, hiçbiri, sadece mezar! Aşk, aşk! Ah, bu kelimenin içimde ne kadar
anlatılmaz acı bir his uyandırdığını bir bilseniz! Sevmedim mi,
yoğun bir şekilde sevmedim mi? Ve aşkım hangi meyveyi verdi?
Kalbimi kırdı ve sevdiklerime mutsuzluk getirdi. İçimde kök salmış bir inançla savaşmanız boşuna.
Talihsizliğe doğmuş ve önceden belirlenmiş, ve kendilerine yaklaşan herkese talihsizlik ileten insanlar olduğuna inanıyorum ve
_ben de bunlara ait olduğuma inanıyorum_. Bu yüzden, kendi türümden,
beni onlara bağlayan her duygudan kaçayım. Neden daha önce yaptığım kötülükten daha fazlasına sebep olayım?

"Neden yazmamı istiyorsun? Acılığımı başkasının
yüreğine dökmek istemiyorum; kimseyi üzmek istemiyorum ve--şimdi ne yaptım?

"Dünyada sessiz bir mücadele var, çekingen insan kalbinde ve bazen--korkutucu bir şekilde! Bu, kötü ve acı düşüncelerle mücadeledir. Bunlar bazen ifade alan, ateş ve kanla yazılmış ifadelerdir. Sonra
yargı kürsüsünde okunur ve mahkûm edilirler. Ancak birçok insan
yüreğinde, uzun yıllar sessizce öfkelenirler; sonra derece derece, sağlık, mizaç, sevgi, inanç, hayata inanç ve--iyi bir Tanrı'ya inançla
altına
alınırlar. Bununla her şey batar.

"Bir zamanlar çok sevdiğim ve uğruna komutanı olduğu kalede hayat sürdüğüm bir kocamın yanında yaptığım sadık, gerçek hac yolculuğuma inanabilir miydim, ki bu, mahkûm edilmiş bir suçlunun hayatıyla karşılaştırıldığında bir sevinçtir; artık onu sevmesem de sadakatle takip ettiğim, çünkü ona gerekliydi; çünkü ben olmasam karanlık ruhlara teslim edilmiş olacaktı - takip edildim, çünkü hak ve görev bunu gerektiriyordu; çünkü Tanrı'nın önünde söz vermiştim - Ah! Bu sadakatin yararlı bir şekilde işlediğine - çabalarımın meyve verdiğine - o zaman, şimdi olduğu gibi, 'neden doğdum? neden yaşadım?' diye sormazdım. Ama hiçbir şey, hiçbir şey!

"Mezarın diğer tarafında tek kız kardeşimin nazik, sevgi dolu bakışıyla karşılaşacağımı düşünebilir miydim - memnuniyetle ölürdüm. Ama
ona ne cevap vermeliyim, eğer kederli çocuğunu sorarsa?
Sadakatsiz koruyucuya nasıl bakardı?

"Ah, dostum! Benim talihsizliğimin
romantizmle hiçbir ortak yanı yok,
çoğu koyu gölgenin sadece en güzel ışıkları
ateşlemeye yaradığıyla hiçbir ortak yanı yok. Bu yorucu bir kış alacakaranlığı;
sadece daha derin bir geceye yol açıyor. Ve bu durumda yalnız mıyım?
Tarihin sayfalarını açın, etrafınıza bugün bakın ve
binlerce kat acı, hak edilmemiş acılar göreceksiniz, ki bunlar uzun bir acıdan sonra
umutsuzluğa yol açar. Ama bir başkası, daha mutlu bir hayat!
Yalnızca
teselli, yalnızca umut, dünyevi varoluşun karanlığında
tek gerçek ışık noktası!--hayır, hayır! Seni terk etmeyeceğim! Sana güveneceğim; ve bu inançla
dünyanın Yaratıcısına karşı sıklıkla
ortaya çıkan mırıldanmalar susturulacak.

"Hastayım ve bu kışı atlatabileceğime inanmıyorum.
Nefes almak benim için zor; ve belki de beni yükleyen tarifsiz ağırlık
bu işkenceye katkıda bulunuyor olabilir. Uzun geceler boyunca yatağımda uykusuz oturduğumda ve geceyi kendi içimde, arkamda ve önümde gördüğümde, karanlık, korkunç fanteziler beni çevreler ve
sık sık küllü yanakları, taş gibi ve katı bakışlarıyla deliliğin
bana yaklaştığını, aklımı karartacağını ve zihnimi şaşırtacağını düşünürüm.
Nasıl yaşamayı
dileyebilirim? Akşam olduğunda sabah olmasını isterim; ve
sabah olduğunda günün bitmesini ve tekrar akşam olmasını isterim.
Her saat benim için bir yük ve işkencedir.

"Bu nedenle, dostum, Tanrı'ya dua et ki yakında öleyim!
Elveda! Belki de artık yazmam. Ama son net düşüncem
senin için olacak. Bu mektupta kendini gösteren sabırsızlığı, acıyı bağışla. Benim için dua et, dostum ve öğretmenim, kendimi toparlayabilmem için dua et ve ölmeden önce dua et!"

YENİ İHTİLAFLAR.

Garip bir hayat yaşıyoruz,
Ciddi kelimeler ve ciddi çekişmelerle.

ÇİĞNEYİN.

Soluk Bayan Astrid'i karanlık düşünceleriyle baş başa bırakırken, bazı sıra dışı uyumsuzluklar bizi

BREWHOUSE'da etrafımıza bakmaya yönlendiriyor.

Harald kendini Susanna'nın demlediği yeni birayı tatmak için orada buldu; ama iyi bir yudum içmeden önce, korkunç bir yüz buruşturmayla, "Hiçbir işe yaramıyor--hiçbir işe yaramıyor!" dedi.

Biraz heyecanlanan Susanna, "Belki de Barones Rosenhjelm'in demleme tarifinin hiçbir işe yaramadığını da iddia edersiniz!" diye cevap verdi.

"Bunu kesin olarak iddia ediyorum. Kahve partileri vermiyor mu? Ve bir
kahveci her zaman kötü bir ev hanımıdır; ve Barones Rosenhjelm bir
kahveci olduğundan, bu nedenle----"

"Size söylemeliyim ki," diye sözünü kesti Susanna, hararetle, "böyle mükemmel bir hanımefendi ve bu kadar yüksek rütbeli bir kişi hakkında bu şekilde konuşmanız yakışıksız ve küfürlü!"

"Yüksek! Ne kadar yüksek olabilir?"

"Sizden çok daha yüksek, hatta hiç olamayacağınız kadar yüksek, bunu size temin edebilirim!"

"Benden daha yüksek! o zaman kesinlikle sırıklarla yürür. Şimdi, söylemeliyim ki
bu nezaket ve nezaketin en üst noktasıdır. Bir hanımın kahve partileri vermesini, süslenmesini ve giyinmesini affedebiliriz, ancak sırıklarla yürümek, sadece diğerlerinden daha yüksek olmak ve
başlarının üzerinden bakabilmek için, işte bu bize çok ağır geliyor. Böylesine yüksek bir insan nasıl olur da iyi bira üretecek kadar alçalabilir? Ama
bir İsveçli kadın asla iyi bira yapamaz, çünkü----"

"Siz iğrenç Norveçliler için tek bir damla bile demlemeyecek, çünkü
sizde ne akıl, ne anlayış, ne zevk, ne de----"

Susanna, bira fabrikasından, en büyük öfkeyle, Harald'ın çekişme sırasında onun için döktüğü, ama şimdi bir pınarla kurtarmasaydı
tamamen taşacak olan bir bardak birayı fırlatarak dışarı fırladı.

Aynı günün akşamına doğru, çekişen tarafların tekrar

TAVAN EVİNDE

bir araya geldiğini görüyoruz.

"Hala öfkeli misin?" diye sordu Harald, şakayla, başını tavan arası kapısından uzatırken, Susanna'nın bir un teknesinin üzerinde, bir tahttaymış gibi, bir kiler kraliçesinin tüm önemi ve vakarıyla
oturduğu, elinde dünyaca ünlü tatlı otlardan oluşan bir asa tutuyordu - kekik, mercanköşk ve fesleğen, küçük demetlere ayrılırken,
iyi düzenlenmiş krallığına dikkatle baktı. Ekmek sandıkları yığılmıştı, çünkü yulaf ekmeğini yeni pişirmişti; tavandan sos dolu pastırma sosisleri ve jambonlar sarkıyordu, ayrıca
büyük kurutulmuş balık demetleri; her çeşit sebzeyle dolu küçük torbalar
belirlenen yerlerinde duruyordu, vb.

Harald da çatı katına baktı, hem de gerçekten bir uzmanın gözüyle, ve henüz sorusuna bir cevap alamamış olmasına rağmen,

"Kesinlikle daha iyi donatılmış veya daha iyi düzenlenmiş bir kiler odası görmedim!" dedi.

Susanna bu övgü karşısında hissettiği zevkten en ufak bir parıltı bile göstermedi.

"Ama," diye devam etti Harald, "itiraf etmelisin ki, Norveç gibi hayatın tüm güzellikleriyle zengin bir ülkede, iyi donanımlı depo ve mahzeni korumak o kadar da beceri gerektirmiyor--

Çok sevilen topraklar, göklere kadar yüksek dağlar,
Meyveli vadiler ve balık veren kıyılar!"

"İsveç'te de balık var, şükürler olsun," diye cevapladı Susanna kuru bir şekilde.

"Ah, ama bizim balıklarımızla kıyaslanamaz! Yoksa levrek ve sazanlarını bizim uskumrularımıza, ringa balıklarımıza, mezgitlerimize, dil balıklarımıza ve
benzersiz miktardaki balıklarımıza karşı mı koyacaksın?"

"Tüm Norveç balıklarını tek bir dürüst İsveç turna balığına verirdim."

"Bir turna balığı! Öyleyse İsveç'te gerçekten turna balığından başka bir şey yok mu?"

"İsveç'te Norveç'te olan her türlü balık var ve
çok daha büyük ve şişman."

"Evet, o zaman kıyılarımızdan geliyorlar. İstediğimizi alıyoruz ve kalanları İsveç'e yüzdürüyoruz, böylece orada da biraz
olabilirler. Ama ben kendim balık tutmaya gideceğimi unuttum,
ve küçük balıklar, büyük balıklar, bir sürü balık yakalayacağım. Elveda,
Mamsel Susanna. Yakında balıkla geri döneceğim."

"Norveç balıklarıyla yetinsen iyi olur," diye bağırdı Susanna arkasından.

Ama Harald balıklarla yetinmedi. Yarın onu Susanna'nın peşinden

SÜT EVİ'ne girerken görüyoruz.

"Bugün akşam yemeğinde soğanlı süt yiyeceğiz, en lezzetli ulusal yemeklerimizden biri ve benim en sevdiğim yemek."

"Usch! İnsan sadece ulusal yemeklerini düşündüğünde oldukça aptallaşıyor ve uykulu oluyor. Ve soğanlı sütünüzden daha korkunç ve daha
doğal olmayan şey, küçük ringa balıklarıyla yaptığın meyve çorbası."

"Küçük ringa balıklarıyla meyve çorbası! Hayır, bu dünyadaki en mükemmel
yemektir, gerçek bir Hıristiyan yemeği diyebileceğim bir yemek."

"Ve buna hiçbir gerçek Hıristiyanın
yiyemeyeceği bir putperest yemeği diyebilirim."

"Anlatılmamış çağlardan beri özgür Norveçli erkekler tarafından Norveç'in güzel vadilerinde
yenmiştir."

"Bu, sizin özgür Norveçlilerin hala putperest olduğunuzu kanıtlıyor."

"Size Norveçlilerin İsveçlilerden önce Hıristiyan bir halk olduğunu kanıtlayabilirim."

"İstediğiniz kadar kanıtlayabilirsiniz, ancak buna inanmayacağım."

"Ama size basılı olarak göstereceğim."

"O zaman bunun bir baskı hatası olduğundan emin olacağım."

Harald güldü ve bir İsveçli kadınla tartışmanın
imkansızlığı hakkında bir şeyler söyledi. Şimdi birisi Harald'ın Susanna'nın yanında bira fabrikasında, depoda, mandırada sürekli olarak bulunmasının nasıl olduğunu bilmek isterse, sadece şunu söyleyebiliriz: Bira, un, süt veya hayatın günlük çorbasında bulunan şakalaşma denen belirli bir baharatın büyük bir tutkunu olmalı. Bayan Astrid her zaman kendi odasında kahvaltı ederdi, ancak Harald ve Susanna ile akşam yemeği yerdi ve onları akşamları sık sık bir saat görürdü. Akşam yemeği sırasında sık sık Norveç ve İsveç hakkında anlaşmazlıklar çıkardı; çünkü en ufak bir olay belediye başkanının kızının kendini vatan için mücadeleye körü körüne atması için yeterliydi; ve gariptir ki Bayan Astrid bazen yarışmayı kışkırtmaktan zevk alırdı, halının üzerine bir soru veya başka bir soru getirirdi, örneğin--

"Karnabaharın Norveç'te mi yoksa İsveç'te mi daha iyi olduğunu bilmek isterim?" veya, "Mısırın İsveç'te mi yoksa Norveç'te mi daha iyi olduğunu bilmek isterim?"

"Kesinlikle Norveç'te," dedi Harald.

"Kesinlikle İsveç'te," diye haykırdı Susanna. Ve sebzeler, balıklar,
ve paralar, ölçüler ve ağırlıklar, hepsi bu şekilde ele alınıp
mücadele ediliyordu.

Norveç'teki mısır hakkında Susanna, "Bu arazide İsveç'te gördüklerimle karşılaştırılabilecek tek bir saman bile görmedim." dedi.

"Bunun sebebi," dedi Harald, "burada ilk kez iyi mısır görmeniz."

Norveç ağırlıkları hakkında Susanna, "Sizin saçma, iğrenç Norveç ağırlıklarınızla ne yaptığımı asla bilmiyorum." dedi.

"İsveç ağırlıklarından daha ağırlar," diye cevapladı Harald.

Susanna ne zaman çok şiddetli ve çok öfkeli olsa, o zaman -bunu söylemek
şaşırtıcı- Harald tüm kalbiyle gülüyordu ve zaman zaman Bayan Astrid'in solgun yüzünü de belli belirsiz bir gülümseme aydınlatıyordu, ama bu, karanlık bir Kasım göğünde ortaya çıkan ve hemen bulutların arkasına gizlenen
güneş ışığının parıltısına benziyordu.

Susanna, bu durumlarda, Barbra öfkesine gem vurmayı hiç düşünmedi. Anavatanı bu şekilde savunmayı kutsal bir görev olarak gördü.

Ancak çekişme ruhu Harald ile
Susanna arasında her zaman hüküm sürmedi. Zaman zaman barış ruhu da onlara doğru döndü,
her ne kadar her zaman uçup gitmeye hazır olan ürkek bir güvercin gibi olsa da.
Susanna, sık sık yaptığı gibi, kalbinin en derinlerinde yaşayanlardan; küçük kız kardeşine olan sevgisinden ve birlikte olmalarının anılarından; onu tekrar görme ve çocuğu için bir anne olarak onun için yaşayabilme özlemlerinden bahsettiğinde, Harald her zaman sessizce ve dikkatle dinlerdi. Susanna'nın ruhundaki bu saf imgeleri rahatsız edecek alaycı bir gülümseme veya söz gelmedi. Ve Susanna, küçük Hulda'nın güzelliğini ne kadar da güzel tasvir etti; o küçük beyaz çocuk, pamuk kadar yumuşak, dindar mavi gözler, parlak güneş ışığı gibi
güldüğünde dışarı bakan beyaz küçük dişler, sonra tüm yüzüne
yayılmış; ve alnına ve omuzlarına çok güzelce sarkan altın rengi bukleler, küçük güzel eller, ve
huy ve kalp canlı, iyi, şefkatli! Ah! o kısaca Tanrı'nın
meleğiydi! Susanna'nın küçük Hulda'sıyla birlikte yaşadığı ve kendisinin kullanılmayan bir
odada odasından güzel bir odaya dönüştürdüğü ve duvarlarını kendisinin boyadığı küçük odayı, şimdi Harald için bir kez daha hafızasından boyadı; ve küçük Hulda'nın yatağı açık mavi bir muslin perdeyle çevriliydi ve bir güneş ışığının sabahleyin odaya nasıl
girdiğini, çocuğun yastığına
parlamak ve onun küçük kıvırcık başını öpmek için nasıl da gizlice girdiğini. Susanna gece geç vakit yatağa girmek için içeri girdiğinde ve ilk bakışını sevgilisinin yattığı yatağa attığında, küçük kız ne kadar da haylazdı. Ama onu görmedi, çünkü Hulda kız kardeşinden saklanmak için küçük başını yorganın altına çekti. Susanna daha sonra küçük kızı arıyormuş gibi yapardı; ama sadece endişeli bir sesle, "nerede--ah, küçük Hulda'm nerede?" demesi yeterliydi, böylece küçük kızın başını ortaya çıkarabilir, kollarını uzatmış halde görebilir ve "işte buradayım, Sanna! küçük Hulda'n burada!" dediğini duyabilirdi. Ve o zaman küçük kızını kollarının arasına aldı,
ve onu kalbine bastırdı; o zaman Susanna mutlu oldu ve günün tüm dertlerini ve yorgunluklarını unuttu.

Bu saatleri hatırladığında Susanna'nın gözyaşları sık sık aktı ve
bazen Harald'ın gözlerini aydınlatan gözyaşlı parıltıyı fark etmesini engelledi.

Ancak Harald'ın da akrabaları vardı; doğru, o kadar hassas bir doğaya sahip değillerdi ama yine de Susanna'nın tüm dikkatini çekecek kadar ilginçtiler ve bize yeni bir bölüm başlatma fırsatı veriyorlardı.

AKŞAM SAATLERİ.

Kural ve çizginin belirdiği hayatı severim,
Değirmenin şakırtısında ve çekicin darbesinde;
Yük taşıyana yolu veririm,
Yararlı bir amaç için çalıştığını biliyorum.
Ama klip-klap için asla duymayan
Duygunun bayramına giden çanların çağrısını--
Sahte bir hayatı vardır, mekanik olarak hareket eder,
Ruhsuzdur, bilinçsizdir ve sevgisizdir. Çevik bir ok fırlat, hızla
hareket eden
meşgul emmet'in kil çatısının üzerinden
çatırdayarak,
Ve ruhsal yaşamı uyandır!

FOSS.

Harald gönüllü olarak anlattı ve alışılmadık derecede iyi anlattı;--eğlenceli ve mutlu bir armağan, Norveç'te hem erkeklerde hem de kadınlarda
tüm sınıflarda sıkça rastlanan ve ataları Scald'lardan miras aldıkları görünen
bir armağan; ve bunun yanı sıra, dağlık bölgenin doğal harikaları ve efsaneleriyle de iyi tanışıktı.

Ve tam da dağlık bölgelerde, halkın şiirinin en güzel
çiçekleri sanki kalbinden
çıkmış gibi filizlenmiştir. Sagaların ve putperestlerin
çağları geride dev izler bırakmıştır.
Nehir ve dağın kendi hayalet ve
dönüşüm gelenekleri vardır; dağlarda dev "kazanlar" yankılanıyor ve
"kemerlerini takan" ve teke tek dövüşte düşen savaşçıların üzerine anıtsal taşlar dikiliyor. Hallingdal'dan ulusal Polska (Halling) çıktı ve sadece Hardanger-fela (Hallingdal kemanı) vahşi, sıra dışı melodisini haklı olarak verebilir. En
güzel olanı, Hıristiyan antik çağının sergilediği anma çiçekleridir ve antik dağların taçlarındaki sonsuz kar, ayaklarındaki bu masum güllerden daha ölümsüz değildir. Gausta ayakta durduğu ve Rjukan gök gürültüsü şarkısını söylediği sürece, Mari-Stien'ın anısı yaşayacak ve onun neşe ve üzüntü hikayeleri anlatılacak; Folgefond'un buz denizi onun sessiz, karanlık sırlarının üzerinde dinlendiği sürece[1], küçük ada o kadar uzun süre yeşil kalacaktır ki,
söylendiğine göre,
gerçek aşkın gözyaşlarıyla sonsuza dek ıslanmıştır.

Kim olursa olsun -kendi hayatlarıyla, şarkılarıyla ve efsaneleriyle yazanlar,
varlığın derinliklerini sessiz ama güçlü eylemler diliyle ifade edenler- onlar gerçek yazarlardır, dünyanın ilk şairleridir.
İkinci sırada ise başkalarının yaşadığı şeyleri anlatanlar vardır.

Günlük iş bittiğinde ve Bayan Astrid akşam yemeğinden sonra tekrar odasına gittiğinde, Harald, Susanna'nın dikiş dikerken veya eğirme çarkı sık sık Larina ve Karina'nın canlı taklidini yaparken ona yüksek sesle hikayeler okumaktan veya hikayeler anlatmaktan büyük bir zevk alıyordu ve ateşin alevleri bacadan yukarı doğru dans ediyor ve sıcak, neşeli ışıklarını toplanmış topluluğa
yayıyordu. Harald, Susanna'nın dinleyicisi olması, onun çocukça dehşet ve şaşkınlıkla haykırışını veya içten kahkahasını duymak veya şimdi neşeli şimdi hüzünlü hikayeleri karşısında gözyaşlarını görmekten sonsuz derecede memnundu. Susanna'nın kalbi, Rjukan-force uçurumunun kenarındaki dağın üzerinden geçen, bu günlerde yolcunun korkuyla yürüdüğü Mari-Stien'in
yolunun, aşk cesaretiyle yönlendirilen genç bir kız tarafından keşfedilmesiyle ne kadar derinden etkilenmişti. Güzel Vestfjordal'lı Mary, çocukluğunun arkadaşı ve sevgilisi Ejstein Halfvordsen'le buluşmak için hafif ve sağlam adımlarla bu yoldan gitmişti. Ancak babasının açgözlülüğü onları ayırdı ve Mary'nin gözyaşları ve duaları, hayatına karşı hain bir rakibin
entrikalarından kaçmak için Ejstein'ı kaçmaya zorladı. Yıllar geçti ve Mary inancında kararlı kaldı. Babası öldü. Ejstein, cesareti ve cömertliğiyle eski düşmanını dostu yapmıştı ve aşıklar artık uzun bir ayrılıktan sonra bir daha asla ayrılmamak üzere buluşacaklardı. Ejstein sevgilisiyle buluşmak için Mari-Stien'in daha kısa yolundan hızla geçti. Uzun zamandır onu bekliyordu. Onun geldiğini gördü ve ismi bir sevinç çığlığıyla ağzından kaçtı. Onu gördü - kollarını uzattı, tüm ruhuyla, hevesle ona doğru ve unuttu - kanatlarının olmadığını. Düştü ve Rjukan onu köpüren derinliklerinde yuttu. Bundan sonra uzun yıllar boyunca Mari-Stien'in etrafında her gün, güzel yüz hatları sessiz bir deliliği anlatan soluk bir figür dolaştı ve derenin üzerine eğildi ve derinliklerinde biriyle konuşuyormuş gibi göründü. Yüzünde hüzünlü bir sevinçle, gezip dolaşması bitmeden geri döndü ve kulübedeki halkına, "Onunla konuştum ve her gün yanına gelmemi ve ona ne kadar sevdiğimi söylememi rica etti. Bunu reddetmek yanlış olur; o çok iyi ve beni çok seviyor." dedi.

Rüzgar gümüş saçlarını buruşuk yanaklarının etrafında savurduğunda bile böyle devam etti; merhametli bir ses yorgun gezgini, sevgilinin kollarında dinlenmek ve neşelenmek için cennet yoluna tırmanmaya çağırana kadar böyle devam etti.

Daha az hüzünlü, ancak Susanna için daha az ilgi çekici olmayan, Halgrim'in eski
efsanesidir.

Stormannadauen (Kara Ölüm) Norveç'i kasıp kavurmuş ve nüfusunun üçte ikisinden fazlasını kesmiş ve ülkenin ve büyük nüfuslu bölgelerin tamamını ıssızlaştırmıştı. Uldvig Vadisi'nde, Hardanger'da,
orada ölen tüm insanlar arasında, Halgrim adında genç bir köylü hayatta kaldı. Ölülerle çevrili yattığı hasta yatağından kalktı ve yaşayan insanları aramak için dışarı çıktı.

Bahardı ve tarla kuşları mavi berrak havada yüksek sesle şarkı söylüyordu;
huş ağacı yumuşak yeşile bürünmüştü; eriyen
kar yığınlarıyla dere, dağlardan aşağı doğru şarkı söyleyerek iniyordu; ama hiçbir saban
gevşemiş toprağı sürmedi ve tepelerden beslenme zamanında sığırları çağıran hiçbir ağaç boynuzu sesi duyulmuyordu. İnsanların meskenlerinde her şey durgun ve ölüydü. Halgrim vadiden vadiye, kulübeden kulübeye gitti; her yerde ölüm yüzüne bakıyordu ve eski arkadaşlarının ve tanıdıklarının cesetlerini tanıdı. Bunun üzerine, dünyada
yalnız olduğuna inanmaya başladı ve umutsuzluk ruhunu ele geçirdi ve o da ölmeye karar verdi. Ama tam kendini
bir kayadan aşağı atacakken, sadık köpeği ona doğru atıldı, onu okşadı ve
acı dolu ifadelerle ağıt yaktı. Halgrim kendini
düşündü ve uçurumun kenarından geri çekildi; köpeğini kucakladı; gözyaşları aktı ve yumuşamış kalbinden umutsuzluk çekildi.
Yeniden
gezmeye başladı. Aşk düşünceleri onu, Hildegunda'nın
ilk kez görüp sevgisini kazandığı
Graven cemaatine götürdü.

Akşam olmuştu ve Halgrim,
gezdiği vadiler kadar durgun ve ölü olan vadiye inerken güneş batıyordu.
Kayalık duvarın kara gölgesinde köknar ağaçları karanlıkta duruyordu ve ıssız kıyılar arasındaki nehirde sessizce yuvarlanıyordu. Nehrin karşı tarafında küçük, ağaçlıklı bir burun mavi suya doğru uzanıyordu ve huş ağaçlarının açık yeşil tepelerinde güneşin son ışınları oynuyordu.

Birdenbire Halgrim'e ağaçların arasından hafif bir duman yükseliyormuş gibi geldi. Ama gözlerine güvenmedi; nefes nefese baktı. Ancak bir saniye bile beklemedi, huzurlu akşam havasında mavi bir sütunun yavaşça yukarı doğru kıvrıldığını gördü. Halgrim sevinç çığlıklarıyla
ileriye doğru fırladı, derenin içinden geçti ve kısa süre sonra karşı kıyıda durdu. Köpeği havlayarak ve sızlanarak dumanın yükseldiği kulübeye doğru koştu. Şöminesinde ateş açıkça yanıyordu ve genç bir kız kapıya doğru ilerledi - tarif edilemez bir sevinç çığlığı ve
Halgrim ile Hildegunda birbirlerinin kollarında yatıyorlardı! Hildegunda ayrıca Kara Ölüm'ün korkunç ziyaretinden sonra vadisindeki tek yaşayan kişiydi.

Ertesi gün, karşılıklı anlaştıktan sonra kiliseye gittiler ve
onları evlendirecek bir rahip ve inançlarının sınanmasına tanıklık edecek kimse olmadığından, birlikte Tanrı'nın sunağına tek başlarına adım attılar
ve birbirlerine ellerini uzattılar, Halgrim ise ciddi bir sesle, "Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!" dedi.

Ve Tanrı, kendi adına ant içilen inancı kutsadı. Bu mutlu çiftten, bu bölgeyi yeniden dolduran nesiller geldi ve Halgrim ve Hildegunda isimleri bugün bile bölge sakinleri arasında kullanılıyor. * * * * *

Harald aracılığıyla Susanna Norveç krallarının efsaneleriyle tanıştı; kan vaftizcisi Olaf Haraldsen'in eylemleriyle; asil Olof Tryggveson'un eylemleriyle; ve hayranlıkla küçük bedenli ve büyük gerçek kraliyet ruhuna sahip
Kral Sverre'yi dinledi.
Norveç'in eski tarihinde kadınların sıra dışı olarak
duyulduğunu duymak da onun kadınsı kibrini biraz okşadı; örneğin, Norveç'i ilk kez bir krallığa dönüştüren Harald Haarfager'in kahramanca eylemlerine vesile olan gururlu köylünün kızı Gyda; ve kralın annesi Gunild'in eylemi onda nefret uyandırsa da, bir kadının zihninin üstünlüğüyle yedi kralı nasıl yönettiğini ve eylemlerini nasıl yönlendirdiğini görmek ona zevk verdi.

Daha karanlık resimler, ülke boyunca "kan fırtınası üstüne kan fırtınası" 
yayan ve sonunda "özgürlüğü ölüme kanatan" vatandaş savaşları tarafından sunuldu.

Şimdi eski kalelerin kalıntılarında yabani çilek çiçek açıyor ve
kanla ıslanmış tarlalarda altın ormanlar büyüyor,

İyileşen yaranın üzerinde yara izi büyürken.--TEGNER.

"Kanlı Balta"nın[2] yerinde daha yumuşak bir nesil yaşadı ve
geleceğe dingin ve umutla baktılar, huzurlu, güzel vadilerinde ise eski zamanların anılarını isteyerek dinlediler.

Tepelerin üzerinde antik taş duruyor,
Efsanenin şarkı söyleyen bir tarla kuşu gibi
dolaştığı,
Sabahın parlaklığı tüylü göğsünde.

VELHAVEN.

Harald ve Susanna arasındaki bir konuşma ve tartışma konusu da solgun hanımlarıydı. Konuşma ona döner dönmez, Harald çok ciddi bir tavır takındı ve Susanna'nın onun hakkında ne bildiğine dair samimi sorularına sadece "çok talihsiz olmalı!" diye cevap verdi. Ancak, Susanna ona bu talihsizlik hakkında, ne içerdiğine dair, bir şekilde ona yardım edilip edilemeyeceğine dair sorular sormaya başlarsa -Susanna bu amaçla dünyanın dört bir yanına giderdi- o zaman Harald bir hikaye anlatmaya başlardı.

Vadilerinde güçlü ve seçkin kadınların hikayeleri Norveç'te nadir değildir. Hallingdal'daki, Çığlık Atan Kadın olarak adlandırılan hanımın hikayesi iyi bilinir, o kadar muhteşemdi ki geyikler tarafından çekilmişti; Hallingdal'dan zengin Leydi Belju'nun Naes kilisesini inşa ettiğini ve ateş ve tereyağıyla Beja kayasını parçaladığını, böylece üzerinden bir yol geçtiğini duyarız, bu yol bugün bile Tereyağı Kayası olarak anılır. Solberg ve Skoendal Hanımlarından, bir domuz hakkında yaşadıkları büyük kavgadan ve birinin davada ettiği yalan yeminden bahsedilir; ve bu hanımların her birine, vaizin büyük hanım oraya varana kadar kilise çanlarını çalmaya cesaret edemediği hikayesi aittir.

Ayrıca, yedi oğlunun suçlu hayatları için duyduğu üzüntüden dolayı dünyadan çekilen ve oruç tutarak ve sadaka vererek çocuklarının suçlarını kefaret etmeye çalışan şövalye Knut Eldhjerna'nın karısının hikayesini anlatırlar.
Evet, gerçekten de bu türden birçok hikaye vardır. Ancak Harald'ın Susanna'ya anlattığı Bayan Astrid hikayesine gelince, buna benzer hikayeler henüz Norveç vadilerinde duyulmamıştı. İçinde o kadar çok garip ve korkunç şeyler oldu ki, saf Susanna, bu sırada giderek daha da solgunlaşmıştı, felaketin tam da en korkunç anında, aniden, kendisinin sadece bir kurgu olduğu şüphesi aklına gelmeseydi, dehşetten taş kesilmiş olabilirdi! Ve Harald'ın, varsayımlarını dile getirdiğinde, yüz ifadesi bu kesinliği sağladı; ve onun haykırışlarını ve sitemlerini aldığı içten kahkaha, onda en büyük öfkeyi uyandırdı ve ayağa kalkıp onu terk etti, bir daha asla ona hiçbir şey sormayacağına, söylediği tek bir kelimeye bile inanmayacağına dair güvenceyle.

Bu, bir sonraki sefere kadar sürdü. Sonra Harald hanımlarına ilişkin gerçeği -tüm saf gerçeği- anlatacağına söz verdiyse, Susanna kandırılmaya izin verdi, dinledi, solgunlaştı, ağladı, ta ki hikayenin artan harikaları şüphesini yeniden uyandırana kadar, ki bunu daha önce olduğu gibi açıkça dile getirdi ve Barbra tekrar ayağa kalktı, azarladı, tehdit etti, öfkeyle kapıyı arkasından çarptı ve Harald güldü.

Ancak bir noktada, Harald ve Susanna her zaman mükemmel bir şekilde hemfikirdi ve bu, hanımlarına en büyük şevkle hizmet etmekti; ve bu, kendileri farkında olmadan, birbirlerine olan saygılarını artırdı,
ancak bu, hiçbir şekilde birbirlerine cesurca saldırmalarını ve iftira atmalarını engellemedi -o İsveç, o Norveç.

Böylece, sürekli çekişme ve barış dönüşümleri arasında, kararan günleri ve artan soğuğuyla sonbahar ayları fark edilmeden kayıp gitti; ve önemli işlerin, büyük evlerde olduğu kadar küçük evlerde de hanımların zamanını talep ettiği mevsim geldi; ışıkların ve turtaların, dansın, oyunun ve çocukların neşesinin zamanı, tek kelimeyle--

DİPNOTLAR:

[1] Sodom ve Gomorrah kadar kötü olan birkaç bölgenin devasa örtünün altında
gömüldüğü ve insanların kar örtüsünün altında horoz ötüşünü
duyduğu söylenir. Güneş Fond'un üzerinde belirirse, sayısız kuş sürüsünün her renkten, beyaz, siyah, yeşil, sarı ve kırmızı, karlı denizin üzerinde yukarı aşağı uçtuğu
görülür. Eski zamanlarda, bunların burada kuş şeklinde uçuşan
vadinin kötü sakinlerinin ruhları olduğu düşünülürdü.--FAYE.

[2] Norveç kralı Eric, zalimliği nedeniyle böyle anılır.

NOEL.

Buraya gelin küçük kuşlar, neşeli ruh halleriyle,
Ahır kapısı ve ev mısır koçanları serpilmiş;
Noel geldi buraya,
O zaman toplanın,
Ekmek veren samandan, altın rengi yiyecek.

BJERREGAARD.

Güneş tüm dünyayı ısıtacak ve aydınlatacak, bu yüzden
dünya onun gelişinden memnun.--KRALIN OYUNU.

Güneş için Tanrı'ya şükürler olsun! Bu kadar çok dost, bu kadar çok sevinç, hayat yolculuğumuz boyunca bizi terk ediyor; güneş bize sadık kalıyor ve
bizi beşikten mezara kadar aydınlatıyor ve ısıtıyor. Bu, Pagan ve Hristiyan'ı tek bir ortak ibadette birleştiren şeydir, çünkü ikisinin de kalbini
güneşi yaratan Tanrı'ya yükseltir. Kuzeyli Heathenler ve Hıristiyanlar arasında yılın en önemli
festivali,
güneşin yeniden dünyaya doğduğu ve gücünün azalmaktan artmaya geçtiği mevsimde gerçekleşir. Bu festival İskandinav ülkelerinde en büyük samimiyetle kutlanır. Sadece zenginlerin evlerinde değil,
çocukların neşeli çığlıkları duyulur; en mütevazı kulübelerden bile
sevinç duyulur; hapishanelerde aydınlanır ve yoksullar bolca
paylaşır. Kırsalda, kapılar, ocaklar ve masalar her gezgine açıktır. Norveç'in birçok yerinde hancı, gezginden ne yemek ne de konaklama için hiçbir ücret talep etmez. Bu,
dünyanın göksel sözlerin gerçeğini hissettiği zamandır: "Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır." Ve sadece insanlar değil,
hayvanlar da Noel'de iyi şeyler yaşarlar. Çiftlik avlusunun tüm sakinleri, tüm evcil hayvanlar, en iyi şekilde ağırlanır; ve cennetin küçük kuşları da sevinir, çünkü her ahırda yüksek bir kazık yükselir, tepesinde zengin yulaf demetleri onları muhteşem bir yemeğe davet eder; hatta en fakir günlük işçi bile, eğer kendisinin hiç tahılı yoksa, köylüden bir demet tahıl ister ve alır, onu havaya kaldırır ve kuşları boş ahırının yanında sevindirir. Susanna'nın Noel haftasında ilgilenmesi gereken çok şey vardı ve genellikle geceleri geç saatlere kadar uyanıktı: kısmen kendi işi nedeniyle; kısmen de etrafındaki birkaç kişiyi şaşırtmak istediği bazı Noel hediyeleri nedeniyle. Ve bu kesinlikle Noel arifesi sabahı biraz fazla uyumasının sebebiydi. Penceresinin önündeki kuşların cıvıltısıyla uyandı ve vicdanı, önceki günün işleri arasında, kar üzerine mısır ve ekmek kırıntıları atmaya alışkın olduğu küçük kuşları tamamen unuttuğu için onu suçladı; ve şimdi ona bunu hatırlatıyorlardı. Ah! Kuşların cıvıltısına benzer anılar! Susanna unutkanlığı için gerçek bir pişmanlıkla aceleyle giyinmeye ve pencere perdesini çekmeye başladı. Ve işte!
dışarıda, penceresinin önünde, yeşil tepesinde çelenk şeklinde kesilmiş, büyük bir demet altın sarısı yulaf saplanmış uzun, ince bir köknar ağacı vardı, etrafında büyük serçe ve ispinoz sürüleri uçuşuyordu, gagalayıp cıvıldıyorlardı. Susanna kızardı ve "Harald!" diye düşündü.
Evdeki insanlar Susanna'nın sorularına gülümseyerek cevap verdiler,
Kâhya gerçekten de ağacı dikmişti. Ancak Kâhya sanki tüm bu olaya yabancıymış gibi görünüyordu,
yulaf demetiyle ağaca şaşkınlıkla baktı ve
oraya nasıl geldiğini
anlayamıyordu.

"Geceleyin kendiliğinden fışkırmış olmalı," dedi, "ve bu ancak mükemmel Norveç toprağının harikulade gücünden kanıtlanabilirdi - her lokması toz haline getirilmiş birincil kayadır.
Böyle bir toprak ancak böyle mucizevi bir büyüme sağlayabilir.

Öğleden önce Harald, Susanna ile çiftlik avlusuna gitti, orada
kendi elleriyle ineklere yulafı; koyunlara ekmeği; ve küçük kümes hayvanlarına bol miktarda mısırı paylaştırdı.
Tavuk topluluğunda bununla birlikte büyük bir karakter farkı gözlemlenebilirdi. Bazıları açgözlülükle kaptı, diğerlerini zorla uzaklaştırdılar;
diğerleri ise, aksine, mütevazı bir mesafede kaldılar ve iyi talihin onlara bahşettiği tahılı
hoş bir şekilde topladılar; diğerleri,
yine, kendileri için olduğundan daha çok başkaları için zevk alıyor gibiydiler. Bu asil doğaya sahip olanlardan biri, yüksek bir ibiği ve değişken altın renkli tüylerden oluşan zengin bir pelerini olan ve özellikle gururlu ve yüksek bir duruşu olan genç bir horozdu; kendi payını tavuklara bıraktı, böylece kendisi için
tek bir tane bile tahılı zar zor kaldı; ancak, bu arada, ayaklarını gagalayan ve
gıdıklayan kalabalığa asil bir chanticleer tavrıyla baktı. Bu güzel davranışı nedeniyle, Susanna tarafından Şövalye olarak adlandırıldı,
ve o zamandan sonra da bu ismi her zaman korudu. Kazlar arasında, gri olanın beyaz tiranı tarafından her zamankinden daha fazla
ezildiğini ve gagalandığını üzüntüyle algıladı. Harald gri olanı öldürmeyi teklif etti; ancak Susanna, rakiplerinden biri feda edilecekse bunun beyaz olan olması gerektiğini sıcak bir şekilde ilan etti.

Çocukların olmadığı, ne ailenin ne de arkadaşların
bir araya gelmediği, hanımın karanlıkta dertleriyle oturduğu bir evde, Noel büyük bir
sevinç getiremez. Ancak Susanna hazzı
yaymak için hazırlıklar yapmıştı ve bu düşünceler, çeşitli meşguliyetleri arasında, bütün hafta boyunca kalbini aydınlatmıştı; ayrıca, o türden biriydi; eğer birisini her zaman mutlu etme ihtimali yolunun üzerinde bir yıldız gibi parıldamasaydı, hayatı karanlık olurdu. Larina, Karina ve Petro bu günde Susanna'nın gece nöbetinin meyvelerini tattılar; ve akşam olduğunda ve Susanna salonda Noel masasını hazırladığında ve onu lut balığıyla[3], kızarmış etle, tatlı yulaf ezmesiyle, keklerle ve tereyağıyla, tartlarla ve elmalarla süslenmiş ve dört mumla aydınlatılmış olarak gördüğünde; çiftlik halkı masanın etrafında toplandıklarında, gözleri zevk ve iştahla parıldadığında; aralarındaki en yaşlısı şükran ilahisi söylediğinde ve geri kalan herkes ellerini kavuşturup ciddi seslerle ona katıldığında - o zaman Susanna'ya sanki artık yabancı bir ülkede değilmiş gibi geldi: ve halkın ilahisine katıldıktan sonra, en neşeli, en samimi ev sahibi olarak masaya oturdu; kadehini erkeklerin ve hizmetçilerin kadehleriyle tokuşturdu; en büyük yeme tutkusunu bile canlandırmış ve zayıf ve çekingenlerin önüne en güzel şeyleri koymuştu.

Bayan Astrid, Susanna'ya bu akşam odasında yalnız kalacağını ve sadece bir bardak süt alacağını söylemişti. Ancak Susanna, onu küçük bir sürprizle eğlenmeye
çekmek istiyordu; ve huzuruna karşı şu küçük komployu kurmuştu. Bir bardak süt ona getirileceği zaman, bunun yerine, Susanna'nın bir melek fikrine göre bir meleği temsil edecek şekilde giyinmiş, başında ışıktan bir taç olan çok güzel bir çocuk yavaşça odasına girecek ve onu dışarı çağıracaktı. O kadar güzel ve parlak bir haberci ki, hanımefendi buna karşı koyamayacaktı ve sonra onu büyük salona götürecekti, orada köknar ağaçlarından oluşan bir koruda, masanın üzerinde en tatlı yulaf ezmesi ve en lezzetli turtalar vardı ve köknar ağaçlarının arkasında ev halkı toplanacak ve hanımefendilerini öven, gelecekteki hayatı için iyi dileklerle dolu, ülkenin bilinen bir havasına uygun bir şarkı söyleyeceklerdi. Susanna'nın planını anlattığı Harald, önce şüpheyle başını salladı, ancak sonradan buna kapıldı ve hem köknar ağaçlarını elde ederek hem de meleği donatarak, planın gerçekleşmesine yardımcı oldu. Susanna güzel küçük habercisinden oldukça etkilenmişti ve sessizce ve yavaşça onun peşinden gitti, o da kendi başı ve onun parıldayan tacıyla ilgili biraz endişeyle Bayan Astrid'in odasına doğru hafifçe sendeledi.

Harald çocuğa kapıyı yavaşça açtı. Oradan hanımı odasındaki bir koltukta otururken gördüler, başı ellerinin üzerine eğilmişti.
Masanın üzerindeki lamba, siyah giysili vücuduna hafif bir ışık düşürüyordu.
Kapıdaki duyulabilir hareket onu uyandırdı; başını kaldırdı ve orada
karşılaştığı hayalete bir süre çılgınca baktı.
Sonra aceleyle ayağa kalktı, ellerini göğsüne bastırdı, hafif bir korku
çığlığı attı ve cansız bir şekilde yere yığıldı. Susanna meleğini şiddetle bir kenara itti ve tarif edilemez bir acıyla
kollarında kaldırıp yatağa taşıdığı hanımına koştu. Harald ise,
tam tersine, tacıyla dengesini
kaybetmiş zavallı melekle meşguldü ve sıcak donyağı alnından ve yanaklarından aşağı akarken en acıklı ağıt seslerine büründü.

Susanna kısa sürede metresini hayata döndürmeyi başardı; ancak uzun
bir süre zihni karışmış gibiydi ve Susanna'nın sadece "Hayalet - talihsiz çocuk - ölüm!" sözcüklerini anladığı anlaşılmaz
bağlantısız cümleler kurdu. Susanna bu nedenle
uydurma meleğin onu korkutmuş olduğu sonucuna vardı ve gözyaşlarıyla haykırdı, "Ah,
sadece Hans Guttormson'ın küçük adamıydı, sana zevk vermek için melek gibi giydirdiğim!"

Susanna şimdi bu düşüncenin ne kadar az şanslı olduğunu çok iyi gördü;
ama Bayan Astrid, Susanna'nın açıklamasını büyük bir istekle dinledi
onu bu kadar sarsan hayaletle ilgiliydi ve sonunda
sarsıcı durumu bir gözyaşı seline dönüştü. Susanna, hanımına sevinç yerine sıkıntı verdiği için üzüntüden kendinden geçmiş bir şekilde, gözyaşlarıyla, elbisesini, ellerini, ayaklarını öptü, içten af ​​dileme duaları arasında.

Bayan Astrid yumuşak bir şekilde ama heyecanla cevap verdi: "İyi niyetliydin,
Susanna. Beni nasıl üzeceğini bilemezsin. Ama--bunu daha fazla düşünme; bana zevk vermeye asla
çalış. Asla daha
neşeli, asla daha mutlu olamam! Göğsümün üzerinde, mezarıma konulana kadar
asla kaldırılamayacak bir taş var. Ama git
şimdi, Susanna, yalnız kalmam gerekiyor. Yakında
iyi olacağım."

Susanna ona bir bardak süt getirmesi için dua etti ve Bayan Astrid
kabul etti; ama içeri getirdiğinde, kalbi acıyla dolu bir şekilde tekrar geri çekilmek zorunda kaldı. Harald'a çıktığında, talihsiz projeyle ilgili tüm acısını ona döktü ve zihninin derin çalkantısını ve hanımının karanlık, umutsuz sözlerini ona anlattı.

Bunun üzerine Harald solgun ve düşünceli bir hal aldı ve Susanna da daha da depresifti. Elbette, hala küçük bir zevk madeni vardı, bunların patlamasıyla kendini çok mutlu etmişti, ancak bu,
rahatsız ruh halindeyken pek az etki yarattı. Harald'ın, buğday ekmeğinden bir yelek
çıktığında gülümsediği ve "Haç!" diye haykırdığı doğruydu; Susanna'ya teşekkür ettiği ve elini sıktığı doğruydu, ancak hediyesinden açıkça çok az zevk aldığı, düşünceleri o kadar açıkça başka bir şeye yönelmişti ki, artık Susanna için Noel sevincinden kalan tüm zevk parıltısı
yok olmuştu. Odasında yalnızken ve penceresinden vadideki her kulübeden nasıl küçük bir ışık huzmesinin geldiğini gördüğünde ve
içlerinde gizli çevrelerde toplanmış ebeveynlerin,
çocukların, kardeşlerin ve arkadaşların olduğunu düşündüğünde,
yabancı bir ülkede yalnız olduğunu acı bir şekilde hissetti; ve bu akşam küçük Hulda'sını nasıl mutlu ettiğini ve projelerinin her zaman ne kadar şanslı olduğunu hatırladığında, küçük sevgili kız kardeşinin boynuna takılmış bir mendili çıkardı ve
üzerini sıcak gözyaşları ve öpücüklerle örttü. Gecenin büyük bir kısmını
hanımının kapısının eşiğinde, içerideki hiç durmayan ayak seslerini acı dolu bir şekilde dinleyerek geçirdi. Fakat birkaç derin
iç çekiş dışında, Susanna metresinin yalnızlığına
girmesini haklı çıkarabilecek hiçbir acı ifadesi duymadı.

Şimdi biraz daha canlı bir resme geçeceğiz.

Norveç'te Tura-jul veya Noel dönüşleri adı verilen hoş bir gelenek vardır. Noel haftasında, insanlar sırayla birbirlerini ziyarete giderler ve sonra misafirperver evlerde ziyafet çekilir,
spor yapılır ve dans edilir. Buna "Noel dönüşleri" denir.

Ve "dönüşler" aynı zamanda uzaktaki yalnız Heimdal'a da uzanıyordu. Ana cemaatin papazı, dost canlısı ve misafirperver papaz Middelberg, Semb sakinleri de dahil olmak üzere tüm mahalledeki arkadaşlarına ve tanıdıklarına Noel'in ikinci gününde papaz evinde bir ziyafet için davet göndermişti.

Bayan Astrid özür diledi, ancak Harald ve Susanna'dan oraya gitmelerini rica etti. Birkaç gün önce donmuştu ve taze kar yağmıştı, bu yüzden
kızakla kaymak mükemmeldi ve şimdi yine iyi bir ruh halinde olan Harald,
Susanna'yı şıngırdayan çanlarla
küçük bir kızakla papaz evine götürmek için küçük bir festival düzenlemeye meyilli görünüyordu.

Bayan Astrid alışılmış tavırlarına ve görünümüne kavuşmuştu ve bu yüzden
Susanna, Noel arifesindeki talihsiz planının tüm sonuçlarını kolayca kabul ediyordu ve kendini özgür bir zihinle kış yolculuğunun sunduğu hoş izlenimlere bırakabiliyordu. Ve bunlar, Susanna gibi herhangi bir zevke çok az alışkın olan ve bunun yanı sıra taze, açık bir ruha sahip olan biri için çok çeşitli ve zengindi. Hava
o kadar berraktı, kar o kadar göz kamaştırıcıydı, dağ ve ormanlar o kadar
görkemliydi, at o kadar canlı ve Harald o kadar iyi sürüyordu ki,
en zor yerler onun için sadece oyun alanıydı,
Susanna arada sırada, "Ah, ne kadar güzel! Ah, ne kadar ilahi!" diye haykırıyordu.

Bütün bunlara rağmen, Harald alışılmadık derecede nazik ve eğlenceliydi.
Susanna'nın rahatça oturması, ayaklarının ısınması,
vb. konularda aşırı dikkatliydi, aynı zamanda onu bölgenin tüm harikaları ve güzellikleriyle tanıştırmak için kendini ortaya koyuyordu; bunun yanında, çevrenin özellikleri, ormanları, dağları ve taş çeşitleri hakkında ilginç olan birçok şey anlattı, ilkel dağlardan ve geçiş oluşumlarından, Tufandan önce var olanlardan ve Tufandan sonra oluşanlardan bahsetti, öyle ki Susanna onun büyük bilgisine
şaşırdı ve zihninde ona karşı bir saygı duygusu
uyandı. Aralarında aniden çıkan bir tartışmada bunu bir süreliğine unuttuğu doğrudur, Harald'ın iddiasına göre İsveç'ten daha parlak görünmesi gereken güneşle ilgili olarak, Susanna buna şiddetle karşı çıktı ve ona tam tersini söyledi; ve Susanna'nın Norveç'te İsveç'ten farklı olduğunu iddia ettiği hava katmanları hakkında; ancak genel olarak, sürüş uyumluydu ve Harald'ın görünümü için en yüksek derecede
avantajlıydı. Sürüşü, nezaketi ve öğrenimiyle Susanna'nın gözünde oldukça görkemli ve sıra dışı bir şeye ulaşmıştı.

Yaklaşık altı mil yol aldıktan sonra papaz evine yaklaştıklarında, her taraftan vadilerin geçitlerinden çıkan ve sonra karla kaplı tarlalarda kendileriyle aynı yönde hızla ilerleyen küçük kızakları gördüler. Hırıltılı nefesler soluyan atların burun deliklerinden geliyordu ve berrak havada
çıngırakları neşeyle şıngırdatıyordu. Susanna büyülenmişti.

Kendisini papaz evinde yabancı, zengin ve saygın insanlar tarafından karşılanırken gördüğü samimiyetten de büyülenmişti. Susanna, bunun yanı sıra, Norveç'teki saygın bir papaz evinde her şeyin nasıl göründüğünü ve nasıl gittiğini görmek için çok meraklıydı; ve bu nedenle, nazik Madam Middelberg onu evi görmeye davet ettiğinde ve en büyük kızı Thea Middelberg'in onu her yere, bodrumdan tavan arasına kadar götürmesine izin verdiğinde, bu onun için çok hoştu. Susanna bundan sonra papaz evindeki düzenlemelere büyük bir saygı duydu; ondan çeşitli şeyler öğrenebileceğini düşündü; ancak diğer şeylerin İsveç yöntemine göre daha iyi olacağını düşündü. Şirkete döndüğünde, Susanna fark edeceği ve üzerinde düşüneceği çok şey buldu. Geri kalanında, bu günün tamamını bir tür zihinsel heyecanla geçirdi. Ona, bazen hayalini kurduğu rahatlık ve mutluluk tablosunun burada gerçekleştiğini görmüş gibi geldi. Ona, bu görkemli doğa manzaraları ve basit tavırlar arasındaki hayatın güzel olması gerektiğini
düşündü. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki, efendiler ve hizmetçiler arasındaki ilişki çok samimi, çok ataerkil görünüyordu. O, rahibin evindeki hizmetçilerin onu ve karısını,
baba ve anne diye çağırdığını duydu; evin en büyük kızının misafirlere hizmet etmeye yardım ettiğini gördü ve bunu o kadar neşeyle ve kolaylıkla yaptı ki, bunu
kalbinden gelerek yaptığını gördü; tüm yüzlerde samimi bir memnuniyet,
herkesin davranışlarında bir kaygısızlık ve sadelik gördü; ve tüm bunlar
Susanna'nın içini oldukça ferahlattı, gözlerinde ise belirli bir
ağlamaklı bakış uyandırdı.

"Çiçeklerden hoşlanır mısın?" diye sordu dost canlısı Thea Middelberg;
ve Susanna hoşlandığını söylediğinde, pencerede açan en güzel
gülden kopardı ve ona verdi. Fakat Susanna için en büyük zevk evin en küçük iki çocuğundaydı ve içten "mora mi"nin (annem) şimdiye kadar duyduğu en uyumlu ses olduğunu düşünüyordu. Ve Susanna bunda da haklıydı, çünkü şefkatli çocuksu dudaklar tarafından söylenen bu "mora mi"den daha güzel kelimeler dünyada yoktur. Hulda'nın yaşlarında, hayat ve canlılıkla dolu küçük Mina, Susanna için özellikle değerliydi, tek istediği küçük yaramazın dizinin üzerinde daha uzun süre dinlenmesiydi. Susanna, akşam yemeği servis edilirken kritik bir anda masaya oturup hafif ve kararlı bir eliyle eşyaları tehlikeden kurtararak istemeden de olsa ev sahibinin mükemmel iyiliğini kazandı. Bundan sonra, ihtiyaç duyulan yerde yardımsever bir el uzatmaya devam etti. Bu çok hoşlarına gitti ve genç İsveçliyi her zamankinden daha nazik gözlerle fark ettiler; bunu biliyordu ve onu düşünenleri daha çok düşündü.

Doyurucu ve lezzetli yemeğin sonuna doğru, skal içildi
ve şarkılar söylendi. Susanna'nın kadehi komşularıyla tokuşturulmalıydı,
sağda ve solda, tam önünde ve çaprazlamasına ve genel ruhla canlanarak, güzel insanların şarkısına katıldı, "Eski denizle kuşatılmış Norveç" ve Norveç'e ve Norveçlilere karşı tüm muhalefet ruhunu unutmuş gibi görünüyordu. Ve ev sahibinin, ışıldayan ve
ağlayan gözlerle önerdiği son skal'da ne kadar da içten birleşmemişti, "Bizi seven herkese!" ve küçük
Hulda'sını düşündü.

Ama şimdi Susanna için bu günü olağanüstü kılan şeye geçmeliyiz.

Akşam yemeği ve kahve bittikten sonra, Norveç'te
geleneksel olduğu üzere, misafirler ayrıldı. Bayanlar kanepede ve etraftaki koltuklarda oturmaya devam ettiler ve mahalledeki olaylar, ev işleri ve artık mutlu bir şekilde sona eren Noel işleri hakkında konuştular ve aralarında sık sık "evet, gerçekten!" "evet, gerçekten!" duyuluyordu.

Genç kızlar pencerede bir araya toplandılar ve "giyim" ve "süs", "aman Tanrım, ne kadar güzel!" ve şaka
ve küçük sohbetler konuşuldu.

Bir sonraki odada beyler pipo ve siyasetle birlikte oturuyorlardı.

Susanna bu odanın açık kapısının yakınındaydı ve mahallesinde konuşulan konulara pek ilgi duymadığı için odadaki beylerin söylediklerini dinlemekten kaçınamadı çünkü kaba bir sesin İsveç'e ve İsveçlilere
en iftira niteliğinde hakaret ettiğini duydu.
Susanna'nın kanı kaynadı ve istemsizce yumruğunu sıktı.

"Aman Tanrım!" iç çekti, "ben sadece bir insandım!"

Vatansever belediye başkanının kızı, anavatanını hor görmeye cesaret edenlere saldırmak için
istekle yanıyordu. Bunu
soğukkanlılıkla duyamadı ve neredeyse kendi öfkesinden korkarak ayağa kalkıp başka bir yer almak üzereydi, ama kendini tuttu, çünkü o yabancı iftiraya uğramış ülkeyi savunmak için yükselen ciddi, erkeksi bir ses duydu. Ve gerçekten
Susanna için İsveç'in hem zekâyla hem de şevkle savunulduğunu duymak ferahlatıcıydı; gerçekten de daha kaba sesin iddialarının diğer daha az gürültülü ama daha güçlü ses tarafından
geri püskürtülmesini duymak onun için bir zevkti ve sonunda, Büyük Gustavus Adolphus'un ölümü vesilesiyle memleketine hitaben şu dizeleri, sahanın hakimi olarak haykırdığını duymak:

Birdenbire senin ihtişamının ışığı söndü;
Çiçekli çelengin kayboldu.
Eğildin anne! Ama senin muhteşem parlaklığın
Bir daha asla sona ermeyecek.
Minnettar dünya sana olan sevgisini
Gustavus'un annesi olana

atacak![4]

Evet, gerçekten de bütün bunlar Susanna için bir zevk duygusuydu; ama
çok güzel konuşan ses--İsveç'i savunan ses--sevinç duygusunu uyandıran ses, bu ses Susanna'da diğer her şeyden daha fazla etkili oldu, çünkü o ses--Harald'ın sesiydi. Susanna kulaklarına güvenemedi, gözlerini yardıma çağırdı ve sonra, ülkesinin asil savunucusunun Harald olduğundan artık şüphe edemediği için, o kadar şaşırdı ve o kadar sevinçlendi ki, taşan duygularıyla, tam o anda partideki yaşlı hanımlardan biri yanına gelip, onu odanın daha sessiz bir köşesine götürüp, orada sessizce bilmek istediği her şeyi sorabilmeseydi, neredeyse aptalca bir şey yapabilirdi. Bu hanım, (dünyanın her ülkesine dağılmış) bitkilerden beslenerek büyüyen ve gelişen parazit büyümesine benzeyen bir sınıfa aitti. Bu hanım kahverengi bir elbise giydiği ve şapkasında kahverengi kurdeleler olduğu için, ona Madam Brun demeyi çok uygun buluyoruz. Susanna
şimdi Madame Brun'a ailesi, evi, tüm
bağlantıları, Norveç'e neden geldiği, orada yaşamayı nasıl sevdiği vb. hakkında bir hesap vermeliydi. Susanna bütün bunlarda oldukça açık yürekliydi; ancak
söylem şimdiki durumuna ve hanımına döndüğünde,
daha çekingen oldu. Ancak, Madame Brun bu konuda soru sormaya daha az
eğilimliydi, kendini anlatmaya.

"Bayan Astrid'i gençliğimizde çok iyi tanıyordum," dedi, "çok yakışıklı bir hanımdı, ancak her zaman biraz gururluydu. Ancak, buna aldırış etmedim ve gerçekten iyi arkadaştık. İnsanlar bana Semb'i ziyaret etmem gerektiğini söylediler, ancak--bilmiyorum--o kadar garip olduğundan beri onu hiç görmedim. Tanrım, sevgili dostum, onunla nasıl yaşayabiliyorsun? O
çok
korkunç ve endişeli olmalı!"

Susanna, hanımına sıcak bir övgü patlamasıyla karşılık verdi ve şöyle dedi: "Her zaman üzgündü ve mutsuz görünüyordu, ancak bu onu daha da ona bağlıyordu."

"Mutsuz!" diye başladı Madam Brun tekrar. "Evet, eğer hepsi buysa - ama ne yazık ki!"

Susanna şaşkınlıkla ne demek istediğini sordu.

Madam Brun cevapladı, "Onun hakkında kötü bir şey düşünmüyorum ve onu her zaman savunuyorum, ancak her durumda onda tuhaf bir şeyler var. Gerçekten bir cinayetten şüphelenecek kadar kötü insanların olduğuna inanabilir misin?"

Susanna ne düşünebiliyor ne de konuşabiliyordu - sadece konuşan kişiye bakıyordu.

"Evet, evet," diye devam etti Madam Brun akıcı bir şekilde; "İnsanlar öyle diyor! Elbette
bir canavar olan Albay, bu işte en büyük suçluydu; ama yine de,
bununla birlikte, bunu biliyor olmalıydı--insanlar öyle iddia ediyor. Bakın--yanlarında bir
oğlan vardı, kız kardeşinin oğlu. Anne, çocuğunu kız kardeşine ve
kayınbiraderine emanet ettikten sonra öldü. Sonra ne oldu? Güzel bir gün çocuk ortadan kayboldu----
bir daha asla gün yüzüne çıkmadı----kimse ona ne olduğunu bilmiyor; ama
pelerini göl kenarındaki bir kayanın üzerinde ve altındaki
taşta kan damlaları bulundu! Çocuk kaybolmuştu ve mal varlığı, Albay'ın kendisinin ve karısının sahip olduğu her şeyi kumarda kaybetmesinden sonra akrabaları için iyi oldu. Ama Rabbimiz, adaletiyle Albay'ı cezalandırdı,
öyle ki beş yıl boyunca topal ve konuşamaz halde kaldı ve karısı
o zamandan beri dünyada tek bir neşeli gün geçirmedi."

Susanna duygudan solgunlaştı ve daha önce memleketinin onurunu savunduğu kadar şevkle, şimdi hanımının masumiyetini savunuyordu. Fakat bu sırada, onu diğer gençlerle oyunlara ve dansa katılmaya davet eden
dost ev sahibi tarafından sözü kesildi. Fakat
Susanna duyduklarından dolayı çok heyecanlanmıştı ve
şimdi kendisine bu kadar acımasızca iftira atıldığını duyduğu metresiyle evde olmayı çok özlemişti; Noel oyunlarına katılmaktan
affedilmek için dua etti ve
eve gitme niyetini açıkladı. Ancak Harald'ı şirketten almak istemiyordu ve korkmadan eve tek başına gitmeyi planlıyordu. Çok iyi araba kullanabiliyordu ve yolu kolayca bulabilirdi. Hayır, ancak Harald onun niyetlerini fark eder etmez ona eşlik etmeye hazırlandı; Susanna'nın buna karşı çıkmasının da bir faydası olmadı. Ancak ev sahibi ve ev sahibesi, samimiyetleriyle, misafirlerinin onları bu kadar erken terk etmelerine sıcak bir şekilde karşı çıktılar ve onları Noel zamanında öfkelenmeye alışkın olan ve akılsızca kararlarında ısrar ederlerse onları yolda karşılayacak olan "Aasgaardsreija" ile tehdit ettiler. Buna rağmen bunu yaptılar ve ev sahipleri kızakta onlara eşlik ettiler. Susanna, tüm nezaketleri için onlara duygu dolu yüreğinden teşekkür etti, sevimli Thea'ya sık sık görüşeceklerine söz verdi ve boynuna asılan küçük Mina'yı şefkatle öptü. Susanna kızakta oturur oturmaz, dağların ve ormanların ortasındayken, yüreğini döktü ve Harald'a az önce duyduğu hikayeyi anlattı. Ve onun iğrenmesi, Harald'ın böyle utanç verici bir iftiraya ve kendi karanlık ruhunun böyle bir kanıtını sergileyen kişiye olan öfkesinden daha az değildi. Evet, yaşlı Madam Brun'a karşı öyle bir öfkeye kapılmıştı ki ve onun refahına karşı öyle tehditkar
gösterilerde bulunmuştu ki ve at öyle şiddetli
sıçramalar ve sıçramalar yapmıştı ki, Susanna konuşmayı başka konulara
getirmeye çalıştı. Bu nedenle Harald'a Aasgaardsreija'dan ne kastedildiğini ve neden onu bununla tehdit ettiklerini sordu.

Bunun üzerine Harald her zamanki mizacına döndü ve ona bunun kesinlikle şaka
yapılmaması gerektiği konusunda güvence verdi. "Aasgaardsreija," dedi, "cenneti hak edecek kadar iyi olmayan, ancak cehenneme gönderilecek kadar
kötü olmayan ruhlardır; ayyaşlardan, kibar
aldatıcılardan oluşurlar - tek kelimeyle, bir sebepten veya başka bir sebepten
kendilerini kötülüğe
vermiş olan herkes. Bu nedenle, ceza olarak, dünyanın sonuna kadar
atla dolaşmaları gerekir. Birliğin başında
Guro-Rysse veya Reisa-Rova at sürer, uzun maiyetiyle bilinir. Ondan sonra, her iki cinsiyetten uzun, kalabalık bir grup gelir. Atlar kömür karasıdır ve gözleri karanlıkta ateş gibi parlar. Kızgın demir parçalarıyla yönlendirilirler, karada ve suda at sürerler ve binicilerin haykırışları, atların homurdanmaları, demir parçalarının takırtıları,
uzaktan duyulan bir kargaşaya sebep olur. Bir evin üzerine bir eyer attıklarında, mutlaka birileri ölür ve kan döküleceğini veya cinayet işleneceğini anlarlar, içeri girerler ve kapının yanındaki direklere
otururlar, ses çıkarırlar ve kollarının arasından gülerler. Kişi
Aasgaardsreija'nın geldiğini duyduğunda, kendini yere atmalı
ve uyuyormuş gibi yapmalıdır. Bunu yapmazsa, birlik tarafından sürüklenir ve bulunduğu yerden
çok uzakta bir yerde bayılma nöbetine tutulur. İnsanlar bundan sonra genellikle düşük ruhlu ve
tüm günleri boyunca melankoliktir. Ancak birliğin yaklaşmasıyla birlikte kendilerini
hemen yere atan erdemliler,
havadaki herkesin geçerken üzerine tükürmesi dışında hiçbir şey çekmezler; birlik geçtikten sonra, biri tekrar tükürür ve bu olayın daha fazla bir sonucu olmaz."

Harald, bu birliğin genellikle Noel'de dışarıda olduğunu ve kendilerinin bu akşam onlarla karşılaşmasından daha olası bir şey olmadığını ve bu durumda Susanna'nın kızaktan inip, burnunu yere atıp, vahşi sürü dağılana kadar yüzünü kara gömmekten başka bir şey yapmayacağını ekledi.[5]

Susanna, doğru, hikayeye hiç inanmadığını söyledi;
ama Harald, bu günlerden birinde olayın gerçek olduğunu göreceğini o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki, Susanna doğal olarak harika olana inanmaya o kadar meyilliydi ki, özellikle vadilerin dar geçitlerinde, yarı korkarak, yarı isteyerek bakışlarını yükseklere yöneltti, ateşli gözleri ve kızıl dizginleri olan siyah atların ortaya çıkmasını. Ama o sadece, ara sıra Kuzey ışıklarının gölgelediği, gök kubbenin üzerinde parlayan, geçici örtülerini sallayan parlak yıldızların
aşağıya baktığını gördü.

Semb'e vardığında, hanımının pencerelerindeki o alışılmış zayıf ışığı
gördü. Susanna'nın kalbi etkilendi ve derin bir iç çekerek, "Ah,
bu dünya ne kadar da kötü! Yükün üzerine daha fazla taş koymak ve
talihsizliği suça dönüştürmek. Onu kötülüğün saldırılarından korumak için ne yapabiliriz?" dedi.

"Madam Brun en azından yalanlarını daha fazla yaymayacak," dedi Harald.
"Yarın sabah ona gideceğim, kendi sözlerini
yutmasını sağlayacağım ve bir daha asla dudaklarından çıkmamasını sağlayacağım."

"Evet, bu iyi!" diye haykırdı Susanna, sevinçle.

"Eğer bir çocuğa bir kaza olursa," diye devam etti Harald heyecanla, "o zaman
ona ait olanları kasten öldürmekle doğrudan suçlamak! İnsan
bundan daha utanç verici veya daha saçma bir şey hayal edebilir mi? Hayır, en azından bu tür yılanlar mutsuz hanımın etrafında tıslamayacak. Ve onları ezmek
benim işim olacak!"

Ve Harald ayrılırken Susanna'nın elini sıktı ve onu terk etti.

"Ve benim işim," diye düşündü Susanna, gözyaşlarıyla, "onu sevmek ve ona sadakatle hizmet etmek olacak. Belki de, düzen ve rahatlık onun etrafında giderek daha fazla yayıldığında, her gün birçok zevk onu
çevrelediğinde, belki de tekrar hayata karşı bir eğilim hissedebilir."

DİPNOTLAR:

[3] Birkaç hafta boyunca kostik sodaya batırılmış bir tür morina balığı,
Norveç ve İsveç'te genel bir Noel yemeğidir.

[4] Luezen Muharebesi. Rein tarafından.

[5] Özellikle dağlık bölgelerdeki şiddetli fırtınalara eşlik eden havadaki uğultu ve kargaşa muhtemelen Aasgaardsreija efsanesine sebep olmuştur. Kökeninin putperest zamanlara dayandığı şüphesizdir, ancak aynı zamanda savaşta ölen kahramanların Aasgaard'a doğru yürüyüşüne veya Nornor ve Valkyrior'un havadan yolculuğuna da atıfta bulunuyor olabilir. Efsane, eski tanrıların popüler inançta kötü güçlere ve şeytanın hizmetkarlarına dönüştürüldüğü Hristiyanlık altında bugünkü halini almıştır. --FAYE.

SESSİZ HAFTALAR.

Bulutlar yeryüzüne ağırca çöktüğünde,
Ve ormanlar yas içinde yapraksız kaldığında,--
O zaman nazik sempati iki kat güç kazanır,
Ve toplumsal kışın ocağında nezaket
Kalplerimizde baharın sevincinin parıltısı.

VELHAVEN.

Derin mağaralardaki su damlalarının düşüşünü duydun mu, ağır ağır, sürekli ve kemirerek, düştükleri toprağı kemiriyorlar? Yeşil kıyılar arasında neşeli bir şekilde akan derenin mırıltısını duydun mu, sallanan çiçekler ve cennetin ışıldayan ışıkları sularında yansıyor mu? İçinde gizli bir
cıvıltı ve sevinç fısıltısı var. Orada cehennem ve cennet kadar birbirinden farklı iki tür
durgun yaşamın resimleri var. İkisi de dünyada yaşanmıştır; ikisi de Semb in Heimdal'da şu aylarda yaşanmıştır: ilki Bayan Astrid tarafından, ikincisi Harald ve Susanna tarafından, sadece bazen
yıpranan damlalar elverişli bir esintiyle bir kenara savrulur ve bazen de çeşitli türlerde çamur dans eden derenin sularını bulanıklaştırırdı. Ocak ayı artan güneş ışığı ve artan kış ihtişamıyla geçti. Şelaleler kenarlarını çiçeklerle, palmiyelerle, üzümlerle -evet,
buzdan bütün meyve ağaçlarıyla- doldurdu. Kırmızı göğüslü şakrak kuşları, beyaz karın üzerinde zıplayan alevler gibi parlıyordu. Kış, kar tarlalarının ışıltılı beyazlığında,
ağaç ve toprağın üzerine serpilmiş, kelebeğin şarkısında, ışıltılı kristallerle
açıldı. Ormanda keresteler kesildi ve Tegner'in Frithof'undan şarkılar yankılandı.
İnsanlar vadilerde kızaklarla ve dağlarda kar patenleriyle
geziyorlardı. Her yerde taze bir hayat vardı.

Semb'deki İsveç ve Norveç hakkındaki yarışma Noel'den beri sona ermişti. Harald'ın İsveç demirine, İsveç ormanlarına vb. çeşitli saldırılarda bulunduğu doğrudur, ancak Susanna bunların ciddiyetine inanmıyor gibi görünüyordu ve bu nedenle mücadeleye girişmek istemedi; ve İsveç rüzgarı üzerindeki son girişimi o kadar zayıftı ki, Harald konuyu bir kenara bırakmaya ve kış boyunca kendini sıcak tutmak için başka bir
tartışma konusu aramaya karar verdi.

Şubat ve Mart geldi. Bu, kuzey kışının en sert zamanıdır. Ocak ayında gençtir, ancak şimdi eski ve gri ve ağır hale gelir, özellikle de aile için büyük bir
erzak bulunmayan
kulübelerde. Sonbahar erzağı, evde olduğu gibi bahçede de neredeyse tükenir. Aç çocukların ormanlardan eve odun getirmeleri zordur, çünkü onlar için kazanlarında sadece ince su lapası kaynatmak gerekir ve her zaman da öyle olmaz.

Nisan geldi. İlkbahar ayı olarak adlandırılır ve tarla kuşları ormanda şarkı söyler. Fakat derin vadide sıklıkla en büyük endişe
ve ihtiyaç hakimdir. Sık sık ihtiyaç sahibi köylü küllerini ve kumunu dönümlerini
kaplayan karın üzerine saçar, böylece daha çabuk erir ve böylece
çevreleyen kar duvarları arasındaki
toprağını sürebilir. Susanna bu ay boyunca vadinin kulübelerinde
çok iyi tanındı ve sıcak kalbi sempati ve
yardım için zengin malzeme buldu.

Harald bunun Susanna'ya kendisi ve karakteri hakkında bir korku aşılamak için kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve kendisinin tanık olduğu ihtiyaçlar hakkındaki
açıklamalarına soğuk ve sarsılmaz davrandı ve yardım tekliflerinin hepsine "hayır" deme konusunda gururlu bir yeteneğe sahipti. Şiddetten ve sağlıklı derslerden ve benzeri şeylerden çok bahsetti; ve Susanna onu en zalim adam,
bir başka "zorba Christjern", düzenli bir insan düşmanı olarak adlandırmakta gecikmedi; "kurtlar ve ayılar
ondan daha fazla yüreğe sahipti. Bir daha asla ondan hiçbir şey istemeyecekti;
bir hayvanla veya bir taşla konuşmak da aynı şeydi!" Ve Susanna acı gözyaşları dökmek için yola koyuldu. Fakat daha sonra çok fazla ihtiyacın misantropun elinden sessizce karşılandığını gördüğünde; çeşitli durumlarda önerilerinin
kabul edildiğini gördüğünde; o zaman, gerçekten de, o da
sessizce sevinç gözyaşları döktü ve kısa sürede tüm düşmanca çekingenlik planlarını
unuttu. Ayrıca, Harald da giderek konuyla ilgili iddiasını unuttu, ki bu iddianın çıkarı çok iyi ve önemliydi; ve bunun farkına varmadan önce, ikisi de kendilerini çeşitli şekillerde aynı amaç için meşgul buldular. Susanna sahip olduğu her şeyi vererek başlamıştı. Artık verecek başka bir şeyi kalmadığı için, Harald'ın
görüşlerine kulak vermeye başladı; Genel olarak, onları çevreleyen yoksullar için doğrudan sadaka vermenin, koşullarına karşı dostça ve akılcı bir sempatiden, "kırık kalbi" destekleyecek ve neredeyse batmakta olan yorgun elleri tekrar çalışmaya ve umuda kaldırmaya güç verecek bir babacan ve annecan vesayetten daha az gerekli olduğu söylenebilir. Günlük ekmekleri için çalıştıkları söylenebilecek sınıfta, kendilerine yardım eden insanlar vardır; kimsenin yardım edemeyeceği diğerleri vardır; ancak daha büyük sayı, söz ve eylemde sağduyulu yardımla kendilerine yardım edebilen ve rahatlık ve bağımsızlık elde edebilenlerdir. Harald, insanların dikkatini sığır beslemeye çekmenin önemli olduğunu düşündü, çünkü bunun bu bölgenin ilerlemesinin kesin yolu olduğunu biliyordu. Ve kar erir ermez ve toprak
temizlenir 
olmaz, işçiler ve hizmetçilerle birlikte dışarı çıktı ve
bu ülkede bol miktarda bulunan
çayırlardan taşları taşımakla meşgul oldu ve daha bol yem kaynağı olarak yeni türde otlar ekti; ve Susanna'nın kalbi, onun faaliyetini ve kendisinin nasıl işe gittiğini ve herkesi
örnek ve neşeli ruhuyla nasıl canlandırdığını
gördüğünde sevinçle çarptı. Harald artık akşam yemeği için sık sık en sevdiği yemekleri buluyordu; hatta Susanna bile bunlardan birinin çok lezzetli olduğunu keşfetmeye başladı ve bunlar arasında özellikle küçük ringa balıklarıyla yulaf lapası sayılabilir. Norveç'te akşam yemeklerinin sıklıkla başladığı bu yemek, her misafirin yanında küçük beyaz ringa balıklarının bulunduğu küçük bir tabak olacak şekilde servis edilir ve sırayla bir parça ringa balığı ve bir kaşık yulaf lapası yerler, bu çok güzel görünür ve tadı da çok iyidir. Harald, bahara doğru, iş ve işçilerle çok meşguldü, bu yüzden Susanna'ya ayıracak çok az zamanı vardı, iyi ya da kötü. Ancak zamanla göğsünün zayıflayabileceğini fark etmişti ve bu nedenle her sabah süt çiftliğinde onu ziyaret ederdi, böylece elinden bir fincan taze süt alabilirdi. Bunun karşılığında ona
taze bahar çiçekleri veya değişim olarak bir ısırgan otu (ki bu her zaman
köşeye şiddetle atılırdı) verdi ve geri kalanı için süthanedeki olayları ve Susanna'nın hareketlerini, sütü bir elekten geçirerek
kovalardan tavalara dökerken ve
raflarına yerleştirirken dikkatlice gözlemledi, böylece
kendisini şu monologda unuttu--
"Bakın, buna bir hüner denebilir! İşine ne kadar da iyi bakıyor ve
o neşeli, dost canlısı yüzle! Dokunduğu her şey iyi yapılmış;--her şey onun gözü önünde gelişiyor ve gelişiyor. Keşke
bu kadar şiddetli ve tutkulu olmasaydı!--ama kalbinde böyle bir şey yoksa, ondan
daha iyi bir kalp asla yoktur. İnsanlar ve hayvanlar onu seviyor ve onun bakımı altında
iyi durumdalar--Ne mutlu o adama--mırıldanan!"

Aynı zamanda Susanna'nın kalbine bir göz atmayacak mıyız? Orası oldukça ilginç. Gerçek şu ki, Harald kısmen kışkırtıcılığı ve yaramazlığıyla, kısmen de arkadaşlığı, hikaye anlatıcılığı ve Susanna'nın giderek daha fazla keşfettiği doğal değeriyle, tüm düşüncelerine ve duygularına öyle kök salmıştı ki, onu onlardan
söküp atması imkansızdı. Öfkede, minnettarlıkta, kötülükte, iyilikte, her zaman onu düşünmeliydi. Birçok gece onu bir daha asla görmeme dileği ile yatardı, ama ertesi sabah her zaman onunla tekrar buluşmak için gizli bir arzuyla uyanırdı. Onunla birlikte olduğu koşullar, belki de en net şekilde-- BİR MAYIS GÜNÜNDE görebileceğimiz Nisan havasına benziyordu.

İlk kez, evet, ilk kez savurur
Bir şan, önemsiz şeylerde bile; Çok geçmeden geçer, bir an düşer,
Sonra da hatırlanmaz.

Çimenlerin kendisi böyle bir birinci sınıftır;
İnsan en çok baharın çiçek zamanını takdir eder,
Önce yeşillikler toprağın koynuna girdiğinde,
Ve kalp yaprağı çiçeği haber verdiğinde.

Böylece Tanrı herkese, ne kadar alçak olursa olsun,
"İlk seferde" bir zaferi bildirir;
Hatta ölüm yaklaşırken,
Ve hayatın kendisi cennete yükselirken.

HENR WERGELAND.

Mayıs ayının başlarındaydı. Şiddetli bir yağmur duşu yeni bitmişti.
Rüzgar güneyden çıktı, hafif ve taze esti ve beyaz bulut sürülerini aydınlanan gökyüzünün üzerinden kovaladı.

Yağmur sırasında ıssız olan Semb'deki avlu şimdi hayat ve hareketle dolmaya başladı.

Altı ördek, bir su birikintisinde büyük bir keyifle yukarı aşağı kürek çekiyor,
yıkanıyor ve kendilerini güzelleştiriyorlardı.

Şövalye denilen chanticleer toprağı eşeledi ve
bunun üzerine, davet edeceği güzel bir şey olduğunu bildirmek için neşeyle ötmeye başladı ve iki düzgün gri benekli tavuk ona doğru
sıçradığında, gagasından önce bir tane mısır tanesi, sonra bir tane daha düşürdü, ki bu da zeki bir tavuk içgüdüsüne uygun olarak, tören veya iltifat olmadan
kendilerini kullandılar. Yaratıklar ne kadar kolay
yaşıyorlar!

Hindi horozu büyük bir şaşkınlık içindeydi ve yüzünü korumak için epeyce
zorluk çekiyordu. Beyaz hanımı, chanticleer'ın davetini kabul etmişti (ki muhtemelen genel olduğunu düşünmüştü) ve uzun bacaklarıyla olabildiğince hızlı bir şekilde öne atıldı ve iki tavuğun arasına başını sokup ikramlarından payını aldı. Şövalye genç chanticleer, bunun üzerine, biraz şaşkınlık ve boğazında belli bir şaşkınlık sesiyle, biraz gururla geri çekildi, ama tüm bunlara rağmen, yabancı, küstah güzelliği en ufak bir şekilde utandırmak için "beyefendi"nin fazlaca tavrıydı. Ama gri benekli tavuklar ona sırtlarını döndüler. İhmal edilmiş eşi, umutsuzlukla yiyip bitirdi ve kendini şişirdi, yüzü öfkeyle alev alev, sessiz ve küçümseyici bakışlarını göğe dikmiş siyah karısının yanında. Mutfak duvarının yanında, siyah kedi ve yavruları binlerce kıvrım ve dönüşün ortasında koşturuyordu; fareler üstlerinde, su hortumunda, meraklı ve meraklı bir şekilde dışarıyı gözetliyor, yağmur suyunu içiyor, temiz havayı içine çekiyor ve sonra tekrar sessizce evin kiremitlerinin altına
sürünüyorlardı.

Sinekler bacaklarını uzattılar ve güneş ışığında yürümeye başladılar.

Avluda, tepesinde bir saksağan yuvasının dalgalandığı uzun bir dişbudak ağacı duruyordu. Havadar saray için aday olan birçok saksağan orada belirdi,
çığlık atarak etrafta uçtu, onu ele geçirmek istedi ve
birbirlerini kovaladılar. Sonunda ikisi yuvanın fatihi olarak kaldı.
Orada güldüler ve güney rüzgarıyla sallanan bahar mavisi gökyüzünün altında öpüştüler.
Kovulanlar, avlu köpeğinin yiyecek oluğuna
uçarak inip oradan yiyecek
alarak kendilerini teselli ettiler, gururlu Alfiero ise kulübesinin dışında
oturarak onları onurlu bir şekilde dingin bir şekilde seyretti.

Sığırcıklar titrek seslerini çaldılar ve melodik ıslıklarını
gönderdiler, çatının kenarında bir araya toplandılar.

Üzümler rüzgarda yağmur damlalarını silkeledi ve
şarkı söyleyen kuşlar için çok değerli olan küçük stellaria başını tekrar güneşe doğru kaldırdı ve tarla kuşunun neşeli şarkısı tarafından selamlandı.

Kazlar çimenli tarlalarda gevezelik ederek yürüyor, genç yeşil otları
ısırıyordu. Bu şekilde, şirkette meydana gelen bir
değişim ortaya çıktı. Zorba, beyaz kaz, kazara
topallamıştı ve bununla birlikte gücünü ve saygısını kaybetmişti. Gri kaz
şimdi güzel bir karakter, asil bir mizaç sergileme fırsatına sahipti; ama hayır! Gri kaz bunlardan hiçbirini göstermedi; ama beyaz kaz ona yaptığı gibi şimdi o da karşılık verdi; boynunu ona doğru uzattı ve onu bağırışlar ve darbelerle uzakta tuttu;
ve kaz-hanımlar bununla ilgili kendilerini rahatsız etmediler ve beyaz kaz şimdi rakibinin meclisi yönetmesini görmekten kendini iyi hissetmeliydi, kendisi ise çaresiz ve terk edilmiş bir şekilde arkadan sürünüyordu. Bunu gören Susanna, beyaz kaz için daha fazla saygı duymadan gri kaz için tüm saygısını kaybetti. Birini diğerinden daha iyi bulmadı.

Az önce Susanna bir köylünün kulübesine yaptığı ziyaretten döndü, orada bir süre önce karısına bir dokuma parçası kurmasına yardım etmişti ve şimdi de onu indirmesine yardım ediyordu ve yüzü orada tanık olduğu sahneden
memnuniyetle parlıyordu. İnek aynı sabah orada buzağılamıştı ve süt köpüren ve bol miktarda akıyordu, şimdi bu sevinçle ve küçük, canlı, siyah-beyaz benekli buzağıya olan hayranlıklarıyla ikiye bölünmüş dört küçük solgun çocuğun tarifsiz sevincine; Ancak en küçüğünün aklındaki hayranlık korkuyla karışıktı. Ağ da beklentilerin ötesindeydi: Susanna ev hanımına kumaş parçasını en avantajlı şekilde kesmesinde yardım etti ve onun neşeli sözleri ve samimi sempatisi sütlü kahvaltının kreması gibiydi. Susanna, ruhunda bu mutlu izlenimle Semb'deki avluya girdi ve Alfiero ve tüm kümes hayvanları tarafından büyük bir sevinçle selamlandı. Bu arada kuşların çığlıklarını ve ağıtlarını duydu ve bu onu
meyve bahçesine götürdü. Burada, bir çift sığırcık gördü, ki bunlar endişe ve çığlıklarla
bir meşe ağacının en alt dallarında uçuyorlardı. Aşağıdaki çimenlerde, siyah bir şey zıplıyordu ve Susanna bunun
çok erken yuvadan dışarı çıkmış ve düşmüş genç bir sığırcık olduğunu gördü. Şimdi zayıf çığlıklarını
ebeveynlerine yükseltti,
görünüşe göre, çırpınmalarıyla, açgözlü gözleri bir alıç çalısının altından parlayan gri bir kediyi saygılı bir mesafede tutmaya çalışıyorlardı. Susanna kediyi uzaklaştırdı ve küçük kuşu göğsünde alıp ısıttı. Fakat bu sığırcık babasını ve annesini hiç de yatıştırmadı; huzursuzlukları daha da artmış gibiydi.
Susanna içtenlikle onu yatıştırmaktan mutluluk duyardı; ama başını kaldırıp
meşe gövdesinin tepesinde, başının üstünde, arşınlarca yükseklikte sığırcık yuvasını gördüğünde, tamamen umutsuzluğa kapıldı. Bunun üzerine öğlen çanı çaldı;
Alfiero ona trajik bir şekilde uludu ve Harald, işçilerinin başında, tarladan döndü. Susanna ondan tavsiye istemek için acele etti ve ona genç kuşu gösterdi. "Onu buraya ver," dedi Harald, "Boynunu bükerim ve akşam yemeğinde güzel, küçük bir rosto yiyebiliriz."

"Hayır! Bu kadar zalim olabilir misin?" diye cevapladı Susanna.

Harald cevap vermeden güldü, sığırcık yuvasının nerede olduğunu görmek için meşeye baktı ve büyük bir çeviklikle kendini ağaca doğru salladı.
Şimdi en alçak dalların üzerinde durarak Susanna'ya doğru eğildi ve "Onu bana buraya ver, ben hallederim." dedi. Ve Susanna daha fazla yorum yapmadan kuşu ona verdi. Hafifçe ve çevik bir şekilde
Harald, kuşu sol elinde tutarak daldan dala sıçradı ve
başının etrafında korkuyla uçan ağlayan sığırcık ebeveynleriyle birlikte. Yavrunun yuvaya yaralanmadan yerleştirilmesi onlar için kesinlikle bir sürprizdi, ancak artık Susanna için öyle değildi; ve
Harald, parlayan ve sıcak bir şekilde ağaçtan aşağı atladığında, Susanna'nın en dostça bakışları ve içten teşekkürleriyle karşılandı.

Bu anda, birkaç seyyar tüccar sırt çantalarıyla
sarayın içine girdi ve Harald tarafından gözlemlendiler, Harald yapması gereken birkaç küçük alışveriş olduğunu söyledi ve Susanna'dan tavsiye istedi. Susanna bir
kadındı ve kadınlar isteyerek tavsiye verir. Elbette her zaman iyidir!

Bir süre sonra Harald çeşitli alışverişler yapmış ve her zaman Susanna'dan tavsiye istemişti, Susanna da bundan dolayı biraz gurur duyduğunu hissetmişti, ama
bir yandan da Harald'ı düşünmekten kendini alamıyordu "yine de o tam bir egoist olmalı. Her zaman kendini düşünür ve her zaman kendisi için alışveriş yapar,
ama kız kardeşi için hiçbir şey almaz, ancak kız kardeşinden çok söz eder ve çok sever gibi görünür! Ama--Norveçli erkekler, kendilerini en çok severler!"

Ve bu sefer Susanna'nın böyle düşünmesi sebepsiz değildi,
çünkü Harald'ın kendisi için ne kadar düşünceli olduğu ve kendisi için ne kadar da iyi bir
anlaşmaya ihtiyacı olduğu korkunçtu.

Masası için bu damask parçasını; perdeleri için bu muslin kumaşı; burnu için bu cep mendillerini; vb.

Susanna, onu denemek için, bir elbise için güzel bir parçaya geldiklerinde, özellikle şunu söylemekten kendini alamadı:

"Ne kadar güzel! Kesinlikle kız kardeşine çok yakışacak!"

"Ne? Kız kardeşim!" diye karşılık verdi Harald. "Hayır; en iyisi
kendini giydirmesi. Bu tam da kanepem için istediğim şey. İnsan
her zaman kendine en yakın olandır. İnsan biraz kendine bakmalı."

"O zaman kendine bak! Zamanım yok!" dedi Susanna, oldukça
heyecanlı bir şekilde, sırtını ona ve mallarına dönerek ve gitti.

İLKBAHAR DUYGULARI.

Cennet, tatlı bahar vadisine düşünceler saçtı,
Bunları çiçeklerin kalplerine bahşederek,
Bu yüzden, kadehler açıldığında parıldayarak,
Her bir taç yaprağına gizli bir hikaye fısıldar.

VELHAVEN.

Mayıs ilerliyor ve Haziran yaklaşıyor. Havadar, yapraklarla süslenmiş mağaralardaki yuvalarından, doğa ananın onlar için hazırladığı
yüksek meşe ve kül ağaçlarının arasında, sığırcıklar derin, canlı
ıslıklarını, sevgi dolu titrek seslerini gönderirler. Şarkılar ve kokular Norveç ormanlarını doldurur. Köylü kızlar sürüleriyle ve sürüleriyle birlikte Saeter vadilerine doğru neşeyle şarkı söyleyerek dolaşırlar:

Saeter'e doğru çekmek iyi ve kutsanmıştır.
Gel, Boeling[6] benim!
Gel inek, gel buzağı, gel en büyük ve en küçük;
Adımlarını Kraliçe'ye doğru eğ.

Baharın emeği sona ermişti; hasatlar cennetin bakımı altında olgunlaşmıştı. Harald'ın şimdi daha fazla boş zamanı vardı ve bunun çoğunu Susanna'ya adadı. Ona vadinin çiçeklerini, isimlerini ve özelliklerini öğretti; ve onun Latince kelimeleri çarpıtmasından o kadar eğleniyordu ki, ekonomik ve tıbbi kullanımlarını ne kadar çabuk kavradığı ve uyguladığı konusunda o kadar büyülenmişti.

Vadi ve güzellikleri onun için giderek daha fazla biliniyor ve seviliyordu. Sabahleyin tekrar pınara gidiyordu, hanım pelerini ve gümüş otların o kadar gür bir şekilde
büyüdüğü ve tüylü yaratıkların yıkanıp eğlenmesine
izin verdiği yer. Pazar öğleden sonraları da bazen Krystalberg adlı dağın eteğindeki meşe ve yabani gül çalılarından oluşan bir koruya doğru yürüyüşe çıkıyordu, akşam güneşinin parıltısında
harika bir ışıltıyla parlıyordu. Bazen oraya Harald da eşlik ediyordu, dağda yaşayan Huldran hakkında birçok garip efsane anlatıyordu; altı kenarlı kristalleri şekillendiren cüceler, bu yüzden cüce mücevherleri olarak adlandırılıyordu; yeraltı
dünyası ve eylemleri, bunlar eski zamanların zengin hayal gücünde biçimlendirildiği ve kuzey halkının sessiz inancında hala karanlık bir şekilde yaşamaya devam ettiği için. Susanna'nın aktif zihni tüm bunlara en yoğun ilgiyle
kapıldı. Kendini dağın güzel
kristal salonlarında hayal etti; nehrin akışında Boyun'un şarkısını duyuyormuş gibi göründü; ve ağaçlar ve çiçekler gözlerinde daha da güzelleşti, elfleri ve ruhları onlardan konuşurken hayal etti.

Hayatının ve eylemlerinin sıradan toprağından, yarı gerçeklik, yarı efsane olan bir şiir çiçeği
çıktı, ruhuna hoş bir
ışıltı
yaydı.

Bu baharın Semb'de faydalı bir şekilde işlediği tek kişi Susanna değildi. Solgun Bayan Astrid, kasvetli transından
uyanmış ve taze ilkbahar havasından yeni bir yaşam enerjisi
içmiş gibiydi. Bazen güneş sıcak bir şekilde parladığında dışarı çıkıyordu ve Krystalberg'in eteğindeki ormanda yosunlu bir taşın üzerinde uzun saatler
oturduğu görüldü. Susanna onun burayı sevdiğini fark ettiğinde,
ormandan sessizce çiçekli
Linnea ve hoş kokulu tek çiçekli Pyrola ile çimler taşıdı ve bunları güney rüzgarının Bayan Astrid'in oturduğu yere
nefes almasını sağlayacak şekilde dikti; ve Susanna bu balzamik havaların metresine başka türlü kendini göstermeye cesaret edemeyen bir bağlılığın
kanıtını vereceği düşüncesinden hüzünlü bir zevk duydu. Susanna, bu anda metresinin ruhunun derinliklerine bakabilseydi ve ayrıca yazdığı ve bir
parçasını sunduğumuz mektubu
okusaydı zengin bir şekilde
ödüllendirilmiş olurdu.

"BİŞOP S----'YE.

"Aşk yorulmaz. Böylece bugün kendi kendime şunu söylemek zorunda kaldım
mektubun bana ulaştığında ve bana iyiliğinin, göksel sabrının hissini
verdiğinde! Ve sen kendilerinden neredeyse bıkmış olanlardan
bıkmıyorsun! Ve umutlarında her zaman aynı bahar - aynı dağa özgü, güzel inanç. Ah! Keşke
dostluğunu daha çok hak etseydim! Ama bugün sana söyleyecek mutlu bir sözüm var
ve bunu senden esirgemeyeceğim.

"Benimle nasıl olduğunu bilmek mi istiyorsun? Daha iyi! Bir süredir
daha hafif nefes alıyorum. Üzerimden sessiz günler geçti; yumuşak yıldızlar
başımın üstüne baktı; şelale bana beşik şarkısını söyledi
geceleri, beni uyutana kadar ve benimle daha sakin ve
daha iyi oldu. Bahar bana hayırsever etkisini gösteriyor. Etrafımda her şey o kadar büyük, o kadar canlı ve güzel yükseliyor ki, bazen kendimi hayranlıkla unutuyorum. Otuz yıldan fazla oldu kırsalda yaşamayalı.

"Bazen içimde ilkbahar rüzgarları gibi duygular yükseliyor. O zaman, uzun
çatışmam boyunca doğru olanı yapmaya, sonuna kadar dayanmaya çabaladığımı düşünerek bir tür teselli yaşadım;
çok fazla gözyaşı döktüğüm bir dünyada,
çok gözyaşı dökmekten de kaçındım. Bazen, ilkbaharın mavisi gökyüzünden,
bir şey üzerime şefkatli bir bakış, bir beklenti gibi düşüyor. Ama belki de bu
parlaklıklar sadece ilkbaharla birlikte yok olan ilkbahar çiçekleridir.

"Bazen dışarı çıkıyorum. Vadideki güzel meşe korusunda oturmayı seviyorum ve orada, hafif ve faydalı duygular üzerimden geçiyor.
Esen esinti bana tarifsiz derecede lezzetli kokular getiriyor. Bu kokular bana
çevremde fışkıran ve sessizce, gösterişsizce, sadece kokuları ve durgun güzellikleriyle
kendilerini gösteren
iyiliksever, iyileştirici, canlandırıcı güçlerin dünyasını hatırlatıyor. Bu akşam dağın eteğinde oturdum. Güneş batmaya doğru hızla ilerliyordu, ancak koruya sıcak bir şekilde parlıyordu. Yakınımda birkaç koyun
yumuşak kuzularıyla otluyordu. Bana şaşkın ama telaşsız bir
havayla bakıyorlardı; yeşil çimenlikte bir ileri bir geri dolaşırken küçük bir çan net ve yumuşak bir şekilde şıngırdadı; o kadar sakin ve durgundu ki ayaklarımın dibindeki çimenlerde vızıldayan küçük böcekleri duydum ve orada üzerimden
bilmediğim bir tatmin ve haz duygusu geçti. Bu saatte varoluşun tadını çıkardım, kuzular gibi, böcekler gibi - o zaman bile tadını çıkarabilirim!
Uysal, zengin Doğa! yüreğin hala benim olabilir--ama orada duruyor
soluk, kanlı çocuk,--orada duruyor katil, sonsuza dek benimle
iç huzurum arasında! Bazen sesini duyabilseydim, eğer
sık sık net, teselli veren bakışını görebilseydim, belki
kendime öğretebilirim--yukarı bakmayı! Ama senden gelmemeni istiyorum. Ah! Kimsenin
bana yaklaşmasını istemiyorum. Ama artık benim için bu kadar tedirgin olma, dostum, ben
daha iyiyim. Etrafımda iyi insanlar var, dış hayatımı güvenli ve hoş hale getirenler. Şimdiye kadar olduğu gibi, şefkatli düşüncelerinin
üzerimde durmasına izin ver; belki bir gün kalbime ışık sokarlar!"

DİPNOTLAR:

[6] Boeling toplanmış sürüdür. Kraliçe gecenin sürüsüdür.

ERKEK VE KARI.

YENİ BİR ÇATIŞMA.

Ve ne kadar iyi bir adam olduğumu göstereceğim!
Efendim--öfkelendim!

SIFUL SIFADDA.

Harald'ın, Griselda'nın mübarek kocası kadar,
yağ gibi akan bir hayatı sevdiğini söylemiştik. Belki de ona göre
Susanna ile olan ilişkisi artık bu karaktere bürünüyordu ve
bu yüzden belki de artık bir insan düşmanı olarak onun nefretini
uyandıramadığı için, güzel bir gün onu bir kadın zorba olarak
kızdırmaya girişti.

"Bu günlerden birinde kız kardeşimi burada bekliyorum," dedi bir akşam
Susanna'ya saygısız bir tonda; "Onun için bir fırsatım var, benim için biraz
dikiş dikmesi ve Eşyalarımı düzene sok. Alette iyi, zeki bir kız ve evlenene kadar onu yanımda tutmayı düşünüyorum ve karım bana hizmet edebilir."

"Karın sana hizmet ediyor!" diye haykırdı Susanna - ne tonda
olduğunu kolayca kavrayabilir.

"Evet, kesinlikle. Kadın erkeğe tabi olmak için yaratılmıştır; ve ben karıma başka türlü öğretmek istemiyorum. Evimin efendisi olmak istiyorum, ben."

"Norveçli erkekler despot, tiran, gerçek Pagan ve Türk olmalı!"
dedi Susanna.

"Her sabah," dedi Harald, "tam saat altıda karım kalkıp kahvemi hazırlayacak."

"Ama ya istemezse?"

"İstemeyecek mi? Ona istemeyi öğreteceğim, ben. Ve eğer adil yollarla istemezse, o zaman çirkin yollarla yapacak. Hiçbir itaatsizliğe tahammülüm yok, ben değilim; ve bunu en ciddi şekilde öğretmek istiyorum; ve eğer bunu deneyimlemek istemiyorsa, o zaman ona saat altıda kalkmasını,
kahvemi kaynatmasını ve yatağa getirmesini tavsiye ediyorum. "

"Hayır, böyle bir şey duymadım! Sen teksin--Tanrı bu iğrenç ülkenin eşlerine merhamet etsin!"

"Ve iyi bir akşam yemeği," diye devam etti Harald, "her gün öğlen vakti önüme koyacak, yoksa--ben en iyi ruh halimde olmayacağım! Ve o, 'Fattig Leilighed'[7] ile iki haftada bir kereden fazla gelmeyecek; ve sonra
onun çok lezzetli olmasını talep ediyorum."

"Eğer iyi yemek yiyeceksen, o zaman ev işleri için iyi bir tedarik yapmalısın," dedi Susanna.

"Bununla kendimi yormayacağım; karım bununla ilgilenmeli. Ev işleri için
elinden geldiğince malzeme sağlayacak."

"Umarım," dedi Susanna, "düzenli bir Xantippe olmadığı sürece asla bir eşin olmaz."

"Bunun için bir çare biliyoruz; ve bu nedenle, başlangıçta, her akşam
çizmelerimi çıkaracak. Gerekli olan tek şey, bir adamın otoritesini zamanında sürdürmeye başlamasıdır; çünkü kadınlar doğaları gereği

fazlasıyla hükmetmeyi severler."

"Ve bunun nedeni erkeklerin zorba olmaları," dedi Susanna.

"Ayrıca," diye devam etti Harald, "çok korkunç derecede dar görüşlüler."

"Çünkü," diye karşılık verdi Susanna, "erkekler tüm önemli
meseleleri kendilerine saklamışlar."

"Ve çok kaprisliler," dedi Harald.

"Çünkü erkekler," dedi Susanna, "çok kibirli."

"Ve çok kararsızlar," diye ekledi Harald.

"Çünkü erkekler," diye karşılık verdi Susanna, "sürekliliği hak etmiyorlar."

"Ve çok inatçı ve vahşiler," diye devam etti Harald.

"Erkekler," dedi Susanna, "saçma olduklarında."

"Ama ben," diye devam etti Harald, çok sert bir şekilde, "inatçı, tutkulu, buyurgan bir kadını sevmem. Genellikle onları şımartan
erkeklerin kendileridir; onlar çok sabırlıdır, çok hoşgörülüdür, çok yardımseverdir. Ama benim
evimde farklı olacak. Karımı şımartmayı düşünmüyorum. Tam tersine, o bana karşı sabırlı, sadık ve dikkatli olmayı öğrenecek; ve bu amaçla sevgili
kız kardeşimi çağırmayı düşünüyorum. Onun hatırı için oradan ayrılmamı beklememeli; "O yapmamalı----"

Bu sırada bir arabanın avluya girdiği ve kapının önünde durduğu duyuldu. Harald pencereden baktı, şaşkınlık ve sevinçle
bir ünlem
çıkardı ve odadan bir ok gibi fırladı. Susanna da
o da pencereden endişeyle baktı ve Harald'ın arabadan bir hanımı kaldırdığını gördü, sonra onu sıcak ve uzun bir şekilde
kollarında kavuşturdu ve sadece ondan çıkaracağı kutuları ve paketleri almak için
ayrıldı ve onlarla
doldu.

"Ah, gerçekten de!" diye düşündü Susanna, "işte bu yüzden onun
tiranlığıyla ilgili durum böyledir:" ve böylece kabul ettiği kişinin Harald'ın kız kardeşi olduğundan emin olarak akşam yemeği için bazı hazırlıklar yapmak üzere mutfağa gitti.

Oturma odasına döndüğünde, kardeşi ve kız kardeşi orada buldu. Harald ışıldayan gözlerle Susanna'ya--"Kız kardeşim
Alette!" diye sundu. Sonra onunla dans etmeye, gülmeye ve şarkı söylemeye başladı. Susanna onu hiç bu kadar içten bir şekilde mutlu görmemişti.

Akşam yemeğinde Harald'ın gözleri sadece kız kardeşindeydi, ona şaka ve neşeyle hizmet etmekten başka bir şey yapmıyordu, ara sıra ona şaka yapıyordu, hatta kız kardeşi onu azarlıyordu; ve bu onu daha da canlandırıyordu. Bayan Astrid bu akşam hiç odasından çıkmamıştı ve Harald bu nedenle Alette ile daha da çok eğlenebilirdi.
Akşam yemeğinden sonra, kanepede onun yanına oturdu ve elini tutarak, ona çocukluk günlerini ve o zamanlar birbirlerine ne kadar az tahammül edebildiklerini hatırlattı.

"O zamanlar dayanılmaz derecede kışkırtıcıydın," dedi Alette.

"Ve dayanılmaz derecede nazik ve asildin," dedi Harald. "Kahvaltıda
nasıl
tartıştığımızı hatırlıyor musun? Yani ben öyle yapıyordum, çünkü sen
asla fazla cevap vermiyordun, ama kendini çok fazla bilerek ve
kibirli taşıyordun, çünkü o zamanlar benden biraz daha uzundun."

"Ve bazen tarlayı nasıl terk ettiğini, kahvaltıyı nasıl bıraktığını ve annemize benim nazik tavırlarımı destekleyemediğinden şikayet ettiğini de hatırlıyorum."

"Evet, eğer bu sonunda bana bir fayda sağlasaydı. Ama duymak zorunda kaldım, 'Alette senden çok daha mantıklı. Alette senden çok daha istikrarlı.' Bunda acı bir tat vardı; ama bazılarının telafi ettiği gibi, şekerlemeni yedim."

"Evet, sen düzenbazsın, bunu yaptın; ve sonra beni bir farenin yaptığını
söylemeye ikna ettin."

"Ay, ben beceriksiz bir çocuktum, hiçbir işe yaramaz, kendini beğenmiş, tahammül edilemez!"

"Ve ben sıkıcı bir kızdım, küçük yaşlı bir kadındım, huysuz ve kutsal. Bana
oynadığın her oyun için sana ahlaki bir ders verdim."

"Hayır, bir tane bile değil, kız kardeşim, yedi tane ve daha fazlası. Bu hiçbir şey için fazla güçlüydü!" diye haykırdı Harald gülerek ve Alette'in elini öperek. "Ama," diye devam etti, "gerekli ve fazlasıyla hak edilmişlerdi. Ama
ben, değersiz biri, onlardan kaçıp
Üniversiteye gittiğimde oldukça mutluydum."

"Ne de iğne yastığımın ve eşyaların
huzur içinde kalmasına hiç üzülmedim. Ama üç yıl sonra eve geldiğinde, o zaman yaprak
kendini çevirmişti; o zaman başka türlüydü. O zaman
kardeşimle gerçekten gurur duydum."

"Ve ben de kız kardeşimle. Biliyor musun, Alette, bence Lexow'la
aslında
ilişkiyi kesmelisin. Sensiz gerçekten yapamam. Benimle kal,
onunla birlikte titreyen, soğuk Kuzey'e gitmek yerine, ki orayı asla sevemezsin."

"Bunu Lexow'a sormalısın, kardeşim."

Böylece konuşma uzun sürdü ve giderek daha ciddi ve daha durgun hale geldi. Kardeş ve kız kardeş gelecekleri hakkında konuşuyor gibiydi ve
bu her zaman ciddi bir konudur, ancak ara sıra istişarelerinin ortasında içten bir kahkaha
patlatıyorlardı. Gece yarısına kadar sürdü,
ancak ikisi de bunu fark etmemiş gibiydi.

Susanna, akrabalarının sohbeti sırasında, onlara daha fazla özgürlük bırakmak için
bir sonraki odaya çekilmişti. Göğsü alışılmadık ve melankolik duygularla
dolmuştu. Alnını serin pencere camlarına yaslayarak, içerideki yumuşak ve tanıdık sesleri dinlerken
güzel yaz akşamına baktı. Alacakaranlık yumuşak, karanlık örtüsünü vadiye düşürüyordu; ağaç ve tarla, tepe ve ova,
cennet ve toprak, gizli bir sessizlikte karışmış gibiydi. Çimenlerde
çiçekler birbirlerine yaslanarak uyuyorlardı; ve yan yana hafifçe sallanan
yaprakların arasından Susanna, "Kardeş! Kızkardeş!" sözcüklerini fısıldadığını duyuyor gibiydi. Tarifsiz bir özlemle
kollarını açtı, sanki birini kucaklayacakmış gibi--ama tekrar
boş olarak göğsüne döndüklerinde, yanaklarından acı gözyaşları yuvarlandı, dudakları fısıldarken, "Küçük Hulda!"

Küçük Hulda, tüm onur senin sevgine, parlak buklelerine; ama
Susanna'nın gözyaşlarının şimdi tek başına senin için aktığına inanmıyorum.

DİPNOTLAR:

[7] "Fattig Leilighed"--"_kötü fırsat_"--haftalık erzakın kalıntılarının pişirilmesine neşeyle verilen isimdir, ki bu genellikle
Cumartesileri çıkarılır.

ALETTE.

Gözlerinin güzellikte
Uzun mumun ihtişamını geriye fırlattığını görüyorum;
Yine de hâlâ, berrak ve şefkatli,
Bir meleğin kanadında durabilir.

VELHAVEN.

Ertesi sabah Susanna, Alette'e nasıl uyuduğunu vb. sormak için girdiğinde, Harald'ı çoktan kız kardeşiyle birlikte buldu ve
etrafında keten, boyun atkıları, cep mendilleri, masa örtüleri vb. seriliydi, bunları Susanna'ya kendisi için aldığını söyledi, ancak aslında bunlar kız kardeşine yaklaşan evliliği vesilesiyle
hediyeydi. Susanna odaya
girer girmez, büyük bir şaşkınlıkla, erkek ve kız kardeş, Harald'ın kız kardeşi için bir zamanlar satın almasını önerdiği
çok güzel elbiseyi kabul etmesi için yalvardılar. Kızardı ve tereddüt etti, ancak Harald'ın samimiyetine karşı koyamadı ve hediyeyi şükranla kabul etti, ancak memnun değildi. Gözlerinden yaşlar
dolup taşmaya hazırdı ve kendini birden fazla açıdan
fakir hissediyordu. Harald bundan hemen sonra dışarı çıktığında, Alette ona içten bir övgüde bulundu ve şu sözlerle bitirdi: "Evet,
birisi onu doğru düzgün tanımadan önce muhtemelen günde üç kez ona kızabilir; ama şu kesin ki, eğer isterse, onu sevmeden ondan
kurtulamazsınız." Susanna sessizce oturdu;
Alette'in sözlerini dinledi; ve kalbi hemen acı dolu ve şefkatli duygularla
attı. Kahvaltı çağrısı sohbeti kesti.

Alette yirmi yaşından biraz daha büyüktü ve
Doğa ananın özellikle Norveçli kızlarına bahşettiği güzel büyümeye, saf ten rengine, ince yüz hatlarına sahipti.
Görünüşünde ince ve şeffaf bir şey vardı; ve vücudu
sadece ruh için hafif bir giysi gibi görünüyordu, hayat doluydu.
Hareket ve konuşma tarzı büyüleyici bir şeye sahipti ve
doğanın mutlu armağanlarını ve büyük başarılarını ele veriyordu. Nordland'lı zengin bir tüccarla nişanlıydı ve sonbaharda evlenecekti;
ama bu arada kardeşiyle ve Hallingdal'daki diğer yakın akrabalarıyla biraz zaman geçirmeye geldi.

Susanna, Alette'in yanında pek rahat hissetmiyordu, onun güzel, yarı-uhrevi varlığının yanında, ilk kez kendisinde, nahoş bir varoluş bilinci hissediyordu - şişkin.

Alette'in Semb'e geldiği andan itibaren, orada bir değişiklik başladı.
Büyüleyici mizacı ve büyük yetenekleri onu hızla herkesin etrafında toplandığı
merkez haline getirdi. Bayan Astrid bile onun etkisini hissediyordu
ve akşamları diğerleriyle birlikte kalıyor ve Alette'in nasıl ilginç hale getireceğini bildiği sohbete katılıyordu. Ama Bayan Astrid de buna katkıda bulunuyordu, saatlerce birlikteyken sanki sohbetin konularına kendini kaptırıyor ve sonra derin bir duygu ve düşünce ruhuna dair kanıtlar sunan sözler söylüyordu. Susanna ona neşe ve hayranlıkla baktı. Yine de sık sık
acı bir düşünce onu bu hoş izlenimden koparıyor gibiydi,
bir karanlık anı hayalet gibi onunla neşe arasına giriyordu;
sonra kelimeler solgun dudaklarında öldü, el kalbine kondu,
ve etrafında olup biteni ne duydu ne de gördü, ta ki sohbetin ilgisi onu tekrar yakalayana kadar.

Sık sık yüksek sesle okuma yapılırdı. Alette'in bu konuda gerçek bir yeteneği vardı,
ve onun dudaklarından Velhaven ve Vergeland şiirlerini duymak gerçek bir keyifti; bu iki genç adam, kişisel düşman olmalarına rağmen, bu konuda birbirlerine kardeşçe bir el uzattılar, çünkü
içtenlikle memleketlerini seviyorlardı ve edebiyatında
güzel ve yüceltici çok şey sergilediler.

Bu arada, Susanna zihninde giderek daha az rahatladı;
Harald artık eskisi gibi onun arkadaşlığını aramıyordu ve neredeyse onu Alette'te unutmuş gibiydi. Artık sık sık katıldığı konuşmalarda, duygularına dokunan ve sorularında ve hayallerinde uyanan çok şey vardı; ancak bunlardan herhangi birini ifade etmeye çalıştığında, katılıp kendisinin de düşünebildiğini ve konuşabildiğini gösterdiğinde, o zaman kelimeler o kadar kötü hissediyordu ve düşünceleri o kadar belirsiz bir şekilde ortaya çıkıyordu ki, kendisi de onlar için utanmak zorunda kalıyordu; özellikle de Alette gözlerini ona biraz şaşkınlıkla çevirdiğinde ve Harald gözlerini indirdiğinde; ve bir daha asla anlamadığı konularda ağzını açmamaya yemin etti.

Ancak tüm bunlar onun içine işledi; ve kendini aşağıladığı için daha dikkatli bir eğitimin eksikliğinden acı bir şekilde yakındı ve kalbinin derinliklerinden "Ah! Keşke biraz daha fazla şey bilseydim! Keşke biraz daha güzel bir
yeteneğe sahip olsaydım!" diye iç çekti.

OTURMA ODASINDA BİR AKŞAM.

Ve bir sabah mı olur, sonra öğlen olur,
Çünkü ışık sonsuza dek fethetmelidir.

FOSS.

Güzel bir yaz akşamıydı. Oturma odasının açık pencerelerinden içeri
nefes kesici yaz havası giriyordu, şimdi vadide sıralanmış saman kokusu.
Bir masada Susanna, Norveçlilerin neredeyse İngilizler kadar sevdiği
buharı tüten çayı hazırlıyordu; başka bir masada Bayan Astrid, Harald ve Alette ile birlikte, yeni yayınlanmış güzel eser, "Snorre Sturleson'ın
Norveç Krallarının Destanları, J. Aal'ın İzlandacasından tercümesi" ile meşguldü.
Bu eserin dördüncü sayısı Harald'ın önünde, "Vineland'ın Keşfi" bölümünde açık duruyordu.
Amerika'nın _ilk_ keşfinin anlatısını içeren ve burada kısa bir özetini verdiğimiz bu iki Destanı okumaya başladı.

"Onuncu yüzyılın sonunda, Kuzeyliler savaşçı Viking ordularıyla güneyi ararken ve Hristiyanlık Barış İncili ile Kuzey'e doğru yol alırken, İzlanda'da Herjulf adında önemli bir adam yaşıyordu. Oğlunun adı Bjarne'di ve cesur bir gençti. Zihni erken seyahat ve maceralara yönelmişti. Kısa süre sonra kendi gemisinin komutasını aldı ve onunla yabancı topraklara yelken açtı. Bir yaz atalarının adasına döndüğünde, babası kısa bir süre önce Grönland'a yelken açmış ve oraya yerleşmişti. Sonra Bjarne'ı denize doğru dümenleyerek, 'Eski geleneğe göre, kışlık gemisini babasıyla birlikte alacak ve Grönland'a yelken açacaktı' dedi.

"Üç günlük yelkenden sonra, sert bir kuzey rüzgarı çıktı ve ardından o kadar yoğun bir sis geldi ki Bjarne ve halkı artık nerede olduklarını söyleyemediler.
Bu durum günlerce devam etti. Bundan sonra tekrar güneşi görmeye başladılar
ve göğün dört köşesini ayırt edebiliyorlardı. Önlerinde,
ağaçlarla kaplı ve hafif tepeleri olan bir kara parçası gördüler. Bjarne
oraya
inmeyecekti, çünkü orası Grönland olamazdı, orada büyük buzdağları bulabileceklerini biliyordu. Güneybatı rüzgarıyla
üç gün boyunca yelken açtılar ve dağlık,
yüksek buzdağları olan başka bir kara parçası gördüler. Fakat Bjarne bunların hiçbirinin Grönland olmadığını anladı ve sonunda aradığı kara parçasını ve babasının sarayını keşfedene kadar daha da yelken açtı.

"Norveç'te Erik Jarl'ı ziyaret eden Bjarne yolculuğunu anlattı ve gördüğü garip ülkeden bahsetti. Ancak insanlar bu ülke hakkında daha fazla şey söyleyememiş olması konusunda pek meraklı olmadığını düşündüler ve bazıları onu bu nedenle çok suçladı. Erik Roede'nin oğlu Leif, seçkin bir soyun soyundan geliyordu ve Bjarne'nin akrabası olduğu için keşfi takip etmek için şevkle doldu ve ondan otuz beş adamla donattığı bir gemi satın aldı ve böylece bu yeni ülkeyi keşfetmek için denize açıldı. Önce kar ve dağlarla dolu bir ülkeye geldiler, onlara her türlü ihtişamdan yoksun gibi görünüyordu. Sonra kıyısı beyaz kumdan ve yüzeyi ormanlarla kaplı bir ülke gördüler.[8] Daha da batıya doğru yelken açtılar ve üzüm, mısır ve asil ağaç buldukları muhteşem bir ülkeye vardılar. 'Masur.'[9]

"Bu ülkeye[10] 'Vineland' adını verdiler ve bir ev inşa ettiler ve
kış boyunca orada kaldılar, kış o kadar ılımandı ki
çimenler pek solmamıştı. Dahası, gece ve gündüz İzlanda veya Grönland'dakinden daha eşit uzunluktaydı. Leif uzun boylu ve güçlü bir adamdı,
erkeksi bir görünüme sahipti ve aynı zamanda her konuda bilge ve ihtiyatlıydı.
Bu keşif gezisinden sonra hem itibarı hem de serveti arttı ve
evrensel olarak 'Mutlu' olarak anıldı.

"Leif'inkinden sonra bu yeni ülkeye yaptığı seyahatler arasında
Karlefne'ninki en dikkat çekici olanıdır. Ancak yeni sömürgeciler ağır bir hastalığa yakalandılar; ve Kuzey sakinlerinin tuhaf vatan hasreti, belki de kısmen onları Vineland üzümlerinden kendi karlı evlerine geri döndürmüş olabilir: kesin olan şu ki, yeni ülkede kalıcı bir yerleşimleri yoktu. Ayrıca, silahları onları engellemeye yetecek kadar güçlü olmayan yerliler tarafından sürekli olarak saldırıya uğradılar.

"Bu arada, birkaç İzlandalı tarihçi, Leif'ten Kolomb'a kadar her çağda Amerika'nın Kuzeyliler tarafından ziyaret edildiğini kaydetti. Bu yolculukların tanıklıkları ve anıları artık sadece bu ilişkilerde ve Massachusetts'teki Taunton nehri kıyısındaki 'Dighton Yazılı Kayası' olarak adlandırılan dikkat çekici taşta bulunmaktadır ve kalıntıları ve hiyeroglifleri, 1830'da bilgili Amerikalılar tarafından kopyalanmıştır ve bu ilişkilerin doğruluğunu doğrulamaktadır."

Harald şimdi bu figürler hakkında büyük bir şevkle yorumda bulundu,
Norveç'te benzerlerinin kayaların yüzeyine,
mezar taşlarına vb. kazınmış olarak bulunduğunu belirtti. "Görüyor musun, Alette," diye devam etti hevesle, "bu
bir kadını ve küçük bir çocuğu temsil ediyor; muhtemelen Karlefne'nin karısı, Vineland'a yaptığı bu ziyaret sırasında bir oğul
doğurdu. Ve bu bir boğa olmalı; ve
Karlefne'nin Saga'sında yerlileri böğürtüleriyle korkutan bir boğadan bahsedilir; ve sağdaki bu figürler yerlileri temsil ediyor.
Bu bir kalkan olmalı ve bu Rün harfleri."

"Bütün bunlar için çok iyi bir hayal gücü gerekiyor, kardeşim," diye sözünü kesti Alette, gülümseyerek, Harald kadar vatansever değildi; "Ancak tüm bunların atalarımızın Amerika'yı ilk keşfettiğinin kanıtı olduğu kabul edilirse, o zaman ne olur? Dünya bundan ne fayda, ne avantaj elde etti? Bu kadar önemli keşiflerin kaybolmuş olması, sanki hiç olmamış gibi yok edilmiş olmaları ve yeniden yapılmaları gerekmesi üzücü değil mi?
Birkaç yüzyıl sonra Columbus hem insanların dar görüşlülüğüne hem de okyanusun henüz ölçülmemiş izlerine meydan okumamış olsaydı, bugün Amerika ve bu taşlar, atalarımızın bu yabancı topraklardaki izleri hakkında hiçbir şey bilmememiz muhtemeldir."

"Ama, sevgili Alette," diye haykırdı Harald şaşkınlıkla, "o zaman güneş kadar açık değil mi ki, Kuzeylilerin Vineland seferleri olmasaydı,
Kolomb kesinlikle büyük okyanusun ötesinde bir toprak arama fikrine
dalmamıştı? Kolomb zamanında, Kuzeyliler Snaeckor[11] ile Avrupa'nın tüm kıyılarını dolaştılar; İspanya'ya seferler yaptılar ve Vineland seferleri söylentileri de onlarla birlikte geldi.
Ayrıca - ve _bu_ dikkate değerdir - Kolomb'un kendisi büyük keşif yolculuğundan birkaç yıl önce İzlanda'yı ziyaret etti; ve Robertson'ın dediği gibi, mülkünü artırmaktan ziyade deniz işleri hakkındaki bilgisini
artırmak için."

"Ancak," dedi Alette, "Washington Irving, yakın zamanda okuduğum 'Columbus' adlı eserinde, İzlanda'ya yaptığı seyahatten bahsediyor, ancak büyük keşfine dair
hiçbir ipucu elde ettiğini reddediyor."

"Ancak bu inanılmaz, imkansız, burada gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerden sonra!
Şimdi, Columbus'un İzlanda'da kaldığı zaman hakkında Aal'ın ne dediğini dinleyin: 'O zamanlar İzlanda'da yazılı Sagalar gelişti ve çeşitli Sagalar çeşitli kopyalar halinde elden ele dolaştı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, ancak daha yüksek bir derecede, kış akşamlarını kısaltmaya hizmet etti. Eski el yazması Sagalarımız böylece kesinlikle onun belirsiz kavramlarında bir ışık yaktı;
ve bu onu daha da çok doğru yola getirmiş olmalı, çünkü olayların kendilerine daha yakındı ve kısmen de keşifçilerin doğrudan soyundan gelenler tarafından sözlü olarak iletilebiliyordu.'

"Bu çok doğal ve temel değil mi? Artık şüphe edebilir misin,
Alette? Sana dua ediyorum, kendini dönüştür ve geliştir. Kendini
Irving'den Aal'a dönüştür."

"Harald'ın tarafını tutmaya meyilliyim," dedi Bayan Astrid şimdi, canlı bir ses ve bakışla. "Büyük ve insanlık için önemli keşifler
hazırlık koşulları olmadan asla gerçekleşmemiştir, genellikle sessizce
asırlar boyunca işleyerek, mutlu bir anda
dehanın ve iyi talihin ruhu küllerin altında parlayan ateşi
berrak ve dünya için muhteşem bir aleve dönüştürene kadar. Bir
çiçek
gördüğümüz her yerde bir sapa, toprağın altında saklı köklere
ve sonunda karanlık haliyle henüz gelişmemiş ama yaşayan bitkiyi
içeren bir tohuma bakabiliriz. Ve dünyadaki her şey
aynı gelişme yasasıyla
düzenlenmiyor mu? Kuzeylilerin sisli denizlerdeki fırtınalı yolculuklarında, Vineland toprağından, İlahi Takdirin rehberliğinde, yüzyıllar boyunca köklerini uzatan hava kaynaklı tohumu
görebiliyordum, ta ki güçlü bir dehanın işi tamamlaması ve Yeni Dünya'yı keşfetmesi için
onlar tarafından yönlendirilene kadar."

Harald, yelkenlerine taze bir rüzgar
üfleyen bu fikirden çok memnundu; ve böylece canlanarak, bağrında yaşayan Kuzey'in
antik zamanlarına olan hayranlığını dile getirdi.

"Bu," dedi, "az konuşan ama güçlü işler yapan adamlara aitti; tehlikenin bir spor, fırtına müziğinin ve dalgaların
yükselmesinin bir dans olduğu adamlara aitti: bu genç ırkına aitti,
yeni dünyalar keşfetmek, bunun bir başarı olduğunu hayal etmeden. Büyük başarılar, onların günlük uğraşılarıydı."

Alette, antik çağa olan bu coşku karşısında güzel başını salladı. Bu zamanların belli bir büyüklüğe sahip olduğunu inkar etmeyecekti, ama onları gerçekten büyük olarak
diyemezdi. Kuzey'in geçmiş çağlarının açıkça saygı duyduğu intikamdan, şiddetten,
aşağılık zulümlerden bahsetti.

"Fakat," diye devam etti Harald, "acı ve ölüme duyulan küçümseme, o zamanın insanları arasında çok yaygın olan bu asil küçümseme, zulmün iğnesini yok etti. Bizim yozlaşmış ırkımız, geçmiş zamanların insanlarının acılarda bile haz bulmasını sağlayan gücün neredeyse hiçbir kavramına sahip değil, çünkü cesur ruhlarını kahramanlığın en yüksek seviyesine çıkardılar; çünkü böyle anlarda kendilerini erkeklerden daha fazlası olabileceklerini hissettiler. Bu yüzden ölümün acıları arasında kahramanlar şarkı söyledi. Böylece İsveçli Hjalmar, Norveçli arkadaşı Odd'un kollarında, kanını içmeye gelen kartalları selamlarken öldü. Böylece Ragnar Lodbrok, yılanların ininde öldü; ve yılanlar tıslayarak kalbine
kemirirken, zaferlerini söyledi ve şu sözlerle bitirdi--

Varoluş saatleri geçti!
Gülümseyeceğim öl.

"Bu güç, işkenceler ve ölümler arasında ne kadar asil ve takdire şayan! Keşke böyle ölebilseydik!"

"Ama Amerika'nın en kaba vahşileri," dedi Alette, "bu tür kahramanlığı bilir ve uygular; önümde hem yaşamın hem de ölümün başka bir ideali yüzüyor. Kardeşim, senin çok
değer verdiğin geçmiş çağların güçlü ruhu, yaşlılığı, yorgun günleri, sessiz
acıyı, insan topluluğunun büyük kısmını taşıyamadı. Ben, insanlığın her koşulunu
yücelten; ölmekte olan
kahramanı kendini değil, Tanrı'yı ​​övmeye ve ölmeye
canlandıran; ve hayatın gecesinde fark edilmeyen mezarına doğru yürüyen yalnız kişiye bir güç, bir huzur veren ve karanlığında karanlığın tüm güçlerine karşı zafer kazanmasını sağlayan ruhu
değerlendireceğim. Ah! Kendimi yeryüzündeki en zayıflardan biri olarak derinden hisseden, Kuzey'in kahramanca kanından tek bir damla bile
sahip olmayan; Yaşayabildiğimiz ve ölebildiğimiz için sevinçliyim, asil, güzel, Berserker ruh halini gerektirmeyen ve en güçlü ruhun bile utanmaması gereken bir şekilde. Kardeşim, Rein'in 'Yaşlı Şairi'ni hatırlıyor musun? Bu şiir, son saatimde sahip olmak isteyeceğim ruh halini mükemmel bir şekilde ifade ediyor."

Harald, "Yaşlı Şair"i ancak belli belirsiz hatırladı ve hem kendisi hem de Bayan Astrid, Alette'ten onları onunla daha iyi tanıştırmalarını rica ettiler. Alette
şiirin tamamını hatırlayamadı, ancak
en önemli kısmını şu sözlerle anlattı--

"Bahar geldi. Yaşlı şair ormanda ve çayırda dolaşıyor, bir zamanlar şarkı söylediği, bir zamanlar mutlu olduğu,
sevindirdiği kişilerin arasında. Sesi artık kırıldı; gücü, ateşi,
bitti. Bir zamanlar olduğu şeyin gölgesi gibi,
hayatla hala taze olan genç dünyada dolaşıyor. Bahar kuşları etrafında
toplanıyor, onu neşeyle karşılıyor ve arpını alıp ona yeni doğan yıldan,
gülümseyen bahardan şarkı söylemesini rica ediyorlar. O da şöyle cevaplıyor--

Ah sevgili küçük şarkıcı topluluğu,
Artık arpı ateşle çalamıyorum;
Artık gençliğimde baharım yenilenmiyor;
Artık yaşlı şair neşeyle şarkı söyleyemiyor;
Ve yine de çok şanslıyım--
Yüreğimde cennet gibi bir dinlenme var.[12]

"Ormanda ve çayırda daha da uzağa dolaşıyor. Yeşil kıyılar arasında mırıldanan dere, gevşemiş bantları üzerindeki sevincini ona fısıldar ve şarkıcıyı baharın ve özgürlüğün habercisi olarak selamlar:

Senin arpın, benim hızlı akıntım sevgiyle selamlıyor--
Sıçrıyor, coşuyor, ağlıyor;
O zaman çalsın--Ah, gecikme!--
Benim gibi günler de hızla geçiyor.

"Yaşlı şarkıcı cevaplıyor:

Ey bahar! Senin parıltında sıçrayan,
Artık eskisi gibi değilim.
Sadece geçmişin adını duyuyorum--
Uçup giden günlerin zayıf yankısı.
Ve yine de çok kutsanmışım;
Yüreğimde cennet gibi bir dinlenme var.

"Daha da uzağa dolaşıyor. Dryadlar onu danslarıyla çevreliyor; Çiçekler
ona çelenkler sunuyor ve festivallerini söylemesini rica ediyorlar;
Arp tellerinin arasında çalmaya alışkın olan Zephyr'ler çalılıkları arıyor ve
onları orada unutup unutmadığını soruyorlar; Yaşlı adamı okşa ve
tekrar ara, ama boşuna. Uçmak üzereler, ama o yalvarıyor:

Ey sevgililer, lütfen ayrılmayın!
Ey çiçekler, yolumu güzellikle kapla!
Harpım kırıldı, ama
Baharın neşeli ruhları uçuramaz.
Ve ben hala çok kutsanmışım;
Kalbimde cennetin huzuru var.

"Daha da uzağa dolaşıyor ve her sevilen köşeyi arıyor.
Ülkenin gençleri
bir araya geliyor ve yaşlı şarkıcıyı çevreliyor - 'gençliğin ve
sevincin dostu.' Onlar ondan festivallerini güzelleştirmesi için müziğiyle yalvarıyorlar:

Çünkü bahar öldü, tüm zevkiyle

Harp ve şarkının neşeli ölçüsü olmadan.

"Yaşlı adam cevaplıyor:

Söndürüldü, ey gençlik, ateşim çok vahşi;
Akşam alacakaranlığım serin, ama yumuşak;
Ve gençliğimin mutlu saatleri,
Senin canlı şarkılarınla, düşüncelerime getirildi. Ağlamayın bana; hala çok kutsanmışım--
Yüreğimde cennetin huzuru yatıyor.

"Ve şimdi ormanın, çiçeklerin, gençliğin,
doğada ve yaşamda güzel olan her şeyin şarkıcılarını,
varoluşundan sevinç duymaya ve Yaratıcı'yı övmeye teşvik ediyor. Tüm yaratıkların güzelliği ve neşesi onun gümüş saçlarındaki çelenktir; ve minnettar ve mutlu,
hayranlık duyarak ve övgüler söyleyerek,
Doğa'nın ana kucağına yumuşakça gömülüyor."

Alette sessizdi; son kelimeleri söylerken sesinde hassas bir duygu titriyordu ve büyüleyici yüzünde ışıldıyordu.
Bayan Astrid'in gözyaşları aktı; elleri kasılarak birbirine kenetlenmişti,
"Ah, ölmeden önce böyle hissetmek! Ve böyle ölmeye
izin verilmesi!" diye haykırdı. Alette'i bir tür şiddetle kendine çekti,
öptü ve sonra sessizce ağladı, omzuna yaslandı. Harald da etkilenmişti; ama duygularını dizginlemiş gibi görünüyordu ve önündeki gruba
ciddi ve gözyaşlarıyla baktı.

Susanna sessizce ve fark edilmeden odadan dışarı çıktı.
Yüreğinde bir
acı hissetti; göğsünde bir yılan öfkelendi.
Adını bilmediği, acı dolu bir huzursuzlukla sürüklenen Susanna,
serbest havaya doğru hızla ilerledi ve
neredeyse farkında olmadan, dağın
yukarısındaki dik patikaya çıktı; daha sakin anlarında, birçok kez,
güzel manzaraya hayran kalmıştı.

Yukarıdaki konuşma sırasında,
görüşünün önünde büyük ve güzel sahneler belirmişti;--kendini onların yanında çok
küçük, çok
zavallı hissediyordu. Ah! Büyük ve güzelden bir kez olsun söz edemedi, çünkü
dili bağlıydı. Kendini çok sıcak hissediyordu, ama yine de kimseyi ısıtamıyordu!
Mutlu Alette, belki de fazla değer vermeden,
Susanna'nın hayatı pahasına satın alabileceği bir ilgi, bir onay kazandı.
Barbra ruhu içinde kaynadı ve
gökyüzüne sitem dolu bir bakışla haykırdı, "Öyleyse, tüm hayatım boyunca
sadece zavallı, hor görülen bir hizmetçi olarak mı kalacağım!"
Gökyüzü, genç kıza hafifçe ama gülümseyerek baktı; yumuşak
yağmur damlaları alnına serpildi; ve etrafındaki tüm doğa
sessiz ve sanki keder içinde durdu. Bu kederli dinginlik,
Susanna'ya iyi bir annenin şefkatle suçlayan bakışı gibi işledi.
Yüreğinin derinliklerine baktı ve orada kıskançlık ve gurur gördü ve
kendisinden ürperdi. Ayaklarının altında dalgalanan dereye baktı
ve özlemle düşündü, "Ah, keşke biri bu dalgaların içine, derinlere, derinlere dalabilseydi ve sonra arınmış bir şekilde -iyileşmiş bir şekilde- ayağa kalkabilseydi!"

Ama bu istek Susanna'nın ruhunda çoktan arındırıcı bir vaftiz gibi işlemişti; ve içinde taze ve hafif düşüncelerin yükseldiğini hissetti. "Zavallı bir hizmetçi!" diye tekrarladı şimdi Sanna; "ve neden bu kadar
aşağılık olsun ki? En Yüce'nin kendisi yeryüzünde hizmet etti; herkes için, en azından hizmet etti; evet, hatta benim için bile. Oh!--" ve zihninde
sürekli olarak daha hafif ve daha sıcak oldu.--"Ben gerçek bir
hizmetçi olacağım ve onurumu buna koyacağım ve başka hiçbir şey olmak istemeyeceğim!
Çekicilik yapamam; güzellik, deha ve güzel yeteneklere sahip değilim;
ama--sevebilirim ve hizmet edebilirim ve bunu tüm kalbimle,
tüm gücümle ve tüm alçakgönüllülükle yapacağım; ve eğer insanlar beni hor görürse,
yine de Tanrı zavallı ve sadık hizmetçiyi terk etmeyecek!"

Susanna tekrar gözyaşlarıyla dolu gözlerini yere çevirdiğinde,
sessizce ve aldırış edilmeden sessiz yaşamlarının başkalaşımlarından geçen doğanın en önemsiz çocuklarından biri olan küçük bir yosun parçasına düştüler. Küçük bitki taze yeşil renkte duruyordu, başında berrak
yağmur damlaları asılıydı ve bulutların arasından parlayan güneş, onların içinde parlıyordu.

Susanna küçük yosunu inceledi ve yosun ona şöyle diyor gibiydi: "Bak! Çok önemsiz olsam da, yine de cennetin çiyinden ve
güneşin ışınlarından, bahçenin gülleri ve leylakları kadar zevk alıyorum!" Susanna küçük bitkinin konuşmasını anladı ve minnettar
ve sakinleşerek, kendi kendine, bir tür sessiz sevinçle, "mütevazı, sadık bir hizmetçi!" diye tekrarladı.

Susanna eve geldiğinde, Bayan Astrid'i iyi bulmadı. Çok
heyecanlanmıştı ve böyle durumlarda her zaman bir spazm atağı
beklenirdi. Susanna içtenlikle yalvardı ve bu gece onun yanında nöbet tutma iznini aldı; en azından, Bayan Astrid uyuyana kadar. Bayan Astrid'in
yanında gerçekten başka bir hizmetçi daha vardı, ama yaşlıydı ve çok sağırdı ve
Susanna ona hiç güvenmiyordu.

Bayan Astrid dinlenmek için çekildi. Susanna pencerenin yanındaki bir tabureye oturdu, sessizce düşünceleriyle ve bir
çorap örmekle meşguldü. Pencere gün boyunca açık kalmıştı ve odaya bir sürü sinek
girmişti. Bayan Astrid onlardan çok rahatsız olmuştu ve
uyumasını engellediklerinden şikayet etti. Susanna sessizce beyaz omuzlarını, boynunu ve kollarını açtı ve sinekler sürü halinde üzerine
atıldığında ve hanımı artık huzur içinde uyuduğunda, Susanna
sakince oturdu, sineklerin eğlenmesine izin verdi ve böylece
inanılmayacak kadar çok eğlendi.

DİPNOTLAR:

[8] Muhtemelen Newfoundland.

[9] Muhtemelen benekli akçaağaç.

[10] Yukarı Kanada.

[11] Hafif zanaatlarına salyangoz veya midye dedikleri şey.

[12] Bu dizelerin bir çevirisini yapmayı istemedim,
İsveçli okuyucu için bunun gerekli olmadığına ikna oldum; ve neden
kelebeğin kanatlarındaki altın tozu gereksiz yere
süpürülsün ki.--_Fredrika Bremer_. Ancak, _İngilizce okuyucu_ Norveççe dizelerin bir çevirisini yapmayı _daha_ gerekli bulabilir, ben de bunu yaptım ve bunu da
olabildiğince orijinalin sadeliğinde yaptım.--M. H.

GERİ ÇEKİLİYOR VE İLERLİYOR.

Gerçek incelik, insanlığın en güzel kalp yaprağı, kendini
en belirgin şekilde küçük şeylerde gösterir.
Genel olarak böyle dediğimiz şeyler, hiçbir şekilde o kadar küçük değildir.

J. C. LOUS.

Hatalarımız da yaban turpu gibidir; bir zamanlar kök saldığı
topraktan söküp atmak korkunç derecede zordur; ve bu otu toprağından yok edecek olan yetiştirici için, onu çok yakın zamanda koparılmış halde, toprağa gömülü kalan köklerinden
yeniden ışığa doğru filizlenirken görmekten daha cesaret kırıcı hiçbir şey yoktur. İnsan sabrını tamamen kaybedebilir; yabani otlu toprakla ve kişi
bu toprak kişinin kendi sevgili benliği olduğunda,
kendisinden çok çok uzağa gitme arzusuyla ele geçirilir. Ama nasıl!!!

Susanna, bu hissin sıklıkla farkındaydı, çünkü bu sırada içinde
ortaya çıkan heyecanları bastırmak için günlük olarak çabalıyordu. Yine de
az önce anlatılan akşam içinde uyanan düşünceler ve kararlar, tekrar silinmesi için ona çok güçlü bir şekilde
tesir etmişti ve "mütevazı ve düzenli bir hizmetçi kız" sloganıyla,
günün tehlikeleri ve olaylarıyla cesurca mücadele etti.
Tavırları daha sakindi; eğitimini aşan
sohbetlere katılmaktan sessizce çekildi; dostça bir ruhla,
başkalarının ilgi ve alakalarından vazgeçmeye çalıştı ve
sadece herkesin rahatına ve zevkine bakmakla,
ve mümkün olduğunda her isteği yerine getirmekle ve öngörmekle meşgul oldu.
Ve böyle bir aktivite, insanların hayal ettiğinden daha fazla,
günlük yaşamın refahı üzerinde bir etkiye sahiptir. Sevgi dolu irade, ölü şeylere bile ruh ve yaşam verir. Ancak hizmet eden ruhlar için ağır olan,
çalışma ve başkalarına özen gösterme hayatıdır, burada hiçbir sevgi güneşi, hiçbir içten
onay, emekçi günlerine düşmez.

Ağustos ayının başında, Harald, Alette'in nişanlısı Alf Lexow ile yaklaşık on dört gün sonra geri dönmek üzere yola çıktı. Onun yokluğunda, Alette
Hallingdal'daki amcasını ziyaret edecekti; ancak Bayan Astrid'in isteği üzerine, Semb'de bir hafta daha geçirdi. Bu günlerde,
Alette ve Susanna daha iyi arkadaş oldular, çünkü Alette, Susanna'nın yorulmak bilmez ve gösterişsiz ilgisinden istemsizce etkilenmişti ve
bunun yanı sıra, onda öylesine açık bir zihin ve öylesine içten bir sempati buldu ki, mutlu gelinin kalbinde yaşayan şeylerin çoğunu iletme zevkinden kendini mahrum bırakamadı. Gerçekten de
Alette mutluydu, Alf Lexow'u uzun ve sıcak bir şekilde sevmişti ve yakında onunla sonsuza dek birleşecekti; ve yine de, konuşma bu evliliğe ve Nordland'a taşınmasına döndüğünde, büyüleyici yüzeyinde sık sık melankolik bir ifade gizliyordu. Susanna, ona bunun nedenini birkaç kez sordu ve Alette de aynı şekilde şakayla sorudan kaçındı; ama bir akşam, sıradan olmaktan çok
dostça sohbet ettiklerinde, Alette şöyle dedi--

"İnsanın kendi evliliği için her şeyi hazırlaması, buna uzun süre dayanamayacağına inanmasıyla garip bir duygu! Nordland'a bu taşınma benim ölümüm olacak, bunu kesinlikle biliyorum. Hayır, bu kadar
korkmuş görünme! Hiçbir durumda bu kadar tehlikeli değil. Ve erken bir
ölüm düşünceleri uzun zamandır aklımdaydı ve bu yüzden onlara
alışkınım."

"Ah!" dedi Susanna, "sevenler ve sevilenler, mutlu olanlar, asla
ölmemeli! Ama bu garip önsezi neden?"

"Kendimi bilmiyorum!" diye cevapladı Alette, "ama bu bana en erken
gençliğimden beri eşlik etti. Annem Provence'ın güzel
göklerinin altında doğdu ve gençliğinin büyük kısmını o sıcak ülkede geçirdi. Babamın sevgisi, Norveç'teki sevgisini ikinci bir ülke yaptı ve
burada hayatının geri kalanını geçirdi; ancak,
asla bu soğuk iklime
doğru dürüst dayanamadı, gizlice o daha sıcak toprakları özledi
ve özlemle öldü. Bana bu hissi miras bıraktı; ve
o portakal bahçelerini, o sıcak mavi gökyüzünü hiç görmemiş olsam da,
o kadar memnuniyetle bahsettiği
onlara çocukluğumdan beri bir sevgi besledim; ayrıca, annemin soğuktan çektiği acıyı miras aldım;--göğsüm
güçlü değil, ah!--Nordland'ın uzun, karanlık kışları;
alışık olduğumdan iki kat daha soğuk bir iklimde deniz kıyısında ikamet etmek, deniz sisleri ve fırtınalar--ah! Onlara uzun süre
dayanamam. Ama Susanna, sana
sana emanet ettiğim şeylerden ne Harald'a ne de Lexow'a tek bir kelime bile söylemeyeceğine söz vermelisin!"

"Ama eğer biliyorlarsa," dedi Susanna, "o zaman kesinlikle oraya gitmene gerek yok. Kesinlikle damadın senin hatırın için daha ılıman bir ülke arayacaktır----"

"Ve orada kendini evinde hissetmeyecek ve sevgili Nordland'ına duyduğu özlemden ölecektir!
Hayır, hayır, Susanna! Onun memleketine olan sevgisini biliyorum ve bu kadar korktuğum
kış doğasının tam da onun hayatı ve
sağlığı olduğunu biliyorum. Alf, yüreği ve ruhuyla bir Nordland'lıdır ve sanki babalarının yaşadığı bölgede büyümüştür ve ilerlemesi ve refahı en sevdiği plandır, faaliyetinin
ana hedefidir. Hayır, hayır! Benim hatırım için kendini evinden, asil çabalarından
kopurmayacaktır. Eğer öyle olacaksa, onun Nordland'ında erken bir mezar bulmayı tercih ederdim!"

Susanna şimdi bilmek istiyordu ve Alette ona, çok
korkunç olduğunu düşündüğü ülkenin çeşitli ayrıntılarını iletti ve şimdi, genç arkadaşlarla birlikte,

NORDLAND'A BİR BAKIŞ.

Her şey soğuk ve sert.

BLOM.

Tanrı'nın ruhu hala Nordland'ın üzerinde.

Z.

Norveç'in büyük bir kısmı, sanki, yüzünü hayattan uzaklaştırmış gibi.

Antik dünyanın her şeyin orijinal annesi olarak gördüğü "Eski Gece", burada dev çocuğu karanlık göğsünde tutuyor ve
kendisini neşe ve özgürlüğe
şekillendiremediği kundak bantlarıyla sıkıca bağlıyordu. Ne Nordland ne de Finmark yılın birçok ayı boyunca güneşi
görmüyor ve yolun zorlukları ve tehlikeleri onları güney dünyasıyla ilişki kurmaktan alıkoyuyor. Kuzey Kutbu'nun
ruhu baskıcı bir şekilde bu bölgenin üzerinde ve durgun
Ağustos gecelerinde buradan güney Norveç'in üzerinden nefes aldığında, sonra
vadilerin ve ovaların yarı olgunlaşmış hasatları solar ve
açlığın buz gibi gri yüzü kuzeydeki uçurumlardan
çalışan ama mutsuz insan kalabalığına dik dik bakar. Deniz bu kıyıya
kayaların ve uçurumların palisadolanmış çitine çarparak
çatışma ve çığlıklarla kutup kuşlarının
sürülerinin etrafında uçuştuğu bir şekilde
çatışıyor. Fırtınalar yoğun sislerle
değişiyor. Bu kıyı boyunca uzanan uçurumlar olağanüstü şekillere sahip; şimdi
kuleler gibi yukarı doğru yükseliyorlar, şimdi canavarlara benziyorlar, şimdi
devasa ve korkunç insan profilleri sunuyorlar; ve insan kolayca
halk inancının onlarda nasıl canavarlar ve devler gördüğünü ve atalarının neden
Jotunhem'lerini bu ıssız vahşi doğaya koyduklarını hayal edebilir.

Ve Paganizmin karanlık bir parçası bu bölgede hala varlığını sürdürüyor.
İnsanların hayal gücüne hızla yerleşmiş durumda; doğanın korkunç şekillerinde taşa dönüştürülür, ki bir zamanlar ona hayat vermiştir. İncil'in ışığı, bin yıllık gölgeleri dağıtmak için boşuna çabalar; Eski Gece onları geri tutar. Kutsal Haç boşuna
tüm kayalıklara dikilir; büyü ve büyü sanatlarına olan inanç
hala insanlar arasında evrensel olarak yaşar. Cadılar, kötülük dolu bir şekilde
mağaralarında otururlar ve deniz gezginleri için fırtınalar estirirler, böylece talihsiz olurlar; ve siyah giyinmiş, elinde bir asa olan dev bir adam olan hayalet Stallo, vahşi doğada dolaşır ve yalnız gezgini yaşam ve ölüm mücadelesinde onunla buluşmaya
çarpıştırır. Kuzeyin göçebesi Laplander, ren geyikleriyle
bölünmemiş tarlalarda özgürce dolaşırken, bu hayatta romantik bir özellik gibi görünür; ancak
uzaktan bakılmalıdır. Yakınlarda, güzelliğin her izi
konyak dumanlarında ve Lapland kulübesinin dumanında kaybolur.

Kıyılar boyunca, uçurumlar ve kayalar arasında ve bu kıyıyı
çevreleyen yüzlerce ada arasında, deniz-mew'e rakip olan, denizde
kaynayan bir balıkçı ırkı yaşar. Gece gündüz, kış ve yaz,
teknelerini dalgaların üzerine
akın ederler; ıslık çalan fırtınada, köpüren
dalgalarda, hafif yelkenleriyle korkmadan hız yaparlar,
böylece denizin derinliklerinden ülkenin en büyük zenginliği olan
gümüş renkli ringa balığı sürülerini yakalayabilirler. Her yıl birçoğu
derinliklerden yutulur; ancak daha fazlası elementlerle mücadele eder ve
fetheder. Böylece günlük mücadelenin ortasında birçok güç geliştirilir, birçok kahramanlık gerçekleştirilir[13] ve insanlar tehlike ve ölüme karşı ve ayrıca hayatın daha nazik güzelliğine karşı kendilerini sertleştirirler.

Yine de, eider ördeğinin evi bu sert bölgededir; yuvasının inşa edildiği çıplak uçurumlar üzerindedir, kendi göğsünden koparılan tüylerden, tüm dünyaya dağılmış ipeksi yumuşak tüylerden, Kuzey'deki ve Güney'deki insanlar sıcak ve yumuşak bir şekilde yatabilirler. Kaç tane acı çeken uzuv, kaç tane ağrıyan baş, Norveç'in sert uçurumlarından teselli bulamamıştır.

Nordland ve Finmark arasındaki sınırlarda, bu eyaletlerin artık gelişen merkezi olan Tromsoe şehri yer almaktadır. Alette hayatını burada geçirecekti; sevgi, eider ördeğinin sert kayanın koynunda yumuşak bir yatak hazırlamanın araçlarını kendi göğsünden çekmesi gibi, ona sıcak ve huzurlu bir yuva hazırlamıştı. Ve Alette, kuzeydeki inzivasında onu bu kadar korkutan şeyi Susanna'ya anlattıktan sonra, onu bu kadar güçlü bir şekilde uzlaştıran şeyi ondan gizlemedi; ve Susanna, Alette ona şu mektubu okurken bunu çok iyi anladı:

Tromsoe. 28 Mayıs.

Sen burada olsaydın, Alette'im! Evimi senin kabulün için düzenlerken seni her an özlüyorum ve sürekli olarak "Nasıl istersin? Ne düşünüyorsun?" diye sorma ihtiyacı hissediyorum. Ah, keşke sen de şu anda burada olsaydın, sevgilim! Ve bu "buz ve ayı diyarı"na hayran kalırdın, biliyorum ki, önünde gizlice titriyorsun. Buradaki ülke vahşi ve karanlık değil; örneğin Helgoland'da olduğu gibi. Yapraklı ormanlar adanın engebeli kıyılarını süslüyor ve etraflarında denizin dalgaları güvenli koylarda ve derelerde oynuyor. İyi inşa edilmiş küçük şehrimiz, anakaradan sadece dar bir deniz koluyla ayrılmış
olarak adanın güney tarafında tatlı bir şekilde yer alır. Evim, büyük ve elverişli liman boyunca uzanan caddede yer almaktadır. Şu anda yirmiden fazla gemi demirli durumdadır ve farklı ulusların çeşitli bayrakları akşam rüzgarında dalgalanmaktadır.
Balıklarımızı, yorganlarımızı vb. almak için kıyılarımıza gelen İngiliz, Alman ve özellikle Ruslar vardır ve bunları mısır ve kürkleriyle takas ederler.
Bunların yanı sıra, daha güneydeki bölgelerin sakinleri buraya çok sayıda lüks ve moda ürünü getirirler ve
Kola sakinleri ve Beyaz Deniz sınırları tarafından hevesle satın alınırlar. Ticarete uzun ömürler! Ruhum, hayatını görünce genişler. Ticaret, dünyanın başlangıcından beri
hayatı güzelleştirmek, ülkeler ve insanlar arasındaki dostça ilişkileri teşvik etmek, görgü kurallarını geliştirmek için neler yapmamıştır ki! Antik çağın en bilge ve en insancıl kanun koyucusunun -Solon- bir tüccar olması bana her zaman en içten sevinci vermiştir. Biyografi yazarlarından biri, "Mesleğe göre," der, "ruhu bilgelik ve müzikle biçimlendirilmiştir. Ticarete uzun ömür! İçinde yaşamayan ne?" Gerçekte tüm taze yaşam, tüm hareket nedir ki, ticaret, değişim, hediyeye hediye! Aşkta, dostlukta, insanların büyük yaşamında, sessiz aile çevresinde,
mutluluk ve refah gördüğüm her yerde, aynı zamanda ticaret de yapıyorum; hayır,
tüm dünya, cennetin ana vatanından bir koloni değilse nedir ki,
ve refahı ve mutlu durumu serbest ihracat ve ithalata bağlıdır!
Benzetme daha da ileri götürülebilir, ancak--sen
yukarıdaki iyi Verici, buna cesaret ettiğimiz için bizi affet!

Ve Alette, buradaki ticarete olan büyük ilginin daha asil ve daha rafine zihinsel kültürü dışladığını düşünmemelisin. Şehirde yaşayan bin kişi arasında, sosyal etkileşim için ilginç bir çevre seçilebilir. Ayrıca bir tiyatromuz ve rafine yaşamın birçok zevki var. Dün bir balodaydım, orada bütün gece, gün ışıyana kadar dans ettiler. İyi müzik, zevkli elbiseler ve
hanımların hoş dansları; ama her şeyden öte, sosyal hayatın tonu,
sıcakkanlı neşe, orada bulunan birkaç yabancıyı şaşırttı ve gerçekten yetmişinci enlem derecesinin altında
olup olmadıklarını sormalarına neden oldu?

Ama kış! Sanırım "yazın yeterince iyi olabilir, ama uzun, karanlık kışta." dediğinizi duyar gibiyim. Peki o zaman, Alette'im,
kış--insanlar birbirini sevdiğinde, evde hava sıcak olduğunda mükemmel bir şekilde devam ediyor. Hatırlıyor musun, Alette, geçen sonbaharda, birlikte Christiansand'de, Morning Paper'da, 14 Ekim tarihli Tromsoe News'den şu paragrafı okumuştuk:

"Zaten birkaç gündür üst üste kar fırtınaları yaşıyoruz ve şu anda kar temizleme makinesi kiliseye giden insanlar için bir yol oluşturmak için çalışıyor. Gecenin ve kışın mezar gibi sessizliği çayır ve vadiye fırtına hızıyla
yayıldı ve sadece birkaç inek
karla kaplı tarlalarda hayaletler gibi dolaşıp henüz karla kaplanmamış dallardan yetersiz yiyeceklerini koparıyor."

Bu küçük kış parçası hoşuma gitti, ama "gecenin ve kışın mezar gibi sessizliği" ifadesinde, sevgi dolu sevgili yüzünü kapalı gözlerle göğsüme eğdin. Ah, Alette'im! Gelecekte, karanlık ve soğuk korkusu seni ele geçirdiğinde sen de böyle yapacaksın; ve göğsümde, kalbimin atışlarını ve aşkımı dinlerken, evinin önünde duran karanlık resimleri unutacaksın. Gözlerini kapat; uyu sevgilim, ben seni izlerken, ve sonra sen,
parlayan gözlerle ve çiçek açan yanaklarla, geceye ve
kışa bakacaksın ve gücünün büyük olmadığını hissedeceksin. Ah, gerçekten aşk, bu ruhun
Geiser'i, buz ve karı koklayabilir, yeryüzünde nerede olurlarsa olsunlar;
gerçekten, sıcak pınarları nerede kabarırsa orada, güney iklimi çiçek açabilir; evet, hatta Kuzey Kutbu'nda bile.

Bunu yazarken, üzerimde aynı anda hem neşeli hem de hüzünlü bir izlenim bırakan müzik duyuyorum. Bunlar, ulusal şarkılarından birini söyleyen sekiz Rus, sessiz akşamda Tromsoe sesinden aşağı doğru yelken açıyorlar. Bir dörtlü söylüyorlar, hem de en eksiksiz
saflık ve melodiyle. Minör bir tonda şarkı söylüyorlar, ama yine de kederli değiller.
Kıyının derin gölgesinde kürek çekiyorlar ve küreklerin her vuruşunda
su teknenin etrafında parlıyor ve küreklerden ateş gibi damlalar düşüyor. Bu fenomen Atlantik'te nadir değildir; ve bilmiyor musun, Alette'im, denizde bu kadar parlayan ve yanan şey nedir? Bu
aşktır! Bazı anlarda, deniz böceklerinin bilinci
yüksek bir canlılığa yükselir ve çıplak insan gözüyle
görülemeyen milyonlarca varlık, sonra varlıklarının mutluluğunu kutlar. Böyle anlarda
deniz tutuşur; sonra her küçük solucan, aşktan ilham alarak,
minik lambasını yakar. Yine de sadece bir an için alevini yakar, sonra da daha çabuk söner. Ama acı çekmeden ölür--sevinçle ölür.
Zengin doğa! İyi Yaratıcı!

Benim kalbim de yanar. Aydınlatılmış öğeye bakıyorum, ki bunun keyifle dolu olduğu söylenebilir; şarkıcıların melodisini dinliyorum,
sevinç ve acıyla dolu ve--kollarımı sana uzatıyorum, Alette, benim
Alette'im!

"Ah!" diye haykırdı Susanna, "bu adam seni ne kadar seviyor ve sen de onu ne kadar sevmelisin! Kesinlikle uzun yaşamalısın ki birlikte mutlu olasın!"

"Ve eğer uzun değilse," dedi Alette, "kısa bir süre için; evet, kısa bir süre
yaşamayı ve onu mutlu etmeyi, tüm sevgisi için ona teşekkür etmeyi umuyorum. Ve
sonra----"

Alette eğildi ve kıyılarında durdukları nehirde yetişen güzel, tam gelişmiş bir nilüfer kopardı; Susanna'ya gösterdi,
bu arada düşünceli bir gülümsemeyle devam etti--

Bundan daha fazlası ne olabilir?
Bir an o
Evinin parlayan cennetinden verilen dostça bir ışın;
Sonra o alevdir,
Tapınağın yankılanan alkışlarının ortasında--
Böyle bir an
Sizi ölüm uykusundan mutluluğa taşır.--MUNCH.

DİPNOTLAR:

[13] 1839'un fırtınalı kışı Lofodne balıkçıları için talihsizliklerle doluydu, ancak aynı zamanda kahramanca cesaretin en güzel örnekleriyle de doluydu, burada hayat riske atıldı ve bazen de acı çeken bir yoldaşı kurtarmak için kaybedildi.

DÖNÜŞ.

Buluşmak, ayrılmak;
Karşılama, veda;
Hayatın özüne bakın!

BJERREGAARD.

Alette, Hallingdal'daki amcasına verdiği sözü yerine getirmek için yola çıktı; ancak birkaç hafta sonra Harald ve Alf Lexow'un eşliğinde tekrar Semb'deydi,
onlar onu oraya getirmişti. Ancak bu ziyaret ancak kısa bir süre devam edebilirdi, çünkü daha sonra damat ve amcasının ailesiyle birlikte Trondhjem'e doğru yola çıkması gerekiyordu. Orada evliliği uzun zamandır sevinçle bekleyen ve şimdi aylardır hazırlıklarını pişirip kaynatan zengin ve cana yakın bir teyzenin evinde kutlanacaktı. Harald da bu yolculukta onlara eşlik edecekti.

Alf Lexow en iyi yıllarında, açık ve cömert tavırlı bir adamdı.
Yüzünde küçük bir çiçek hastalığı izi vardı ama bunun dışında yakışıklı ve hayat ve iyilik doluydu. İlk bakışta insanı cezbeden ve güven veren adamlardan biriydi. Susanna, nişanlılar arasındaki şefkatli, gizli anlayışı görünce büyük bir zevk duydu. Kendisi de artık daha mutluydu çünkü Harald artık
Alette'i damatıyla birlikte bırakıyordu ve eskisi gibi Susanna'nın arkadaşlığını arıyordu.

Alette canlı, hoş ve iyi eğitimliydi; ama en çok
kendisini konuşurken duymayı severdi. Harald da öyleydi; ve Susanna'dan daha iyi bir dinleyici
olamazdı. Artık çekişmeler olmuyordu; ama Susanna'da Harald'ı çekişme tutkusunun hiç yapmadığı kadar kendine çeken bir şey vardı. Susanna'nın tavırlarının daha iyiye doğru değiştiğini gördü; daha sessiz ve aynı zamanda eskisinden daha nazik bir şey vardı; oysa şimdi her zaman çok nazik, çok dikkatliydi ve başkalarına zevk verebilecek her şeyi düşünüyordu. Aynı zamanda, düşüncelerinin Bayan Astrid'i ne kadar sessiz bir özenle takip ettiğini gördü; sonbaharın yaklaşmasıyla -o zamanlar Ağustos'un sonuydu- bir süredir uyandığı karanlık ve sessiz ruh haline geri dönmüş gibi görünüyordu. Artık akşam yemeği saati dışında odasından çok nadiren çıkıyordu. Harald, kız kardeşinin ve kayınbiraderinin, vadiden ayrılmadan önce, oyunlar ve danslar için düzenlenen popüler toplantılardan bazılarını izlemesini istedi ve bu nedenle onları ve Susanna'yı davet ettiği ve şimdi bizlerin de katılacağımız bir kırsal festival hazırladı.

SALON.

Bu tuhaf, vahşi, etkileyici müzik, ulusal şiirimizdir.

HENR WERGELAND.

Kemanların çınlaması;
Ormandaki ve çayırlardaki kuşların
Şarkıları.

Yaşasın! Köpüren kutuyu dolaştırın--
Dans etmeye başlayan güzel kız için Skal!

Jente madeni için Skal! Ve
Jente senin için Skal! Ve
Sıralardaki babalar ve anneler için Skal!

NORVEÇ ŞARKISI. Eylül ayının başlarında güzel bir öğleden sonra, iki genç, şenlikli giyimli köylü kızının neşeyle sohbet ettiği, Heimdal'daki küçük ormanın içinden geçen patika boyunca ağaçlarla çevrili yeşil bir açık alana doğru hızla ilerlediği görüldü ve her iki cinsiyetten, hepsi köylü kıyafetleri giymiş bir kalabalığın toplandığı yer görülebiliyordu. Burası "Leikevold" veya dans pistiydi; ve genç kızlar oraya yaklaşırken, biri diğerine, "Kesinlikle, Susanna, bu elbise sana çok yakışmış! Güzel, parlak saçların her zamankinden daha güzel parlıyor, kırmızı kurdelelerle örülmüş. Kostümün bana pek de yakışmadığını düşünüyorum." dedi.

"Çünkü sen, Alette, kılık değiştirmiş bir prensese benziyorsun ve ben de benimkiyle sıradan bir köylü kızı gibiyim."

"Susanna, senin bir dalkavuk olduğunu anlıyorum. Şimdi bakalım, Alf ve Harald, Tellemark 'jente' kızlarını tanıyacaklar mı?"

Bu konu üzerinde uzun süre belirsizlik içinde kalmadılar; çünkü dans alanına varır varmaz, Halling ceketleri ve bellerinde geniş kuşaklar olan iki köylü dans ederek yanlarına geldi, diğerleriyle birlikte şu köylü şarkısını söylediler:

Ve ben bekarım ve gezgin değilim;
Ve ben Gulleig Boe'nin oğluyum;
Ve sen bana sadık ve sevgi dolu olacaksın,
O zaman seni seçeceğim, sevgili kızım, benim için.

Susanna, genç köylüde Harald'ı tanıdı, o neşeyle şarkı söyledi,
nazik bir şekilde elini tuttu ve onu şarkı söyleyerek yapılan canlı sıçrama dansına götürdü.
Alette, Halling genci kadar asil bir şekilde
taşıyan Alf'iyle dans etti.

Susanna hiç bu kadar iyi ve mutlu görünmemişti; ama o da hiç böyle bir zevk almamıştı. Güzel akşam; müziğin tonları;
dansın hayatı; Harald'ın memnuniyetini yüksek derecede ifade eden bakışları; etrafında gördüğü neşeli, mutlu yüzler - daha önce hayatı hiç bu kadar keyifli bulmamıştı! Ve neredeyse hepsi de
böyle hissediyor gibiydi ve hepsi kalplerinin sevinciyle dönüyordu;
gümüş tokalar şıngırdadı ve şilin üstüne şilin[14], yaşlı bir adamın
taşıyıcı bir ruhla çaldığı, dışavurumcu ve enerjik bir dış görünüşe sahip, neşeli bir şekilde boyanmış küçük Hardanger kemanına doğru dans etti.

İlk danstan sonra, insanlar bir an dinlendiler. Elma yediler ve
gümüş kutulardan Hardanger birası içtiler. Bundan sonra, Harald'ı ve çevikliği ve gücüyle ünlü başka bir genç adamı birlikte bir "loes
Halling" dansı yapmaya davet eden neredeyse evrensel bir haykırış yükseldi. Çok fazla ikna edilmeleri gerekmedi ve genişleyen ve etraflarını saran dairenin ortasına adım attılar.

Müzisyen enstrümanını akort etti ve başını göğsüne yaslayarak, ilham verici denebilecek bir ifade ve hayatla çalmaya başladı. Vahşi Maliserknud'un en neşeli bestelerinden biriydi. Orduyla, özgür gecelik
cennetin altındaki bivakta mı yoksa kötülük yapanların arasında "kölelikte" mi hayal edildi? Kimse bilmiyor; ama her iki durumda da, kendi huzursuz hayatı gibi, insanların hafızasından asla silinmeyecek tonlar ortaya çıkardı. Şimdi Hardanger kemanını ilk kez doğru sesiyle aldı.

Genç adamların dansını evrensel bir alkış izledi; ama en büyük ilgi, dansta gerçek bir şaşkınlık uyandıran Harald tarafından uyandırıldı.

Belki de onu başlatan insanların öfkesini Halling'den daha iyi ifade eden, Kuzey sakinlerinin hayatını ve karakterini daha iyi yansıtan bir dans yoktur.

Sanki yerde, küçük sıçramaların arasında, kolların hareketleriyle birlikte, sanki büyük bir
güç ihmalkârca oynuyormuş gibi, başlar. Biraz ayı gibidir, tembel, beceriksiz,
yarı düş görür. Ama uyanır, ciddileşir. Sonra dansçılar
kalkar ve dans eder ve kendilerini güç ifadeleriyle gösterirler, bu ifadelerde
güç ve el becerisi tembellik ve beceriksizlikle oynayarak kendilerini oyalar ve onları
yener gibi görünür. Az önce yere zincirlenmiş gibi görünen aynı kişi, havaya fırlar ve
sanki kanatları varmış gibi
havada kendini fırlatır. Sonra, alışkın olmayan seyircinin başını döndüren birçok baş döndürücü hareket ve evrimden sonra, dans aniden tekrar ilk sessiz, umursamaz,
biraz ağır karakterine bürünür ve başladığı gibi yere batarak sona erer.

Özellikle Harald'a bahşedilen yüksek sesli alkış sesleri, dans sona ererken
her taraftan yankılandı. Ve şimdi hepsi büyük bir Halling-polska için harekete geçtiler ve her "Gut" kendine bir "Jente" seçti.
Harald, bir kutu birayla kendini yenileyip güçlendirdikten sonra
tekrar Susanna'ya koştu ve onu Halling-polska için
söz verdi. Susanna bunu kendi ülkesinde birkaç kez dans etmişti ve
Harald'ın davetini neşeyle kabul etti.

Bu dans da oldukça karakteristiktir. Kuzeylinin hayattaki en büyük sevincini resmeder; danstaki Berserker sevincidir. Kadının kolundan destek alan adam kendini havaya
a atar; sonra onu kollarına alır ve onunla
çılgınca daireler çizerek döner; sonra ayrılırlar; sonra tekrar birleşirler ve
bir bakıma hayatın ve zevkin bolluğu içinde tekrar dönerler.
Ölçü kararlı, cesur ve hayat doludur. Bu, insanların bir an için kendilerini varoluşun her kaygısından, her yükünden ve baskısından kurtardıkları bir dans sarhoşluğudur.

Bu, Harald ve Susanna'nın da bu sırada hissettiği bir şeydir. Genç, güçlü, çevik,
kendilerini kesinlikle ve rahatlıkla sallarlardı; bu da dansı hiçbir çaba sarf etmeden bir spor haline getirir gibiydi; ve gözleri birbirlerine sabit bir şekilde
dikkatle dikilmişken, baş dönmesi hissi yaşamadılar.
Bir bakıma, garip büyülü müziğe göre, büyülü bir daire içinde dönerlerdi. Alt sesler güçlü ve garip geliyordu.
Suyun berrak derinliklerinde, dağların gizemli girintilerinde, karanlık mağaraların gölgelerinde yatan, skaldların
deniz kızları, dağ kralları ve orman kadınları adlarıyla kutladığı,
ve kalbi zorla bilinmeyen, harikulade
derinliklere sürükleyen
tuhaf büyülü güç--Doğanın bu karanlık şarkısı, Halling'in şakacı ama aynı zamanda melankolik tonlarının alt seslerinde[15] duyuluyordu.
Susanna'nın ruhunu derinden
ele geçirdi ve Harald da bu büyüyü deneyimlemiş gibiydi: Dansın daha çılgın hareketlerini bırakarak,
kol kola giderek daha sessiz hareket ettiler.

"Ah, işte hayat boyunca!" diye fısıldadı Harald'ın dudakları, neredeyse istemsizce, Susanna'nın ışıldayan, yaşlarla dolu gözlerine derinlemesine bakarken; ve, "Ah, işte
hayat boyunca!" Susanna'nın kalbinde cevaplandı, ama dudakları
kapalı kaldı. O anda şiddetli bir titreme onu ele geçirdi, bu da onu
dans etmekten ve oturmaya zorladı, tüm
dünya onunla birlikte dönüyormuş gibi görünürken. Harald'ın ona sunduğu bir bardak suyu içene kadar, onun
sağlığıyla ilgili içten ve endişeli sorularına cevap veremedi. Susanna
bunu şiddetli dansa bağladı, ama kendini
yine oldukça iyi hissettiğini söyledi. O anda Susanna'nın gözleri
Alette'inkilerle karşılaştı. Onlardan biraz uzakta oturdu ve Harald ile
Susanna'yı ciddi ve Susanna'ya göre hoşnutsuz bir bakışla gözlemledi.
Susanna yüreğinin acıdığını hissetti; ve Alette yanına gelip,
oldukça soğuk bir şekilde kendini nasıl bulduğunu sorduğunda, o da soğuk ve
kısa bir şekilde cevap verdi.

Güneş batıyordu ve akşam serinlemeye başlamıştı. Şirket bu nedenle Harald tarafından
yapraklar ve çiçeklerle
dekore edilmiş geniş bir kulübeye davet edildi. Harald'ın isteği üzerine, genç bir kız şimdi "langleg"i çalıyordu[16] ve ona canlı bir sesle Hallingdal şarkısı "Gjetter-livet"i (Çoban Hayatı) söylüyordu. Bu şarkı, yaz boyunca sürüleriyle birlikte ıssız vadilerde, kaygısızca otlattığı ve baktığı, neşeli bir ruh hali içinde, neredeyse kendi türünden ayrı olmasına rağmen bir çoban kızının günlerini çok safça anlatıyordu; neredeyse, keçi çobanı Havor, mahalledeki kayalara boynuzunu üflüyor ve çok geçmeden kayalıklarda onun yanına oturuyordu.

Çocuk, Yahudi arpıyla inekleri büyülüyor,
Ve çok güzel flüt çalıyor,
Ve ben de bu şarkımı söylüyorum.

Böylece akşam yaklaşıyor ve "tüm sevgililerim", "şarkı ve sevgiyle"
isimleriyle anılıyorlar;--

Gel Laikeros, Gullstjerna güzel;
Gel Dokkerose, sevgilim;
Gel Bjoelka, Qvittelin!

Ve inekler ve koyunlar iyi bilinen sese geliyorlar ve Saeter kulübesinde toplanıyorlar,
böğürerek ve neşeyle meleyerek. Şimdi sağım başlıyor;
keçi çobanı kız şarkı söylüyor--

Bu kovalarımda süt sağdığımda,
Yatıp ilahi bir uyku çekiyorum,
Ta ki gün kayalıklarda parlayana kadar.

Şarkıdan sonra, dans yeni bir ruhla tekrar başladı. Çatının ortasındaki kirişe bir demir kanca
çakıldı ve Halling-polska'nın
dönüşü sırasında,
topuğuyla ona vurarak eğilmesini sağlayan dansçı, bu akşamki dansının ödülünü kazandı. Yarışmacıların baş döndürücü çabalarını gözlemleyen Susanna,
bir bankın üzerine oturdu.
Banklar ve pencere arasında yükselen birkaç büyük yapraklı dal, sessizce sohbet eden iki kişiyi görmesini engelledi, ancak Alette'in sesini duyduğunda sanki büyülenmiş gibi oturmaya devam etti:

"Susanna kesinlikle mükemmel ve iyi bir kız ve onu gerçekten seviyorum; ancak yine de Harald, ona ciddi şekilde bağlıysan bu beni üzer."

"Peki neden?" diye sordu Harald.

"Çünkü bence o senin karına uygun olmaz.
Mantıksız ve sert bir mizacı var ve--"

"Ama bu değişebilir, Alette. Zaten çok değişti.
Şiddetli mizacı hakkında hiçbir korkum yok--yakında ortadan kaldıracağım."

"Senden daha büyük büyücüler bile böyle bir inançta yanılmışlardır, kardeşim. Aynı zamanda o, senin hayatın boyunca uygun bir
yoldaş
olmak için çok fazla eğitimsiz, çok fazla cahildir. Ve senin bir
zaman gelmen gereken
sosyal çevreler için de uygun olmayacaktır. En iyisi Harald! Sana yalvarıyorum,
acele etme. Uzun zamandır tarım bilgini geliştirmek için
yabancı ülkelere bir yolculuk yapmayı
düşünüyorsun. Şimdi bu planı uygula; seyahat et ve kendini hayat boyu zincire vurmadan önce
dünyada etrafına bak."

"Sanırım haklısın, Alette; ve senin tavsiyeni dinleyeceğim, ama----"

"Ayrıca," dedi Alette, onun coşkusuyla sözünü keserek, "evlenmeyi düşünmen için yeterince zaman var. Hala gençsin; etrafına bakmak ve seçim yapmak için zamanın var. İstersen, her açıdan
kolayca iyi bir bağlantı kurabilirsin. Susanna fakir ve sen de tamamen göz ardı edecek kadar
zengin değilsin----"

Susanna daha fazlasını duymak istemedi; ve aslında yeterince duymuştu. Yaralı
gurur ve kalp hastalığı, kanını başına ve göğsüne doğru
yürüttü, ta ki boğulmaya hazır hissedene kadar. Aceleyle ayağa kalktı ve bir tanıdığından Alette ve Harald'a, basit bir baş ağrısının onu dansı bırakmaya
zorladığını söylemesini rica ettikten sonra, orman yolundan Semb'e geri döndü.

Akşam güzeldi, ama Susanna tüm ihtişamlarına kördü;
parlak yıldızların parıltısını fark etmedi, saf kristal suyla dolu olan
hanım pelerininde nasıl
yansıdıklarını da; nehrin çağıltısını veya
çam ardıç kuşunun şarkısını duymadı; çünkü daha önce, göğsünde, Barbra ve Sanna hiç bu kadar
şiddetli bir şekilde
mücadele etmemişlerdi.

"Beni hor görüyorlar!" diye haykırdı birincisi; "Beni bir kenara attılar,
ayaklarının altında çiğniyorlar. Beni yanlarında olmaya layık görmüyorlar; kibirli, kalpsiz insanlar! Ama gerçekten de onlar kadar iyi, onlar kadar bilgili olmadığım için, fakir olduğum için kendilerini benden çok daha üstün tutmaya hakları var mı? Hayır, öyle değil mi, çünkü kendi ekmeğimi kazanabilir ve dünyada kendi yolumu onlarınki kadar iyi gidebilirim. Ve eğer onlar
gururluysa, ben de on kat daha gururlu olabilirim. Onların önünde kendimi
alçaltmama gerek yok! Biri diğeri kadar iyidir!"

"Ah!" diye başladı Sanna ve yanaklarından acı dolu gözyaşları akmaya başladı,
"biri diğeri kadar iyi değildir ve eğitim ve öğretim insanlar arasında büyük fark yaratır. Bir adamın karısının
cahilliği yüzünden kızarması hoş bir şey değildir; ayrıca herhangi birinin benim
yaşımda birine ders vermesini bekleyemeyiz; ve kalbime bakıp ne kadar
isteyerek öğrenmek istediğimi göremezler ve--ve bana iyi dileklerini ilettiğini düşündüğüm,
çok sevdiğim, tüm kalbimle ve hayatımla gönüllü olarak hizmet edeceğim Harald--benim hakkımda ne kadar soğuk konuştuğunu, az önce çok sıcak bir şekilde--Harald,
eğer kalbimin ne hissettiğini, ne çektiğini bu kadar az umursuyorsan, neden kalbimi bu kadar kandırıyorsun?"

"Ama," ve burada yine başladı Barbra, "sen sadece kendini düşünüyorsun;
sen de tüm cinsiyetin gibi bir egoistsin. Ve benden çok emin görünüyor!
İsteyip istemediğimi sormuyor gibi görünüyor; hayır--sadece nezaketle yapıp yapmaması gerektiğini soruyor. Denesin! Denemesine izin ver! Ve kendini
aldattığını görecek, gururlu beyefendi! Bağlantıları, arkadaşları olmayan, geniş dünyada yalnız kalmış zavallı bir kızın, kendisine _böyle_ baktığını düşünen birini reddedebileceğini görecek. Rahat olun,
Bayan Alette! Zavallı hor görülen Susanna, kendini kibirli bir aileye
sokmak için fazla gururludur; çünkü, aslında, kendini bunun için fazla iyi hissediyor."

Ancak Susanna bunu söylerken çok heyecanlı ve çok mutsuzdu.
Artık Semb'e ulaşmıştı. Albay'ın dul eşinin yatak odasından ışıklar akıyordu. Susanna pencereye baktı ve sessiz bir
şaşkınlıkla durdu; çünkü pencerede Albay'ın dul eşi duruyordu, ama artık
kasvetli, kederli kadın değildi. Ellerini göğsüne bastırarak,
parlak bir minnettarlık ifadesiyle berrak yıldızlara baktı.
Ancak, görünüşünde vahşi ve aşırı gergin bir şey vardı,
bu da şaşkınlık ve garip hislerle dolu olan Susanna'nın hemen yanına gitmeye karar vermesine neden oldu.

Susanna odaya girdiğinde Bayan Astrid aceleyle ona döndü.
Göğsüne bastırdığı bir mektup tuttu ve huzursuz bir keyifle
ve bir tür hararetle şöyle dedi--
"Bergen'e, Bergen'e! Susanna, yarın sabah Bergen'e doğru yola çıkıyorum.
En kısa sürede yolculuğum için her şeyi hazırla."

Susanna şaşkına dönmüştü. "Bergen'e mi?" diye kekeledi, sorgulayıcı bir şekilde; "ve
oraya giden yol çok zor, çok tehlikeli, şu anda----"

"Ve eğer ölüm beni orada tehdit ederse, yine de seyahat ederim!" dedi Bayan
Astrid, sabırsız bir enerjiyle. "Ama kimsenin bana eşlik etmesini istemiyorum.
Sen burada evde kalabilirsin."

"Tanrım!" dedi Susanna, acı içinde heyecanlanarak, "Kendim için konuşmadım.
Hanımı herhangi bir tehlikeden, herhangi bir üzüntüden kurtarmak için canımı verebilir miyim, Tanrı bilir
bunu sevinçle yaparım! Seninle Bergen'e gelmeme izin ver."

"Çok mutsuzdum, Susanna!" diye devam etti Bayan Astrid, onun heyecanlı ruh halini fark etmeden; "hayat benim için bir yük oldu.
İlahi Takdirin adaletinden şüphe ettim; Kaderlerimizin babacan bir el tarafından yönlendirilip yönlendirilmediğinden şüphe ediyorduk; ama şimdi - şimdi görüyorum - şimdi her şey çok
farklı olabilir. - Ama git, Susanna, kendimi toparlamalıyım; ve senin de
dinlenmeye ihtiyacın var gibi görünüyor. Git, çocuğum."

"Tek bir dua," dedi Susanna - "Yarın sabah seninle gelebilir miyim?
Ah! Beni reddetme, çünkü yine de hanımımla gideceğim."

"Pekala, peki," dedi Bayan Astrid, neredeyse neşeyle, "o zaman hayır dememin bir faydası olmazdı."

Susanna elini tuttu ve öptü, ruhunu
dolduran tüm acı ve sevgiden ağlamaya hazırdı; ama hanımı elini çekti ve
yine nazikçe ama buyurgan bir şekilde gitmesini istedi. Yalnız kaldığında, gözlerini elinde tuttuğu mektuba çevirdi.

Mektubun zarfının üzerinde, titrek bir el tarafından yazılmış şu sözler vardı.

"Karıma, ölümümden sonra."

Mektup şöyleydi:

"İçimde büyük bir değişimin gerçekleşmek üzere olduğunu hissediyorum. Muhtemelen
ölebilirim ya da delirebilirim. İlk olarak, hayatım boyunca bana karşı melek sabrı gösteren karıma teşekkür edeceğim ve ona, şu anda erdeme ve adil bir
İlahi Takdire olan inancımı onun davranışları sayesinde koruduğumu söyleyeceğim. Şimdi onu benim için mümkün olan tek şekilde
ödüllendireceğim. O zaman bil ki karım, sevdiğin ve
üzüldüğün çocuk ölmedi!_ Ayrıca, seni buna kısmen yönlendiren şeyin senin iyiliğin için endişelendiğimi sana temin ettiğimde, yaptığım şeyin iğrençliği de azalsın. Tamamen mahvolmuştum ve seni yoksul görme düşüncelerine
dayanamıyordum! Bu nedenle çocuğu gönderdim ve öldüğünü söyledim. Hiçbir eksiği olmadı, o----"

Burada birkaç okunamayan satırlar, ardından şu şekilde okunabilir:

"Kafam karıştı ve söylemek istediğimi söyleyemem. Eski
Çavuş Roenn ile konuş, şimdi Bergen Gümrüklerinde; o----"

Burada mektup kesildi. Tarihsizdi, kağıt eski ve
sarıydı. Ama Bayan Astrid sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla öperken,
fısıldıyordu,

"Ah, ne bir mükafat! Ne ışık! Harika, merhametli, iyi
İlahi Takdir!"

DİPNOTLAR:

[14] Yaklaşık bir çeyrek.

[15] Sözde Hardanger kemanının alt telleri, ses tahtasının altında yatan dört metal teldir. Üst katgüt telleriyle uyum içinde akort edilirler, böylece kemanın kendine özgü biçimiyle birlikte, bu tekil, güçlü, neredeyse
melankolik bir ses çıkarır.

[16] Langoleik veya langleg, muhtemelen psaltry ile aynı formda olan dört telli bir çalgıdır. Dağlık bölgelerdeki köylü kızlar onu memnuniyetle ve sıklıkla büyük bir ustalıkla çalarlar. Vestfjordal'dan gelen sözde "Elskov'un Şarkısı"nda şöyle denir:

Ho som so gjilt kan po Langoleik spelo,
Svanaug den vena, ska no vaera mi!

AASGAARDSREIJA.

Fırtına sisli birliği vahşice dolaşır,
Kahramanların hayaletleri Kuzey fiyordunu arar;
İşte demir tekne gider; yılan kayar,
Kuzgunlar yüksek tahtanın etrafında çırpınır.

Yüksek direğin karanlık, sessiz gölgeleri çevreler;
Silahlardan şimşekler çakmaktadır;
Okyanus uçurumundan yüksel, sen boynuzun yankılanarak,
Bu gece savaşın Kızları ileri atılır!

VELHAVEN.

Susanna sessiz odasına girdi, ama içi sessiz değildi - orada zorlu bir mücadele verildi. Şimdi tüm kendi istek ve umutlarından vazgeçmesi gerekiyordu, çünkü Susanna şimdi neredeyse bilinçsizce metresine ve Harald'a bakanları beslediğini fark etti. Sevgisiyle bunu kazanabileceğini, ilgileriyle onlara gerekli olabileceğini ummuştu; ve şimdi onlar için ne kadar sonsuz derecede önemsiz olduğunu gördü. Kendi kendini kandırmasından utandı ve küçük Hulda'sına karşı sadakatsiz olduğu için kendini suçladı; yabancı insanlara bu kadar derinden bağlandığı ve en sevdiği planının yeni izlenimler ve görüşlerle gölgelenmesine izin verdiği için. Susanna bunun için kendini sert bir şekilde cezalandırdı; kendini aptal ve zayıf olarak adlandırdı; ve Harald'dan ve onun yaşadığı yerden kaçmaya kararlıydı.

"Hanımıma tehlikeli dağların üzerinden geçirdiğimde," diye düşündü Susanna, "onu güvende ve mutlu gördüğümde, o zaman onu terk edeceğim, onu ve bu ülkeyi sonsuza dek. Buraya fakir geldim, daha da fakir gideceğim, çünkü kalbimin bir parçasını yabancı bir ülkede bırakacağım. Ama saf bir vicdanı evime götüreceğim. Beni sevemediler; ama ben gittiğimde, belki de Susanna'yı saygıyla, belki de dostlukla anacaklar!"

Sessiz yıldızlar, Susanna'nın gözyaşlarında yansıyordu, bu sessiz konuşma sırasında bol bol akıyordu ve gözyaşları ve
yıldızlar zihnini sakinleştiriyordu ve aldığı kararla kendini güçlenmiş hissediyordu.

Bundan sonra düşüncelerini tamamen yolculuk için gerekli olan şeylere yöneltti ve gecenin geri kalanını kısmen bu hazırlıklarla, kısmen de ev işlerini düzene koymakla geçirdi, böylece rahat bir vicdanla evden ayrılabilirdi.

Bu arada yolculuk ilk başta planlandığı kadar çabuk yapılmadı, çünkü dağlar üzerinden yolculuk için güvenli bir rehber ve iyi, güvenli atlar
bulunmalıydı ve bu, ertesi günün büyük bir bölümünü kapsıyordu. Ertesi günün sabahından önce yola çıkmaları mümkün değildi. Bu ani karar karşısında çok şaşıran Harald, yolculuğu
temsillerle geciktirmeye çalıştı bu mevsimdeki zorlukları ve hatta tehlikeleri hakkında,
çünkü, "Eylül ayının başından itibaren, her gün bu dağlık bölgede kar yağışları ve fırtınalı fırtınalar arayabilirler." Fakat Bayan Astrid,
kendini daha fazla açıklamadan, kararına sadık kaldı ve
Harald, yolculuğun mümkün olduğunca hızlı ve güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için tüm hazırlıkları yapacağına söz verdi.
Bu Hallingdal bölümünden Bergen piskoposluğuna giden dört eşit derecede zor dağ yolu arasında seçim yapmaları gerekiyordu; ve bunların
en kısası Hardanger'dan geçen yoldu. Bayan Astrid buna karar verdi.
Ancak, bu en az iki buçuk gün sürecekti.
Yolu bilen ve ihtiyaç halinde rehberlik edebileceğini söyleyen Harald, hanıma maceralı yolculuğunda eşlik etmek için hazırlıklar yaptı. Bu arada Alette, Alf'iyle birlikte Hallingdal'daki amcası ve ailesiyle birlikte Trondhjem'e doğru yola çıkmalıydı. Harald, Alette'in düğünü için onlarla buluşmaya söz verdi.

Harald, Susanna'ya bu sıra dışı yolculuğun nedenini sormak istiyordu; ancak Susanna o sıralarda pek konuşulacak biri değildi, hem evin içinde hem de dışında ilgilenmesi gereken çok şey vardı ve her zaman Larina, Karina ve Petro ile çevriliydi. Ve Susanna, ev işlerinin kendisini şirketten ve hatta dünyayla ilişki kurmaktan
kaçınmak için iyi bir bahane sağlamasından memnundu. Hem ona hem de Alette'e karşı belli bir
acıma yüreğine kök salmıştı.

Birçok asil ve değerli özellik arasında, insanın kendini kınayabilmesi ve cezalandırabilmesi vardır. Ve eğer herhangi birinden haklı olarak hoşnutsuzsak, söz veya eylemle yaralanmış ve itilmişsek, bu niteliğe güvenmeli ve bunun duygularımız üzerinde uzlaştırıcı bir şekilde işlemesine izin vermeliyiz. Çünkü onun suçu yüzünden acı çekerken, belki de kendisi bunun için sessizce ağlamış, gecenin sessiz saatlerinde vicdanının sert sığınağında kendini cezalandırmak için acımadan uyanmış olabilir; ve insan ne kadar asilse, dünyanın yargı kürsüsü önünde çok küçük veya hiç kusur olmayan
kusurlar için bile acısı o kadar büyüktür; hatta hatalarının kefaretini ödeyemezse kendini hiç affetmeyecektir; ve böyle bir şey yapma umudu, bu kadar acı dolu
saatlerde onun tek tesellisidir. Böylece Susanna'nın ruhundaki her acı duygu yok olurdu, eğer Harald'ın şu anda kendisinden ne kadar derin bir memnuniyetsizlik duyduğunu görebilseydi; dün şafak vakti dudaklarından çıkan, ama aslında hiçbir ciddiyet taşımayan sözler için kendini ne kadar hararetle azarladığını; ve Alette'e verdiği sözden ve onun endişeleri ve tavsiyeleri sonucunda aldığı karardan ne kadar hoşnutsuz olduğunu görebilseydi. Bu memnuniyetsizlik, Susanna'nın şişmiş göz kapaklarından çok ağladığını gördüğünde ve tavırlarında, her zamanki canlı ve canlı tavrının tam tersi olan, belli bir huzursuzluk ve depresyon fark ettiğinde daha da arttı. Huzursuz ve endişeli bir şekilde, nedenini sorgularken, onu meraklı bakışlarla takip etti. Akşam yemeğinde, Bayan Astrid onlara masada katılmadı ve diğerleri, Lexow hariç, sessizce ve keyifsiz bir şekilde oturdular. Lexow, iyi mizahıyla geri kalanları canlandırmaya boşuna çabaladı. Öğleden sonra, kahve içerken, Susanna sessizce uzaklaştı ve yolculuğundan önce hasta bir köylü kadına, bazı ilaçlar ve bazı çocuk giysileri götürmek için. Bir süredir barometreyi gözlemleyen ve niyetinden şüphelenen Harald, kapıdan çıkarken aceleyle ona doğru döndü ve ona şöyle dedi:

"Şimdi dışarı çıkmayı düşünemez misin? Bu tavsiye edilmez. Birkaç dakika içinde muhtemelen şiddetli bir fırtına olacak."

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı Susanna, giderek.

"Ama sen _bizim_ fırtınalarımızı bilmiyorsun!" diye cevapladı Harald. "Lexow, buraya gel!
Şuraya bak,"--ve Harald barometreyi işaret ederken yarı yüksek sesle şöyle dedi, "civa yarım saatte iki derece düştü; şimdi tekrar
batıyor; şimdi deprem noktasına yakın duruyor! Bir an sonra burada gerçek bir 'Berg-roese'[17] olacak."

Lexow kederle başını salladı ve şöyle dedi--

"Yarınki yolculuk için kötü bir bakış açısı! Ama sanırım buradaki fırtınalarınız, Nordland'ın bazı bölgelerindekilerle
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı!" Ve Alf, ona
sorgulayıcı ve huzursuz bir şekilde bakan Alette'ine gitti.

Harald, Susanna'nın peşinden koştu ve onu kapıda, kolunun altında bir bohçayla
çıkmak üzere buldu. Kendini onun önündeki yola
koydu ve ona ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Gidemezsin! Sana tehlikenin yakın olduğunu temin ederim."

"Ne tehlikesi?" diye sordu Susanna, kasvetli bir şekilde ve Harald'a karşı hareket etme konusunda inatçı bir kararlılıkla.

"Aasgaardsreija," diye cevapladı Harald gülümseyerek, "ve bu şakaya
dönülecek bir şey değil. Yakında buraya gelip seni de beraberinde götürebilir, eğer
evde durmazsan. Hayır! Şimdi gitmemelisin!" Ve onu eve götürmek için elini tuttu.

Susanna, onun her zamanki gibi şaka yaptığını düşünerek ve
hiç de şakacı bir ruh halinde olmayan, elini bıraktı ve dedi ki,
kıpkırmızı ve gururlu bir şekilde--
"Ben _gideceğim_, efendim! Gideceğim, çünkü bunu yapacağım; ve beni
engellemeye hakkın yok."

Harald şaşkın bir şekilde ona baktı, ama sonra Susanna'nınkine çok benzeyen bir tonla dedi ki--
"Ben senin gitmeni engelleyemiyorsam, sen de benim seni
takip etmemi engelleyemezsin!"

"Ben tek başıma gitmeyi tercih ederim!" dedi Susanna meydan okuyan bir tonla ve
gitti.

"Ben de öyle!" Harald aynı tonda dedi ve onu takip etti, ama her zaman
on beş ila yirmi adımlık bir mesafede. Mutfak kapısını geçerken içeri girdi ve orada bulduğu kişilere, "Ateşe bakın ve ilk rüzgarda söndürün; bir
fırtına olacak." dedi.

Aynı anda, Alfiero Susanna'ya doğru atıldı, uludu ve pençelerini onun omzuna koyarak
sıçradı, sanki onun yoluna devam etmesini
engelleyecekmiş gibi. Ama ondan iğrenerek, sanki tehlikeden korunmak için
buraya sığınırmış gibi endişeyle
kulübesine gizlice girdi.

Ancak hava güzeldi; rüzgar hala esiyordu; gökyüzü parlaktı;
vadideki kulübelerden yükselen duman dışında hiçbir şey yaklaşan fırtınayı haber vermiyordu,
duman hemen bastırıldı ve dönerek yere çöktü.

Susanna hızla yoluna devam etti; Harald'ın ayak seslerini her zaman duyuyordu
biraz gerisindeydi, ama yine de dönüp ona bakmaya cesaret edemiyordu. Tesadüfen gözlerini göğe çevirdiğinde, fantastik bir ejderha şeklini alan ve bir ok hızıyla vadinin üzerinden hızla gelen küçük bir beyaz bulut gördü. Hemen ardından yüksek bir ses duyuldu, Susanna'nın bakışları
yükseklere çevrildi, orada sanki bir duman sütununun dönüp
yukarı doğru yükseldiğini gördü. Aynı anda Harald onun yanındaydı ve ona
ciddi ve aceleyle, "Yere yat! Hemen
kendini yere at!" dedi.

Susanna itiraz edecekti; ama aynı anda Harald tarafından yakalandı, yerden kaldırıldı ve bir sonraki anda kendini
yüzünü yere koyarak yatarken buldu. Şiddetli bir rüzgar hissetti;
yakınında tabanca atışına benzer bir ses duydu ve ardından yüksek bir
çatlama ve takırtı, ardından ardışık gök gürültüsünün yuvarlanmasına benzeyen bir kükreme geldi; ve her şey yine sessizliğe büründü.

Olanlar karşısında oldukça şaşkın olan Susanna başını kaldırdı ve
kendisini yavaşça doğrultarak etrafına baktı. Her yerde ölü bir
durgunluk hüküm sürüyordu; tek bir çimen bile kıpırdamıyordu. Ama hemen yakınında iki ağaç
sökülmüştü ve kayalıklardan taşlar
gevşeyip vadiye yuvarlanmıştı. Susanna huzursuzlukla Harald'ı aradı ama
hiçbir yerde yoktu ve Aasgaardsreija'nın
hikayesini düşündü. Sıkıntısı içinde onun adını söyledi ve sesinin ona cevap verdiğini duyunca büyük bir sevinç duydu.

Onu kendisinden biraz uzakta,
kendini yavaşça doğrultan
köşeli bir kaya duvarının yanında fark etti. Solgundu ve acı hissediyor gibiydi. Susanna'nın güvenliğiyle meşgul olan Harald, Susanna'yı zorladığı mütevazı duruşu çok geç almıştı ve kasırga tarafından yakalanmış ve sertçe bir kayanın köşesine savrulmuştu, bu yüzden sol köprücük kemiğine ve omzuna sert bir darbe almıştı. Ancak, artık kendisi için endişelenen Susanna'ya bunun bir önemi olmadığını, yakında daha iyi olacağını şakayla karışık ekledi.

"Ama Aasgaardsreija'nın oynanmaması gerektiğini söylemekte haklı değil miydim? Ve henüz onunla işimiz bitmedi. Birkaç dakika içinde tekrar üzerimize gelecek; ve dağlarda kükrediğini ve ıslık çaldığını duyar duymaz kendimizi alçaltmamız en iyisi. Aksi takdirde başımıza bela olabilir."

Harald bu sözleri söyler söylemez dağlardan sinyaller duyuldu ve fırtına daha öncekiyle aynı şiddetle başladı ve hemen geçti. Birkaç dakika sonra her şey tekrar
durgunlaştı.

"Şimdi tekrar birkaç dakikalık nefes alma zamanımız var," dedi Harald ayağa kalkıp etrafa meraklı gözlerle bakarak; "ama en iyisi, şimdi başımızın üstünde bir sığınak bulmaya çalışmamız, böylece taş yağmurundan
korunabiliriz. Orada bir kaya duvarı beliriyor. Fırtına tekrar
gelmeden oraya doğru hızla gideceğiz. Yanılmıyorsam, diğer gezginler de bizim gibi düşünmüşlerdir."

Ve aslında, onlardan önce iki kişi kayalık çıkıntının altında sığınak aramıştı ve Harald onları hemen tanıdı. En büyüğü, Harald'ın onları dağ yolundan geçirmesi için gönderdiği rehberdi - Halling kostümü giymiş yakışıklı bir ihtiyar; en küçüğü ise ona eşlik edecek olan on altı yaşında çevik bir genç olan torunuydu. Semb'e doğru giderken fırtınaya yakalanmışlardı.

Harald ve Susanna için belki de hoş bir durumdu ki, bu karşılıklı kısıtlama anında, bu kişilerin varlığı onları yalnız kalmaktan alıkoyuyordu. Sığındıkları yerden vadinin üzerinde geniş bir görüş alanı vardı ve dikkatleri orada olanlara yönelmişti. Kulübelerin duman çıkarmayı bıraktığını gördüler; bu, insanların, bu tür fırtınalarda adet olduğu üzere, ateşlerini
genel olarak söndürdüklerinin bir işaretiydi. Otlamak için dışarı çıkmış birkaç atın, başları fırtınanın geldiği yöne dönük, kıpırdamadan durduğunu gördüler; bu şekilde rüzgar şoklarını böldüler ve gücüne dayanabildiler. Biraz daha uzakta, kendine özgü bir atmosferik sahne kendini gösterdi. Gökyüzünde farklı yönlerden gelen yoğun bulut kümelerinin hızla ilerlediğini ve fırtınalı bir şekilde ileri geri hareket ettiğini gördüler. Benzersiz şekilde oluşan kütleler birbirlerine doğru çekildiler ve havada düzenli bir savaşa girdiler. Bir süre devam etti; ancak sonunda daha zayıf rüzgar tarafından sürüklenen sütunlar geri çekildi, fatihler fırtınalı bir şekilde ilerlediler ve kendilerini şimdi kurşun gibi karanlık ve ağır olan ve yere kadar inen tüm gök kubbesine yaydılar. Bu arada fırtına biraz azalmaya başladı ve yaklaşık üç saatlik bir sürenin ardından, kaya çatının altındaki topluluğun evlerine doğru yola çıkmalarına yetecek kadar dinmişti. Susanna, hem metresi hem de Harald yüzünden evde olmayı sabırsızlıkla özlüyordu. Harald'ın morluğu ona çok acı veriyordu, ancak Harald bunu neşeli ve konuşkan bir tavırla gizlemeye çalıştı.

Tehlikesiz değil, daha fazla yaralanma olmadan, Semb'e vardılar. Bu arada herkes, bu yüzden en büyük
tedirginliği yaşıyordu. Rüzgar akşama doğru tamamen dindi.
Harald'ın omzu gerildi; kısa süre sonra tüm acısını kaybettiğini ilan etti; ve herkes onu acilen cesaretini kırmaya çalışsa da, o kararlılıkla Bayan Astrid'e dağlarda eşlik etme kararlılığına bağlı kaldı.

Zavallı Susanna, Harald'ın kazasına sebep olan inatçılığı için o kadar pişmanlık duyuyordu ki, ona ve Alette'e karşı duyduğu tüm acı hisler kalbinden silinmişti. Şimdi onlara olan bağlılığını göstermenin derin, neredeyse acı verici bir gerekliliğini hissediyordu; ve onlara biraz zevk vermek için, bu amaç için
sağ elini memnuniyetle verirdi.

DİPNOTLAR:

[17] Roese veya Ryse (dev), Norveç'te kayaların arasında uluyan ve bazı dağlık bölgelerde çok tehlikeli olan güçlü kasırgalara verilen isimdir.

DAĞ YOLCULUĞU.

İleri! ileri! bir geyik gibi hızlı uç,
Fanaranktind'in arkasında nasıl güldüğünü gör!

HENR WERGELAND.

Ertesi sabah Heimdal'dan yola çıkan ve Ustefjell'e çıkan grup, hiç neşeli görünmüyordu. Ayrıca vadinin üzerinde asılı duran, tüm yükseklikleri saran ve etraflarındaki her ihtimali gizleyen yoğun bir sisin içinde ilerliyorlardı. Önlerinde rehber, güçlü ve uzun boylu yapısıyla takip edenlere güvenli bir izlenim veren eski sadık Halling köylüsü vardı. Sonra Bayan Astrid geldi; sonra Susanna; sonra kolunu bir askıda taşıyan Harald. Tren, genç çocuk ve iki atı bagajlarla birlikte engellerin üzerine
sürünen bir köylü tarafından durduruldu. Uzun bir süre yükseldikten sonra hava daha berraklaştı ve yolcular sisli bölgelerin üzerine çıktılar; kısa süre sonra göklerin mavi rengini gördüler ve güneş onları ışınlarıyla karşıladı ve şimdi onları çevrelemeye başlayan vahşi, tekil bölgeyi aydınlattı. Bu sahne Susanna'nın genç, açık zihninde harika bir güçle işledi. Kendini tamamen özgür ve ruh halinin hafiflediğini hissetti ve parlak gözlerle etrafına bakınarak, tüm mücadelesini ve tüm acısını geride bıraktığını ve şimdi aydınlık ve dingin bir geleceğe doğru yükseldiğini düşündü. Şimdi metresi gerçekten mutlu olacaktı; ve
Susanna, özgürleşmiş bir kalple ve artık bencil duygularla bağlı olmadan, görev çağrılarını ve İlahi Takdirin iradesini kolayca takip edecekti.
Böyle hissetti, böyle düşündü.

Yol izsizdi, genellikle dik ve korkunçtu, ancak atlar
güvenle üzerinden geçtiler ve böylece kısa bir süre sonra, Hallingskarv'ın eteğinde bulunan iç göllerden biri olan Ustevand'ın kıyısında bulunan bir Saeter kulübesine geldiler. Bu Saeter, huş ağacı bitki örtüsünün sınırının üzerinde yer alır ve çevresi kayalık karaktere özgü güçlü özelliklere sahiptir; ancak karlı dağlardan sürekli sulanan çimenlik alanları yine de güzel bir yeşildi ve üzerlerine çok renkli sığır sürüleri akın ediyordu. Yeşil yamaçlar ile daha koyu kayalıklar arasındaki dereler, göz kamaştırıcı gümüş kurdeleler gibi parıldıyordu. Güneş artık parlak bir şekilde parlıyordu ve birbirlerini mutlu bir yolculuğun neşeli beklentisiyle karşılıklı olarak tebrik ettiler. Bu Saeter'de, şirket bir saat dinlendi ve bu bölgeye özgü basit yiyeceklerden aceleyle bir kahvaltı yaptı. Her misafirin önüne bir kase "Lefsetriangle"[18] konuldu ve üzerine yaklaşık bir tabak büyüklüğünde çavdar unu keki konuldu. Masanın üzerinde büyük dört köşeli tereyağı parçaları ve mükemmel dağ balıklarından oluşan bir tabak duruyordu. Hardanger birası kutuları
eksik değildi; açık örgülü saçları,
açık sarı deri ceketi, siyah kalın örgülü etekliği ve boynuna kırmızı bir
örtüsü bağlanmış, her zamanki gibi güzel ve masum bir yüzü olan, çobanına bahşedilmiş bir pastoral kız, misafirlere hizmet etti ve
onları basit, neşeli sohbetiyle eğlendirdi.

Kahvaltıdan sonra yolculuğa devam edildi. Ustefjell'in tepelerinde
dalgalı sırtları sürekli kar bölgelerine doğru yükselen iki geniş dağ sırası gördüler. Bunlar Hallingskarv ve
Halling-Jokul'du.

Kervanı yavaşça Barfjell'e doğru ilerletti. Yavaş yavaş tüm ağaçlar
kayboldu; zemin çıplaktı veya sadece alçak siyah çalılarla kaplıydı;
arada, yükseldikçe genişleyen kar likeni parçaları vardı. Çevredeki manzarada tarif edilemeyecek kadar soğuk ve korkunç bir şey vardı. Fakat Susanna kendini bu vahşi ve yeni manzarasıyla tuhaf bir şekilde canlanmış hissetti. Buna, bu ıssız dağ yolunda seyahat ederken, gruba orada yaşayan "yeraltı halkının" çeşitli ayrıntılarını anlatan ve onları küçük, çirkin, soluk veya mavimsi insan şekilli, gri noktalarla kaplı, siyah başlıklı bir hayalet sürüsü olarak tanımlayan yaşlı Halling köylüsü de katkıda bulundu. "Sık sık," dedi, "insanları yeraltı meskenlerine çekerler ve orada öldürürler; ve eğer birileri onların gücünden kaçıp kurtulursa, o zamandan itibaren hayatlarının tamamı boyunca bitkin ve deli olarak kalırlar ve dünyada artık zevk almazlar. Bazı insanları zulmederler; fakat diğerlerine koruma sağlarlar ve onlara zenginlik ve iyi talih getirirler." Halling köylüsü bu varlıkların gerçek varlığına kendisi de ikna olmuştu; kendisi dağlık bir bölgede aceleyle
toprağa gömülen ve kaybolan bir adam görmüştü!

Arkadaşlarından biri bir zamanlar ormanda bir çiftlik, ev, insanlar ve sığırlar görmüştü; ama oraya vardığında bunların hepsi
hemen kaybolmuştu.

Harald burada hayal gücünün şakalarını iyi yaptığını ilan etti;
ama yaşlı adam Hans Lauridsen'in "Ruh Kitabı"ndan şu parçayı anlatarak olayı güçlendirmeye çalıştı.

"Şeytanın birçok arkadaşı vardır; elf kadınları, elf adamları, cüceler, cinler, kabuslar, kızgın ateş maşalarıyla cinler, Var kurtları, devler, insanlara ölmek üzereyken görünen hayaletler."

Ve Harald bu konu hakkında gülümseyerek bazı şüphelerini dile getirirken, yaşlı adam
sıcak bir şekilde şöyle dedi--

"Neden, İncil'de tüm dizlerin,
göktekilerin, yeryüzündekilerin ve _yerin_ altındakilerin,
Rabbin adına eğileceği yazmıyor mu? Ve yeraltından başka kim olabilirler ki? Ve sen," diye devam etti neşeyle, Susanna'ya doğru eğilerek, "'Thusmoerk' (alacakaranlık) geldiğinde dikkatli ol, çünkü o zaman etrafta olurlar; ve genç kızlara karşı özel bir düşkünlükleri vardır ve onları memnuniyetle
evlerine sürüklerler. Dikkat et! Çünkü eğer seni bir kez kiliselerine indirirlerse -ki onların da kiliseleri var, yerin altında-
yaşadığın sürece bir daha asla güneşi ve Tanrı'nın berrak gökyüzünü göremeyeceksin; ve
inanabileceğin gibi, Thuserne ile birlikte yaşamak hoş olmazdı."

Susanna bu şaka karşısında istemsizce ürperdi. Halling köylüsünün kendisine temin ettiği
hepsi hayalet, dev ve dev kadın olan, taşa dönüşmüş etrafındaki
vahşi kaya şekillerine bir göz attı. Harald, tüm bunların Susanna'da yarattığı izlenimi fark etti; ancak, sık sık onun hayal gücünü
uyandırarak kendini eğlendiren Harald, şimdi tamamen
düzeltici bir akıl haline geldi ve ışığının Susanna için batıl inançların karanlığında parlamasına izin verdi.

Yolcular daha da yükseğe çıktı ve ülke daha ıssızlaştı. Bu dağlık bölgenin tamamı daha büyük ve daha küçük taş bloklarıyla
dağılmış durumda; ve bunlar, insanlar olmadan
mutlaka kendilerini kaybetmeleri gereken bu ülkede insanlara yol işaretleri olarak yardımcı olmuştur. Bu nedenle, taşlar yolun gittiği yönde büyük blokların üzerine yığılmıştır; ve eğer bir taş düşerse, Yoldan geçen kişi, onu değiştirmeyi kutsal bir görev olarak görür. Profesör Hansten'ın ilginç "Dağ Yolculuğu" adlı eserinde bu rehberlere "Rahatlatıcı yol işaretleri" dediği gibi; "çünkü," diye devam ediyor, "bu yolculukta insanın tek izleridirler; ve eğer kişi yalnızca bir kez böyle bir işaret
taşını görmeyi başaramazsa, bir sonraki keşfettiğinde, 'hâlâ doğru yoldasın' güvencesiyle uyanmış
endişesini dışarı atar."

Ancak karanlık veya sisli havalarda, bu dost canlısı gözlemciler neredeyse
işe yaramazdır ve yolculuk o zaman en yüksek derecede tehlikelidir. İnsanlar bu çölde çok kolay şaşkınlığa uğrar ve donarlar veya düşen karla
bunalırlar. Bu şekilde ölenlere ölümden sonra "Drauge" denir ve kasvetli
dağ geçitlerini rahatsız ettikleri varsayılır. Rehber, yolun yakınında, bir sonbaharda dağlarda bir kar fırtınasıyla karşılaşıp orada hayatlarını kaybeden iki esnafın cesetlerinin bulunduğu bir yeri gösterdi. Bunu büyük bir kayıtsızlıkla anlattı, çünkü her yıl dağlık bölgelerde insanlar ölüyor ve bu tür bir ölüm diğerlerinden daha kötü olarak kabul edilmiyor. Ancak Susanna'nın aklından korkunç düşünceler geçmeye başladı. Ancak talihsizlik beklemek için hiçbir neden yoktu, çünkü hava güzeldi ve yolculuk zor olsa da güvenli ve iyi bir şekilde devam etti. Akşama kadar kesintisiz devam etti. Hiçbir Saeter'e karanlık çökmeden ulaşılamayacağı için, geceyi "Monsbuheja" adlı bir yerde geçireceklerdi, çünkü civarında atlar için çimen vardı. Gezginlerimiz buraya gün batımından kısa bir süre önce mutlu bir şekilde ulaştılar. Burada yarı doğa, yarı insan eliyle oluşturulmuş bir mağara buldular, son olarak girişinin etrafına büyük taşlar yuvarlanmıştı. Duvarları
yosunla kaplıydı ve kayanın çatlaklarına tutturulmuş ren geyiği boynuzlarıyla süslenmişti. Susanna kısa süre sonra burada,
halı çantalardan, pelerinlerden ve şallardan, yorgun hanımı için rahat bir yatak oluşturmuştu. Hanımı, Susanna'nın daha önce hiç görmediği
dostça bir bakışla teşekkür etti.

Bu arada Harald, hizmetçilerle birlikte atlarla ilgilenmişti ve
gece için yakıt topluyordu. Mağaradan birkaç yüz adım ötede,
buzla kaplı kıyılar arasında bir nehir akıyordu; bu nehrin kenarında ve
kar deresinin kıyılarında, çürümüş ardıç,
kaya söğütleri ve bataklık otlarının köklerini buldular ve bunları mağaranın dışındaki bir yerde
bir araya toplayıp gece nöbet ateşini yaktılar.

Bu sırada Susanna mağaranın yakınında biraz yükseğe çıktı ve Halling-Jokul'un arkasında
güneşin battığını gördü. Kırmızı bir ateş küresi gibi, şimdi ölçülemez kar dağlarının
kenarında duruyordu ve
gökteki bulutların üzerine ve aşağıdaki kar düzlüklerine
mor, sarı ve mavi renkte muhteşem, çok renkli ışınlar saçıyordu. Muhteşem bir
görüntüydü. "Aman Tanrım! Ne kadar büyük, ne kadar görkemli!" diye haykırdı Susanna, istemsizce, ellerini göğsüne bastırmış haldeyken, sanki alçalan günün hükümdarının önünde hayranlıkla eğilirken.

"Evet, büyük ve görkemli!" diye yanıtladı yakınlarda hafif bir yankı; Susanna etrafına
baktı ve Harald'ın yanında durduğunu gördü. Orada, ikisi tek başlarına, alçalan güneşin
aydınlattığı, aynı duygularla, aynı düşüncelerle, çorak, ölü yalnızlıkta ateşli ve hayranlıkla duruyorlardı. Susanna, kalbini
dolduran derin ve ciddi duygu hislerine karşı koyamadı. Elini Harald'a uzattı ve gözyaşlarıyla dolu bakışı, "Barış! Barış!" der gibiydi. Susanna bunun bir veda olduğunu hissetti, ama bir aşk vedası. O anda tüm
dünyayı göğsüne bastırabilirdi. Kendisini tüm çekişmelerin, tüm
inatların, tüm küçüklüklerin üzerine yükselmiş hissetti. Bu muhteşem manzara onun içinde büyük bir şey uyandırmıştı ve _Sanna_ yüzünde güzel ve yumuşak bir
aydınlanmayla parlıyordu.

Harald ise, aksine, veda etmeyi düşünmüyor gibiydi; çünkü Susanna'nın elini sıkıca tutuyordu ve konuşmak üzereydi; ama Susanna aceleyle elini
geri çekti ve ondan uzaklaşarak şöyle dedi:

"Şimdi akşam yemeğini düşünmeliyiz!"

Mağaranın dışındaki ateş neşeyle parladı ve doğu
göklerinde ay, gül renkli bulutların arasında yükseldi.

Susanna, kısa süre sonra canlı ve neşeli bir şekilde ateşin başındaydı. Yanında getirdiği bulyon keklerinden ve hazır yulaf lapasından, içinde dana parçalarının ısıtıldığı mükemmel bir çorba hazırladı. Bu çorba
kaynarken, onlara eşlik eden adamlara ekmek, peynir ve brendi dağıttı ve yaşlı rehbere özel bir şefkatle baktı. Harald, ona en ufak bir yardımda bulunmadan, tüm bunları yapmasına izin verdi.
Biraz uzakta, bir taşın üzerine oturdu, tüfeğini destekledi ve
ateşin aydınlattığı iyi ve neşeli yüzünü,
canlı hareketlerini ve giriştiği her şeydeki el becerisini gözlemledi.
Sıcak kalbini, saf zihnini, faaliyetini düşündü;
önceki kış akşamlarını veya yüksek sesle okuduğu,
ona anlattığı hikayeleri ve bu sırada nasıl dinlediğini ve hissettiğini düşündü. Birdenbire, uzun yıllar zihninde yüzen mutlu bir yaşam idealinin şimdi hemen yanında olduğunu hissetti.
Orada, gece ateşinin alevlerinin yanında duruyordu ve onlar tarafından
aydınlanıyordu. Alette'in uyarıları, şekilsiz ve gerçeklikten uzak, oradan hızla geçen gece sisleri gibi önünden uçup gidiyordu. Kendini, Oberlin'in batık kayalık vadiyi soylulaştırdığı gibi, bir mülkün sahibi olarak gördü; kendisini, mutluluğuna gerçekten katkıda bulunduğu bağımlıları ve komşularıyla çevrili olarak gördü; kendisini evinde gördü - en zorlayıcı ışıkta seyretti - uzun kış akşamları; ama bu onu karartmadı. Çünkü kendini eskisi gibi, kış akşamlarında Susanna ile görüyordu; ama yine de eskisi gibi değildi, çünkü şimdi ona daha yakın oturuyordu ve o karısıydı ve ona yüksek sesle kitap okuyordu ve onun canlı, sıcak sempatisinin tadını çıkarıyordu; ama gözlerini ara ara ona ve ayaklarının dibindeki beşikte yatan çocuğa dikiyordu ve Susanna, az önce akşam güneşi altındaki kayaya baktığı gibi ona baktı. Şimdi karda dans eden alevler kendi ocağının alevleriydi ve mutlu ve misafirperver olan karısı onlarla meşguldü, etrafına rahatlık ve neşe saçıyordu.

"Daha iyi bir eğitimin ne faydası var?" diye düşündü, "bu kızınki gibi bir
kalp, bir ruh ve nitelikler yaratamaz!" Gözlerini Susanna'dan ayıramıyordu; her an ona daha güzel görünüyordu.--Aşkın tatlı büyüsü onu ele geçirmişti.

Bu arada akşam yemeği hazırdı ve Harald yemeğe çağrıldı. Yorucu bir günlük yolculuktan ve az önce yaptığı gözlemlerden sonra, Susanna'nın yemeğini tarif edilemeyecek kadar mükemmel ve lezzetli bulmasına şaşmamalı mı?! Sadece Susanna'nın
varlığını özledi, çünkü Susanna mağaranın içindeydi ve Bayan Astrid'in önünde diz çökmüştü, elinde bir kase çorba tutuyordu ve hanımının dudaklarına apaçık bir memnuniyetle ilettiği her kaşığı sessiz bir zevkle sayıyordu. "Bu şimdiye kadar yediğim en iyi çorbaydı!" dedi, kase boşaldığında; "Gerçekten Susanna, çok zekisin!" Bayan Astrid'in yemeğine ilk kez dikkat ettiği ve Susanna'nın ağzından aldığı ilk övgüydü ve hiçbir çorba, hatta nektar bile sevgili dudaklardan gelen ilk övgü sözcüğü kadar büyüleyici, canlandırıcı olamaz! Susanna mağaradan çıktığında, Harald'ın bakışlarıyla karşılandı;
ve sevgiye Susanna'nınki kadar ihtiyaç duyan bir kalp için neredeyse karşı konulamaz derecede büyüleyici bir dil konuşuyorlardı: ve heyecanlı ve minnettar ruhuyla, sonsuza dek bu dağlarda kalıp, burada ilk önce kalplerini ona açmış gibi görünen sevgili varlıklara hizmet edip çorba hazırlamaktan memnun olabileceğini düşündü.

Şimdi, açık ama soğuk olacağına söz veren gece için hazırlıklar yaptılar. Köylüler ateşin etrafına uzandılar. Bayan Astrid, Harald'ın omzu yüzünden endişeliydi, ona keskin havadan korunaklı olan mağaraya girmesi için dua etti; ancak Harald dışarıda nöbet tutmayı tercih etti ve pelerinine sarınarak ateşin önünde oturdu. Susanna, bu şekilde sıcak tutabileceğini umduğu metresinin ayaklarının dibine yumuşakça uzandı. Göz kapakları kapalıyken, iç görüşünün önünde garip şekiller uçuşuyordu. Kar ve buz şekilleri ona yaklaştı ve onu çevrelemek istiyormuş gibi göründüler - ama aniden kayboldular,
ve sevginin sıcak bakışları önünde eridiler ve güneş ihtişamla parladı; ve ruhunda mutlu, tatlı duygular çiçek açtı. Bunların arasında
uyurdu. Sonra yeni bir görüntü belirdi. Tekrar
Heimdal'daydı; nehrin kıyısında durdu ve karşı kıyıya korku dolu bir hayretle baktı; çünkü orada, karanlık köknar ağaçlarının arasında, beyaz, sis gibi ama giderek daha da belirginleşen bir şey parlıyordu; ve nehrin kıyısına yaklaştığında, Susanna bunun bir çocuk olduğunu gördü ve küçük Hulda'sını tekrar tanıdı. Ama ölüler kadar solgundu ve
gözyaşları kar beyazı yanaklarından aşağı yuvarlanırken, küçük kollarını Susanna'ya uzattı ve adını söyledi. Susanna, onları ayıran
dalgalara kendini atmak üzereydi, ama yapamadı; kendini
görünmez bir güç tarafından zincirlenmiş hissetti. Bunun üzerine, kendini kurtarmak için
anlatılamaz bir acıyla döndüğünde, onu böyle tutanın
Harald olduğunu fark etti; çok soğuk, çok sert görünüyordu ve Susanna
oyun zamanında ona hem sevgi hem de nefret duydu. Tekrar endişeyle
şefkatli çocuğun sesini çağırdı ve Susanna küçük kız kardeşinin kıyıdaki taşlara
battığını ve beyaz dalgaların onu dövdüğünü gördü. Vahşi bir
umutsuzluk hissiyle Susanna şimdi uykudan uyandı ve ayağa fırladı.
Alnında soğuk ter birikmişti ve şaşkın şaşkın etrafına baktı.
Mağara karanlık bir şekilde onun üzerine doğru yükseliyordu; ve dışarıdaki alev alev yanan ateş
fantastik bir şekilde dekore edilmiş duvarlarına kırmızı, karmaşık ışınlar fırlatıyordu. Susanna
mağaradan yavaşça çıktı; gökleri, yıldızları görmek istiyordu;
özgür temiz havayı solumalı, kendini rüyasının dehşetinden
kurtarmalı. Ama hiçbir parlayan yıldız ona bakmıyordu, çünkü
gökler gri bir bulut çatısıyla
örtülüydü ve
içeriden geçen soluk ay ışığı ölü ülkeye sıkıntılı bir ışık ve kasvetli
ve iğrenç şekiller veriyordu. Ateş kısık yanıyordu ve ara sıra, sanki uykulu gibi, kırmızı alevlerle
titriyordu. Köylüler derin uykudaydı,
çevresinde yatıyorlardı. Susanna o anda Harald'ı görmedi ve buna
memnun oldu. Yaşadığı acı dolu izlenimi dağıtmak için
Susanna bir su testisi aldı ve ertesi günkü kahvaltı için su almak üzere
nehre indi. Oraya giderken, omzunda tüfeğiyle mağaradan biraz
uzaklıkta ileri geri yürüyen Harald'ı gördü. Ancak, onun fark etmediği
nehre indi ve testisini karla karışmış suyla doldurdu. Bu küçük bedensel çaba ona iyi geldi; ancak yalnız başına dolaşmak
ruhunu canlandırmak için pek hesaplı değildi. Manzara tarif edilemeyecek kadar kasvetliydi ve kar deresinin tekdüze mırıltısına, dev iç çekişler gibi çölde kederli bir şekilde ıslık çalan
rüzgar esintileri eşlik ediyordu. Bir an için bir kayanın dibine oturdu. Gece yarısıydı ve ülkede derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Etrafındaki
kayalar yas likenleriyle kaplıydı ve soluk
kar likenleri dağların çatlaklarında yetişiyordu; burada ve orada kara toprak kabuğundan bataklık likeni, Lapland destanlarının büyü sanatlarında kullandığı,
ve burada bu ölüm tarlalarında korkunç bir gülümseme izlenimi veren, soluk sarı, kükürt renkli küçük bir çiçek çıkıyordu. Susanna rüyasının anısından kendini kurtaramadı; ve bakışını nereye çevirse küçük ölmekte olan kız kardeşinin görüntüsünü gördüğünü düşündü. Belki de bu rüyada bir uyarı, belki bir kehanet almıştı; belki de bu çölü asla terk edemezdi; belki de burada ölmeliydi ve sonra----küçük Hulda'sına ne olacaktı? İhmal ve istek onun hayatın sert taşlarına batmasına ve sefalet dalgalarının üzerinden geçmesine izin vermeyecek miydi? Bu kasvetli düşüncelerin ortasında, Susanna Harald tarafından şaşırdı. Onun
ağladığını gördü ve Susanna'nın
yüreğine işleyen nazik bir sesle sordu--

"Neden bu kadar üzgünsün? Rahatsız mısın yoksa hoşnutsuz musun? Ah! Bunu bana bir arkadaş olarak
açıkça söyle! Seni böyle görmeye dayanamıyorum!"

"Kötü bir rüya gördüm!" dedi Susanna, gözyaşlarını silerek ve
ayağa kalkarak, "her şey çok korkunç, etrafımızdaki her şey çok vahşi. Bana
dünyadaki tüm karanlık ve hüzünlü şeyleri düşündürüyor! Ama bunlarla
kendini yormanın bir faydası yok," diye devam etti daha neşeli bir şekilde, "gün
doğandığında her şey
yeterince iyi olacak. Karanlığın saati, yeraltı ruhlarının hüküm sürdüğü saat!" Ve Susanna gülümsemeye
çalıştı. "Ama bu ne?" diye devam etti ve gülümsemesi aniden bir
kaygı ifadesine dönüştü ve bu da onu istemsizce Harald'a yaklaştırdı. Havada alçak bir
çatırtı ve ıslık sesi duyuldu ve aynı anda kuzeyden gri bir
bulut gibi bir kütle geldi, kar tarlalarının üzerine yayıldı ve durdukları yere yaklaştı. Soluk ay ışığında Susanna, boynuzlu ve pençeli vahşi şekillerin kütlenin içinde hareket ettiğini gördü ve "yeraltı ruhları" sözcükleri neredeyse dudaklarından
çıkıyordu.

"Bu bir ren geyiği sürüsü!" dedi Harald gülümseyerek, düşüncelerini sezmiş gibi görünerek ve silahını mekanik bir şekilde omzuna alırken hayaletin yanına doğru birkaç adım attı. Ama aynı anda sürü başka bir yöne gitti ve vahşi bir hızla doğuya doğru kaçtı. Rüzgar
arttı ve buzlu çölde kederli bir feryatla esti.

"Burası gerçekten korkutucu!" dedi Susanna ve ürperdi.

"Ama yarın akşam," dedi Harald neşeyle, "kar bölgesinin altında bulunan
Storlie-Saeter'e ulaşacağız ve sonra
hâlâ oldukça yeşil olan huş ormanları bulacağız ve dost canlısı insanlarla tanışacağız
ve orada düzenli olarak konforlu bir han bulabiliriz. Ertesi gün
yoğun bir yolumuz olacak; ama aynı gün
o kadar muhteşem manzaralar göreceğiz ki, kesinlikle
zevk alacağınız için zahmeti pek düşünmeyeceksiniz, çünkü orada
güzellik muhteşemliği çok aşıyor. Storlie-Saeter ile Tverlic arasındaki o nokta, vahşi Leira nehrinin sanki çılgınca akıyormuş gibi kendini Hoegfjell'in üzerinden aşağı attığı ve şimşek hızı ve gök gürültüsünün gürültüsüyle
kısmen çıplak, kısmen tahtadan yapılmış, parçalanmış kaya kütlelerinin arasından ve üzerinden akıp geçtiği, rakibi öfkeli Bjoeroeja ile birlikte yuvarlandığı yer, o nokta vahşi ihtişamıyla insanın hayal edebileceği her şeyi aşar."

Harald, Susanna'nın üzüntüsünü dağıtmak için böyle söyledi; ama Susanna onu yarı hayal kurarken dinledi ve sanki kendi kendine şöyle dedi--

"Keşke orada olsaydık, geçip, varış noktamıza ulaşsaydık,
ve sonra----"

"Ve sonra?" dedi Harald, bitmemiş cümleyi tekrarlayarak--"sonra ne olacak?"

"Yine Hulda'mla evde!" dedi Susanna, derin bir iç çekerek.

"Ne, Susanna? O zaman bizi yalnız mı bırakacaksın? Gerçekten Norveç'ten nefret ediyor musun?"

"Hayır, hayır!--bundan çok uzak!--Ama iki efendiye hizmet edilemez, bunu
şimdi hissediyorum. Hulda beni çağırıyor. Ona dönene kadar dinlenemeyeceğim,
ve ondan bir daha asla ayrılmayacağım, bu gece onu rüyamda gördüm;
ve o kadar solgundu ki, o kadar solgundu ki--Ah! Ama sen de solgunsun, korkunç solgun!"
Susanna, Harald'a şaşkınlıkla bakarken devam etti; "Kesinlikle
hastasın!"

"Bana bu küllü gri rengi veren bu güzel ay ışığı ve bu tatlı manzaradır," dedi Harald şakayla, solgunluğunun gerçek nedenini gizlemek istiyordu; yani omzunun gece boyunca
şiddetli bir şekilde
acımaya başlamasıydı. Ve Susanna'nın dikkatini
başka bir şeye
çekmeye çalıştı.

Bu arada ikisi mağaraya ulaşmıştı. Harald için için yanan ateşi taze yakıtla canlandırdı ve Susanna mağaraya
yavaşça girdi ve metresinin ayaklarının dibindeki eski yerine geri döndü. Ama ancak geç vakit huzursuz bir uykuya daldı.

Yüksek ve şiddetli bir sesle uyandı. Mağaraya soluk bir ışık girdi ve Harald'ın sesinin dışarıda yüksek sesle "Bu Yolculuğa
hazırlandığımız zaman, mümkün olan en kısa sürede
karargâha
yerleşebilmemiz için. Önümüzde yorucu bir gün var."

Susanna etrafına bakınarak hanımını aradı. Susanna'nın yanında oldukça hazır bir şekilde duruyordu ve ona nazik ve dikkatli bir bakışla bakıyordu.

Susanna kendi gecikmesine şaşırarak ayağa fırladı ve kahvaltı için daha da hızlı bir şekilde ayarlamalar yapmaya gitti. Tekrar et suyuna başvuruldu, hizmetçiler somon, pastırma ve kar suyunda çözülmüş lorla tazelendiler.

Gece yarısından sonra bir fırtına kopmuştu ve bu da yolcularımıza hiç de hoş bir seyahat günü vaat etmiyordu. Nehir ve dereler
yüksek sesle kükredi ve etraflarındaki kayaların arasında öfkelendi ve gürledi. Ancak sabahın ilerleyen saatlerinde rüzgar dindi, ancak Harald ara sıra başlarının üzerinde giderek kalınlaşan gri bulut çatısına düşünceli bakışlar
attı. Susanna bir keresinde onun rehbere sorgulayıcı bir bakış attığını gördü ve gri başını salladı. Bu arada tüm _adamlar_ neşeli görünüyordu; ve Harald, devam eden alışılmadık solgunluğunun neden olabileceği
intiyi canlandırarak ortadan kaldırmak istiyor gibiydi.

Öğleden önce boyunca kış bölgesine doğru daha yükseğe tırmanmaya devam ettiler ve kar alanları giderek daha da genişledi. Bu çölde hiçbir canlı kendini göstermedi, ancak sık sık ren geyiği izleri gördüler ve burada ve orada sinekler derin kış uykusunda karın üzerinde yatıyordu. Neyse ki rüzgar giderek daha da azaldı ve buz gibi nefesi sadece kısa esintilerde hissedildi. Ancak ara sıra, sanki yüksek bir gök gürültüsü gibi
çığlıklar ve kükremeler duyuldu. Bunlara sözde "Fjellskred" veya dağlardan ayrılıp aşağı doğru düşen ve bu dağlık bölgelerde genellikle fırtınalar sırasında ve sonrasında meydana gelen büyük kaya ve taş kütlelerinin
düşmeleri denirdi. Köylüler, bunların altında ezilen birçok ev ve insan
tarihini anlattılar.

Yol giderek daha da zorlaştı. Sık sık
akan nehirlerden geçmek ve nehirlerin kendilerine bir yol oluşturduğu
kar köprülerinden geçmek zorundaydılar. Harald, aynı şekilde cesur, ihtiyatlı ve kararlıydı, genellikle Bayan Astrid ve Susanna'dan gelen tehlikeyi kendi riski altında savuşturdu. Artık solgun da değildi. Kimsenin şüphelenmediği çabalar ve ateş, yanaklarını en güzel
kırmızıyla parlattı.

Öğleden sonra, kayaların en yüksek noktasına ulaşmışlardı. Burada, Skiftesjoe adlı küçük bir denizin yakınında, en sıcak yaz aylarında hiç erimeyen buzla kaplı iki büyük taş yığını yığılmıştı. Burada dereler batıya doğru akmaya başlıyor ve yol buradan aşağı inmeye başlıyor. Vasfjern ve Ishaug'un dev şekilleri, diğer yüksek karlı dağlarla birlikte, kendilerini perspektifte gösteriyordu.

Rüzgar artık neredeyse durmuştu; ancak şiddetli bir şekilde kar yağmaya başladı ve bulutlu gökyüzü, kurşun gibi koyu ve ağır bir şekilde, yolcuların üzerine çöktü.

"Acele etmeliyiz, acele etmeliyiz," dedi yaşlı Halling köylüsü, önderlik ettiği gruba akıllıca bir bakış atarak etrafına bakarken, "yoksa dağlarda karla
karla
karla
karla
karla
karla
karla
karla
karla
karla
karla
karla
karla
karışacağız, tıpkı merhum Kraliçe
Margaret'in başına gelen gibi, o zaman----"

Bitirmedi, çünkü atı dik bir inişte aniden tökezledi ve onu
düştü. Yaşlı adamın başı şiddetli bir şekilde bir taşa çarptı ve
baygın bir şekilde yattı. Onu
bilincine getirmeyi başarmaları tam bir saat sürdü. Ancak darbe o kadar şiddetliydi ve
yaşlı adamın kafası o kadar karışıktı ki, artık rehberlik
edemezdi. Onu torununun bindiği ata bindirmek zorundaydılar ve yüksek ruhlu genç adam onu
en büyük bir şefkatle
korudu. Harald şimdi grubun başındaydı, ancak her an girişiminin zorluklarını artırıyordu, çünkü kar korkunç bir hızla yağıyordu ve havanın kalınlığı onun "rahat yol işaretlerini" kesin olarak ayırt etmesini engelliyordu, yolcunun tek güvenlik aracı. Tekrar doğru yola gelmek için sık sık virajlar ve dönüşler yapmak zorundaydılar. Yine de, geniş ve hızlı Bjoeroeia'nın üzerinde duran, ıssız bir Saeter olan Bjoeroei-Saeter'e ulaşmayı başardılar. Burada danışmak için durdular. Bjoeroeia artık o kadar şişmişti ve o kadar şiddetli bir şekilde ilerliyordu ki, kısa sürede buradan geçmenin tamamen imkansız olduğunu gördüler. Yaşlı Halling köylüsü onlara nehri güvenle geçebilecekleri başka bir yere bir daire çizmelerini tavsiye etti; bu onları Storlie-Saeter'a ve aynı adı taşıyan büyük şelaleye yakınlaştıracaktı, kükremesi üç mil öteden duyulabilirdi. Birkaç mil uzunluğunda bir tur atmaları gerektiği doğru,
ama ne yapabilirlerdi? Bu fırtınada yolculuğu sürdürmenin tehlikesi büyüktü,
ama karın sık sık metrelerce derinliğe düştüğü bu çölde hareketsiz durmak daha da büyüktü.
Ancak, yaşlı Hallinger bunu sonuncusunu seçti; çünkü at üzerinde oturamıyordu ve kulübede birkaç gün yetecek kadar erzakla birlikte sessiz kalmak için dua etti, bu süre içinde karın durup erimeye başlamasını umuyordu. Torununun yanında kalmasını istemiyordu, ama yaşlı büyükbabasını bırakmamaya kararlıydı ve geri kalanlar da bunu uygun ve gerekli gördüler; ve bu nedenle ikisi de bu kış yalnızlığında ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle aceleyle tedarik edildiler. Atlarına yem verildi ve aynı şekilde
kulübeye götürüldüler.

Susanna yaşlı adamın başını bir kızın titizliğiyle bağladı.

Yaşlı adamı orada geride bırakmak onun için sonsuz derecede zordu. "Ya çözülmezse?" dedi; "Kar ve kış hala devam ederse ve sen buraya gömülüp donarsan?"

"Bu daha önce benden daha iyi birçok adamın başına gelmiştir," dedi yaşlı adam sakince. "Bir kereden fazla ölemezsiniz ve Tanrı da
vamlılıkta evindedir. Ve Rab'bin Duasını doğru bir şekilde söyleyebilen kişi yeraltı ruhlarından korkmamalıdır. Benimle, yaşlı bir adamla, her şey
olacağı gibi gidebilir. En iyi zamanım her halükarda geçti; ben sadece
gençlik için endişeliyim. İnsanlara geldiğinde onu düşün."

Susanna etkilenmişti. Yaşlı adamın alnına bir öpücük kondurdu
ve yanağından onun yanağına sıcak bir gözyaşı düştü. Yaşlı adam ona
samimi, parlak bir bakışla baktı. "Tanrı'nın meleği sana yol göstersin!"
diye bağırdı arkasından, dinlenmek üzere kulübeden ayrılırken.

Küçük tren tekrar hareket etti ve kar tarlaları,
çıplak kayalar ve yarı çözülmüş bataklıklar üzerinde dolaştı. Kar, atların bacaklarına kadar ulaştı ve sadece yavaşça ve neredeyse isteksizce ilerlediler.
Giderek daha da koyulaştı. Kimse tek kelime etmedi. Böylece bir saat boyunca devam ettiler.

Susanna bir süredir büyük bir tedirginlikle
Harald'ın eyerini çektiğini gördüğünü hayal etmişti; ancak bunun sadece bir yanılsama olabileceğine kendini ikna etmeye çalıştı, eşit olmayan adımlar at
neden oldu ve onu gördüğü kalın kar sisi sayesinde.
Etrafında aslında şaşırtıcı bir görüntü vardı ve ona
sallanan ve hayalet gibi görünüyordu. Bayan Astrid'in donuk bir çığlığı hayaletsi sessizliği
bozdu - bu da bir sanrı mıydı? Harald'ın atı hareketsiz duruyordu ve
binicisi yoktu. Gerçekten de, çok kesindi! Harald,
başı dönmüş bir şekilde atının yanına düşmüştü. Uzun süre
omuz ve göğsündeki artan ağrıyı sessizce taşımıştı ve
başını tutan ateşli baş dönmesi hissini hem kendisinden hem de başkalarından gizlemeye çalışmıştı. Hatta şimdi bile, onu alt etmekle
tehdit ettiğinde, bunun hiçbir önemi olmasına izin vermeyecekti.
Uşağın yardımıyla, tekrar atının üzerine oturmak için birkaç girişimde bulundu,
ama boşuna. Artık ateşli başını
kaldıramıyordu. Dizlerinin üstünde karda yatarken ve sessiz bir sefaletle,
yanan alnını bir kaya parçasına yasladı.

"Burada, o zaman, burada öleceğiz!" dedi Bayan Astrid, yarı yüksek sesle, kasvetli bir sesle; "ve bu genç adam benim
uğruma kurban edilmeli. Benim kaderim her zaman aynıdır!"

Ardından bir an korku dolu sessizlik geldi. İnsanlar ve hayvanlar
hareketsiz ve sanki taşa dönmüş gibi duruyorlardı, kar üzerlerine düşerken
ve onları gömmekle tehdit ediyor gibiydi. Ama şimdi net, neşeli bir ses
yükseldi ve şöyle dedi--

"Şurada bizi kardan koruyacak düz bir kaya görüyorum. Onu
oraya taşımalıyız!" Ve Susanna Harald'ı kaldırdı ve kolunu tuttu,
hizmetçi ise önden gidip karda bir yol açtı. Durdukları yerden yaklaşık kırk adım ötede, yüksek duvarlar halinde açık alanın etrafında yükselen kardan korunabilecekleri tonozlu, çıkıntılı bir kaya uzanıyordu.

"Bana yaslan; daha iyi - daha iyi! Korkma; ben güçlüyüm!" dedi
Susanna, yumuşak ama güçlü bir kolla Harald'ı kucaklarken. Harald, kendisinin bir çocuk gibi yönlendirilmesine izin verdi: Tam olarak bilincinde olmasa da, yine de kendisiyle böylesine yumuşak ve cesur bir sesle konuşan genç kızın rehberliğine kendini teslim etmekten belli bir zevk duyuyordu.

Harald, korunan kayanın altına olabildiğince rahat bir şekilde yatırıldı
ve Susanna, kürk pelerininin altına giydiği şalını çıkardı ve
Harald için yumuşak bir yastık yaptı. "Ah! Bu iyi!" dedi yumuşak bir şekilde
ve bu pozisyondan rahatladığını hissederek Susanna'nın elini sıktı. Susanna şimdi metresine döndü.

"Susanna," dedi, "Ben de memnuniyetle oraya giderim. Orada dinlenmek güvenli görünüyor; ama o kadar katıyım ki kendimi zor hareket ettirebiliyorum."

Susanna hanımının atından inmesine yardım etti; ve onun rehberliğinde ve desteğiyle,
Bayan Astrid koruyucu tonoza ulaştı. Burada, açık ovaya kıyasla
hava neredeyse ılıman bir sıcaklıktaydı, çünkü
kaya duvarlar ve yığılmış kar soğuk rüzgarın içeri girmesini engelliyordu.
Susanna, soğuktan ve yorgunluktan neredeyse katılaşmış olan hanımını buraya yumuşakça yerleştirdi. Susanna da donmuş ve yorgundu; ama, ah, güneyin hayat ve sıcaklık iklimi bir insanda ne kadar sevgi ve güçlü bir irade ortaya çıkaramaz! Genç kızın nabzını şimdi hızlandıran ve kanın kalbinin odalarından parmak uçlarına kadar akmasını sağlayan bu güçlerdi. Metresinin kaskatı kesilmiş uzuvlarını ovuşturdu, öpücükler ve gözyaşlarıyla ısıttı, zonklayan göğsüyle ısıttı. Onu bir şişe şarap içmeye ikna etti ve ayrıca Harald'ın kavrulmuş ve susamış dudakları için ferahlatıcı bir yudum şarap ve su hazırladı. Mendilini karla ıslattı ve onun ağrıyan alnına koydu. İkisinin etrafına pelerinler ve giysiler yığdı, böylece ikisi de soğuktan korunmuş oldu. Sonra bir an sessizce durdu, keskin ve ciddi bir bakışla. Bu ikisini kurtarmak için
daha neler yapılabileceğini düşünüyordu. Harald sağlam koluna yaslandı ve sessizce aşağı baktı
erkeksi bir doğanın en asil dürtülerinden birinden vazgeçmek zorunda kaldığında yaşadığı acıyla--güçsüzleri desteklemek ve onlara yardım etmek--bakımlarına emanet edilen. Bir gözyaşı--Susanna'nın onu ilk kez gördüğünü--gözünden aşağı aktı.

Bayan Astrid, mezar benzeri tonoza kederli bir bakışla baktı.

Ama Susanna'nın gözleri daha da parladı. "Dinle, dinle!" dedi ve
dinledi.

Bayan Astrid ve Harald onun meraklı bakışlarına odaklandılar.

"Bir ses duyuyorum," diye devam etti Susanna, "büyük bir
şelalenin sesi gibi bir ses."

"Bu Storlie kuvvetinin kükremesi!" diye haykırdı Harald, bir an için
canlanarak--"ama bunun ne faydası var?" diye devam etti ve
cesaretini kaybederek
yere çöktü, "üç mil uzaktayız--ve oraya ulaşamıyoruz!"

"Evet, yapabiliriz, yapacağız," dedi Susanna kararlı bir şekilde. "Cesaret, cesaret, sevgili hanımım! Sakin olun, Bay Bergman! Oraya ulaşacağız, kurtulacağız!"

"Peki nasıl?" dedi Harald, "uşak aptal bir adam, asla yolunu
bulamadı."

"Ama ben onu bulabilirim, bundan emin ol," diye cevapladı Susanna; "ve buraya insanlarla ve yardımla geri dönebilirim; bana sadece doğru yolu
bulabileceğim işaretleri söyle. Bunlar ve Storlie kuvvetinin kükremesi bana yol gösterecek."

"Boşuna! Tek başına ve kar fırtınasında yok olursun!"

"Ben yok olmayacağım! Ben güçlüyüm! Kimse beni engelleyemez. Ve eğer sen
bana yolu söylemezsen, yine de onu bulacağım."

Harald onu bu kadar kararlı görünce ve neşeli ve kararlı
tonu ona bir miktar güven aşıladığında, ona kendisini yönlendirmesi gereken nesneleri göstermeye çalıştı ve bunlar
kaya ve kayalıklardan oluşuyordu, ancak karlı gecede bunları
muhtemelen artık ayırt edemiyordu.

Susanna derin bir dikkatle dinledi ve sonra neşeyle şöyle dedi, "Şimdi buldum! Yolu bulacağım! Tanrı sizi korusun! Yakında
yardımla geri döneceğim!"

Açık havaya çıktığında, hizmetçinin konyak şişesinde teselli aradığını ve atların ruhsuz bir
sersemlik içinde olduğunu gördü. Ona bunlarla ilgilenmesini tembihledi ve hem tehditlerle hem de ödül vaatleriyle, işverenlerini düşünmesini ve güvenliklerini gözetmesini içtenlikle emretti. Kendisi atına yem ve su verdi, bu arada onu okşadı ve ona nazik ve cesaretlendirici sözler söyledi. Bundan sonra, tek başına, tehlikeli yolculuğuna başlamak için bindi. Ancak atı arkadaşlarından ayırmak için çok büyük zorluklar yaşadı ve yaklaşık yirmi adım attığında durdu ve tekrar yanına döndü. Bu manevrayı birkaç kez tekrarladı, sonunda ne darbelere ne de teşviklere itaat etti. Bu yüzden Susanna attan indi ve atı bıraktı. Onu böyle terk ederken gördüğünde gözleri birkaç damla yaşla doldu ve yalvarırcasına ellerini, burada tek başına savunmasız kızı gören O'na doğru kaldırdı.

Bundan sonra yürüyerek yoluna devam etti. Bu gerçekten uzun değildi ve uzunluğu da zor değildi;
ancak Susanna'nın derin karda yolunu açtığını, sonra
kayalara tırmandığını, sonra da her adımda
batmaktan korktuğu bataklıklarda dolaştığını gören kişi, onun cesaretine ve
gücüne hayretle
dolmuş olurdu. Ancak yaşlı adamın ona rehberlik etmesi için dua ettiği "Tanrı'nın meleği", yolda onunla birlikteymiş gibi görünüyordu, çünkü kar yağışı
durdu ve ara sıra bir ay ışığı fırlattı ve ona Harald'ın dönüm noktası olarak tanımladığı nesnelerden bazılarını gösterdi. Ayrıca, Storlie kuvvetinin gürültüsü, kulaklarındaki diriliş trompeti gibi giderek daha da yükseldi. En uç noktaya ulaşmaya yönelik güçlü bir kararlılık, hayatını feda etmekle birlikte olsa bile sevgisini
tanıtmanın gizli sevinci, ayaklarına kanat verdi ve cesaretinin tek bir dakika bile düşmesini engelledi.

İki saat böyle geçti. Susanna şimdi ayaklarının altında kükreyen suyu duyuyordu. Bir uçuruma düşme noktasındaymış gibi görünüyordu; her yer karanlık ve kardı. Hareketsiz durdu. Korkunç bir belirsizlik anıydı. Sonra bulutlar dağıldı ve tam bir
şayla yarım ay, bir kayanın arkasına batmak üzereyken ortaya çıktı. Susanna şimdi
kendisinin kıyısında durduğu uçurumu gördü; Storlie kuvvetinin ay ışığında beyaz su kütlelerini yaydığını, oradaki Saeter kulübelerini
gördü!...

Bayan Astrid ve Harald'ın kendilerini bulduğu taş tonozun altında, Susanna'nın gidişinden sonra bir süre derin ve vahşi bir
sessizlik hakim oldu. Bu sessizlik sonunda Bayan Astrid tarafından bozuldu ve ciddi bir
tonla şöyle dedi:

"Senden bir ricam var, Harald!"

"Bana emret," diye cevapladı. "Acaba dileğinizi yerine getirebilsem!"

"İkimiz de," diye devam etti Bayan Astrid, "şimdi mezarın yanında duruyoruz; ama
sen benden daha güçlü ve gençsin, umarım kurtarılırsın. Sana önemli bir görev
vermeliyim ve sende gözlemlediğim şeref ve sağlam kalbe güveniyorum, eğer ben kendim bunu yapamayacak durumda olursam, ve senin benden daha uzun yaşayacağına
inanıyorum!"

Bayan Astrid bunu kararlı bir sesle söylemişti, ama sonraki
anlatımda sık sık çatışan duygularla tedirgin oluyordu. Hızlıca ve kısa, ani cümlelerle şöyle konuştu:

"Bir kız kardeşim vardı. Onu ne kadar sevdiğimi ifade edemiyorum. O da benim kadar
neşeli ve nazikti. Evlendiğimde,
bana evime kadar eşlik etti. Ama şansım yaver gitmedi.--Kız kardeşimin sahip olduğu servet, onu kendi
yüreğinin eğilimini takip edecek bir duruma getirdi ve elini fakir ama sevimli bir genç adama, bir
Teğmen Wolf'a verdi ve onunla birkaç ay boyunca en yüce dünyevi
mutluluk içinde yaşadı. Ama mutluluk kısa sürdü. Wolf bir
deniz yolculuğunda öldü ve teselli edilemez karısı üzüntüsüne yenik düştü. Bir oğlan doğurduktan birkaç saat sonra ve
yumuşak bebeğini kollarıma bıraktıktan ve annesi olmam için bana dua ettikten sonra öldü.

"Ve ben bu çocuğun annesi oldum. Kendi oğlum
benim için bundan daha değerli olamazdı. Yakışıklı, canlı çocukla gurur duyuyordum. Onun için
güzel bir gelecek gördüm. Gençliğimin idealini gerçekleştirmeliydi, o... Oh! Kendi zavallı ve ıssız hayatımın ortasında bu çocukla hala zengindim. Ama elimi tutan adam kalbimin bu çocuğa ait olmasına
katlanmadı. Zavallı çocuğa karşı bir nefret besledi ve
hayatım her zamankinden daha da acılaştı.--Bir keresinde hasta bir akrabamı ziyaret etmek için bir yolculuk yapmak zorunda kaldım. Yedi yaşındaki çocuğu da yanımda götürmek istedim, çünkü benden hiç ayrılmamıştı. Ama kocam onu ​​yanında
tuttu ve beni ikna etmek için şefkatli bir ton takındı. Buna
karşı koyamadım; ve çocuğun yalvarmalarına ve bana uğursuz görünen bir
endişeye rağmen--zavallı çocuğumu bıraktım. Kendimi
güçlü davrandığıma ve gerçekten zayıf olduğuma ikna ettim. Çocuğun annesine onu korumaya söz vermiştim - onu sert ve düşmanca ellere bıraktığımı biliyordum, ama yine de!---- Bir haftalık yokluğumdan sonra yolculuğumdan döndüğümde, çocuk--kaybolmuştu. Bir gün dışarı çıktığı,
söylendiğine göre,
ve bir daha geri dönmemişti. Onu her yerde aramışlardı ve
sonunda küçük şapkasını denizin kıyısındaki bir kayanın üzerinde bulmuşlardı -
kesinlikle üzerine
düştüğü düşünülüyordu.--Kocamın, kız kardeşimin mülküne el koymakla meşgul olduğunu gördüm, ki çocuğun ölümü durumunda, onun isteğine göre, bu mülk bize kalacaktı. O andan itibaren,
ruhum en korkunç şüphelerle sarıldı!... Tanrıya şükür ki
bunlar yanlıştı! Tanrım, bunları hiç düşünmediğim için beni affet!

"Yirmi yıldır yüreğimi kemirdiler; yirmi yıldır görevlerimi yerine getirmem için kurşun ağırlığını astılar. Tüm
araştırmalarım sonuçsuz kaldı: kimseden şüphelenilemezdi; korkunç bir kader dışında
hiç kimse bu konuda hareket etmiş gibi görünmüyordu. Hepsi bu kadardı:--çocuk dışarı çıkıp
oynama izni almıştı, evi tek başına
bırakmıştı ve daha sonra kimse onu
görmemişti.

"Yirmi yıl -uzun, karanlık yıllar--bu dönemden bu yana geçmişti ve kalbimdeki umut, bazen
yeniden canlanan, sevgili çocuğumu
kurtaracağıma dair zayıf umut, yavaş yavaş
sönmüştü. Felci yüzünden hem bedensel hem de zihinsel canlılıktan yıllarca mahrum kaldıktan sonra, kocam
öldü. Özgürdüm; ama neden yaşayacaktım ki!...
Hayatı değerli kılan her şeye olan inancımı kaybetmiştim ve
yalnız, yaşlılığın eşiğinde, karanlık ve acı anılarla çevrili bir şekilde duruyordum. Birkaç gün önce, K----'nin şu anki Komutanından bir mektup aldığımda hâlâ böyle hissediyordum. İçinde, kocamın eski mektupları ve kağıtları atmaya meyilli olduğu, hiçbir değeri veya önemi olmayan bir çekmecede bulunduğunu söylediği mühürlenmemiş bir mektup vardı. Ve bu mektup... Ah! Kalbimi ve geleceğimi nasıl da değiştirirdi! Bu mektup, görünüşe göre, şiddetli felçten hemen sonra kocam tarafından yazılmıştı; ancak titrek bir el yazısıyla yazılmış sözcükler, kayıp çocuğun hâlâ yaşadığını ve daha fazla açıklama için beni Bergen'deki belirli bir Çavuş Roenn'e yönlendiriyordu. Burada, mektup, nöbetinin aniden artmasıyla kesilmiş gibi görünüyordu. O gün, tesadüfen, evden uzaktaydım. Geri döndüğümde, kocamı konuşamaz ve neredeyse cansız buldum. Hayat
gerçekten de aktif çabalarla yeniden canlandı, ancak bilinç
karanlıktı ve vücudunun yarısı güçsüzdü;--bu yüzden birkaç yıl daha yaşadı. Ölmeden kısa bir süre önce aklına gelen bir netlik anında, bana çocuğun durumunu veya bahsi geçen mektubun varlığını açıklamak istediğine ikna oldum - ama ölüm onu ​​engelledi ... Bu mektubun eski kağıtların arasına nasıl atıldığını anlamıyorum - belki de kocamın kendi eliyle, mektubun kapandığı o bilinçsizlik anında - yeter, İlahi Takdirin eli onu yok olmaktan kurtardı ve bana ulaşmasına izin verdi!... "Şimdi aceleci yolculuğumun nedenini biliyorsun. Ve eğer benim için burada sona ererse - eğer asla en büyük dileğimi ve hayatımın son umudunu gerçekleştiremezsem - eğer kız kardeşimin oğlunu bir daha asla göremezsem ve kendim ondan haksız yere alıkonulan şeyi onun ellerine teslim edemezsem - o zaman duamı, ciddi emrimi dinle! En kısa sürede, Bergen'de, bana adını verdim ve adresini
kağıtta daha sonra bulacaksınız. Ona, son saatimde
benim yerime hareket etmen için seni görevlendirdiğimi söyle; gerekli olabilecek hiçbir masraftan kaçınma -söz ver, tehdit et- ama kız kardeşimin oğlunun
nerede bulunabileceğini ara! Ve sonra-ona git. Ona son sevgi dolu selamımı ilet; ona şunu ilet;-bu benim isteğimdir ve onu
sahip olduğum her şeye, ki bunlar aslında annesinindir,
zira benimki neredeyse tükeniyor. Ona, onun adına endişenin
hayatımı yıprattığını, Tanrım! Ne yapıyorsun? Neden elimi böyle tutuyorsun? Ağlıyorsun!"

"Söyle bana--" diye kekeledi Harald, neredeyse duygudan boğulmuş bir sesle; "bu çocuk boynuna bir kurdeleyle küçük bir demir haç mı taktı?--ortasında kanatlı bir melek başı mı?"

"Annesinin boynundan," dedi Bayan Astrid, "ben onu ona aktardım!"

"Ve burada----burada hala duruyor!" diye haykırdı Harald, Bayan Astrid'in elini boynuna asılı küçük haça götürürken. "Şimdi
ne anılar uyandı! Evet, öyle olmalı! Hiç şüphem yok ki----sen
çocukluğumun ilk sevgilisisin, annemin kız kardeşisin!"

Tarif edilemez bir duygu çığlığı Harald'ı böldü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
Bayan Astrid, "sen----"

"Kız kardeşinin oğlu; yasını tuttuğun çocuk. Şu anda
kendimi ve seni yeniden tanıyorum."

"Ve ben---- Harald, sesin bana sık sık garip bir şekilde
tanıdık gelmiştir. Şu anda babanın sesini yeniden duyuyor gibiyim. Ah,
konuş! konuş! Tanrı aşkına, bana açıkla---- beni emin kıl----
o zaman bana hayattan daha fazlasını veriyorsun."

"Ne söyleyeceğim?" diye devam etti Harald, en büyük heyecan ve
tedirginlikle; "birçok şey benim için belirsiz----anlaşılmaz. Ama senin
anlatın şu anda bende anılar, izlenimler uyandırdı,
ki bu da ne seni ne de kendimi kandırdığımdan emin olmamı sağladı. Şu anda, bir çocukken,
küçük kızağımı kalenin önündeki tepede nasıl sürdüğümü ve
orada, bana, iyi bilinen Çavuş Roenn tarafından nasıl hitap edildiğini, ancak isminin
şu ana kadar tamamen
aklımdan çıktığını, beni kızağına binmeye ve onunla birlikte bir gezintiye çıkmaya
davet ettiğini mükemmel bir netlikle hatırlıyorum. Bundan daha iyisini
istemiyordum ve
içeri girdim. Ayrıca, şapkamın uçup gittiğini, onu
almak istediğimi, ancak Çavuş tarafından engellendiğimi, üzerime bir pelerin
attığını ve tam hızla
gittiğini şimdi çok iyi hatırlıyorum. Ve yolculuk uzun
süre devam etti----ama o andan itibaren anılarım kararıyor ve
zaman zaman şimşekle
aydınlanan karanlık bir geceye geri bakıyorum. Muhtemelen o zaman, uzun süre sonra büyümemi durduran ağır bir hastalığa yakalandım. Bunu bir rüya olarak hatırlıyorum,
annemin yanına eve gidecektim ama çığlıklarım Çavuş tarafından önce iyi sözlerle sonra da tehditlerle susturuldu. Belli belirsiz hatırlıyorum,
bir zamanlar kendimi çirkin ve sefil bir evde buldum, orada
iğrenç adamlar bana sert davrandı ve ölmeyi özledim.---- Sonra,
bir güneş ışını gibi, başka bir evin, berrak bir cennetin, temiz
havanın, yeşil çayırların ve o zamanlar olduğum hasta ve zayıf çocuğu sonsuz bir şefkatle besleyen dost canlısı, yumuşak insanların izlenimi geldi. Bu
ev Alette'indi; ve mükemmel ebeveynleri, beni hayata döndürdükten sonra, beni oğulları olarak kabul ettiler. Yeni ilişkilerim benim için
anlatılmayacak kadar değerli oldu; mutluydum; hastalığım ve bunu izleyen uzun
zayıflık, geçmişin anısını neredeyse tamamen silip süpürmüştü. Hem insanların hem de yerlerin isimlerini unutmuştum, ama çocukluğumun en eski, anaç şefkatli
beni asla unutmadım. Güzel ve kutsal bir görüntü gibi,
hayat boyunca beni takip etti, ancak yıllar geçtikçe,
sanki kendini sürekli olarak daha kalın bir örtüye sardı.

"Daha büyükken, üvey babamdan evine kabul edilmemle ilgili bir açıklama istedim ve aldım. Sonra bir gün Christiansand'da Bay K----'yi ziyaret ettiğini ve orada güneş ışığında yerde oturan çok zayıf ve solgun bir çocuk gördüğünü öğrendim. Çocuk ağlamaya başladı, ancak Bay K---- ona sertçe yaklaşıp karanlık odayla tehdit ettiğinde korkudan sustu. Bu olaydan etkilenen hayırseverim, çocuğun kime ait olduğunu sordu ve cevap olarak, hiçbir bağı olmayan zavallı bir çocuk olduğunu ve hayırseverlik
için alınıp K----'nin bakımına verildiğini aldı. Alette'in babası, maliyeti ne olursa olsun, çocuğu bu himayeden almaya karar verdi ve
çocuğu kendisi alıp, kırsal havanın sağlığının iyileşmesi için neler yapabileceğini denemeyi teklif etti. Bu şekilde
benim dediğim aileye katıldım.
Annemle babamla ilgili veya Bay K---- ile olan özel bağlantımla ilgili hiçbir açıklama alamadım. K----, evinden çıkarılmamdan birkaç hafta sonra öldü ve
karısı benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu veya bilmiyormuş gibi davranıyordu.

"Ancak mükemmel koruyucu ailem hiçbir zaman gerçek akrabalarım olmadığını hissetmeme izin vermedi. Benimle kendi çocukları arasında hiçbir fark gözetmediler ve Alette benim için en şefkatli ve en iyi kız kardeş oldu. Ölüm bizi bu sevgili destekten mahrum etti; Alette'in babası artık iki yıldır öldü: Alette, uzun zamandır sevdiği bir adama elini vermek için belirli bir süre sonra yakın akrabalarının yanına taşındı; ve ben
yüreğimi ele geçiren
yalnızlık hissini dağıtmak için seyahat etmeye çalıştım. Tam bu anda, iş veya daha doğrusu İlahi Takdir beni size yönlendirdi. Hayranlık ve gücünü tarif edemeyeceğim bir ilgi beni size doğru çekti; belki de benim bilmediğim bir şekilde, çocukluğumun
hoş anıları içimde karanlık bir şekilde işledi. Şu anda onlar
tüm netlikleriyle yükseldiler. Şimdi tekrar çocukluğumun yıllarına taşınmış gibiyim, seni anne diye çağırdığım ve seni hayranlıkla sevdiğim yıllara; ve şimdi--" ve tutkulu bir şefkatle Harald, Bayan Astrid'in elini tuttu, kekeleyerek "şimdi ... kalbin ne diyor? ... Bu belirsiz anıya ... bu anlatıya hiçbir tanıklık olmadan güvenebilir misin? ... Sana tekrar anne diyebilir miyim? Beni bir oğul olarak kabul edebilir misin?"

"İster miyim? ... Bu sevinç gözyaşlarını hisset! Dünyada böyle çok fazla
açığa vurmadım. Şüphem yok ... İnanıyorum ... Mutluyum! ... Sen kızkardeşimin oğlusun, çocuğum ... Sana tekrar kavuştum. Ama ah! Seni sadece benim için burada ölmeni görmek için mi buldum? O zaman talihsiz olmak için mi doğdum? Bu an acı."

"Ama aynı zamanda keyifli!" diye haykırdı Harald, hararetle; "birbirimizi bulduk; birleştik."

"Ölmek!"

"Kurtarılmak hâlâ mümkün!"

"Ama sadece bir mucizeyle."

"İlahi takdir harika şeylerin olmasına izin veriyor; bunun
kanıtını gördük!" dedi Harald, nazik ve uyarıcı bir tonla.

"Haklısın, Harald; ama ben çok mutsuzdum!
Mutlu mucizelere inanmakta zorluk çekiyorum. Ama her halükarda, Tanrı'ya bu an için şükürler olsun ve O'nun iradesi yerine gelsin!"

"Amin!" dedi Harald yumuşak bir sesle ama erkekçe bir cesaretle; ve ikisi de durdu,
yorgundu ve etraflarındaki her şey derin bir karanlıktaydı, çünkü ay batmıştı ve kar kalın bir şekilde yağıyordu. Diri diri gömülmüş gibiydiler.

Ama kurtuluş mucizesi yakındı. Bir ışık parlıyordu - karlı
vahşi doğadan sesler duyuluyordu.

"Susanna!" diye haykırdı Bayan Astrid ve Harald tek bir sesle. "Kurtuluş meleğimiz Susanna!"

Ve elinde yanan bir meşaleyle karanlık
kabuğa koşan Susanna'ydı. Bir anda milyonlarca elmas varmış gibi parladı. Bunlardan bazıları insan
gözlerinde parladı.

"Kurtuldun, Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Susanna. "İşte sana yardım edecek iyi,
güçlü adamlar. Ama acele etmeliyiz; kar
çok yağıyor."

Ellerinde ışıklar ve iki sedye taşıyan birkaç köylü şimdi görülüyordu; ve
Bayan Astrid ve Harald bunlardan birinin üzerine yatırılmış ve
yumuşak derilerle örtülmüştü.

"Susanna," dedi Bayan Astrid, "gel ve burada yanımda dinlen!"

"Hayır," diye cevapladı Susanna, meşalesini havaya kaldırarak; "Ben önden gidip
yolu aydınlatacağım. Benim için korkma; ben güçlüyüm!"

Ama aniden garip bir his onu ele geçirdi, sanki kalbi çökecekti
ve dizleri onu terk etti. Şimdi bir an durdu, sonra bir adım
attı, sanki gitmek için, sonra göğsünün sıkıştığını hissetti.
Dizlerinin üzerine çöktü ve meşale ellerinden düştü. "Hulda!" diye fısıldadı kendi kendine, "küçük sevgilim ... elveda!"

"Susanna! lütufkâr Tanrım!" diye haykırdı şimdi iki ses birden; ve,
dehşet ve şaşkınlıkla güçlü bir şekilde, Bayan Astrid ve Harald ayağa fırladılar ve
Susanna'ya sarıldılar. Susanna giderek daha fazla birbirine battı.
Metresinin ve Harald'ın ellerini yakaladı ve büyük bir zorlukla, içtenlikle dua ederek
"Küçük Hulda'm! Babasız... annesiz... onu düşün!"

"Susanna! "Benim iyi, sevgili çocuğum!" diye haykırdı Bayan Astrid, "ölmeyeceksin, şimdi ölmeyeceksin!" Ve ilk kez, koyu gözlerinden genç, sadık kıza endişeli bir sevgi ışığı düştü. Susanna ilk kez böyle bir bakıştan zevk alıyordu ve sanki açılmış
gökyüzüne bakmış gibi neşeyle baktı.

"Ah, Harald!" dedi Susanna, ona tarif edilemez bir şefkat ve netlikle bakarken, "Seni hayatta mutlu edemeyeceğimi biliyorum, ama senin için ölebildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Şimdi--şimdi aşkımı hor görme!"--ve onun ve metresinin elini tutarak, onları göğsüne bastırdı, hıçkırıklı bir sesle, "Suçumu affet, aşkım uğruna!" dedi.

Vücudundan hafif bir ürperti geçti, başı göğsüne düştü.
Hiçbir yaşam belirtisi olmadan, Susanna'yı metresinin yanına yatırdılar, metresinin onu kollarında tuttu ve genç, solgun yüzünü gözyaşlarıyla yıkadı.

DİPNOTLAR:

[18] "Lefse", parçalara ayrılıp pişirilen ince hamur kekleridir.

UYANIŞ.

Uyandım, çünkü hayat muzaffer bir şekilde hüküm sürmüştü,
Ve varlığımı zayıflığında yatarken buldum.
Orada yatağımın etrafında sevdiklerimi gördüm.

DİZGİN.

Aylar geçti ve hayat Susanna için sadece vahşi, huzursuz bir rüyaydı.
Ateşin çılgın fantezilerinde, izlenimler üzerinde tekrar yaşadı dağ yolculuğunun
ama daha koyu renklerle. Yeraltı
ruhlarını gördü, şimdiki vahşi doğada nasıl korkunç biçimlerde öfkelendiklerine,
ve üzerine
attıkları kar ve buz yığınlarının altında onu boğmaya çalıştılar. Susanna onlara karşı çaresizce çabaladı,
çünkü eğer düşerse sevdiklerinin savunmasının elinden alınacağını ve yeraltındakilerin onu ele geçirebileceğini biliyordu; ve
bu nedenle ruhların üzerine
attığı her kar kütlesini, onlara geri
attı. Sonunda, yeraltındakiler bir görüşme istediler ve
eğer gönüllü olarak onlara eşlik ederse, arkadaşlarının huzur içinde olmasına izin vereceklerine söz verdiler; evet, hatta üzerlerine zenginlik ve
mutluluk yığacaklarına. Sonra Susanna daha fazla çabalamadı; ama güzel
cenneti ve yeşil vadileri ve sevdiği insanları selamlayarak, onları bir daha
görmeyecekti, sessizce ruhlar tarafından yeraltı meskenlerine sürüklenmesine izin verdi ve orada
anlatılamaz işkenceler yaşadı. Ama sevdikleri için acı çekmekten memnundu; ve yaşamaya mahkûm olduğu karanlık, soğuk uçurumdan,
en şefkatli, dokunaklı vedaları Hulda'sına, metresine, Harald'a ve Alette'e gönderdi, böylece, kendisine, bilmediği,
tüm kalbinin sırlarını, çatışmalarını ve acılarını ifşa etti.

Bir gün ona, yeraltı dünyasında yüzlerce yıl yaşadığını ve şimdi kiliselerinde olduğunu düşündü, çünkü zamanı dolmuştu,
ve şimdi ölmeliydi ve ölümde (bildiği kadarıyla) dağ ruhlarının gücünden
kurtulmalıydı. Ama bundan
hiçbir sevinç hissedemiyordu, kalbi o kadar zayıftı, göğsü o kadar üşümüştü. Taş bir zemine uzanmış yatıyordu ve tonozunun üzerinde buzdan bir çatı vardı. Orası onun cenaze tonozuydu ve orada ölmeliydi. Ve
derece derece tüm hisler ve duyular uyuştu, tüm işkenceler kayboldu,
ve o kadar derin, ama o kadar gizli ve huzurlu bir uyku geldi ki,
hala bilincini koruyan Susanna ölümü
sağlıklı bir dinlenme olarak gördü ve uyanmak istemedi. Ama ona tonozun
kapısı açılmış gibi geldi ve güneşe benzer bir ışık gördü; ve
birisi ona yaklaştı ve dudaklarına bir alevle dokundu - bir alev gibi
hayatın. Sonra kalbi daha hızlı attı, kan
damarlarında sıcak bir şekilde aktı ve başını kaldırıp yastığının yanında duran bir kadın figürü gördü, sevgi ve şefkat dolu bir bakışla üzerine eğilmişti.
Bu bakış, o güzel hayat veren bakış, Susanna'nın daha önce görmüş gibi göründüğü
görünüyordu ve bu kadın şeklinin yüzüne ne kadar uzun süre bakarsa, tanıdık özellikleri - metresinin asil ve sevilen özelliklerini - o kadar iyi tanıyordu. Ama eskisinden daha genç ve daha güzel görünüyordu. Ayaklarının dibinde duran güller gördü ve güneş
üzerlerine parlıyordu; ama hepsi ona o kadar güzel, o kadar harikulade görünüyordu ki, istemeden fısıldadı:

"Şimdi cennette miyiz?"

"Hâlâ yeryüzündeyiz," diye cevapladı şefkat dolu bir ses. "Seni sevenler için burada yaşayacaksın."

"Ah! Beni kim seviyor?" dedi Susanna, bitkin ve ruhsuz.

"Ben!" diye cevapladı ses; "Ben ve diğerleri. Ama sakin ve sessiz olun - bir anne
seni gözetiyor."

Ve Susanna sakin ve sessiz kalmaya devam etti ve büyük
zayıflık halinde, anne gibi koruyucuya karşı tatmin edici bir güvenle kendini teslim etti.
Bayan Astrid'in varlığı, hafif adımlarının sesi, gölgesinin görüntüsü zihninde yararlı bir şekilde işledi; elinden aldığı her şey onun için lezzetli ve şifalıydı. Aralarında
hoşluk dolu bir ilişki doğdu. Genç kızı sanki ellerinin altında yeniden doğmuş gibi gören Bayan Astrid, onun için
kendisini şaşırtan, onu mutlu eden bir bağlılık tasarladı.
Güçlü ve sağlıklı Susanna ondan çok uzakta durmuştu; zayıf ve
zayıflığında çocuk gibi şefkatli olan, kalbine
girmişti ve kalbinin böylece yeniden çiçek açtığını hissetti.

Gerçek bağlılığın, gerçek sevginin işleyişi böyledir ve bu hayatın her aşamasında geçerlidir; çünkü sevgi hayatın ve kalbin yazıdır.

Susanna'da güç ve berrak hafıza yeniden canlanır canlanmaz, dağ yolculuğunu yapan herkesin kaderi hakkında bilgi almak için yalvardı. Sonra Bayan Astrid'in Harald'da kız kardeşinin oğlunu nasıl keşfettiğini ve bununla hayatından nasıl birçok karanlığın kaybolduğunu şaşkınlık ve sevinçle öğrendi.

Çavuş Roenn ve onun ifadesinin yol açtığı sonraki soruşturmalar sayesinde, kısa bir süre içinde Harald'ın çocukluğuna ilişkin koşullarla ilgili her şey hakkında mükemmel bir netlik elde edildi. Daha sonra Bay K.'nin Albay Hjelm'in sırdaşı olduğu ve çıkar uğruna Albay'ın planlarına dahil olmak, Harald'ı kabul etmek ve ona eski koşullarını yavaş yavaş unutturmak için yeterince değersiz bir karaktere sahip olduğu keşfedildi. Hastalık, ağır tedaviye yardımcı oldu; ve K.'nin evinde birkaç ay kaldıktan sonra, zavallı çocuğu o kadar sersemlemiş buldu ki, sırrın ifşa edilmesinden korkmadan Bay Bergman'ın isteklerine boyun eğdi ve ona günlük görünümü ona işkence eden bir çocuk verdi. Ama şimdi
şimdiye kadarki zamana dönüyoruz.

Harald, dağ yolculuğundan sonra Bergen'de yetenekli tıbbi bakım altında, hızla sağlığına kavuştu. Alette'in
düğüne katıldığında yurtdışına seyahat etmişti, ancak yaz boyunca Semb'e geri dönecek ve tekrar keşfettiği sevgili akrabası için yaşamaya yerleşecekti.

Rehber, Hailing'in dürüst yaşlı köylüsü, dağlarda onun ölümüyle karşılaşmıştı. Torunu, Bayan Astrid ve Harald tarafından gönderilen vadilerden gelen insanlar kar yığınları arasından Bjoeroeja-saeter'e doğru bir yol açmayı ve onu kurtarmayı başarana kadar, kendisi açlık ve soğuktan yarı ölü olana kadar onun cesedinin başında ağladı.

Susanna yaşlı adamın kaderi için bir gözyaşı döktü, ancak onun gibi ölmemiş olmanın gizli bir pişmanlığını hissetti. Geleceğe endişeyle baktı. Ancak tekrar yatağından kalkabildiğinde, Bayan Astrid, bahar havasını hissettiğinde ve denizi,
dağların üzerindeki berrak gökyüzünü ve ayaklarının dibindeki yeşil meyve bahçelerini gördüğünde onu
dışarı çıkardı; sonra tekrar canlı bir şekilde yeryüzünün ve yaşamın güzelliğine uyandı. Ve kendisini çevreleyen yeni nesneleri, doğanın muhteşem biçimlerini, şehirdeki yaşamı ve değişen sahneleri hayranlık ve keyifle düşündü; çünkü Susanna
kendini Norveç'in en büyük ticaret şehri, Hollberg, Dahl ve Ole
Bull'un doğum yeri olan güzel ve muhteşem bir konumdaki Bergen'de buldu.

Yine de hızla tüm bunlardan ve daha da zor olanı, taptığı metresinden ayıracaktı; çünkü Susanna Harald'ı bir daha asla görmemeye kararlıydı. Dağlarda itirafını hatırladığında, kendini ölüm noktasında hissettiği anda, yanaklarını kızıl bir kızarıklık kapladı ve bundan sonra
birbirlerine acı veren bir utanç duymadan
birlikte buluşamayacaklarını, hatta aynı evde
yaşayamayacaklarını hissetti. Bu nedenle, Semb'e tekrar dönmeyecekti;
ama sağlığı izin verdiği anda, Bergen'den deniz yoluyla
İsveç'e, memleketine gidecek ve orada, küçük sevgilisinin
koynunda, kendi kalbini iyileştirmeye ve yaşamak ve çalışmak için
yeni bir güç bulmaya çalışacaktı.

Ama zavallı Susanna'nın bu kararı metresine duyurması kolay değildi. Şiddetle titriyordu ve gözyaşlarını tutamadı.

Aynı zamanda, Bayan Astrid, Susanna'yı sessizce dinledikten sonra, büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdiğinde, onun duyguları için hem sakinleştirici hem de rahatsız ediciydi: "Sen, Susanna, en iyi bulduğun şekilde hareket etmekte özgürsün; ama üç veya dört ay sonra, işlerim beni burada tutacak - birkaç ay sonra tekrar Semb'e döneceğim ve yolculukta senden ayrı kalmak benim için bir sınav olacak."

"O zaman sana eşlik edeceğim," diye cevapladı Susanna, ihtiyaç duyulduğu için mutluydu,
"ama sonra ..."

"O zaman," diye başladı Bayan Astrid, "beni terk ettiğinde, senin memleketine güvenli bir şekilde dönmeni sağlayacağım."

"Öyleyse birkaç ay daha!" diye düşündü Susanna hüzünlü bir zevkle.
Ve bu aylar onun için anlatılamayacak kadar keyifli ve güçlendiriciydi.
Bayan Astrid onunla çok meşgul oldu ve ihmal ettiği eğitiminin kusurlarını gidermek için birçok ayrıntı aradı. Ve
Susanna hızlı bir öğrenciydi ve her zamankinden daha şefkatle metresine bağlandı, bu arada kendi adına "gençliğin nefesi sağlıklıdır" atasözünün doğruluğunu daha da fazla deneyimledi.

Temmuz ayının başında, Bayan Astrid, Susanna ile birlikte bir zamanlar onları ölümle tehdit eden
dağların üzerinden tekrar seyahat etti;
ama yılın bu mevsiminde, yolculuk tehlikeli değildi, her zaman zahmetli olmasına rağmen. Bayan Astrid her zaman en yüksek ruh halindeydi
ve her geçen gün daha da neşeli görünüyordu. Susanna'nın ruh hali ise, tam tersine, her geçen gün daha da depresif hale geliyordu. Bayan Astrid'in neşesi bile buna katkıda bulunuyordu. Kendini sonsuz derecede yalnız hissediyordu.

Heimdal'a indiklerinde güzel bir Temmuz akşamıydı. Susanna'nın kalbi, kendisi için çok değerli olan ve artık yakında sonsuza dek
terk edeceği yerleri ve nesneleri tekrar gördüğünde hüzünle doldu. Hiçbir zaman bu kadar büyüleyici gelmemişti. Güneşin ışınlarının Kristallberg'e düştüğünü gördü ve Harald'ın destanlarını hatırladı; Bayan Astrid'in oturduğu ve Susanna'nın elinin sessizce onun için hazırladığı
kokuyu aldığı meşe korusunu gördü. Ve gümüş otu ve kadın pelerininin yetiştiği pınar, çok sayıda mutlu saat geçirdiği berrak pınar; Susanna buna
_susamış_ gibiydi. Semb'deki pencereler güneşin
ışığıyla yanıyordu, ev aydınlanmış gibiydi; o evde çalışmıştı
ve düzenlemişti; orada sevmişti; kış akşamlarının alevi Harald'ın hikayeleri sırasında
çok parlak bir şekilde yanmıştı. Sessizce
vadideki kulübelerden çıkan duman sütunlarına tırmandı, orada evdeydi,
her çocuğu ve her ineği tanıyordu, oradaki dertleri ve sevinçleri biliyordu ve Harald'ın iyi kalpliliğini doğru bir şekilde anlamayı ilk öğrendiği yerdi -- her zaman Harald -- her zaman onun imgesini tüm bu anılarda
kalp olarak buldu. Ama şimdi --- şimdi yakında
tüm bunları, güzel ve değerli olan her şeyi
bırakmalıydı!

Şimdi Semb'e vardılar ve Alfiero tarafından coşkulu bir zevkle
havlamalarla karşılandılar.--Susanna, gözünde bir damla yaşla, hem insanlara hem de hayvanlara
tüm sevgili tanıdıklarına selam verdi ve başını salladı.

Bayan Astrid'in odasındaki pencereler açıktı ve bunların arasından vadinin üzerindeki büyüleyici manzaralar, masmavi deresi, yeşil yükseklikleri ve yamaçları ve arka planda kilisenin huzurlu kulesi görülüyordu. Kendisi, sanki hayretler içinde, korunun güzelliği karşısında dikildi ve gözleri parlayarak haykırdı:

"Bak, Susanna! Vadi güzel değil mi? Ve burada yaşamak, insanları mutlu etmek ve kendin mutlu olmak güzel olmayacak mı?"

Susanna aceleyle Evet diye cevap verdi ve odadan çıktı. Kendini boğulmaya hazır hissetti ve yine de Barbra bir kez daha içinde yükseldi ve şöyle konuştu:

"Güzel mi? Evet, onun için. Beni düşünmüyor;
benim için en ufak bir endişe duymuyor! Harald da öyle! Dağ yolculuğunda ihtiyaç duydukları zavallı hizmetçi
vadide gereksiz. O gidebilir;
şimdi mutlular; kendilerine yetiyorlar.
Yaşasam da, ölsem de, acı çeksem de, onlar için fark etmez. İyi, bu yüzden
artık onları rahatsız etmeyeceğim. Gideceğim, buradan çok, çok uzağa gideceğim.
Onlar için daha fazla endişelenmeyeceğim; onlar beni unuttukları gibi ben de onları unutacağım."

Ama gözyaşları Susanna'nın yanaklarından istemsizce yuvarlandı,
ve Barbra'nın öfkesi onlarla birlikte kaçtı ve Sanna devam etti--

"Evet, gideceğim: ama gittiğim her yerde onları kutsayacağım. Eşit derecede sadık, eşit derecede bağlı bir hizmetçi bulabilsinler! Susanna'yı asla kaçırmasınlar! Ve
sonra, küçük Hulda'm, o zaman sevgilim ve tek neşem, yakında sana geleceğim. Seni kollarıma alacağım ve seni rahatsız edilmeden
çalışabileceğim sakin bir köşeye götüreceğim. Bir parça ekmek ve
sessiz bir ev, ikimiz için de yeterli olacak. Ve kalbim
acıdığında, seni kendime saracağım, sen küçük yumuşak çocuk, ve Tanrı'ya şükredeceğim
çünkü dünyada hala sevebileceğim ve beni seven biri var!"

Tam Susanna bu konuşmayı bitirdiğinde, odasının
kapısındaydı. Kapıyı açtı, içeri girdi ve şaşkınlıktan suskun kaldı. Duyuları hala karışık mıydı yoksa şimdi ilk kez bir yıllık rüyalardan mı uyanıyordu? Kendini gençliğinin uzun yıllarını geçirdiği o küçük odada, kendisinin döşediği, boyadığı, süslediği ve Harald'a sık sık anlattığı o küçük odada tekrar gördü; ve pencerenin yanında çiçekli örtüsü ve mavi muslin perdeleriyle küçük Hulda'nın yatağı duruyordu. Bu sahne Susanna'nın kalbine kanın şiddetle hücum etmesine neden oldu ve kendi kendine haykırdı: "Hulda! Benim küçük Hulda'm!"

"İşte buradayım, Sanna! İşte senin küçük Hulda'n!" diye cevapladı bir çocuğun berrak, neşeli sesi ve yatağın örtüsü hareket etti ve melek gibi güzel bir çocuğun başı dışarı çıktı ve iki küçük beyaz kol Susanna'ya doğru uzandı. Neredeyse vahşi bir sevinç çığlığıyla Susanna öne atıldı ve küçük kız kardeşini kollarının arasına aldı.

Susanna solgundu, ağladı ve güldü ve bir süre etrafında neler olup bittiğini
bilmedi. Ama kendini toparladığında, kendini
Hulda'nın yatağında, çocuğu kollarında kavuşturmuş bir şekilde otururken buldu ve küçük, hafif kilitli başın üzerinden, derin bir ciddiyet ve nazik bir duygu ifadesiyle, erkeksi bir baş kaldırdı. "Yalvar, Susanna, küçük Hulda," dedi Harald, "bana biraz daha ilgi göstersin ve bana verdiğin şeye hayır demesin; küçük Hulda'ya kızım diyebileyim ve senin Susanna'na benim Susanna'm diyebileyim diye yalvar!"

"Ah, evet! Bunu sen yapacaksın, Susanna!" diye haykırdı küçük Hulda, çocuksu bir şefkatle kollarını Susanna'nın boynuna dolarken ve
şevkle devam etti: "Ah, onu sev, Susanna! Seni çok seviyor;
bunu bana sık sık söyledi ve
sana neşe vermek için beni buraya kendisi getirdi. Ve bana verdiği bu güzel kolyeyi gör,
ve kışın bana çok hoş hikayeler anlatacağına söz verdi. O kadar çok
anlatabilir ki, biliyor musun! Justedale'deki Rypan'ı duydun mu,
Sanna? Bana bunu anlattı! Ve Kara Ölüm'den sonra dolaşan ve tüm
annesiz küçük çocukları toplayan ve
onlara annelik eden iyi hanımı. Ah, Sanna! Onu sev ve bırak da babam olsun!"

Susanna, tek kelime edemeden küçük gevezenin devam etmesine izin verdi.
Yüzünü göğsüne gömdü ve
karışık düşüncelerini toparlamaya çalıştı.

"Susanna," diye dua etti Harald, huzursuz ve şefkatle. "Bana bak! Bana
bir güzel söz söyle!"

Sonra Susanna'nın yanan ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırarak,
"Ah! Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Nasıl?" dedi Harold. "Beni mutlu ederek, Susanna. Eşim olarak."

Susanna ayağa kalkarken, samimiyetle olduğu kadar içtenlikle de,
"Tanrı, inanabilseydim kendimi ne kadar mutlu hissedeceğimi en iyi bilir, eğer
sözler senin iyiliğin için söylenseydi, sadece benim için değil. Ama, ah! Bunu
yapamam. Bunun senin cömertliğin ve iyiliğin olduğunu biliyorum----"

"Cömertlik mi? O zaman kendime karşı cömert miyim? Çünkü sana temin ederim ki,
Susanna, kendi çıkarımı şu anda hiç bu kadar düşünmemiştim;
şu anda senin arzu edebileceğin kadar tamamen egoistim."

"Ve kız kardeşin Alette," diye devam etti Susanna, gözleri yere dönük; "Biliyorum ki
bana kız kardeşi demek istemiyor ve----"

"Ve Alette bir zamanlar çok aptaldı," dedi şimdi dost canlısı bir kadın sesi,
"bu yüzden onu küçümsemek için burada." Ve Alette şaşkın Susanna'yı yürekten kucakladı, devam ederken--"Ah, Susanna! Sen olmasaydın
artık bir erkek kardeşim olmazdı. Seni şimdi daha iyi tanıyorum ve kalbinin derinliklerini okudum ve artık senin sayende
mutlu olamayacağını biliyorum. Bu yüzden sana yalvarıyorum, Susanna, içtenlikle yalvarıyorum, onu mutlu etmen için. Karısı ol, Susanna ve benim kız kardeşim ol."

"Ve sen de, Alette," dedi Susanna, derinden etkilenmiş bir şekilde; "sen de
tatlı sözlerinle beni kandıracak mısın? Ah! bunun
benim zayıflığım olduğunu unutturabilir misin----yani, itirafımla
ortaya
çıkardığım---- Ama bunu asla yapamam; ve bu yüzden size inanamam, ey
iyi, ey asil olanlar! Ve bu yüzden yalvarıyorum ve sizden rica ediyorum----"

"Burada ne güzel konuşmalar yapılıyor?" diye ciddi bir ses sözünü kesti,
ve Bayan Astrid şefkatle mücadele eden grubun önünde durdu ve
böylece kendini beğenmiş bir sertlikle konuştu. "Genç akrabalarımın ve kızım Susanna'nın beni meclise almadan önemli işleri halletme ve karara bağlama görevini üstlenmeyeceğini umuyorum. Ama evet, suçlu yüz ifadelerinizden bunun gerçek olduğunu anlıyorum; ve bu nedenle sizi tamamen cezalandıracağım. O zaman sekiz gün geçene kadar konuyla ilgili tek bir kelime daha etmeyin; ve sonra bu evin hanımı ve efendisi olarak, anlaşmazlığın önüme getirilmesini ve kararda söyleyecek bir sözüm olmasını talep ediyorum. Susanna bu arada burada güvenli bir şekilde kalacak ve ben de onu gözetmeyi üstleneceğim. Ciddi misin, Susanna," ve Bayan Astrid'in sesi, genç kızı kollarında tutarken, en şefkatli tonlara dönüştü, "benden bu kadar kolay kaçabileceğine mi inanıyorsun? Hayır, hayır, çocuğum! Kendini orada kandırıyorsun. Sen hayatlarımızı
kurtardığın için, sen bizim hayat esirimiz oldun--sen ve
küçük Hulda'nla! Ama akşam yemeği bahçedeki ıhlamur ağaçlarının altına serildi, çocuğum; ve yaklaşan çekişme için ondan güç toplayalım."

SON ÇATIŞMA.

Kanatlı birlikler
Kara ormanlardan fışkırarak kaçıyor;
Altlarında
Fırtınalar ve dalgalar kükreyerek uçuyor.
Üstlerinde
Hafif yıldızlar uyanıyor ve
Birliği koruyan palmiyelere çağırıyor.

VELHAVEN'IN SONBAHAR ŞARKISI.

Yeryüzünde çok fazla keder ve çok fazla karanlık var; suç ve
hastalık var, umutsuzluğun çığlığı ve derin, uzun, sessiz işkence.
Ah! Bunların hepsini, insanlığın acılarını, çok çeşitli, soluk düzenlerinde kim adlandırabilir? Ama Tanrı'ya şükür! Ayrıca bir iyilik ve neşe bolluğu da var; asil işler, gerçekleşen umutlar,
coşku anları, on yıllarca süren mutlu barış, parlak evlilik günleri ve
sakin, kutsal ölüm yatakları var.

Az önce bahsedilen çekişmeden üç ay sonra, Heimdal'daki Semb'de, doğanın ve insanların kalplerinin güneşlerinin birleşip yeryüzünde bir cennet yarattığı,
her zaman orada bulunabilen, ancak sıklıkla gizli, zincirlenmiş,
yeraltı güçleriyle derinden bağlı olan o parlak düğün günlerinden birinde kutlandı.

Yine de düşmüşlerin yüzlerinden,
cennetteki doğumlarının yüce hatları parlıyordu,
Ve Daphne'nin kalbi engebeli kabuğun altında atıyordu.

TEGNER.

Bir sonbahar günüydü, ama yaz kadar sıcak bir
güneşin ve kristal kadar temiz bir havanın,
dünyayı cennetin masmavi gözlerinin önünde en parlak ihtişamıyla öne çıkardığı o sonbahar günlerinden biriydi; Doğa, rahibenin peçesini alıp kışlık mezarına inmek üzere olduğu anda kendini en çok süsleyen
bir acemiye benziyordu.
Vadideki yükseklikler en muhteşem renk oyunlarıyla parlıyordu. Koyu çamlar, yumuşak yeşil köknarlar, altın rengi huşlar, soluk yapraklı fındıklar ve kızıl meyvelerden oluşan salkımlarıyla dağ külleri, çeşitli değişen
kütleler halinde bunların üzerine dizilmişlerdi; cennetin taşkınlarıyla sarhoş olan Heimdal nehri ise her zamankinden daha coşkulu ve güçlü bir şekilde kükreyerek ilerliyordu. Saeters'tan şişman ve tombul dönen çok renkli sürüler, yeşil kıyılarında dolaşıyordu. Kilise çanları berrak havada neşeyle çalarken, kiliseye giden insanlar evlerinden Tanrı'nın evine doğru kıvrımlı patika boyunca akıyorlardı. Semb'deki nehrin kıyısından şenlikli bir şekilde süslenmiş küçük bir tekne filosu geçiyordu. Bunların en görkemlisinde, yaprak ve çiçeklerden oluşan bir gölgelik altında Semb'in Hanımı oturuyordu; ama artık bakışları mezarı arıyormuş gibi görünen soluk, kederli olan değildi. Şimdi yanaklarında oynayan, dudaklarına nefes
veren yeni bir genç belirdi, berrak gözler ise neşeli ve sessiz bir keyifle etrafına, bazen doğanın güzelliklerine, bazen de hemen gözlerinin önünde olan daha güzel bir manzaraya bakıyordu - mutlu bir insan çifti. Yanında, ölümlü bir çocuktan çok küçük bir meleğe benzeyen küçük Hulda, parlak buklelerinde Norveçlilerin "bin barış" dediği çiçeklerden bir çelenkle oturuyordu. Ancak, tüm bakışlar - olması gerektiği gibi - gelin ve damada dikilmişti; ve ikisi de aslında yakışıklı ve çekici görünüyorlardı; özellikle de çok mutlu görünüyorlardı. Bir sonraki teknede genç bir hanımla kocası arasında küçük bir çekişme görüldü, kocası ona gönüllü olarak sahip olmayacağı bir pelerin saracaktı. Seyirciler, yakında anne olacak olan genç karısına olan şefkatli bakımında ona katılmaya
cezalandırıldılar. Bu çekişmenin konusu, Alf'in Alette'e üstün gelmesiydi. Diğer teknelerde başka düğün konukları vardı. Tekneleri
kürekleyen adamların hepsinin sarı hasır şapkalarının etrafında çelenkler vardı. Ve böylece küçük filo, neşeli müzik eşliğinde, nehir boyunca
şapele doğru ilerledi. Şapel, güzel bir sunak parçası ve bol miktarda çiçek ve yeşil daldan başka hiçbir süslemesi olmayan sade bir binaydı; bu çiçekler, şimdi, bu vesileyle, koltukları, duvarları ve zemini süslüyordu. Vaaz sade ve içtendi, ilahiler saftı; tek kelimeyle, Norveç'teki ilahi ayin düzenlemesinin ortaya çıkarmaya ve sürdürmeye çok uygun olduğu bağlılığı bozmak için buraya hiçbir uyumsuz ton gelmedi.[19]

Burada Harald ve Susanna, sadık ve samimi kalplerinden, samimi niyetlerini, yeryüzündeki sevinçte ve sıkıntıda, birbirlerini sevmeleri için kutsaması için cennete yalvardılar ve cemaat tarafından bir çift oldukları ilan edildi.

Bugün kiliseye birçok kişi gelmişti; ve düğün treni eve döndüğünde, birçok tekne ona katıldı ve onu şarkılar ve yüksek sesle tezahüratlarla karşı kıyıya kadar takip etti.

Fakat Susanna, Bayan Astrid'in sessiz odasında alnını dizine dayayıp, anne ellerinin başının üzerinde kutsayarak durduğunu hissedene kadar kendini gerçekten sakin ve mutlu hissetmedi. Kalbi o kadar minnettarlıkla doluydu ki, patlamak üzereydi.

"O zaman bir annem var!" diye haykırdı, Bayan Astrid'in dizlerini kucaklayıp ona en sıcak ve en çocuksu şefkatle bakarken;--"Ah! Çok mutluyum, çok mutluyum! Tanrı bana, zavallı yalnıza, bir yuva ve bir anne verdi----"

"Ve bir de koca! Onu unutma, yalvarıyorum! O da dahil edilecek!" dedi Harald, Susanna'yı nazikçe kucaklayıp, anne dostunun önünde dizini bükerken.

Bayan Astrid ikisini de sıcak bir şekilde kollarında tuttu ve onlarla birlikte pencereye doğru yürürken, tüm genişliğiyle güzel vadinin görüldüğü yere doğru giderken, sakin, içten bir sesle şöyle dedi: Bugün birlikte yeni bir hayata başlıyoruz ve birlikte onu mutlu etmeye çalışacağız. Çocuklarım, etrafınızda sizinle birlikte durduğum ve sanki güzel bir geleceğe baktığım bu anda, bunun nasıl olabileceğini çok iyi anlıyor gibiyim. Burada sanat hazinelerimiz yok; bizi canlandıracak ve eğlendirecek çeşitli sahneleriyle büyük dünyanın hayatı yok; ancak bu nedenle hayatlarımızın ağır ve dünyaya bağlı olması gerekmiyor. Cennetimiz var ve Doğamız var! İlkini kalbimize ve evimize çağıracağız ve ikincisine sessiz harikaları hakkında sorular soracağız ve onların tefekkürleriyle ruhlarımızı yükselteceğiz. Sessiz ocağımızın alevi altında bazen büyük dünya dramının hareketlerini tefekkür edeceğiz, böylece daha sonra daha büyük bir sevinçle kendi küçük sahnemize geri dönecek ve her birimizin rolümüzü en iyi şekilde nasıl oynayabileceğimizi düşüneceğiz. "Ve sana önceden söz veriyorum," diye devam etti Bayan Astrid, şakacı bir ton takınarak, "benimki şu anki kadar uzun bir konuşma olmayacak."

Ama hem Harald hem de Susanna Bayan Astrid'e çok uzun konuşamayacağına dair güvence verdiler.

"Pekala, peki," dedi nazikçe; "eğer bazen yaşlı kadının vaazlarını dinlersen, o da seninle birlikte sık sık çocuk olacak ve seninle birlikte ve senden öğrenecek. Şu anda doğaya karşı da aynı derecede meraklıyım ve onunla daha yakından tanışmak istiyorum. Bu düşünce sonbaharıma bir tür ilkbahar ihtişamı katıyor."

"Ve kesinlikle," dedi Harald, "doğayla ilişki, insan kalbine iyiliksever bir şekilde ve gençliği geri kazandıran bir güçle etki eder. Goethe'nin sekseninci yılında, bir bahar kırsala yaptığı ziyaretten döndüğünde, güneş yanığı ve neşe dolu bir şekilde söylediği şu sözleri her zaman zevkle hatırlarım: 'Asmayla bir sohbet ettim,' dedi, 've bana ne güzel şeyler söylediğine inanamazsın.' Burada, doğanın seslerinin insanın kulağına duyulabildiği ve onunla sohbet eden insanın daha yüksek bir bilgelik ve yaşam dinginliği kazandığı yeni bir altın çağ ışınını görmüyor muyuz?" 

"Bizim bilgeliğimiz," dedi Bayan. Astrid, gülümseyerek etrafına bakarken, "bu arada Susanna'nın bizden daha akıllı olmasını engellemedi, çünkü o düğün misafirlerini düşündü, bizse onları tamamen unuttuk. Ama şimdi onu takip edeceğiz!"

* * * * *

Skals ve şarkılarla ve özellikle de içten bir neşeyle baharatlandırılan düğün yemeğinden sonra, Bayan Astrid kendi odasına çekildi ve Alette
şirkette ev sahibesinin ofisini üstlendi.

Yazı masasında oturan Bayan Astrid, canlı bir tavır ve hızlı bir nefesle şu satırları çizdi:

"Şimdi gel, gel, babacan dostum, ve dileklerini, kehanetlerinin gerçekleştiğini gör; gel ve uzun zamandır umuda bile kapalı olan koynunda yaşayan mutluluğu ve tarifsiz minnettarlığı gör.
Gel ve korkaklığım, mırıldanmalarım için pişmanlığımı kabul et;
gel ve minnettar olmama yardım et! Sana sözlü olarak içimde ne kadar çok şeyin değiştiğini; öldüğüne inandığım binlerce yaşam ve neşe tohumunun, şimdi ruhumda nasıl yeniden filizlendiğini anlatmayı özlüyorum.
Her gün deneyimlediğim hisler, izlenimler hakkında düşünüyorum; kendimi
yeniden
neredeyse hiç tanımıyorum. Ah, dostum! Ne kadar da haklıymışsın--asla
ÇOK GEÇ DEĞİLDİR!

"Ah! Keşke tüm ezilen, kederli ruhlar tarafından duyulabilseydim! Onlara haykırırdım--'Başınızı kaldırın ve geleceğe güvenin ve
asla ÇOK GEÇ OLMADIĞINA inanın!' Bakın! Ben de uzun
acıların altında ezilmiştim ve yaşlılık beni ele geçirmişti ve
tüm
gücümün kaybolduğuna; hayatımın, acılarımın
boşa olduğuna inandım--ve bakın; başım tekrar dikleşti, kalbim yatıştı,
ruhum güçlendi; ve şimdi, elli yaşımda, hayatın sahip olduğu her şeyin güzel ve sevgiye değer olduğu yeni bir
geleceğe doğru ilerliyorum!

"Ruhumdaki değişim, hayatı ve acıyı daha iyi kavramamı sağladı ve artık kesin olarak ikna oldum ki _hiçbir sonuçsuz acı yoktur ve hiçbir erdemli çaba boşuna değildir_. Kış günleri ve geceleri ekilen tahılı kar örtüsünün altına gömebilir; ancak bahar geldiğinde, 'kış gecelerinde çok ekmek yetişir' sözü de aynı şekilde doğru olacaktır. İlahi Takdir, yeryüzündeki gözlerimin üzerindeki örtüyü kaldırmayı uygun gördü; çünkü birçokları için bu örtü ancak dünyevi günde gözleri kapandığında kaldırılacak; ancak, bir gün hepsi benim şimdi gördüğümü görecek ve benim şimdi kabul ettiğimi sevinç ve şükranla kabul edecek.

"Şimdi önümde açık ve parlak bir yol uzanıyor. Sevgili
çocuklarımla, gençliğimin öğretmeniyle ve günlerinin akşamını evimde geçirmesini umduğum arkadaşımla birlikte burayı bir huzur vadisine dönüştüreceğim. Ve onları ve onları terk ettiğimde,
onların arasında hala barış
kalsın ve anılarımla birlikte! Ve şimdi, alnımda soğukça
soluklanan sen ilerleyen yaş;
günlerimin giderek daha fazla batacağı dünyevi yaşamın kış alacakaranlığı, gel ve
hoş geldin! Artık senden korkmuyorum; çünkü kalbimde sıcak ve hafif oldu. Bedensel kasılmalar ve ağrılar altında bile, artık
hayatın değerini yanlış anlamayacağım; ama yeryüzündeki tüm iyiliğe açık bir gözle,
sevdiklerime diyeceğim:

Benim için ağlamayın, çünkü hâlâ çok kutsanmış durumdayım,
Cennetin huzuru göğsümde yaşıyor."

Bayan Astrid kalemini bıraktı ve yaşlarla dolu, ışıldayan gözlerini kaldırdı; vadide kol kola dolaşan Harald ve Susanna'yı gördü. Sevinçle yola devam ettiler ve yine de çekişiyor gibi görünüyorlardı; ve
aralarındaki soru, gerçekten de, en önemli bir konuydu --yani, bundan sonra evlerinde kimin
_son sözü_ söyleyeceği. Harald, bundan sonra bunun, efendi ve efendi olarak, onun münhasır ayrıcalığı olmasını istiyordu. Susanna, onun ayrıcalığıyla ilgilenmemesi gerektiğini ilan etti; ama haklı olduğunda
bunda sonuna kadar ısrar etmeyi amaçlıyordu. Bu arada, farkında olmadan, ilk çekişmelerine tanıklık eden ve şimdi güvercinlerin ilk zamanlardaki gibi gümüş gibi parlayan kanatlarla daireler çizdiği kaynağa, yani Kavga Suyuna doğru ilerlediler. Ve burada Harald, Susanna'nın elini tuttu, onu kaynağa götürdü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Karım! Şimdiye kadar şaka yollu konuştum ama şimdi ciddiyet zamanı. Atalarımız Leipter'in parlak suyuna yemin ettiler ve ben de şimdi bu berrak pınarın suyuna yemin ediyorum ki, eğer bundan sonra bana aklımın kaldıramayacağı kadar karşı gelirsen, seni susturacağım ve bu şekilde sessiz kalmaya zorlayacağım----"

Harika bir sempatiyle cezbedilen güvercinler, şimdi hızla genç çiftin
başına ve omuzlarına doğru uçtular. Tüm çekişmeler susturuldu,
ve baharın yumuşak ve şakacı mırıltısını duyabilirdiniz,
bu da sanki ne hakkında fısıldar gibiydi?

Ah, gök mavisi kuyu,
Şimdi gördüğünü söyle!

Kuyu fısıldadı--

Bir öpücükle--iki tartışmacı
Mutlulukla birleşti!

"Aha! İşte yakaladık!" diye haykırdı neşeli bir ses, öpüşen ikisinin biraz gerisinden; "ama sana şunu söylemeliyim ki
misafirlerini böyle bırakmak hiç de kibarca değil,----"

"Gel, Susanna," diye araya girdi Alette, gülümseyerek, derinden kızaran Susanna'nın
kolunu tutarken, "gel ve bu egoist
beyleri, her zaman hizmet edilecek olanları, biraz kendileriyle baş başa bırakalım. Bu onlara sonsuz bir iyilik yapar. Bu arada birlikte gideceğiz ve kalplerimizi onlar hakkında birbirimize açacağız."

"Tatlı Alette!" dedi Susanna, bu şekilde
Kayınbiraderi Lexow'un şakalarından kurtulduğu için mutlu bir şekilde, "Kuzey'de ikamet etmene rağmen seni bu kadar neşeli ve sağlıklı görmek beni ne kadar mutlu ediyor, ki bundan çok korkuyordun."

"Ah!" dedi Alette, yumuşak ve içten bir şekilde, "Lexow'um gibi bir koca
tüm dünyada yaz ve mutluluk çiçeklerini açabilir; ama----" ve şimdi yine hüzünlü ifade Alette'in yüzüne yayıldı; fakat
kendini kısıtladı ve neşeyle devam etti, "ama şimdi bu iyi beyefendileri övmemize gerek yok, gözlemlediğim kadarıyla, gelip bizi dinlemekten
daha iyi bir işleri yok; ve bu nedenle--(ve
burada Alette sesini önemli ölçüde yükseltti)--sevgili kocamla işimiz bittiğine göre,
sizinkine de hak ettiği payı vereceğiz.
Şaşırtıcı derecede
çok hatası yok mu? O--ikimizin arasında--bencil ve
despotik değil mi?"

"Bunu reddediyorum!" diye haykırdı Harald, öne atılıp Susanna'nın önüne
geçerken; "ve sen, karım, eğer--cesaret edersen buna karşı çık."

"Cesaret et!" diye haykırdı Alette; "O buna cesaret etmeli, çünkü sen
sana verdiğin sözle sözümü güçlendiriyorsun. O bir despot değil mi, Susanna?"

"Ben bir despot muyum, Susanna? Binlerce kez 'Hayır!' diyorum. buna. Ne diyorsun?"

"Hiçbir şey diyorum," dedi Susanna, kızararak, zarif bir hareketle, ve
Alette'e yaklaştı; "ama--istediğimi düşünüyorum."

"Ancak," diye haykırdı Harald, "son sözü söylemenin bir yolunu
bulduğum için iyi oldu!"

"Bunu keşfettin mi, kayınbirader?" dedi Lexow gülerek; "işte,
bu neredeyse Kolomb'un yaptığından daha önemli bir keşif.
Bunu her şeyden önce bana aktar."

"Sana hiçbir faydası olmayacak," dedi Alette, şakacı bir meydan okumayla, güzel küçük başını ona doğru çevirirken; "çünkü
benim son sözüm, her durumda, seninkinden farklı bir tür."

"Nasıl?"

"Evet. Son sözüm ve son düşüncem de aynı şekilde kalıyor--Alf!"

"Alette'im! Tatlı Alette'im! Bu gözyaşları neden?"

"Susanna," diye fısıldadı Harald, "Seni zamanında hazırlayacağım, son sözüm
kaldı--Sanna!"

"Ve benimki--Harald!"

Susanna şimdi yine Harald'ın koluna, Alette de Alf'in koluna bindi. * * * * *

İlişkimizin sonuna doğru, böyle neşeli sahneler sunduktan sonra--ah! neden daha trajik bir doğaya sahip olanını anlatmalıyız? Ama
kader öyle emrediyor ve biz de anlatmak zorundayız ki----gri ve beyaz kazlar--ağlama, duygusal okuyucu!--Susanna'nın evliliğinden üç
hafta önce şişmanlatılmaya başlanmış, aynı
günden birkaç gün önce çekişmeli bir hayatı sonlandırmış ve Harald ve Susanna'nın Son Mücadelesi gününü ve ebedi bir birlikteliğin başlangıcını kutlamak için
sunulan ve yenen muhteşem bir _a la daube_ ile birleşmişlerdi.

* * * * *

Sık sık, daha sonra, mutlu evlilik hayatı boyunca, Susanna, beslediği tüylü sürünün etrafında, berrak pınarın yanında dururdu,
iki küçük, sağlıklı, kahverengi gözlü oğlana ve genç, çiçek açan bir kıza, mutlu bir kalbin inancıyla şu küçük şarkıyı söylerdi:

Bazen küçük bir kavga
Hiçbir şekilde zarar vermez,
Eğer birbirimizi hala seviyorsak
Bulutlu gökyüzü
Kendini temizler ve
parlak görünür,
Çünkü Doğanın isteği budur.

Kafesinin içindeki kalp
Öfkeli bir kuştur,
Çılgınca uçmaya çabalar!
Sevgi ve gerçek,
Onu dinlenmeye en iyi şekilde
Yankılayabilir,
Onu bu kadar çabuk dinlenmeye ikna edebilir.[20]

DİPNOTLAR:

[19] Norveç'teki ilahi ayin, İsveç'te olduğu gibi,
dünya işleriyle iç içe değildir. Vaazdan sonra sadece birkaç kısa dua okunur, bu dualarda din adamı insanları binlerce yıldır çöllerde dolaşanlara söylenen aynı sözlerle kutsar. Burada, kürsüden olası her şeyin duyurularını okuma gibi barbarca bir gelenek yoktur - hırsızlar ve çalınan giysiler vb. hakkında soruşturmalar, ibadet edenler ve özellikle ayine katılanlar için tarif edilemeyecek kadar acı vericidir ve soğuk kış günlerinde tüm ibadeti dondurmaya yeter. 

SON SÖZ. 

Sevgili okuyucu! Şimdi yukarıdaki tartışmaların mutlu bir sonucuna vardığına göre, belki de şimdi seninle benim aramda bir
yarışmanın
var olduğunu hayal etmiyorsundur! Ama eğer sen, daha önce sık sık olduğu gibi, benim Taslaklar olarak adlandırdığım ve romanın ciddi bağlantısı ve gelişimine dair hiçbir iddiası olmayan bir Roman olarak adlandırırsan, şüphesiz ki, bağlantılı olsalar da, bu kaçınılmaz olarak böyle olacaktır. Eğer sen, aksine, onları örneğin çimen yaprakları veya bir çayır köstebeğinin üzerindeki, rüzgarda çeşitli sapları üzerinde sallanan, ancak kökleri aynı toprakta olan ve kendilerini tek bir ortak güneşin ışığında açan çiçekler olarak görürsen; işte o zaman, barış içinde sonuca varıyoruz ve ben sadece onların senin kalbine, her koşulda, varoluşun her bölümünde bulunabilecek ışık noktasıyla ilgili, er ya da geç asil ruhlar için kendini kışlık gizliliğinden ortaya çıkaran baharla ilgili dostça bir söz fısıldamalarını istiyorum. Norveçli yazarlara, dağ yolculuğumda veya ülkenin efsaneleri arasında dolaşırken bana rehberlik edenlere, burada teşekkürlerimi sunuyorum; ayrıca kalbimin derinliklerinden, o güzel ülkede tanıştığım, ormanlarında çok taze ve özgür bir nefes aldığım, misafirperver bağrında bir zamanlar sevgili ve huzurlu bir yuva bulduğum birçok hayırsever ve sevimli insana da.

YAZAR.

DİPNOTLAR:

[20] Geijer.

SON.

* * * * *

BOHN'UN STANDART KÜTÜPHANESİ.

_8. cilt, Zarifçe Basılmış ve Kumaşla Ciltlenmiş, Cilt Başına 3s. 6d._

1. RAHİP ROBERT HALL'UN ÇEŞİTLİ ESERLERİ VE KALINTILARI, DR.'nin Anılarıyla birlikte. GREGORY ve JOHN FOSTER'ın Denemesi.
_Portre._

2 ve 3. ROSCOE'NİN LEO X.'UN HAYATI VE PAPAZLIĞI, Oğlu Tarafından Düzenlendi,
Telif Hakkı Notları, Belgeler, &c. ile 2 Ciltte. _Portreler._

4. SCHLEGEL'İN TARİH FELSEFESİ ÜZERİNE DERSLERİ.
Almanca'dan çevrilmiştir, J. B. ROBERTSON, Esq.'nin Anılarıyla. _Portre._

5 ve 6. SISMONDI'NİN GÜNEY AVRUPA EDEBİYATI TARİHİ.
ROSCOE tarafından çevrilmiştir. 2 Ciltte. _Portreler._

7. ROSCOE'NİN LORENZO DE MEDICI'NİN HAYATI, Telif Hakkı Notlarıyla, &c.

8. SCHLEGEL'İN DRAMATİK EDEBİYAT ÜZERİNE DERSLERİ. _Portre._

9 ve 11. BECKMANN'IN İCATLAR, KEŞİFLER VE KÖKENLER TARİHİ.
Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. 2 Ciltte. _Portreler._

10. SCHILLER'İN HOLLANDA'NIN OTUZ YIL SAVAŞI VE İSYANININ TARİHİ. A. J. W. MORRISON tarafından çevrilmiştir. _Portre._

12. SCHILLER'İN ESERLERİ. Cilt II. ["Hollanda İsyanı"; "Wallenstein Kampı"; "Piccolomini"; "Wallenstein'ın Ölümü" ve "Wilhelm Tell"in Sonucu] _Wallenstein Portresi ile._

13. ALBAY HUTCHINSON'IN HAYATINA İLİŞKİN ANILAR. Dul Eşi Tarafından: "Lathom Evi Kuşatması" ile. _Portre._

14. BENVENUTO CELLINI'NİN ANILARI, KENDİSİ TARAFINDAN. ROSCOE Tarafından.
_Portre._

15, 18 ve 22. COXE'NİN AVUSTURYA EVİ TARİHİ, Monarşinin kuruluşundan
itibaren, 1218-1792. 3 ciltte tamamlanmıştır. _Portreler._

16, 19 ve 23. LANZI'NİN RESİM TARİHİ. ROSCOE tarafından. 3
Cilt. _Portreler._

17. OCKLEY'İN SARACENS TARİHİ, Gözden Geçirilmiş ve Tamamlanmış.
_Portre._

20. SCHILLER'İN ESERLERİ. Cilt III. ["Don Carlos," "Mary Stuart," "Orleans'ın
Bakiresi" ve "Messina'nın Gelini."] _Ön Sayfa._

21, 26 ve 33. LAMARTINE'İN GIRONDİSTLERİN TARİHİ; veya, Fransız Devrimi'nin
Anıları, _yayımlanmamış kaynaklardan_. 3 Cilt. _Portreler._

24. MACHIAVELLI'NİN FLORANSA, PRENS VE DİĞERLERİNİN TARİHİ. _Portre._

25. SCHLEGEL'İN YAŞAM FELSEFESİ VE DİL FELSEFESİ ÜZERİNE DERSLERİ. A. J. W. MORRISON tarafından çevrilmiştir.

27, 32 ve 36. RANKE'NİN PAPALARA İLİŞKİN TARİHİ. E. FOSTER tarafından çevrilmiştir. 3 Ciltte. _Portreler._ (Tek tam İngilizce
çeviri.)

28, 30 ve 34. COXE'NİN MARLBOROUGH DÜKÜ'NÜN ANILARI. 3 Ciltte. _Portreler._

*** ATLAS, 26 güzel büyük Harita ve Marlborough'un Seferleri Planı, (hepsi orijinal baskıda L12 12s'de yayınlanmıştır) 4 ila 10s. 6d.

29. SHERIDAN'IN DRAMATİK ESERLERİ VE HAYATI. _Portre._

31. GOETHE'NİN ESERLERİ. Cilt I. [Otobiyografisi. 13 Kitap.] _Portre._

35. WHEATLEY ORTAK DUA ÜZERİNE. _Ön sayfa._

37. MILTON'UN NESİR ESERLERİ. Cilt I. _Portre._

38, 41 ve 45. MENZEL'İN ALMANYA TARİHİ. 3 Ciltte Tamamlandı. _Portre._

39. MILTON'IN NESİR ESERLERİ. Cilt II. _Ön sayfa._

40. MILTON'IN NESİR ESERLERİ. Cilt III. _Övgü Portresi._

42. SCHLEGEL'İN ESTETİK VE ÇEŞİTLİ ESERLERİ.

43. GOETHE'NİN ESERLERİ. Cilt II. [Otobiyografisinin ve Seyahatlerinin Kalanı.]

44. SCHILLER'İN ESERLERİ. Cilt IV. ["Hırsızlar", "Fiesko", "Aşk ve Entrika" ve "Hayalet Görücü."] HENRY G. BOHN tarafından çevrilmiştir.

46. SCHLEGEL'İN MODERN TARİH ÜZERİNE DERSLERİ.

47. LAMARTINE'S HISTORY OF THE FRENCH REVOLUTION Of 1848.

48 & 50. JUNIUS'S LETTERS, with Notes, Additions, Essay, Index, &c. 2
Cilt.

49, 55, 60, 65, 71. VASARI'S LIVES OF THE MOST CELEBRATED PINTERS, SCULPTORS, AND ARCHITECTS. MRS. FOSTER tarafından çevrilmiştir, with Notes. 5 Ciltte Tamamlanmıştır, with Index.

51. TAYLOR'S (JEREMY) HOLY LIVING AND DYING. _Portrait_.

52. GOETHE'S WORKS. Vol. III. ["Faust," "Iphigenia," "Torquato Tasso,"
ve "Egmont."] MISS SWANWICK tarafından çevrilmiştir. "Goetz von
Berlichingen" ile, SIR WALTER SCOTT tarafından çevrilmiştir.

53, 56, 58, 61, 66, 67, & 75. NEANDER'İN KİLİSE TARİHİ. REV. A. J. W. MORRISON tarafından dikkatlice
gözden geçirilmiştir.

54. NEANDER'İN MESİH'İN HAYATI.

57, 64. NEANDER'İN HRİSTİYANLIĞI EKİMİ & ANTIGNOSTIKUS, 2 Cilt.

59. GREGORY'NİN (DR.) HRİSTİYAN DİNİ ÜZERİNE MEKTUPLARI.

62 & 63. JAMES'İN (G. P. R.) XIV. LOUIS'İ 2 Ciltte Tamamlandı. _Portraits_.

68 ve 70. SIR JOSHUA REYNOLDS' LITERARY WORKS, Anılarla, 3 Cilt.
_Port_.

69. ANDREW FULLER'S PRINCIPAL ESERLERİ. _Portrait_.

72. BUTLER'S ANALOGY OF RELIGION, AND SERMONS, with Notes, &c. _Port_.

73. MISS BREMER'S WORKS. MARY HOWITT tarafından çevrildi. Yeni
Baskı, revize edildi. Cilt I. ["Komşular" ve diğer Hikayeler.] 8. cilt.
_Portre_. _3s. 6d._

74. NEANDER'İN İLK VE ORTA ÇAĞLARDAKİ HRİSTİYAN HAYATININ ANILARI
(dahil olmak üzere "Karanlık Yerlerdeki Işık"). 8. cilt. _3s. 6d._

* * * * *

_STANDART KÜTÜPHANE ile_Üniforma, _fiyat 3s. 6d._,

BOHN'UN EK CİLTLERİ.

1. GRAMMONT'UN CHARLES II. SARAY ANILARI. _Portre_.

2 ve 3. RABELAIS'İN ESERLERİ. 2 Ciltte Tamamlandı. _Portre_.

4. KONT HAMILTON'UN MASALLARI. _Portre_.

* * * * *

_STANDART KÜTÜPHANE ile_Üniforma, _fiyatlar 5s. (sadece 3s. 6d. olan
"Kozmos" ve 6s. olan
Mantell'in "Taşlaşmalar"ı hariç)_,

BOHN'UN BİLİMSEL KÜTÜPHANESİ.

1. STAUNTON'UN SATRANÇ OYUNCUSU EL KİTABI, _Diyagramlarla_.

2. RESİM ÜZERİNE DERSLER, KRALİYET AKADEMİSYENLERİ.

3, 4, 8 ve 15. HUMBOLDT'UN EVRENİ; veya Evrenin Fiziksel Bir Tanımının Taslağı. E. C. OTTE tarafından Notlarla birlikte çevrilmiştir. 4
Cilt, _güzel Portreyle_. Bu Tercüme (çok düşük bir fiyata yayınlanmış olsa da) diğerlerinden daha eksiksizdir. Notlar metnin altına yerleştirilmiştir. Humboldt'un analitik özetleri ve bugüne kadar gizlenmiş pasajlar eklenmiştir; ve kapsamlı Endeksler eklenmiştir.
_Cilt başına 3s. 6d._.

5. STAUNTON'S CHESS PLAYER'S COMPANION, Olasılıklar Üzerine Yeni Bir İnceleme, Maç Oyunları Koleksiyonu, Orijinal Sorunlar, &c. içerir.

6. ÇEŞİTLİ AMATÖRLER ve PROFESÖRLER TARAFINDAN HAND-BOOK OF GAMES,

7. HUMBOLDT'S VIEWS OF NATURE, _Chimborazo'nun renkli görünümüyle, &c._

9. RICHARDSON'S JEOLOGY, AND PALAEONTOLOGY, Dr. WRIGHT tarafından gözden geçirilmiştir, _400'den fazla Wood İllüstrasyonuyla_.

10. STOCKHARDT'IN KİMYA PRENSİPLERİ, Basit Deneylerde Örneklenmiştir, _270'ten Fazla Resimle_.

11. DR. G. A. MANTELL'İN TAŞLAŞMALARI VE ÖĞRETİLERİ; British Museum'daki Fosillere
Bir El Kitabı. _Güzel Ahşap Gravürler. 6s._

12. AGASSIZ VE GOULD'UN KARŞILAŞTIRMALI FİZYOLOJİSİ. Yeni ve Genişletilmiş
Baskı, _yaklaşık 400 güzel Resimle_.

13 ve 19. HUMBOLDT'UN AMERİKA'DAKİ SEYAHATLERİNİN KİŞİSEL ANLATIMI.
Ciltler. I. ve II. (3 Ciltte tamamlanacak.)

14. PYE SMITH'İN JEOLOJİSİ VE KUTSAL KİTAP. Beşinci Baskı, Anılarla birlikte.

16. OERSTED'İN DOĞADAKİ RUHU, &C. _Portre_.

17. STAUNTON'IN SATRANÇ TURNUVASI, _Diyagramlarla_.

18 ve 19. BRIDGEWATER İNCELEMELERİ. KIRBY on the History, Habits,
and Instincts of Animals; Editörlüğünü T. RYMER JONES yapmıştır. 2 Ciltte.
_Birçok İllüstrasyon._

STANDARD LIBRARY İLE BİRLİKTE,

BARBAULD'UN (BAYAN) SPECTATOR, TATLER, GUARDIAN VE FREEHOLDER'DAN SEÇMELERİ. 2 Ciltte. _Cilt başına 3s. 6d._

İNGİLİZ ŞAİRLERİ, MILTON'dan KIRKE WHITE'a, Kabine
Baskısı, çok küçük ama dikkat çekici derecede net bir yazı tipiyle, Johnson'ın Şairleri'nin altmış cildi kadar
madde içeriyor. 4 Ciltte Tamamlandı,
_Ön Sayfalarla_. _14s._

CARY'NİN DANTE ÇEVİRİSİ. Ekstra kumaş. _7s. 6d._

CATTERMOLE'UN HADDON HALL'DAKİ AKŞAMLARI. 24 adet zarif Gravür, Çelik üzerine, kendisinin Tasarımları; Mektup Baskısı BARONESS DE
CALABRELLA tarafından. 8vo. Posta _7s. 6d._

KLASİK HİKAYELER; Wakefield Rahibi, Elizabeth, Paul ve
Virginia, Gulliver'in Seyahatleri, Sterne'in Duygusal Yolculuğu, Werter'in
Acıları, Theodosius ve Constantia, Otranto Şatosu ve Rasselas'ı içerir.
12 ay. _7 Portre._ _3s. 6d._

DEMOSTHENES. LELAND tarafından çevrilmiştir. _Portre._ _3s._

CHILLINGWORTH'S RELIGION OF PROTESTANTS. _3s. 6d._

HORACE'S ODES AND EPODES, REV. W. SEWELL tarafından tam ve ritmik olarak çevrilmiştir. _3s. 6d._

IRVING'İN (WASHINGTON) ESERLERİ. 10 Ciltte Tamamlanmıştır, _L1 15s._ veya _3s.
6d._ Cilt başına

JOYCE'UN BİLİMSEL DİYALOGLARI. Büyük Ölçüde Geliştirilmiş Baskı,
Sorular, &c., PINNOCK tarafından. (600 sayfadan fazla), _Tahta Baskılar._
_5s._

JOYCE'UN SANAT VE BİLİME GİRİŞİ. _5s._

LAMARTINE'İN ÜÇ AYLIK GÜÇ. Dikilmiş, _2s._

LAMARTINE'İN ŞİİRSEL DÜŞÜNCELERİ VE DİNİ UYUMLULUKLARI
Biyografik Taslak. _Portre. _ Kumaş, _3s. 6d._

LAWRENCE'IN KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİ, FİZYOLOJİ, ZOOLOJİ VE İNSANIN DOĞA TARİHİ ÜZERİNE DERSLERİ. _Ön sayfa ve levhalar._ _5s._

LILLY'NİN ASTROLOJİYE GİRİŞİ. Yeni ve Geliştirilmiş Baskı, ZADKIEL tarafından, Astroloji Grameri ve Doğum Tabloları ile. _5s._

LOUDON'UN (BAYAN) EĞLENCELİ DOĞACI, Beş Yüzden Fazla Hayvanın Popüler Tanımı, Hikayeleri ve Anekdotları, Bilimsel ve Popüler İsimlerin Dizinleriyle. _500'den fazla güzel Tahta Baskı, BEWICK, HARVEY, WHIMPER, &c. tarafından. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. _7s.
6d._

LOWTH'S LECTURES ON THE SACRED POETRY OF THE HEBREWS. _3s. 6d._

MAXWELL'S VICTORIES OF THE BRITISH ARMIES. Yeni Baskı, _son derece
tamamlanmış Çelik Portreler_, ekstra yaldızlı bez. _7s. 6d._

MICHELET'S HISTORY OF THE FRENCH REVOLUTION. _4s._

MILLER'S PHILOSOPHY OF HISTORY. Üçüncü Gözden Geçirilmiş ve Geliştirilmiş Baskı, 4
Cilt, Cilt başına _3s. 6d._.

MILNER'S HISTORY OF THE CHURCH OF CHRIST. 4 cilt. _14s._

MITFORD'S (MISS) OUR VILLAGE. 2 Cilt, Yeni Baskı, _Çelik Üzerine Ahşap Baskılar ve
güzel Ön Sayfalar ile_, yaldızlı bez. Her Cilt _5s._

PARKES'İN İLKOKUL KİMYASI. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş, _5s._

ROBINSON CRUSOE, diğer Maceraları, Defoe'nun Hayatı,
vb. dahil. _Harvey ve Whimper'ın tasarımlarından 60'tan fazla güzel Ahşap Baskı_.
_4s. 6d._

SCHILLER'İN FELSEFİ VE ESTETİK MEKTUPLARI VE DENEMELERİ _3s. 6d._

SHAKSPEARE'İN OYUNLARI VE ŞİİRLERİ, Hayat ile, CHALMERS tarafından. 1
Cilt _3s. 6d._

STANDART KÜTÜPHANE POLİTİK, ANAYASA, İSTATİSTİK VE ADLİ BİLGİ ANSİKLOPEDİSİ. 4 Cilt. _3s. 6d._ her biri.

Bu eser sekiz sıradan oktav içerir. İlk olarak,
Bay Charles Knight tarafından,
Siyasi Sözlük başlığı altında, _L1 16s._'de başka bir biçimde yayınlanmıştır. Derleyici, BAY GEORGE
LONG, dönemin en yetenekli bilginlerinden biridir.

STURM'UN SABAH TANRI İLE İLETİŞİM. Yeni Baskı. _5s._

* * * * *

_Ayrıca,_ STANDART KÜTÜPHANE ile aynı, _fiyat 5s._,

BOHN'UN KİLİSE KÜTÜPHANESİ.

1. EUSEBIUS'UN KİLİSE TARİHİ, Yunancadan çevrilmiştir,
Notlarla birlikte.

* * * * *

BOHN'UN ŞİLİN SERİSİ.

_* ile işaretlenenler, Çift Cilt oldukları için 1s. 6d._

1. EMERSON'UN TEMSİLCİ ADAMLARI.
2. IRVING'İN MAHOMET'İN HAYATI.*
3. BENJAMIN FRANKLIN'İN GERÇEK OTOBİYOGRAFİSİ.
4. WILLIS'İN TANIŞTIĞIM İNSANLARI.*
5. IRVING'İN MAHOMET'İN HALKLARI.*
6. ---- KUYUMCU'NUN HAYATI.*
7. ---- ÇİZİM DEFTERİ.*
8. ---- BİR GEZGİNİN HİKAYELERİ.*
9. ---- PRAIRIE'LERDE TUR. 10 ve 11. ---- GRANADA VE İSPANYA'NIN FETİHLERİ. 2 Cilt*
12 ve 13. ---- KOLUMBUS'UN HAYATI. 2 Cilt*
14. ---- KOLUMBUS'UN YOL ARKADAŞLARI.*
15 ve 16. TAYLOR'IN EL DORADO'SU; veya Altın Bölgesi'nin Resimleri. 2 Cilt
17. IRVING'İN KAPTAN BONNEVILLE'İN MACERALARI.*
18. ---- KNICKERBOCKER.*
19. ---- ALHAMBRA HİKAYELERİ.*
20. ---- FLORIDA'NIN FETİHİ.*
21. ---- ABBOTSFORD VE NEWSTEAD. 22. ---- SALMAGUNDI.*
23. ---- BRACEBRIDGE HALL.*
24. ---- ASTORIA (_Yazarın güzel Portresiyle_).
2 Cilt 1. 2sn.
25. LAMARTINE'S GENEVIEVE; veya, Bir Hizmetçi Kızın Tarihi.
A. R. Scoble tarafından çevrilmiştir.*
26. MAYO'S BERBER; veya, Atlas Dağcısı.
Bir Fas Hikayesi.
27. WILLIS'İN HAYATI BURADA VE ORADA; veya, Toplum ve Macera Taslakları.*
28. GUIZOT'NUN KESKİN HAYATI, Ek ve _Portre_ ile.*
29. BURUN VE KAFFILER: Beş Yıllık İkamet Günlüğü, Göçmenlere Tavsiyelerle. H. Ward tarafından. _Savaşın Merkezinin Levhası ve Haritası._ 2s.
30. WILLIS'İN HURRY-GRAPHS; veya, Sahne, Ünlüler ve Toplumun Taslakları, Yaşamdan Alınmıştır.*
31. HAWTHORNE'UN YEDİ ÇATILI EVİ. Bir Aşk Romanı.
32. LONDRA VE ÇEVRESİ; Büyük Serginin Tarihi ve Betimleyici Taslağıyla. CYRUS REDDING'den. _Çok sayıda
İllüstrasyon._ 2s.
33. LAMARTINE'İN SAINT POINT TAŞ USTASI.*
34. GUIZOT'S MONK'S CONTEMPORARIES. İngiliz Devrimi Üzerine Biyografik Çalışmalar Dizisi. _Edward Lord Clarendon'ın Portresi._
35. HAWTHORNE'S TWICE-TOLD TALES.
36. ---- İkinci Seri.
37. ---- SNOW IMAGE ve diğer Hikayeler.
38. ---- SCARLET LETTER.
39. EMERSON'S ORATIONS AND LECTURES.

* * * * *

_Ayrıca, STANDART KÜTÜPHANE ile aynı, 5s. (_Thukydides,
AEshylus, Virgil, Horace ve Cicero'nun Ofisleri hariç, ki bunlar_
her biri 3s. 6d._).

BOHN'S CLASSICAL LIBRARY.

YUNANCA VE LATİNCE KLASİKLERİNİN BİR DİZİ GERÇEK DÜZYAZI ÇEVİRİSİ,
NOTLARLA BİRLİKTE.

1. HERODOTUS. R. HENRY CARY, M. A. tarafından. _Dizin ve Ön Sayfa._

2 ve 3. THUCYDİDES. R. H. DALE tarafından. 2 Ciltte. (her biri 3s. 6d).

4. PLATO. Cilt I., CARY tarafından. [Sokrates'in Savunması. Kriton, Phaedo,
Gorgias, Protagotas, Phaedrus, Theaetetus, Euthyphron, Lysis.]

5. LIVY'S HISTORY OF ROME. Cilt I., Kitaplar 1 ila 8.

6. PLATO. Cilt II. DAVIS tarafından. [Cumhuriyet, Timaeus ve Kritias.]

7. LIVY'S HISTORY OF ROME. Cilt II, Kitaplar 9 ila 36.

8. SOPHOCLES. Oxford Çevirisi, gözden geçirilmiş.

9. AESCHYLUS. Bir OKSONİAN tarafından. (Fiyat 3s 6d.)

10. ARİSTOTELES'İN RETORİK VE POETİK. Sınav Sorularıyla.

11. LIVY'S HISTORY OF ROME. Cilt III., Kitaplar 27 ila 36.

12 ve 14. EURIPIDES. Dindorf Metninden. 2 Ciltte.

13. VIRGIL. DAVIDSON tarafından. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş. (Fiyat 3s 6d.)

15. HORACE. SMART tarafından. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş. (Fiyat 3s. 6d.)

16. ARİSTOTELES'İN ETİKLERİ. King's College'dan PROF. R. W. BROWNE tarafından.

17. CİCERO'NUN OFİSLERİ. [Yaşlılık, Arkadaşlık, Scipio'nun Rüyası,
Paradokslar, vb.]

18. PLATON. Cilt III. G. BURGES, M. A. tarafından. [Euthydemus, Sempozyum,
Sofistes, Politicus, Laches, Parmenides, Kratylus ve Meno.]

19. LİVY'NİN ROMA TARİHİ. Cilt IV. (eseri tamamlar).

20. SEZAR VE HIRTIUS. Dizinle.

21. HOMER'İN İLİADASI. _Ön sayfa._

22. HOMER'İN ODYSSEY'İ, İLAHİLER, EPİGRAMLAR VE KURBAĞALAR VE FARELER SAVAŞI

23. PLATON. Cilt IV. G. BURGES, M. A. tarafından [Philebus, Charmides, Laches,
İki. Alkibiades ve Diğer On Diyalog.]

24. 25 ve 32. OVID. H. T. RILEY, B. A. tarafından. 3 Ciltte Tamamlandı.
_Ön sayfalar._

26. LUCRETIUS. REV. J. S. WATSON tarafından.
J. M. GOOD'un Metrik Versiyonuyla.

27. 30, 31 ve 34. CICERO'NUN SÖYLEŞİLERİ. C. D. YONGE tarafından. 4 Ciltte Tamamlandı
(4. Ciltte Retorik Parçalar da bulunur.)

28. PINDAR. DAWSON W. TURNER tarafından. Moore'un Metrik Versiyonuyla.
_Ön_

29. PLATO, V. Cilt. G. BURGES, M. A. tarafından [Yasalar.]

33. PLAUTUS KOMEDİLERİ. H. T. RILEY, B. A tarafından, 2 Ciltte. Cilt I.

34. JUVENAL, PERSIUS, &c. REV. L. EVANS, M. A. tarafından. GIFFORD'un Metrik
Versiyonuyla. _Ön_

* * * * *

_Ayrıca, STANDARD LIBRARY ile aynı, cilt başına 5 şilin,_

BOHN'S ILLUSTRATED LIBRARY.

1 ila 8. LODGE'S PORTRAITS OF LUSTEROUS PERSONAGES OF BRITANIA. 8 Cilt. 8. cilt. 240 _Portre._

9. CRUIKSHANK'S THREE COURSES AND DESSERT, _with_ 50 _Illustrations_.

10. PICKERING'S RACES OF MAN, _with lots Portraits
(or Coloured_ 7s. 6d.)

11. KITTO'S SCRIPTURE LANDS, AND BIBLICAL ATLAS, _with_ 24 _Harita, (or
Coloured_, 7s. 6d.)

12. WHITE'S NATURAL HISTORY OF SELBORNE, with Notes by SIR WM. JARDINE ve diğerleri, büyük eklemelerle birlikte, ED. JESSE,
Esq. _40 _yüksek kaliteli ahşap gravürle_ (Renkli_, 7s. 6d.)

13. DIDRON'S CHRISTIAN ICONOGRAPHY, _150_ güzel gravürle_.
2 Ciltte. Cilt I.

14. REDDING ON WINES. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, _20_ güzel

tahtabaskıyla._

15 & 16 ALLEN'S BATTLES OF THE BRITISH NAVY. Yeni Baskı.
Yazar tarafından genişletilmiş. _Çelik üzerine_Çok sayıda güzel portre_. 2 Cilt.

17 & 18. ROMA IN THE NINEENTH CENTURY. Beşinci Baskı, 2 Ciltte; _34 adet_ ince çelik gravür ve Dizin_ ile. * * * * *

_Ayrıca,_ STANDART KÜTÜPHANE ile aynı, _fiyat_ 5 şilin..

BOHN'UN ANTİKACI KÜTÜPHANESİ.

1. BEDE'NİN KİLİSE TARİHİ VE ANGLO-SAKSON TARİHİ.

2. MALLET'İN KUZEY ANTİKLERİ. BİŞOP PERCY tarafından. SIR WALTER SCOTT tarafından yazılan
Eyrbiggia Destanı'nın Özetiyle. J. A. BLACKWELL tarafından düzenlenmiştir.

3. MALMESBURY'Lİ WILLIAM'IN İNGİLTERE KRALLARININ TARİHİ.

4. ALTI ESKİ İNGİLİZ TARİHİ: Asser'in Alfred'in Hayatı; Ethelwerd, Gildas, Nennius, Monmouth'lu Geoffry ve Cirencester'li Richard'ın
Kronikleri.

5. ELLIS'İN ERKEN İNGİLİZCE METRİK ROMANSLARI. J. ORCHARD
HALLIWELL tarafından gözden geçirildi. Tek ciltte tamamlandı, _Aydınlatılmış Ön Sayfayla._

6. HAÇLILARIN KRONİKLERİ: Devizes'li Richard,
Vinsauf, Lord de Joinville'li Geoffrey. 1 ciltte tamamlandı, _Ön Sayfayla_

7. FİLİSTİN'DEKİ İLK SEYAHATLER. Willibald, Saewulf, Tudela'lı Benjamin,
Mandeville, La Brocquiere ve Maundrell. Tek ciltte. _Haritayla_.

8, 10 ve 12. BRAND'İN BÜYÜK BRİTANYA'NIN POPÜLER ANTİK ESERLERİ. Yazar
SIR HENRY ELLIS. 3 Ciltte.

9 ve 11. ROGER OF WENDOVER'S FLOWERS OF HISTORY (önceden Matthew Paris'e atfedilmiştir.) 2 Ciltte.

13. KEIGHTLEY'S FAIRY MITHOLOY. Genişletilmiş. _Ön kapak_
CRUIKSHANK tarafından.

14, 15 ve 16. SIR THOMAS BROWNE'S WORKS. Editörlüğünü SIMON WILKIN yapmıştır.
_Portre_. 3 Ciltte. Dizinle.

* * * * *

BOHN'S MINIATURE LIBRARY.

_Foolscap 12mo. zarif bir şekilde maroken kumaşla ciltlenmiş._

BARBAULD AND AIKIN'S EVENINGS AT HOME. _Frontisps._ 3s.

BOURRIENNE'S MEMOIRS OF NAPOLEON, _ince Portre ve Ön Sayfa_ 3s. 6d.

BUNYAN'S PILGRIM'S PROGRESS. Scott'ın Yaşamı ve Notları ile birlikte, Southey's Edition'da
hepsi. 25 _ince Tahta Baskı, HARVEY,
_Ön Sayfa_ &c. 3s. 6d.

---- CHEEVER'S LECTURES ON, _Ön Sayfa_ 2s. 6d.

BYRON'S POETICAL WORKS, 1 kalın Ciltte, diğer baskılarda bulunmayan birkaç bastırılmış
Şiir dahil. _Beautiful
Frontispiece._ 3s. 6d.

---- DON JUAN, tamamlanmış. _Ön Sayfalar._ 2s. 6d.

COLERIDGE'S SELECT POETICAL WORKS. 2s.

COWPER'S POETICAL WORKS, SOUTHEY'in Yaşamı ile birlikte, tüm
telif hakkı Şiirleri dahil (700 sayfa). _HARVEY'den sonra_ Güzel Ön Sayfalar, _GOODALL_ tarafından. 3s. 6d.

ADAP VE ETİKET ANSİKLOPEDİSİ, Chesterfield'ın Oğluna Erkekler ve Adabı üzerine Tavsiyeleri'nin geliştirilmiş bir
baskısını içerir. 2s.

HEBER'S (BP.) & MRS. HEMANS' POETICAL WORKS. 3 Cilt, 1.
_Ön Sayfa._ 3s.

HERRICK'S POETICAL WORKS, tamamlandı. _Ön Sayfa._ 3s.

JOE MILLER'S JEST BOOK. _Ön Sayfa._ 3s.

LONGFELLOW'UN ŞİİRSEL ESERLERİ, örn.--Gecenin Sesleri--Evangeline--Deniz Kenarı ve Şömine Kenarı--İspanyolca
Öğrenciler--Çeviriler. _Portre ve Önsöz_ 3s. 6d.

---- DÜZYAZI ESERLERİ, örn.--Outre-Mer--Hyperion--Kavanagh. 3s. 6d.

MILTON'UN ŞİİRSEL ESERLERİ, DR. STEBBING'in Yaşamı ve Notlarıyla; ve Dr. Channing'in Milton Üzerine Denemesi. _Önsöz._ 3s. 6d.

OSSIAN'IN ŞİİRLERİ, MACPHERSON ve Dr. Blair'in Tezleriyle.
_Önsöz._ 3s.

PAPA'NIN HOMER'İN İLİADASI. Homeros Üzerine Deneme. Notlar ve Denemeler. _Ön sayfa._ 3sn.

---- ODYSSEY, (üniforma). _Ön sayfa._ 3sn.

SCOTT'S POETICAL WORKS ve Life, tek ciltte. _Port. ve
Ön sayfa._ 3sn. 6d.

STURM'S REFLECTIONS ON THE WORKS OF GOD. _Ön sayfa._ 2sn.

THOMPSON'S SEASONS. Castle of Indolence ile birlikte, 4 _güzel
Tahta Baskı._ 2sn.

VATHEK, AND THE AMBER WITCH. 2 cilt 1. 3sn.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRIFE AND PEACE***


******* This file should be named 20156.txt or 20156.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20156



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

