*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Call of the Blood (Kanın Çağrısı)
Yazar: Robert Smythe Hichens
Yayın Tarihi: December 21, 2006  [eBook #20157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Call of the Blood, by Robert Smythe
Hichens, Illustrated by Orson Lowell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Call of the Blood


Author: Robert Smythe Hichens



Release Date: December 21, 2006  [eBook #20157]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE BLOOD***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20157-h.htm veya 20157-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20157/20157-h/20157-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20157/20157-h.zip)

Yazıcının Notu:

Tipografik hataları ve tutarsızlıkları düzeltmek için bazı küçük değişiklikler
yapılmıştır.

KANIN ÇAĞRISI

yazar

ROBERT HICHENS

"Allah'ın Bahçesi" vb.'nin yazarı

Orson Lowell tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: Bkz. s. 399 "DUA EDERKEN, ONLARA BAKARAK HAREKETSİZCE DURDU"]

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları
MCMVI
Telif hakkı, 1905, 1906, Harper & Brothers'a aittir.
Tüm hakları saklıdır. Ekim 1906'da yayınlandı.

RESİMLER

"DURDU, ONLAR DUA EDERKEN ONLARA BAKTI" _Ön kapak_

"'UZAY RUHU ÖZGÜRLEŞTİRİYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR,' DEDİ" _Karşı karşıya_ s._ 38

"SIRENLERİN EVİNDE PARLAYAN IŞIĞA BAKTI" " 78

"BAŞI GERİYE DOĞRU ALINMIŞTI, SANKİ ESİNTİDE İÇİYORMUŞ GİBİ" " 120

"'HİÇBİR ŞEYDEN MEMNUN OLUYORUM, SIGNORİNO,' DEDİ" " 280

"ELİNİ KENDİSİNİN ELİNDE TUTTU VE SICAK
YERE TUTTU" " 302

"'AMA ÇOK ZAMAN ÖNCE KEYİF ALMAYI ÖĞRENDİM--KENDİMDEN SİCİLYALI,' DEDİ, ŞEFKATLE" " 366

"BALIKÇILARIN ŞAFAKTA UYUDUĞU MAĞARALARIN YANINDAKİ SAHİLİ BELLİ BİR ŞEKİLDE GÖREBİLİYORDU" " 420

KANIN ÇAĞRISI

I

Kasım ayının kasvetli bir öğleden sonrasında, Londra sarı bir sisle sarılmışken, Hermione Lester, Eaton Place'deki evindeki ateşin başında oturmuş, yazı masasının çekmecesinden yeni çıkardığı bir deste mektubu okuyordu. Mektupların yazarı Emile Artois'in bir ziyaretini bekliyordu. Bir önceki gün ona gece treni ve tekneyle Paris'ten geleceğini telgraflamıştı.

Bayan Lester, otuz dört yaşında, beş fit on inç boyunda, düz, zayıf ama güçlü yapılı, geniş bir bele ve güçlü ama oldukça hantal olan uzuvlara sahip bir kadındı. Yüzü sadeydi: oldukça kare ve
sert hatlara sahipti, künt, neredeyse kaba hatlara sahipti, ancak iyi bir
ten rengi, berrak ve sağlıklıydı ve büyük, ilginç ve hafifçe
belirgin kahverengi gözleri, nezaket, sempati ve parlaklıkla doluydu, ayrıca, hevesli bir zeka ve enerjiyle doluydu, hem bedenen hem de zihnen yoğun bir şekilde canlı bir kadının gözleriydi. Hızlı bakış, hem insanda hem de hayvanda
en çekici bakış, bedeninde yoktu ama gözlerinde mevcuttu, bu da içindeki ruhu muhteşem bir açık sözlülük ve keskin bir yoğunlukla gösteriyordu. Yine de, bu gözlere ve sık büyüyen, sıcak renkli ve dalgalı kahverengi saçlarına rağmen,
sıradan, neredeyse çirkin bir kadındı, çekici gücü içeriden geliyordu, bir ateşin alevi gibi sorgulamayı ve ilerlemeyi davet ediyordu,
birçok kusuru olan bir pencerenin bulanık camında oynuyordu.

Hermione, aslında, çeşitli mizaç ve yeteneklere sahip birçok kişi tarafından çok çekici bulunuyordu. Bu kişiler onun ruhu ve zekası, kadının ruhu ve beyni tarafından ele geçirilmişti. Yüzünün sadeliğini ve vücudunun neredeyse erkeksi sertliğini açıkça görüp açıkça kabul ederken, büyük ölçüde doğru bir şekilde, "Hermione'de bir şekilde önemli görünmüyorlardı" diyorlardı. Hermione'nin kendisinin bu görüşte olup olmadığını pek kimse bilmiyordu. Belki de genel popülaritesi dünyayı bu konu hakkında meraksız hale getirmişti. Hermione'nin Artois'in mektuplarını okuduğu oda küçüktü ve kitaplarla doluydu. Tavandan tabana kadar camla örtülü dolaplarda kitaplar vardı, bazıları güzel ciltliydi, ama çoğu yırtık kağıt kapaklıydı, sanki çok okunmuş gibi görünen kitaplar. Birkaç
masanın üzerinde, fotoğrafların ve çiçek vazolarının arasında daha fazla kitap ve birçok dergi vardı, hem İngilizce hem de yabancı. Büyük bir yazı masası notlar ve mektuplarla doluydu. Dik duran bir kuyruklu piyano açık duruyordu, üzerinde bir miktar müzik vardı. Ateşin önündeki kalın İran halısının üzerinde, ağzı pençelerinin üzerinde duran ve gözleri dingin bir memnuniyetle uykulu bir şekilde kırpışan çok büyük bir St. Bernard köpeği uzanıyordu.

Hermione harfleri tek tek okurken, yüzünde neredeyse gülünç bir şekilde hızla geçen düşüncelerini gösteren bir ifadeler panoraması belirdi.
Bazen gülümsüyordu. Bir veya iki kez yüksek sesle güldü, köpeği ürküttü,
köpek kocaman başını kaldırıp ona derin bir merakla baktı. Sonra
başını salladı, ciddi, hatta üzgün ya da ciddi ve sempati dolu görünüyordu, ki bu sempati kendisini bir teselli
sözleri seline
derek ifade etmeyi özlüyor gibiydi. Hemen mektupları bir araya getirdi, onları bir
ip parçasıyla dikkatsizce bağladı ve onları
aldığı çekmeceye geri koydu. Bunu bitirdiği anda, aralık olan odanın kapısı yavaşça açıldı ve koyu gözlü,
Doğulu görünümlü, üniformalı bir çocuk belirdi.

"Ne oldu, Selim?" diye sordu Hermione, Fransızca.

"Monsieur Artois, madam."

"Emile!" diye bağırdı Hermione, sandalyesinden bir tür hevesli yavaşlıkla kalkarak. "O nerede?"

"Burada!" dedi yüksek bir ses, o da Fransızca konuşuyordu.

Selim zarif bir şekilde kenara çekildi ve iri yarı bir adam odaya girdi ve
Hermione'nin uzattığı iki elini tuttu.

"Başka kimseyi içeri alma, Selim," dedi Hermione çocuğa.

"Özellikle de küçük Townly," dedi Artois tehditkar bir şekilde.

"Sus, Emile! Bayan Townly bile çağırsa, Selim."

Selim büyük adama ciddi bir zekayla gülümsedi, "Anlıyorum,
hanımefendi," dedi ve dışarı kaydı.

"Tanrı aşkına, sen -sen, Doğu'nun hacı-
Selim'e düğmeli bir ceket ve kumaş pantolon giydirerek Doğu'ya neden hakaret ettin?"
diye haykırdı Artois, hala Hermione'nin ellerini tutarken.

"Bu bir rezalet, biliyorum. Ama yapmak zorundaydım. Ona bakıldı ve takip edildi,
ve aslında umurundaydı. Bunu öğrendiğim anda, tüm
sanatsal önyargılarımı çiğnedim ve işte ona--korkunç ama mutlu! Geldiğin
için teşekkür ederim--teşekkür ederim."

Ellerini bıraktı ve bir an ateşin ışığında birbirlerine baktılar.

Artois, yaklaşık kırk üç yaşında, büyük, neredeyse Herkül gibi uzuvları, düzgün ama oldukça ağır hatları olan yakışıklı bir yüzü ve her zaman nüfuz edici ve genellikle melankolik görünen çok büyük gri gözleri olan uzun boylu bir adamdı. Alnı asil ve belirgin şekilde entelektüeldi ve iyi şekilli,
büyük başı kalın, kısa, fare rengi saçlarla kaplıydı. Bıyık ve muhteşem bir sakalı vardı. İkincisinden kısmen sorumlu olan berberi, her zaman bunun "Paris'teki en güzel yelpaze şeklindeki sakal" olduğunu söylerdi ve muhtemelen sahibinin de paylaştığı bir gururla ona bakardı. Elleri ve ayakları iyi, yetenekli görünüyordu ama beceriksiz değildi ve tüm görünüşü hem fiziksel hem de entelektüel olarak bir güç ve incelikle birleşmiş yılmaz bir irade izlenimi veriyordu. İyi giyimliydi, sanatsal değil ama yine de bir sanatçıyı andırıyordu, mutlaka bir ressamı değil. Hermione'ye
baktığında, küçük odaya girdiğinde dudaklarında oynaşan gülümseme
sönüverdi.

"Her şeyi duymaya geldim," dedi yankılanan sesiyle --görünüşüne uyan bir ses. "Biliyor musun" --ve burada aksanı
ciddi, neredeyse sitemkardı--"bana yazdığın tüm mektuplarda --Paris'ten ayrılmadan önce göz gezdirdim--bu Mösyö
Delarey'e dair hiçbir ima yok, tek bir tane bile."

"Neden olsun ki?" diye cevapladı.

Oturdu ama Artois ayakta durmaya devam etti.

"Sanırım nadiren kişilerden bahsederdik. Olaylar, fikirler, iş,
yaşam koşulları; erkek, kadın, çocuk hakkında yazdık - evet - ama sıklıkla özel erkekler, kadınlar, çocuklar hakkında değil. Neredeyse eminim - aslında oldukça eminim, çünkü
az önce onları okudum - bana yazdığınız mektuplarda ortak arkadaşlarımızdan çok az bahsediliyor, ikimiz için de ortak olmayan arkadaşlardan daha az."

Konuşurken uzun, ince bir kolunu uzattı ve
sicimle bağladığı desteyi koyduğu çekmeceyi açtı.

"Hepsi burada."

"O çekmeceyi kilitlemiyor musun?"

"Asla."

Ona bir tür ciddiyetle baktı.

"Odanın kapısını kilitlerim, daha doğrusu, kendi kendine kilitlenir. Fark
etmedin mi?"

"Hayır."

"Bir dairenin dış kapısıyla aynı. "Benim bir anahtarım var."

Hiçbir şey söylemedi ama gülümsedi. Birdenbire yüzündeki sertlik kaybolmuştu.

Hermione elini mektupları tutan çekmeceden çekti.

"İşte buradalar!"

"Şikayetlerim, egoizmim, hırslarım, görüşlerim--Mon Dieu! Hermione,
ne kadar iyi bir arkadaş oldun!"

"Ve bazı insanlar senin mütevazı olmadığını söylüyor!"

"Ben--mütevazı! Mütevazılık nedir? Başkalarınınkiyle kıyaslandığında kendi değerimi biliyorum ve bu bilgi başkalarına çoğu zaman kendini beğenmişlik gibi geliyor olmalı."

Paketi çözmeye başladı ama adam elini uzattı ve onu durdurdu.

"Hayır, Paris'ten mektuplarımı okumak için ya da senin onları
okuduğunu duymak için gelmedim! Bunu duymaya geldim Mösyö Delarey."

Selim çayla içeri girdi ve sessizce dışarı çıktı, bu sefer kapıyı kapattı. O gider gitmez, Artois cebinden bir kutu çıkardı,
içinden bir pipo çıkardı, doldurdu ve yaktı. Bu arada, Hermione çay koydu ve fincanlardan birine üç şeker koyarak
Artois'e uzattı.

"Protesto etmeye gelmedim. İkimizin de bireysel özgürlüğe taptığımızı biliyorsun.
Bu mektuplarda kaç kez yazmadık ki - bireyin kendi adına hareket etme hakkına, dışarıdan birinin müdahalesi olmadan
saygımızdan? Hayır, her şeyi duymaya geldim,
nasıl bu hoş mani durumuna girmeyi başardığını duymaya."

Son sözlerinde derin sesi alaycı, neredeyse küçümseyici geliyordu.
Hermione hemen ateşlendi.

"Senden böyle bir şey beklenmez, Emile!" diye haykırdı.

Artois çayını gereğinden fazla karıştırdı, ama içmeye
başlamadı.

"Bana yukarıdan bakmamalısın," diye devam etti. "Bunu
istemiyorum. Hepimiz belirli şeyler yaparken, gerçekten yaşarken, basitçe, açıkça, kaderimizi takip ederken ve ölürken bir seviyedeyiz.
Bunu hissediyorsun. Analisti bırak, sevgili Emile, profesyonel bakış açısını bırak.
Sıcak eski kalbinin içini görüyorum. Senden hiç korkmadım, seni eleştirmenlerinden daha yükseğe,
halkından daha yükseğe, senin kendini yerleştirdiğinden daha yükseğe koysam da. Her kadın
sevebilmeli ve her erkek. Bunda
hiçbir saçmalık yok, gerçi bunun tezahüründe sonsuz saçmalıklar olabilir. Ama henüz bende görme fırsatı bulamadıkların, bu yüzden
henüz gülebileceğin veya etiketleyebileceğin hiçbir şey yok. Şimdi çayını iç."

Yüksek sesle, gür bir kahkaha attı, çayından biraz içti, bir duman
bulutu üfledi ve şöyle dedi:

"Kime saygı göstereceksin?"

"Samimi olan herkese -ben de dahil."

"Şimdi bana karşı samimi ol, yarın kırpılmış bir kuzu gibi Paris'e geri döneceğim. Monsieur Delarey konusunda samimi ol."

Hermione, kucağında mektup destesiyle bir an sessizce oturdu.
Sonunda şöyle dedi:

"Bazen bir duygu hakkında gerçeği söylemek zor oluyor, değil mi?"

"Ah, gerçeğin ne olduğunu sen de bilmiyorsun."

"Ben bilmiyorum. Bir duygunun büyüme tarihi, Fransa'nın tarihinden
neredeyse daha karmaşık olabilir."

Romancı olan Artois, bu konuda her şeyi bilen bir adamın edasıyla başını salladı.

"Maurice--Maurice Delarey uzun zamandır benimle ilgileniyor.
İlk öğrendiğimde çok şaşırmıştım."

"Neden, Tanrı aşkına?"

"Eh, harika derecede yakışıklı."

"Şaşkınlığınızın açıklaması yok. "

"Öyle değil mi? Ama beni şaşırtan şeyin bu gerçek olduğunu düşünüyorum, çok yakışıklı bir adamın beni sevmesi gerçeği."

"Şimdi, senin teorin ne?"

Başını ona doğru hafifçe eğdi ve büyük, gri gözlerini onun yüzüne dikti.

"Teori! Bak, Emile, senin gibi bir adamın,
deha, içgörü ve her şey, çirkin bir kadının,
benim gibi, zekası ve tutkusu olan,
form, renk, güzelliğin her tezahürü için yoğun bir hissi olan çirkin bir kadının güzelliği nasıl gördüğünü iyice anlaması zor diyebilirim.
Güzelliğe
baktığımda kendimi bir meleğe bakan
pis küçük bir dilenci gibi hissediyorum. Zekam bana hiç yardımcı olmuyor gibi görünüyor. Belki de içimdeki his, insanlığın başlangıçta güzel olmak için yaratıldığına ve aramızdaki çirkinlerin -yani,
erdemler arasındaki günahlar gibi olduğuna dair içsel bir inançtan kaynaklanıyor. Senin o kitabını hatırlıyor musun, ki bu senin tek sanatsal başarısızlığındı ve olmayı hak ediyordu, çünkü kendini gerçekten buna vermemiştin?"

Artois ekşi bir surat yaptı.

"Sonunda bir daha yayınlanmasını engellemek için çok para ödedin.
Dağıtımdan çektin. Bazen çirkin olanların
dağınım kaldırılması gerektiğini düşünüyorum. Belki de aptalca ve umarım bunu asla göstermem ama his orada. Bu yüzden gördüğüm en yakışıklı
adam beni sevdiğinde, sadece şaşırmıştım. Bana
gülünç ve imkansız geldi. Ve sonra, bunun mümkün olduğuna ikna olduğumda, çok harikaydı ve itiraf ediyorum ki, çok muhteşemdi.
Daha önce hiç
uzlaşmadığım bir şekilde kendimle uzlaşmama yardımcı oldu."

"Ve bu başlangıç ​​mıydı?"

"Sanırım. Başka şeyler de vardı. Maurice Delarey hiç de aptal değil ama benim kadar zeki de değil."

"Bu beni şaşırtmıyor."

"Bu fiziksel mükemmelliğin bana karşı mütevazı olması, bana hayranlık duyması çok şey ifade ediyor gibiydi. Sanırım Maurice zekaya benim güzellikle ilgili hissettiğim kadar
düşünüyor. Bana bunu yapması gerektiğini anlamamı sağladı. Ve bu
kalbimi ona karşı olağanüstü bir şekilde açtı. Anlıyor musun?"

"Evet. Bana biraz daha çay ver lütfen."

Fincanını uzattı. Kadın bardağını doldurdu, bunu yaparken de konuştu. Kadın
söylediklerine dalmıştı ve hiçbir şekilde kendini
bilmeden konuştu.

"Benim yeteneğimin, yani zeka yeteneğimin onun için bir şeyler yapabileceğini biliyordum, ama onun güzellik yeteneği benim için hiçbir şey yapamazdı --gelişim açısından. Ve bu da beni ona doğru bir adım daha yaklaştırdı.
Sonunda --bir gün onunla evlenmek istediğimi anladım. Ve böylece, Emile, onunla
evleneceğim. Al!"

Ona çay dolu fincanını uzattı.

"Şeker yok," dedi.

"Ah--ilk kez unuttum."

"Evet."

Sesinin tonu, ona hızla bakmasını ve haykırmasını sağladı:

"Hayır, hiçbir fark yaratmayacak!"

"Ama yarattı. İlk kez unuttun. İnsanın egoistliği
lanet olsun."

Çay masasının diğer tarafındaki bir koltuğa oturdu.

"Bir fark yaratmalı. Maurice Delarey, eğer bir erkekse--ve eğer onunla
evleneceksen olmalı--senin Paris'i bile çıplak gerçeği söyleyerek
şaşırtan bir adamın Egeria'sı olmana izin vermeyecek."

"Evet, yaratacak. Onun için hiçbir arkadaşlığımı bırakmayacağım ve bunu o da biliyor.
Dürüst ve masum olmayan tek bir kişi bile yoktur. Tanrıya şükür ki bunu
söyleyebiliyorum. Eğer umursuyorsan, Emile, ikimiz de mektup destelerinin boyutunu artırabiliriz."

Ona düşünceli bir şekilde, hatta biraz üzgün bir şekilde baktı.

"Sanırım arkadaşlık konusunda her şeyi başarabilirsin," dedi. "Bir kocanın izniyle desteyi daha da büyütebilirsin. Bir kocanın--sanırım küçük Townly üzgün? Ama o her zaman üzgündür."

"Sen oradayken. Evelyn'i tanımıyorsun. Asla tanımayacaksın. Seninle en kötü halinde çünkü onu
korkutuyorsun. Yeteneğin onu korkutuyor, ama
görünüşün onu daha da çok korkutuyor."

"Ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim."

"Berberin yardımıyla. Her şeyden çok sakalın. "

"Bu ilişki hakkında ne diyor? Sayısız hayranın ne diyor?"

"Ne demeliler? Neden şaşırsınlar ki? Bir kadının, hatta çok sıradan bir kadının bile evlenmesi dünyadaki en doğal şeydir. Evliliğin bir kadının kaderi olduğunu her zaman duydum ve buna tamamen inanmasam da, eğer istersem neden asla evlenmemem gerektiğini gösteren özel bir neden göremiyorum. Ve evlenmek istiyorum."

"Küçük Townly'yi ve ağzı açık kalabalığı şaşırtacak olan bu."

"Yıllar boyunca kadınsı görünmediğimi düşünmeye başlayacağım."

"Hayır. Sen çok sıradan olan çok önemli bir şeyi
yapacağı için hayrete düşüren olağanüstü bir kadınsın."

"Bana hiç de sıradan görünmüyor."

Emile Artois sakalını okşamaya başladı. Kıskançlık hissetmemeye kararlıydı. Hermione ile evlenmeyi hiç istememişti ve şimdi de evlenmek istemiyordu, ama Paris'ten gizlice öfkeli bir adam olarak gelmişti.

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi. "Elbette senin için büyük bir olay. Aksi takdirde bunu yapmayı asla düşünmezdin."

"Kesinlikle. Şaşırdın mı?"

"Sanırım öyleyim. Evet, öyleyim."

"Böyle olmak için çok zeki olduğunu düşünmeliydim."

"Tam olarak düşünmem gereken şey. Ama hangi yaşayan adam aptal olmak için
çok zekidir ki? Beyefendiyle hiç tanışmadım ve tanışmayı da ummuyorum."

"Bana ebedi bekar kız olarak mı baktın?"

"Seni Hermione Lester olarak gördüm, büyük bir yaratık, sıra dışı bir yaratık, cinsiyetinin önyargılarından ve küçüklüklerinden uzak,
alışılmadık, büyük beyinli, cömert yürekli, maymun kölelerin dünyasında rüzgar kadar özgür, kendi fikrin dışında hiçbir fikre aldırmayan, ama içindeki gerçeğe alçakgönüllülükle itaat eden, çok az insanın olduğu gibi insan,
sanatçı olması gereken ama görünüşe göre sadece bir kadın olmayı tercih eden."

Hermione güldü ve iki gözyaşını sildi.

"Eh, sevgili Emile, artık çok basit bir kadın oluyorum, seni temin ederim."

"Ve neden şaşırayım ki? Haklısın. Beni şaşırtan nedir?"

Düşünerek oturdu.

"Belki de o kadar sıra dışı, o kadar kendine özgüsün ki,
hayal gücüm senin seçiminin düşebileceği adamı yansıtmayı reddediyor. Ben
serseri profesörü yansıtıyorum--İmkansız! Ben Yunan tanrısını yansıtıyorum--zihnim yine haykırıyor, 'İmkansız!' Ama işte, o gerçekten Yunan tanrısı, sıradan kadının ideali."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Havaya ok atıyorsun."

"O zaman bana daha fazlasını anlat. Karanlıkta bir meşale tut."

"Yapamam. Bir kadını tanıyormuş gibi yapıyorsun ve ondan soğuk bir şekilde sevdiği adamın çekiciliğini sana açıklamasını, onu incelemesini istiyorsun. Denemeyeceğim."

"Ama," dedi, artık şakacı bir ısrarla, ki bu sadece neredeyse sinirli bir merakın maskesiydi, "Bilmek istiyorum."

"Ve sen de öğreneceksin. Maurice ve ben bu akşam Regent Caddesi'nin hemen dışında, Peathill Caddesi'ndeki Caminiti's'de akşam yemeği yiyeceğiz. Gel ve orada buluşalım,
üçümüz de akşamı birlikte geçirelim. Saat sekiz buçuk, tabii ki gece elbisesi yok ve Londra'daki en lezzetli Türk kahvesi."

"Mösyö Delarey Türk kahvesini sever mi?"

"Bayılıyor."

"Zekice mi?"

"Nasıl yani?"

"Onu doğal olarak mı seviyor yoksa sen sevdiğin için mi?"

"Bunu bu gece öğrenebilirsin."

"Geleceğim."

Ayağa kalktı, piposunu bir kutuya, kutuyu da cebine koydu ve
şöyle dedi:

"Hermione, analistin bir şey söylemesi mümkünse--"

"Evet--şimdi."

"Mösyö Delarey'in, karakteri ne olursa olsun, şimdi veya gelecekte, meleğe bakan o pis dilenciyi görmesine izin verme. Senin
aptalca şişirilmiş ifadeni kullanıyorum. Erkekler bazı şeylere tahammül edemez ve
karakterlerindeki iyiliğe sadık kalırlar. Senin gibi bir kadından gelen mütevazı hayranlık
Antinous'un kutsanmış erdemlerini yok eder. Kendine iyi bak dostum, sfenks gibi gözlerine iyi bak. Güzellikleri yok mu? Zeka ateşlerini onlardan fışkırtmıyor mu? Mon Dieu! Bu gece secde etmeme izin verme, yoksa bildiğim bir şeyin üç tanesini -her zaman ona Türk lokumu derim- Monsieur Delarey'in Türk kahvesine koyup onu babalarıyla birlikte uyumaya gönderirim."

Hermione ayağa kalktı ve ellerini dürtüsel bir şekilde ona uzattı.

"Seni korusun, Emile!" dedi. "Sen bir--"

Kapıya hafifçe vuruldu. Hermione gidip açtı.
Selim dışarıda bir tepside kalemle bir notla duruyordu.

"Ha! Küçük Townly gelmiş!" dedi Artois.

"Evet, ondan. Ona, Selim, Monsieur
Artois ile birlikte olduğumu söyledin mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Bir şey söyledi mi?"

"'Peki,' dedi hanımefendi, sonra bunu yazdı. Sonra tekrar
'Peki,' dedi ve sonra gitti."

"Tamam, Selim."

Selim ayrıldı.

"Nefis!" dedi Artois. "Konuştuğunu duyabiliyorum ve sisin içinde
kıskançlıktan tükenmiş bir şekilde sürüklendiğini görebiliyorum."

"Sus, Emile, bu kadar kötü niyetli olma."

"P'f! Bugün öyle olmalıyım, çünkü ben de--"

"Saçmalama. Bu akşam iyi ol, çok iyi ol."

"Deneyeceğim."

Elini öptü, iri vücudunu hafifçe burlesk bir tavırla eğdi ve tek bir kelime etmeden dışarı çıktı. Hermione, Bayan Townly'nin notunu okumak için oturdu:

"Sevgili, boş ver. Artık hayatında
hiçbir şey olmaya kendimi alıştırmam gerektiğini biliyorum. İlk başta zor ama varoluş bir mücadeleden başka nedir ki? Sinirsel nöbetlerimden birini daha geçireceğimi hissediyorum. Acaba tüm bunların anlamı ne?--Senin, EVELYN."

Hermione notu bir iç çekiş ve küçük bir kahkahayla bıraktı.

"Acaba tüm bunların anlamı ne? Zavallı, sevgili Evelyn! Tanrıya şükür, bazen
anlamı--" Cümleyi bitirmedi, bunun yerine halının üzerine diz çöktü
ve St. Bernard'ın büyük başını ellerinin arasına aldı.

"Kemiklerin yerinde olduğu sürece, umurunda değil, değil mi, ihtiyar. Ah,
Ben bencil bir zavallıyım. Ama kemiğimi alacağım ve kendimi
mutlu hissetmekten alamıyorum--muhteşem, son derece mutlu!"

Ve köpeğin soğuk burnunu öptü ve tekrarladı:

"Son derece--son derece mutlu!"

II

Bayan Townly, Selim tarafından Hermione'nin kapısından zarifçe uzaklaştırıldı,
Artois'in tahmin ettiği gibi, sisin içinde, Sloane Caddesi'nde yaşayan arkadaşı Bayan Creswick'in evine doğru sürüklendi. Kendini
birine açması gerektiğini hissetti ve Bayan Creswick'in çayı, kökeni yakından korunan bir sır olan Çin çayıyla
birleştirilmişti ve Londra'daki en lezzetliydi. İlahi Takdir, Bayan Townly'ler için bile merhametli bir şekilde
takdir edilir ve Bayan Creswick evde yanan bir ateşle birlikteydi. Bayan Townly'nin hafifçe eğilmiş bir kafayla odaya yan yan girdiğini gördüğünde,
şöyle dedi, hızla:

"Beni çöreklerle rahatlat, çünkü aşktan hasta oldum! Neşelen, canım
Evelyn. Sisler geçer ve hatta nevraljinin bile bir sınırı vardır. Sana
sorunun ne olduğunu sormuyorum, çünkü gayet iyi biliyorum."

Bayan Townly çok büyük bir koltuğa oturdu ve tereddütle bir çörek seçti.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye mırıldandı, arkadaşının parkelerine yan gözle bakarak.

"Fırıncıya sor, No. 5 Allitch Caddesi. Ben her zaman oradan alıyorum. Ve o
oldukça bilgili bir adam."

"Hayır, olağanüstü değişimleri olan hayattan, hiç beklemediğin, hiç hayal etmediğin şeylerden ve bunların hepsinin aniden gelmesinden bahsediyorum. Aptal bir insan olduğumu düşünmüyorum ama kesinlikle bunu hiç aramadım."

"Ne için?"

"Hermione'nin bu en sıra dışı nişanı."

Kısa boylu, uzun boylu, canlı, kendini beğenmiş ama kaba olmayan bir tavırla, kararlı ve çok İngiliz bir burunla konuşan Bayan Creswick, şöyle karşılık verdi:

"Neden buna sıra dışı dememiz gerektiğini bilmiyorum. Herkes bir şekilde nişanlanır ve Hermione de geri kalanımız gibi bir kadın ve sapmalara maruz kalabilir. Ama itiraf ediyorum, Maurice Delarey ile evleneceğini hiç düşünmemiştim. Gördüğüm kadarıyla, onun için başkalarından daha fazla şey ifade etmiyordu."

"Herkes Hermione için o kadar çok şey ifade ediyor ki, bu durum dışarıdakiler için işleri zorlaştırıyor," diye yanıtladı Bayan Townly, hüzünlü bir şekilde. "O kadar geniş görüşlü ve o kadar çok ilgi alanına sahip ki herkesi gölgede bırakıyor. Zavallı küçük hayatımı onunkiyle karşılaştırdığımda kendimi her zaman sıkışmış hissediyorum.
Ama sonra fiziksel dayanıklılığı çok yüksek. Buzları kırıyor, bilirsin,
kışın banyosunda--elbette buz olduğunda demek istiyorum."

"Sadece banyosunda buzları kırmıyor," dedi Bayan Creswick.

"Çok iyi anlıyorum," dedi Bayan Townly belirsiz bir şekilde. "Yani--evet,
haklısın. Şey, ben de banyomun benim için ısıtılmasını tercih ederim, ama dolaşımım
hiçbir zaman en iyi durumda olmadı."

"Hermione olağanüstü," dedi Bayan Creswick, aynadaki profiline bakmaya çalışarak ve yüzünü olabildiğince Romalı yaparak, "Londra'nın tamamını biliyorum, ama başka bir Hermione ile hiç karşılaşmadım. Diğer kadınların
hayal bile edemeyeceği şeyleri yapabiliyor ve kimse umursamıyor."

"Şimdi hepimizin hayalini kurduğu ve çoğumuzun yaptığı bir şeyi yapacak. Cevap verecek mi? O, ondan on yaş küçük. Cevap verebilir mi?"

"İki insan gizeminin birleşmesinin cevap verip vermeyeceğini asla bilemezsiniz," dedi Bayan Creswick, yargılayıcı bir şekilde. "Maurice Delarey harikulade derecede yakışıklı."

"Evet ve Hermione değil."

"Bunun hiçbir zaman en ufak bir önemi olmadı."

"Biliyorum. Öyle olduğunu söylemedim. Ama şimdi olacak mı?"

"Neden olsun ki?"

"Erkekler görünüşe bu kadar önem veriyor. Hermione'nin Bay Delarey'i olduğu gibi sevdiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Derinlere dalıyor."

"Evet, kural olarak."

"Neden şimdi olmasın? Bu sefer her zamankinden daha derinlere dalması gerekirdi."

"Elbette öyle olmalı. Bunu gayet iyi anlıyorum. Ama çok garip, bence
genellikle dünyadaki herkesten daha az anladığımız adamlarla evleniyoruz. Gizem çok çekici."

Bayan Townly iç çekti. Zayıftı, esmerdi ve her zaman gizemli görünmek için giyinirdi.

"Maurice Delarey benim için gizemli bir adam değil," dedi Bayan Creswick, neşeyle kestane rengi bir bakış atarak. "Bence o sıradan
zeki ama olağanüstü yakışıklı bir adam. Hermione tam tersi, olağanüstü zeki ve neredeyse çirkin."

"Aman Tanrım, çirkin değil!" dedi Bayan Townly, beklenmedik bir sıcaklıkla.

Ilık bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, Hermione'nin tapınağında tapınıyordu.

"Gözleri güzel," diye ekledi.

"İyi gözler bir güzellik yaratmaz," dedi Bayan Creswick tekrar, aynadaki
üç çeyrek yüzüne bakarak. "Hermione çok büyük ve yüzü
çok kare ve--ama daha önce de söylediğim gibi, en ufak bir önemi yok.
Hermione'nin önüne her şeyi getiren bir mizacı var."

"Keşke bir mizacım olsaydı," dedi Bayan Townly. "Bir tane
geliştirmeye çalışıyorum."

"Bir bıyık edinmeyi de deneyebilirsin," diye karşılık verdi Bayan Creswick oldukça
acımasızca. "Eğer varsa, vardır, ama yoksa boşuna dua etmiş olursun."

"Hermione'nin bir şeyler yapacağını düşünürdüm," diye devam etti Bayan Townly,
ikinci fincan çayını susuzluktan bitkin bir şekilde bitirerek.

"Bir şey mi yapacaksın?"

"Önemli, harika, onu ünlü yapacak bir şey, ama
elbette şimdi"--durakladı--"şimdi çok geç," diye sonlandırdı. "Evlilik
yetenek yaratmaz, yok eder. Ünlü bir adam--hangisi olduğunu unuttum--böyle bir şey
söyledi."

"Belki de karısınınkini yok etmişti. Bence Hermione harika bir
anne olabilir."

Bayan Townly hafifçe kızardı. Neredeyse her şeyi hafifçe yaptı. Hermione'ye hayran olmasının
kısmen nedeni buydu.

"Ve harika bir anne nadirdir," diye devam etti Bayan Creswick. "İyi anneler,
Tanrıya şükür, Londra'da bile oldukça yaygındır, giremedikleri topluma
söven aptal insanlar ne derse desin. Ama harika annelerle
nadiren karşılaşılır. Ben böyle birini tanımıyorum."

"Harika bir anne derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Townly.

"Tohumları büyüten bir anne. Hermione'nin arkadaşlık konusunda bir dehası ve
başkalarına ilham verme konusunda özel bir yeteneği var. Eğer bir çocuğu olursa,
o çocuğu harika bir şeye dönüştüreceğini hayal edebiliyorum."

"Bir dahi çocuktan mı bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Townly masumca.

"Hayır canım, bahsetmiyorum!" dedi Bayan Creswick; "Öyle bir şey demek istemiyorum.
Önemli değil!"

Bayan Creswick "Önemli değil!" dediğinde Bayan Townly genellikle gitmek için ayağa kalkardı. Şimdi gitmek için kalktı ve Sloane Sokağı'na meditasyon yaparak çıktı,
kendi deyimiyle, "derinlemesine".

Bu arada Artois yürüyerek Hans Crescent Oteli'ne geri döndü.
Yavaşça sarı Kasım sisi arasında yağlı kaldırımda yürüdü,
ruhunun etrafında dolaşan kasvetli hisle mücadele etmeye çalışıyordu,
sis vücudunun etrafında dolaşırken, sokağa adımını atar atmaz.
Sık sık özel bir sebep olmadan depresif hissediyordu, ama bu öğleden sonra
melankolisinin özel bir sebebi vardı. Hermione
evlenecekti.

Sık sık Paris'e gelirdi, orada birçok arkadaşı vardı ve birkaç yıl önce
zeki insanlardan hoşlanan zeki bir Yahudi kadının verdiği bir akşam yemeğinde tanışmışlardı, aptal olduğu için değil, tam tersi sebepten dolayı.
Artois zaten bir romancı olarak ünlüydü, ama sevilmiyordu.
İki kitap yayınlamıştı; sanat eserleri, zalim, delici, vahşi, gerçek. Hermione bunları okumuştu. Zekası bunlarla coşmuştu ama bunlar kalbini buz tutmuştu ve Madam Enthoven ona kimin
kendisini yemeğe çıkaracağını söylediğinde, neredeyse başka bir eş
verilmesi için yalvaracaktı. Kendi doğasının bu adamınkine zıt olması gerektiğini hissediyordu.

Artois onun arkadaşlığının onurunu istemiyordu. Kadınları dikkatli bir şekilde
inceleyen biriydi ve bu nedenle kadınların ne kadar gizemli olduğunu anlıyordu;
ama onun samimi hayatında onlar pek önemli değildi. Onları orada daha çok Avrupalı ​​bir gezginin Japonya'daki Mousmes'ları oyuncak olarak görmesi gibi görüyordu ve tek bir şeyde ısrar ediyordu: güzel olmaları gerektiği. Bir Fransız, sıra dışı entelektüel gücüne rağmen, Paris'te hayatla doluyken asla modası geçmeyecek olan la petite femme geleneğinden tamamen kurtulmuş değildi ve bu nedenle, uzun boylu, sağlam yapılı, iri belli, sert yüzlü kadını akşam yemeğine çıkarması gerektiği söylendiğinde, salona girdiğinden beri uzaktan gözlemlediği ev sahibesi tarafından kötü muamele gördüğünü hissetti.

Yine de bu kadını yakından gözlemliyordu.

Onda sıra dışı, canlı bir şey dikkatini çekmiş, sabitlemiş, tutmuştu. Bunu biliyordu ama kendi kendine, romancının dikkatinin, sıra dışı bir insan örneği tarafından yakalandığını ve dünya adamının, dışarıda yemek yiyenin, örnek bir kişiyle birlikte yemek yemek istemediğini, profesyonel kaygılarını Mousme tipi neşeli, küçük bir gevezeyle paylaşmak istediğini söyledi. Bu nedenle Hermione'ye oldukça kötü bir zarafetle
tanıtılmak üzere geldi.

Ve bu tanışma, onu sisler içinde rahatsız eden
büyük dostluğun başlangıcıydı.

O akşamın sonunda Hermione ve o, birbirlerine dair önyargılarından tamamen
kurtulmuşlardı. Hermione onu sempati duymayan yürüyen bir
zekâ olarak hayal etmeyi bırakmıştı, o da onu
muhtemelen ilginç bir örnek olarak görüyordu, ama bir erkeğin hayatında
hoş olabilecek türden bir kadın değildi. Doğallığı neredeyse dehaya ulaşıyordu. O
genelde doğal olmaktan başka bir şey olamazdı, hissettiği gibi
konuşamazdı, sempati duymaz hissedemezdi. Hissettiğinde her zaman büyük bir ilgi gösterirdi ve şeffaf bir samimiyetle, hemen
Artois'e ona ne kadar ilgi duyduğunu göstermeye başladı. Bunu yaparak onu hemen
büyüledi. Belki de beyin olmadan kalbin büyüsüne kapılmazdı, ancak ikisi bir arada onu öyle bir kolaylıkla ele geçirdi ki, akşam ancak
sonra, onu biraz şaşırttı.

Hermione'nin bir başkasındaki kalbi keşfetmek için bir kehanet çubuğu vardı ve o, Artois'in hem büyük bir kalbi hem de ince bir
zekası olduğunu hemen anladı. Aldatıcıydı çünkü her zaman ikincisini göstermeye hazırdı ve neredeyse her zaman ilkini gizlemeye kararlıydı. Kalbi hakkında kendisine karşı bile pek açık sözlü değildi, ancak onun üzerindeki etkisini en aza indirmeye, hatta onun dürtülerini ve ifadelerini tamamen görmezden gelmeye çalışıyordu. Bunun neden böyle olduğunu belki de
kendisine bile açıklayamazdı. Bu onun mizacının gizemlerinden biriydi. İlişkilerinin ilk anından itibaren Hermione ona sıcak bir
yüreğe sahip olduğuna ve buna tereddüt etmeden güvenilebileceğine olan inancını gösterdi. Bu onu kızdırdı ama hemen sonra sevindirdi ve ayrıca
yanlış anlaşılmaya alışkın olan ve sık sık yanlış anlaşılmaktan hoşlandığını düşünen, ancak şimdi parlak bir kadının sezgisinin ne kadar hoş olabileceğini, hatta bir Paris yemeğinde bile öğrenen Artois'i rahatlattı. Akşam bitmeden
arkadaş olduklarını anladılar; ve o zamandan beri arkadaş kalmışlardı.

Artois çekingen bir adamdı, ancak birçok çekingen insan gibi, bir kez kendini olduğu gibi gösterdiğinde,
tek başına
açık sözlü olmaya devam edebiliyordu. Hermione'ye karşı tek başına açık sözlüydü. Hermione onun sırdaşı oldu,
çoğu zaman uzaktan. Londra'ya nadiren gelirdi, ki bundan aşırı derecede hoşlanmazdı, ancak Paris'ten veya dolaştığı birçok ülkeden gelirdi - kaldırımda tembellik eden biri değildi, ancak Paris'i bir erkeğin çok şık bir cocotte'u sevmesi gibi severdi - Hermione'ye uzun mektuplar yazardı, zihnini ve kalbini, özlemlerini, mücadelelerini, başarısızlıklarını, zaferlerini içine koyardı. Bunlar insan belgeleriydi ve gizli tarihinin çoğunu içeriyordu. Şimdi düşündüğü şey bu tarihti ve Hermione'nin Paris'te bir kurdeleyle bağlanmış yorumlarıydı. Daha önce hiç görmediği bir adamla yaklaşan evliliği haberi ona kaba bir şok yaşatmış, içinde garip bir kıskançlık hissi uyandırmıştı. Hermione'nin bir anlamda kendisinin malı olduğu düşüncesine alışmıştı. İçinde yaşayan bencilliği, yemlikteki köpek ruhunu tamamen fark etti ve bundan nefret etti ama onu yok edemedi. Bir arkadaş olarak Hermione'yi kesinlikle seviyordu. Bunu biliyordu. Ama onu bir erkeğin karısı yapmak istediği kadını sevdiği gibi sevmiyordu. Bunu da bilmeliydi. Onu seviyordu ama ona aşık değildi ve o da onu seviyordu ama ona aşık değildi. Öyleyse, bu evlilik arkadaşlıklarında neden bir fark yaratsındı? Kadın bunun olmayacağını söyledi ama o bunun olması gerektiğini
hissediyordu. Onu önce bir eş, sonra bir anne olarak düşündü. Bu son düşünce onun bencilliğini ürpertti. O, bir aile varoluşunun mutlu karmaşasına dahil olacakken, kendisi sanatçının yaşam nefesi ve şehitliği olan o yalnızlıkta dışarıda kalacaktı. Evet, bencilliği ürperdi ve bu zayıflığa öfkelendi. Başkalarının zayıflıklarını azarladı ama kendi zayıflıklarının kurbanı olmak zorundaydı. Bir çaresizlik
hissi geldi, yönetildiği, kırbaçlandığı, sürüldüğü. Delarey'e karşı hissettiği düşmanlık hissi ne kadar değersizdi,
Hermione'nin bu ittifaka girerek ona haksızlık ettiği hissi ve
her iki hissin de kendisinden kurtulması ne kadar güçsüzdü!
Melankolisi için iyi bir sebep vardı - kendi deliliği. Bunu yenmeye çalışmalıydı ve eğer bu mümkün değilse, akşam olmadan dizginlemeliydi.

Otele vardığında oturma odasına gitti ve bir buçuk saat çalıştı,
kendisini hiç memnun etmeyen kısa bir paragraf üretti.

Sonra bir faytona bindi ve Peathill Sokağı'na gitti.

Hermione çoktan oradaydı, köşedeki küçük bir masada oturuyordu, sırtı ona dönüktü,
şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı adamlardan birinin karşısındaydı. Artois içeri girdiğinde, gözlerini bu adama tutkulu bir incelemeyle dikti, bir bakışta elde ettiği
başarıya, kendisinin olacağı, sıra dışı bir zekaya ve daha da sıra dışı bir ruha sahip arkadaşlığa herhangi bir hakkı olup olmadığını belirlemeye çalışıyordu. Hermione'den çok daha genç, uzun boylu olmayan, atletik yapılı ama zarif, mükemmel gelişmiş, aşırı gelişmemiş kasları ve doğru şekilde eğitilmiş uzuvları olan, Herkül tipinden ziyade Merkür tipi, kalın, kısa siyah saçları, kavisli kaşlarının altında oldukça geniş, canlı, coşkulu siyah gözleri ve kararsız olmayan, ancak bir çocuğun özelliklerini çağrıştıran çok mükemmel orantılı, küçük, düz yüz hatları olan bir adam gördü. Teninde, sağlığı ve açık havada bir yaşamı belirten bir kahverengi tonu vardı - güneyde açık havada bir yaşam, diye düşündü Artois.

Artois, restoranın kapısında hareketsiz, bilinçsizce dururken bu adama baktığında, bir an için kendisinin muhteşem bir at arabası örneği olduğunu ve muhteşem bir yarış atı örneğiyle karşı karşıya olduğunu hissetti. Yaptığı karşılaştırma sadece fiziksel yeteneklerle ilgiliydi ama canını acıtıyordu. Olağanüstü bir hızla düşünerek, bu adamın neden hemen diğer gördüğü iyi özelliklere ve figürlere sahip erkeklerden çok daha yakışıklı olduğunu sordu ve sorusunun cevabını hemen buldu. Onu güzel yapan şey içindeki Merkür'ün bakışıydı, hızlı hareket etmeye hazır, mutlu bir haberciyi, tanrılara uçmaya hazır, görevi tamamlanmış, son derece itaatkar olabilen yoğun ve canlı bir aktivitenin ifadesini çağrıştıran bir bakıştı. Bunda olağanüstü bir hayranlık vardı. Artois bunu fark etti çünkü kendine acı olmaması gerektiğini söylediği bu acı anda bile büyülenmişti. Delarey'e bakarken, bazen İyon denizi kıyısındaki yıldızların altında tarantella dansı yapan Sicilyalı köylü çocuklarını izlerken üzerine gelen bir hissin farkındaydı, yaratılıştaki tek bir şeyin yeryüzünde ölümsüz olması gerektiği hissi, tutkulu, neşeli gençliğin sıçrayan alevi, fiziksel olarak umursamaz, fiziksel olarak coşkulu, ölümden ve çürümeden habersiz. Delarey ona, eğer böyle bir şey olabilirse, dinlenme halindeki bir tarantella gibi görünüyordu.

Birden Hermione sanki orada olduğunun farkındaymış gibi arkasını döndü.

Bunu yaptığında, Delarey gibi bir adamın, Hermione gibi bir kadını neden çektiğini, çekmesi gerektiğini derinden anladı. Delarey, ruhunda olan şeyleri bedeninde ifade ediyor gibiydi: sempati, coşku, çeviklik, cesaret. Onun duygularının bir heykeli gibiydi, ama
hayatla donatılmış bir heykel. Ve fiziğinin iç benliğinin bir tür çelişkisi olması, Delarey'nin cazibesini onun için daha güçlü kılıyor olmalıydı. Hermione ona bakarken, uzun boylu figürünü sandalyede oldukça yavaşça döndürürken, Artois bu adamın fiziğine kapıldığına karar verdi. Şaşırmamıştı ama yine de öfkeliydi. Hermione, Delarey'i ona hevesle tanıttı, iki adamın hemen arkadaş olması konusundaki endişesini saklamaya çalışmadı. Arzusu o kadar şeffaf ve sıcaktı ki, Artois bir an için dokunulduğunu hissetti ve onun kötü ruh halini çiğneyip hiçbir iz bırakmamaya meyilliydi. Ayrıca, Delarey'nin onu karşılamasından tamamen etkilenmemek için gizlice fazla insandı. Delarey, mutlu ama aptalca utangaç olmayan bir mütevazılıktan kaynaklanan nadir bir tavır çekiciliğine sahipti ve bu onu memnun etmeye heveslendiriyordu ve bunu yapmak için kendini harekete geçirip çaba sarf etmesi gerektiğine ikna ediyordu. Ama bu çabada hiçbir emek yoktu. İstekli bir atın sıçraması gibiydi, izleyenlerde zevk ve hayranlık uyandıran
doğanın güzel bir yarış hızıydı.

Artois, Delarey'in kendisine karşı hiçbir düşmanlığı olmadığını hemen hissetti, ama Hermione'nin en büyük arkadaşı olarak ona hayran olmaya ve onunla sevinmeye hazırdı. Yarı yoldan
fazlasıyla karşılaşmıştı. Yine de Delarey'in yanındayken, neredeyse ona dokunurken, Artois'in içindeki inatçı gizli hoşnutsuzluk hissi arttı ve hayatına müdahale edecek olan bu genç adamın çekiciliğine teslim olmamaya bilinçli olarak karar verdi. Artois pek İngilizce konuşmuyordu, ama neyse ki Delarey Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordu, Hermione gibi akıcı bir şekilde değil ama sohbette mütevazı bir pay alabilecek kadar, ki bu da görünüşe göre istediği tek paydı. Artois, kendisinin pek konuşkan olmadığına inanıyordu. Gözleri, dilinden daha istekliydi ve belki de kelimelerle gösteremediği bir canlılığın belirtisi gibiydi. Sohbet ilk başta çoğunlukla Hermione ve Artois arasındaydı, Delarey'den ara sıra gelen bir söz vardı -genellikle sorgulayıcıydı- ve genellemelerle sınırlıydı. Ama bu uzun süre devam edemezdi. Hermione coşkulu bir konuşmacıydı ve sıradan şeyleri nadiren tartışırdı. Kendini bulduğu her çevreden anlamsız şeyler hızla kovuldu; soluk konular--sıkıcıları rahatsız eden ve onlar tarafından sevilen hayaletler--aralığa sürüklendi ve ciddi veya komik olasılıklarla dolu, kanlı canlı bir konu
çok geçmeden halının üzerindeydi. Artois şans eseri Paris'te, kendisinin ve Hermione'nin ortak arkadaşları olan, çok yakın
olan ancak şimdi kavga eden ve herkesin geri dönülmez bir şekilde
söylediği iki kişiden söz etti. Sorunun kimin hatası olduğu ortaya çıktı. Olayın gerçeklerini bilen ve genellikle soğukkanlı ve dengeli olan Artois,
bunun kadının hatası olduğunu söyledi.

"Madam Lagrande," dedi, "güzel bir doğaya sahip, ama bu durumda onu hayal kırıklığına uğrattı, kıskançlık yüzünden çarpıtıldı; tutkuya sıklıkla eşlik eden kıskançlık değil, çünkü o ve Robert Meunier sadece benzer sempatilerle birbirine bağlı harika arkadaşlardı, ama bu zihinsel hastalığın çok daha incelikli bir biçimiyle. Hermione, ikisinin de edebiyatın parlak eleştirmenleri olduğunu biliyor musun?"

"Evet, evet."

"Bu mektuplaşma yürüyüşünde bir tür mutlu ama keskin bir rekabet sürdürdüler, her biri koyunları keçilerden ayırmada diğerinden daha hatasız olmaya çabaladı. Uyum olan yerde uyumsuzluk yaratan suçlu kişi benim."

"Sen, Emile! Nasıldı?"

"Bir gün, acı bir ruh haliyle, 'Eleştirmen olmak çok kolay, yaratıcı olmak çok zor. Siz ikiniz, şimdi yaratmaya bile cesaret eder misiniz?' dedim. Ses tonumdan rahatsız oldular ve bunu gösterdiler. Dedim ki, 'Bir conte için muhteşem bir konum var, uzun soluklu bir eser değil, bir conte. Eğer
isterseniz size vereceğim ve sizi -birlikte değil, ayrı ayrı- sık sık yazdığınız mükemmel conte'yi yaratmaya bırakacağım.' Onlar
meydan okumamı kabul ettiler. Onlara konumu ve üzerinde çalışmaları için bir ay verdim.
O sürenin sonunda iki conte, bizim arkadaşlarımız olan yetenekli edebiyatçılardan oluşan bir jüriye sunulacaktı.
Bu bir tür şakaydı, ama
çevremizde büyük ilgi uyandırdı--biliyor musun, Hermione, perşembe geceleri Reneau'da yemek yiyor?"

"Evet. Peki, ne oldu?"

"Madam Lagrande başarısız oldu, ama Robert Meunier hepimizi
şaşırttı. Kesinlikle Fransızca yazılmış en iyi conte'lerden birini
üretti."

"Ve Madam Lagrande?"

"O andan itibaren neredeyse Robert'tan nefret ettiğini söylemek abartı olmaz."

"Ve onun asil bir doğası olduğunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

"Evet, görünüşe göre karşı konulamaz bir dürtüyle, bu doğadan uzaklaştı."

"Maurice," dedi Hermione, uzun kollarını masaya yaslayıp nişanlısına doğru eğilerek, "sen edebiyatta benden daha fazla değilsin,
sen bir yabancısın--Tanrı seni korusun! Buna ne diyorsun?"

Delarey tereddüt etti ve Artois'e mütevazı bir şekilde baktı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Hermione, "hiçbiri, Maurice! Sen bu konuda Emile'den daha iyi bir yargıç olabilirsin, insan kalbine dair tüm bilgisiyle.
Sen sokaktaki adamsın ve bazen onun fikri için
yüz pound veririm, meslekte olan büyük adam için iki peni değil.
Asil bir doğa böyle bir dürtüye boyun eğebilir mi?"

"Bunu hiç düşünmezdim," dedi Delarey.

"Ben de," dedi Hermione. "Bunun mümkün olduğuna inanmıyorum. Bir an için, evet, belki. Ama sen, Emile, aralarında gerçek bir
kopukluk olduğunu söylüyorsun. "

"Kesinlikle var. Kıskançlığın çeşitli biçimleri hakkında hiç çalışma yaptınız mı?"

"Asla. Kıskançlığın ne olduğunu bilmiyorum. Anlayamıyorum."

"Yine de bunu başarabiliyor olmalısın."

"Herkesin öyle olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ruhsal olarak gerçekten canlı olan çok az kişi öyle değil. Ve sen, eminim ki öylesin."

Hermione güldü, dar odada bütünüyle yankılanan dürüst, neşeli bir kahkaha.

"Bundan şüpheliyim, Emile. Belki de çok kibirliyim. Örneğin, birini umursasam ve umursansam--"

"Ve diğerinin umurunda olmama durumu sona erdiğinde, çünkü onun sadece belirli, sınırlı bir sevgi yeteneği vardı ve sevgisini başka bir yere
aktardı--o zaman ne olacak?"

"Öyle gururluyum ki, uygun ya da uygunsuz, sevgimin
öleceğine inanıyorum. Sevgim sempatiyle yaşar - o yiyeceği ondan alırsan
açlıktan ölür ve yaşamayı bırakır. Ben veririm, ama verirken her zaman isterim. Eğer
reddedilirsem daha fazlasını veremezdim. Ve sevgi olmadan
kıskançlık olamazdı. Ama mesele bu değil, Emile."

Gülümsedi.

"Nedir?"

"Mesele şu ki - asil bir doğa asaletinden böylesine düşebilir mi?"

"Evet, düşebilir."

"O zaman değişir, asil olmaktan çıkar. Cesur bir
adamın korkaklık gösterip cesur bir adam olarak kalabileceğini söyleyemezsiniz."

"Gerçek doğası cesur olan bir adamın, belirli
koşullar altında, korkak olarak adlandırılmadan korku gösterebileceğini söylerdim. İnsan
doğası olağanüstü olasılıklarla, iyi ve kötü, olağanüstü
çelişkilerle doludur. Ama bu noktada sana şunu kabul edeceğim ki, bu
ileri uçan, daireler çizen ve başladığı
noktaya geri dönen bir bumerang gibidir. Doğal olarak asil doğa, çünkü
geri dönmek zorundadır, sonunda asaletine geri dönecektir. Sonra pişmanlık tutkusuyla gerçekten trajik
an gelir."

Sessizce, neredeyse soğuk bir şekilde konuştu. Hermione ona parlayan
gözlerle baktı. Madame Lagrande ve Robert Meunier'i tamamen unutmuştu, generale olan aşkındaki özel duyguyu kaybetmişti.

"Bu muhteşem bir teori," dedi. "Sonunda içimizdeki iyiliğe geri dönmeliyiz, bir şekilde buna sadık olmalıyız, neredeyse
ister isteyelim ister istemeyelim. Günah işlerken bunu düşünmeye çalışacağım."

"Sen--günah işliyorsun!" diye haykırdı Delarey.

"Maurice, canım, benim hakkımda fazla iyi düşünüyorsun."

Delarey bir çocuk gibi kızardı ve bakışlarını ona
karşılık vermeyen Artois'e hızla baktı.

"Ama bu doğruysa, Emile," diye devam etti Hermione, "Madam Lagrande ve
Robert Meunier tekrar arkadaş olacaklar."

"Bir gün zeytin dalını uzatacağını biliyorum, ama ya o reddederse?"

"Siz edebiyatçılar korkunç derecede zorsunuz."

"Doğru. Kıskançlıklarımız vahşi, ama ne okuyabilen ne de yazabilen binlercesinin kıskançlığı da öyle."

"Kıskançlık," dedi, konuya olan yoğun ilgisinden dolayı yemeyi unutarak. "Sana kendimi buna muktedir görmediğimi söylemiştim, ama bilmiyorum. Tutkudan doğan kıskançlığı anlayabilir ve acı çekebilirim,
belki, ama benden daha büyük bir yeteneğin veya sahip olmadığım bir yeteneğin kıskançlığı -- bana açıklanamaz geliyor. Bir yeteneği asla kıskanamam."

"Bir insandan bir yeteneği yüzünden asla nefret edemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Yani birisi, senin sahip olmadığın bir yetenek sayesinde, senin sahip olduğun bir sevgiyi senden kazansaydı? Yetenek bir silahtır, biliyorsun."

"Bunun sevgiyi fethetmek için bir silah olduğunu düşünüyorsun! Ah, Emile, sonuçta
bizi tanımıyorsun!"

"Çok hızlı gidiyorsun. Bir kadının sevgisini fethetmek için bir silah demedim."

"Erkeklerden mi bahsediyorsun?"

"Biliyorum," dedi Delarey, bir kereliğine mütevazı olmayı unutarak, "bir erkeğin bir kadından, bir başkasındaki yetenek sayesinde kazanılabileceğini mi söylüyorsun. Öyle değil mi?"

"Ah," dedi Hermione, "bir adam--anlıyorum."

Bir an oturup derin derin düşündü, parlak gözleri tabağındaki yemeğe, görmediği yemeğe sabitlenmişti.

"Bazen ne kadar korkunç fikirlerin oluyor, Emile," dedi sonunda.

"Ne kadar korkunç gerçeklerin var olduğunu mu kastediyorsun," diye cevapladı sessizce. "Bir adam böyle kazanılabilir mi? Evet, sanırım bir
birleşim olsaydı kazanılabilirdi."

"Kesinlikle," dedi Artois.

"Şimdi anlıyorum. Diyelim ki bir adamın içinde iki tür var: güzellik hayranlığı, fiziksel; ve yetenek hayranlığı, zihinsel. O sadece güzel bir kadına aşık olabilir ve aynı derecede güzel ve büyük bir
yeteneğe sahip bir kadınla karşılaşırsa sevgisini ona aktarabilir."

"Ya da sıradan, yetenekli bir kadına aşık olabilir ve yeteneğin güzellikle birleştiği biri tarafından ondan alınabilir. Ama her iki durumda da terk edilen kadının diğer kadının sahip olduğu yeteneği asla kıskanmayacağından, acımasızca kıskanmayacağından emin misin? Bence yetenek genellikle senin cinsiyetinde kıskançlık yaratır."

"Ama güzellik çok daha sık, oh, çok! Her kadın, eminim ki, zihinsel yeteneklerden
daha çok başka bir kadının fiziksel güzelliğini kıskanabilir. Güzellikte çok kişisel bir şey var."

"Ve deha da aynı derecede kişisel değil midir?"

"Sanırım öyle, ama öyle göründüğünden şüpheliyim."

"Sanırım medeniyetin ilerlemesini hesaba katmıyorsun, ki bu günümüzde erkekleri ve kadınları
çok değiştiriyor. Zihnin trajedileri
artırılıyor."

"Ve kalbin trajedileri--sonuç olarak azalıyor mu? Ah,
Emile!" Ve güldü.

"Hermione--yemeğin! Hiçbir şey yemiyorsun!" dedi Delarey, nazikçe, tabağını işaret ederek. "Ve her şey soğuyor."

"Teşekkür ederim, Maurice."

Hemen mutlu bir teslimiyet havasıyla yemeye başladı, bu da
Artois'in Delarey'e olan hislerini çok iyi anlamasını sağladı.

"Kalp her zaman kafayı yönetecektir, çoğunluğun her zaman düşüncesiz olacağı bu dünyada," dedi Artois. "Ama en büyük kıskançlık, karşı koyulması ve yönetilmesi en zor olan kıskançlık, hem kalbin hem de beynin söz konusu olduğu kıskançlıktır. Bu, gerçekten de tam teşekküllü bir canavardır."

Artois genellikle otoriter bir şekilde konuşurdu, çoğu zaman bunu
istemeden. O kadar net düşünürdü, ne düşündüğünü ve ne demek istediğini o kadar iyi bilirdi ki, konuşurken kendini çok güvende hissederdi ve bu güvenlik duygusundan ustalık havası fışkırırdı. Bu her zaman etkileyici bir havaydı, ama bu gece özellikle Hermione'yi etkiledi. Şimdi bıçağını ve çatalını bir kez daha bıraktı, Delarey'nin yarı eğlenmiş çaresizliğine ve haykırdı:

"Bunu söyleyiş biçimini asla unutmayacağım. Saçmalık olsa bile, buna bir anlığına inanmak gerekirdi ve tabii ki korkunç derecede doğru. Akıl ve kalbin birlikte acı çekmesi, birinin diğeri olmadan acı çekmesinden çok daha korkunç olmalı. Hayır, Maurice, gerçekten bitirdim. Daha fazlasını istemiyorum. Hadi kahvemizi içelim."

"Türk kahvesi," dedi Artois gülümseyerek. "Türk kahvesini sever misiniz, Mösyö Delarey?"

"Evet, mösyö. Hermione bana öğretti."

"Ah!"

"İlk başta bana çok fazla telveli gibi geldi," diye açıkladı.

"Belki de Avrupalılar arasında edinilmiş bir zevk olmalı. Bizde var mı?"

"Hayır, hayır," dedi Hermione, "Caminiti tavsiyemi dinledi ve şimdi bunun arkasında
büyüleyici bir sigara odası var. Gel."

Ayağa kalktı ve dışarıya doğru yol gösterdi. İki adam onu ​​takip etti, Artois en son geldi. Şimdi Hermione ile gelecekteki kocası arasındaki büyük tezatı daha belirgin bir şekilde fark etti. Delarey, hareket halindeyken her zamankinden daha fazla Merkür'e benziyordu. Adımları hafif ve esnekti ve tüm
vücudu neşeli bir aktivite, yaşam sevincinin doluluğunu
dışarı veriyor gibiydi. Artois yine Sicilyalı oğlanların tarantella dansını düşündü ve
Caminiti'nin Doğu stili olduğuna inandığı ve pek de doğru olmasa da oldukça rahat olan küçük sigara odasına girdiklerinde, sormaya yöneldi:

"Affedersiniz, mösyö, ama siz tamamen İngiliz misiniz?"

"Hayır, mösyö. Annemin damarlarında Sicilya kanı var. Ama ben
hiç Sicilya'ya veya İtalya'ya gitmedim."

"Ah, Emile," dedi Hermione, "bunu keşfetmen ne kadar da akıllıca. Ben de bazen
o kutsanmış Güney dokunuşunu fark ediyorum. Onu bir gün
oraya götüreceğim ve İngiltere'de asla göremediğimiz gerçek güneşin ışınları altındayken Güneyli kanının
damarlarında uyanıp uyanmadığına bakacağım."

"Seni İtalya'ya götürecek, şanslı, lanet köpek!" diye düşündü Artois.
"Böyle bir arkadaşla oraya gitmen ne büyük şans!"

Oturdular ve iki adam sigara içmeye başladı. Hermione hiç sigara içmezdi
çünkü sigara içmeyi denemişti ve bundan nefret ettiğini biliyordu.
Sıcak ama çok sıcak olmayan ve gölgeli lambalarla hafifçe aydınlatılan odada yalnızdılar. Artois daha neşeli hissetmeye başladı, nedenini pek bilmiyordu. Belki de
güzel akşam yemeği onu rahatlatmıştı ya da belki de Delarey'in herhangi bir garip utangaçlıkla lekelenmemiş ve bozulmamış neşeli ve çocuksu
tevazusunun cazibesine teslim olmaya başlıyordu.

Artois bilmiyordu ya da bilmeye çalışmıyordu ama mutlu olmaya daha
hazır olduğunun farkındaydı o akşam olduğundan veya beklediğinden daha hızlı uçuyordu. Caminiti'nin Türk divanı fikrine büyük uzuvlarını uzatırken gri gözlerinde neredeyse babacan bir şey parladı ve purosundan yükselen ilk duman çelenklerini izledi, bu ışık Hermione'ye yüzünü çok hoş bir şekilde ifade ediyordu.

"Maurice'i seviyor," diye düşündü, bir zevk parıltısıyla ve bu düşünceyle birlikte yüreğine Maurice'e karşı daha da derin bir sevgi
dolaştı. Çünkü Artois'in herhangi biri tarafından hızla ele geçirilmesi gerçekten de bir zaferdi. O an ona sanki mükemmel mutluluğun ne olduğunu hiç bilmemiş gibi geldi, ta ki en yakın arkadaşıyla sevgilisinin arasına oturana ve odada üç ayrı kişi olmadığını, bir Üçlü'nün olduğunu hassas bir şekilde hissedene kadar. Bir an için rahatlatıcı bir sessizlik oldu. Sonra bir İtalyan çocuk kahveyi getirdi. Artois onunla İtalyanca konuştu. Napoli aksanıyla cevap verirken gözleri parladı, Artois tekrar kendi lehçesinde konuştuğunda daha da parladı. Kahveyi servis ettikten sonra dışarı çıktı, parlıyordu.

"Balayın İtalyan mı olacak?" diye sordu Artois.

"Hermione neyi seviyorsa," diye cevapladı Delarey. "Ben--benim için önemli değil.
Nerede olursa olsun benim için aynı olacak."

"Mutluluk her ülkeyi İtalya yapar, değil mi?" dedi Artois. "Bunun
çok doğru olduğunu sanıyorum."

"Bilmiyor musun--bilmiyor musun?" diye cesaret etti Delarey.

"Ben! Dostum, insan her bilgi dalında uzman olamaz."

Kelimelerini acı olmadan, acıdan daha üzücü bir şey barındıran bir sakinlikle söyledi. Hem Hermione'ye hem de Delarey'e,
bağlı oldukları herhangi birinin şu anda soğuk bir şekilde mutsuz hissetmesi neredeyse
korkunç geldi. Hayat, onlara
güneşin muhteşem ışıltısı, tutkulu bir ışık, bir renk selinde kendini gösterdi. Yaşamın belirsizlikleri hakkındaki bilgileri, kişisel sevinçlerinin ikili hissiyatıyla
uyutuldu ve sanki herkes kendileri kadar
mutlu olmalıymış gibi, neredeyse herkes kendileri kadar
mutlu olabilirmiş gibi hissettiler.

"Emile," dedi Hermione, bu hisle yönlendirilerek, "her yerin -Clapham,
Lippe-Detmold, Batı Afrika bataklığı, Sibirya'daki bir mahkûm yerleşimi--bir İtalya- yarattığı mutluluğu hiç bilmediğini mi söylemek istiyorsun? Harika bir hayatın oldu. Çalıştın, dolaştın,
hırsın ve özgürlüğün oldu--"

"Ama gözlerim her zaman kocaman açıktı," diye sözünü kesti, "hayatın tezahürlerini
izlerken kocaman açıktı."

"Onları bir dakikalığına bile olsa kendi mutluluğun dışında her şeye kapatamadın mı? Ah, bencilce, biliyorum, ama insana iyi geliyor,
Emile, arada sırada böyle bencil olmak çok iyi geliyor. İnsanı varoluşla muhteşem bir şekilde uzlaştırıyor. Ruhun bahar temizliği gibi. Ve sonra, sanırım, insan gözlerini tekrar açtığında her şeyi daha doğru bir şekilde görüyor, görmeli, süslere bürünmeden, korkunç derecede çıplak da değil, ama gerçek, doğru bir şekilde, ne zarafeti göz ardı ederek ne de çarpıtmalara takılıp kalarak. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Belki de iyi ifade edemedim ama--"

"Anlıyorum," dedi. "Söylediklerinde doğruluk payı var."

"Evet, öyle değil mi?" dedi Delarey. Gözleri Hermione'ye yoğun bir hayranlık ve sevgi hevesiyle sabitlenmişti.

Birdenbire Artois, bazen çocukların çamurlu turtalarda çılgınca mutlulukla oynadığını veya kartopu oynadığını gördüğünde hissettiği gibi, kendini çok yaşlı hissetti.
Gerçek benliğinin kınadığı bir arzu,
zihinsel güçlerini acımasızca kullanma arzusuna kapıldı ve ona teslim oldu, kendisini bir anlığına ziyaret eden ve neredeyse gelmeden önce kaybolan iyi huylu ruhu
unuttu.

"Söylediklerinde doğruluk payı var. Ama şu anda aklıma getirdiğin başka bir gerçek daha var."

"Bu ne, Emile?"

"Büyük mutluluktan alınan bedel. Bahsettiğiniz bu yoğun sevinçler - bunları ne takip ediyor? Bir yöndeki herhangi bir şiddetin genellikle, neredeyse, hatta kaçınılmaz olarak,
ters yönde bir şiddet tarafından takip edildiğini gözlemlemediniz mi? İnsanlık, insanlığın kalabalığı olan
dövülmüş bir yolda yürüyor ve bir kalabalık olarak bu otoyola devam ediyor. Ancak bireyler kalabalığı terk ediyor, arayışçılar, tehlikeli olan büyük değişikliklere, büyük servetlere ihtiyaç duyanlar. Yolun bir tarafında bir cennet bahçesi; diğer tarafında ise ölümcül bir bataklık var. Otoyolu terk edip cennet bahçesine giren erkek veya kadın, zamanın doluluğunda neredeyse kesin olarak ölümcül bataklıkta mücadele ediyor."

"Mutluluktan gerçekten sefaletin doğduğunu mu kastediyorsun?"

"Başka hangi ebeveynin çocuğu olabilir ki? Bana göre 'sefalet içinde doğduğu' söylenenler gerçek sefaletin ne olduğunu asla bilemezler. Sadece
sevinç kadehinden derin bir şekilde içenler
üzüntü kadehinden derin bir şekilde içebilirler."

Hermione konuşmak üzereydi, ancak Delarey aniden şu
şiddetli ünlemle araya girdi:

"Dövülmüş yolda kalmanın cesareti nerede? Bataklıktan korktukları için
bahçeden kaçınmanın cesareti nerede?"

"Ben de tam bunu söyleyecektim," dedi Hermione, tüm yüzü aydınlanarak. "Senden korkaklık öğüdü duymayı hiç beklemiyordum,
Emile."

"Yoksa ihtiyatlılık öğüdü mü?"

İkisine de dikkatle baktı, sanki çocuklarla yüz yüzeymiş gibi hareketsiz hissediyordu. Bir erkek için alışılmadık derecede sezgiseldi ve bu gece aniden, acımasız olma arzusuna yenik düştükten sonra, bu ikili mutluluğu gölgeleyecek bir şey söylemek için, şimdi düşündüğü sevinçten, az önce bahsettiği zayıf yavru, sefalet doğacağına dair garip, neredeyse kehanetvari bir inanç hissetti. Kendine açıklamaya veya mücadele etmeye bile çalışmadığı bu inancın gelmesiyle, duygularında ani bir değişiklik oldu. Acılık, çok daha insani bir kaygıya, oturduğu bu iki kişiye biraz koruma sağlama arzusuna yerini bıraktı. Ama nasıl? Ve neye karşı? Bilmiyordu. Sezgisi, onu zorlamaya çalıştığında durdu.

"Tedbirlilik," dedi Hermione. "Hayatın ayaklarınıza attığı sevinçten kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Kendi sınırlamaları tarafından aniden kışkırtılan, aynı zamanda, akıl dünyasından fantezi dünyasına düzensiz zihinsel
çıkışına öfkelenen -çünkü
sezginin egemen olduğu tartışmalı topraklara böyle diyordu- Artois
ruh halini bastırdı ve kendine döndü.

"Beni dinleme," dedi. "Ben hayatın profesyonel analistiyim. Bir cümlenin üzerinde
otururken, kelimelerini incelerken, seçerken, reddederken, değiştirirken, kendimin ve başkalarının duygularının üzerinde de otururum, ta ki
gerçekten yaşamaktan vazgeçene ve neredeyse kafamda onların da yaşamasını engellemeye çalışana kadar. Yaşa, yaşa - cennet bahçesine gir ve
sonra ne olacağını hiç umursama."

"Başka hiçbir şey yapamazdım," dedi Hermione. "İleriye bakmak benim için doğal değil. 'Şimdi' neredeyse her zaman beni tamamen ele geçirir."

"Ve ben," dedi Artois hafifçe, "her zaman köşeden bakmaya çalışıyorum
ne olacağını görmek için. Peki ya sen, Mösyö Delarey?"

"Ben!" dedi Delarey.

O anda kendisine hitap edileceğini beklemiyordu ve bir an için
şaşkın göründü.

"Söyleyebileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı sonunda. "Ama bence
şimdiki zaman mutluysa, orada yaşamaya çalışmalıyım ve eğer üzgünse
daha iyi bir şeye bakma şansım olmalı."

"Bu duyduğum en iyi felsefelerden biri," dedi Hermione, "ve
kendi kalbime göre. Maurice Delarey'nin felsefesi uzun yaşasın!"

Delarey bir çocuk gibi zevkten kızardı. Tam o sırada üç adam içeri
puro içerek girdi. Hermione saatine baktı.

"On biri geçti," dedi. "Sanırım gitsem iyi olacak. Emile, benimle
eve gelir misin?"

"Ben!" dedi alışılmadık bir çekingenlikle. "İzin verir misin?"

Delarey'e baktı.

"Seninle konuşmak istiyorum. Maurice gayet iyi anlıyor. Yarın
Paris'e döneceğini biliyor."

Hepsi ayağa kalktı ve Delarey hemen elini Artois'e uzattı.

"Hermione'nin en iyi arkadaşıyla tanışmama izin verildiği için mutluyum," dedi,
basitçe. "Onun için ne kadar değerli olduğunuzu biliyorum ve umarım siz de bir gün benim de bir arkadaş olmama izin verirsiniz."

Artois'in elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Teşekkür ederim, mösyö," diye cevapladı Artois.

Delarey kadar içten konuşmak için çok çabaladı.

İki veya üç dakika sonra Hermione ve o bir faytonda Regent Caddesi'nden aşağı gidiyorlardı.
Sis dağılmıştı ve yağlı ana caddenin sağını ve solunu görmek mümkündü.

"Hemen geri dönmemiz mi gerekiyor?" dedi Hermione. "Neden ona Embankment'a gitmesini söylemiyorsunuz? Geceleri orası sessiz, açık ve güzeldir--kasvetli eski Londra'daki birkaç güzel şeyden biri. Ve seninle son bir
konuşma yapmak istiyorum, Emile."

Artois, sopasıyla çatıdaki küçük kapıyı yukarı itti.

"Embankment--Thames," dedi arabacıya, güçlü bir yabancı aksanıyla.

"Haklısınız efendim," diye cevapladı adam, en saf Londra aksanıyla.

Hermione, başının üstündeki tuzak kapanır kapanmaz haykırdı:

"Emile, çok mutluyum, çok--çok mutluyum! Sanırım şimdi nedenini anlamalısın.
Artık merak etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, merak etmiyorum. Ama hiç merak ettim mi?"

"Bence biraz hissettin. Ama onu gördüğünde bunun geçeceğini biliyordum. Bence günümüzde çok nadir görülen
güzel bir özelliği var --saygı.
Onda bunu seviyorum. Gerçekten güzel olan her şeye, güzel ve asil özlemleri ve güçleri olan herkese saygı duyuyor. Sana saygı duyuyor."

"Eğer durum buysa çok az içgörü gösteriyor."

"Bu gece bana kendini kötü gösterme. Şimdi sorun yok, değil mi?"

Tonlaması olumsuz bir şey gerektiriyordu ama Artois bunu söylemek için acele etmedi.
Bunun yerine konuşmayı bir kez daha Delarey'e çevirdi.

"Bana onun hakkında daha fazla şey söyle," dedi. "Nasıl bir aileden geliyor?"

"Ah, çok sıradan bir aile, varlıklı ama özellikle soylu olarak adlandırılanlardan değil. Babasının büyük bir nakliye işi var. Kültürlü bir adam ve Maurice gibi Eton ve Oxford'a gitti. Maurice'in annesi çok yakışıklı, hiç entelektüel değil ama büyüleyici. Güneyli kanı onun tarafından geliyor."

"Ah--nasıl?"

"Annesi bir Sicilyalıydı."

"Aristokrasiden mi yoksa halktan mı?"

"Çok güzel bir contadinaydı. Ama ne önemi var? Maurice'in büyükannesiyle evlenmiyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Atalarımızın içimizde yaşadığını mı söylüyorsun? Eh, uğraşamam. Maurice bir geçit süpürücüsü olsaydı ve büyükannesi kötü niyetli bir temizlikçi olsaydı, hiç kimsenin ona güvenip temizlik yapmasını sağlayamayacak olsaydı, yarın onunla evlenirdim."

"Bunu yapacağından oldukça eminim."

"Ayrıca, büyükanne muhtemelen çok tatlı bir yaşlıydı. Ama sen Maurice'i sevmedin mi, Emile? Sevdiğinden çok emindim."

"Ben--evet, ondan hoşlandım. Onun hayranlığını görüyorum. Neredeyse saçma bir şekilde
açık, ama yine de oldukça doğal. Yakışıklı ve çekici."

"Ve iyi de."

"Neden olmasın? Kötü görünmüyor. Onu bir Merkür olarak düşündüm."

"Tanrıların habercisi--evet, öyle."

Elini onun koluna koydu, sanki içindeki mutluluk ve sempati özlemi onu bir insana çok yakınlaşmaya itiyordu.

"İyi haber getiren biri--benim için o oldu. Senin onu çok sevmeni ve anlamanı istiyorum, Emile; herkesten çok daha fazla, çok daha fazla."

Taksi şimdi Strand'den Thames Embankment'a inen dik ve dar bir sokaktaydı - karanlık ve geceleri hüzünlü ve kötü görünen bir sokak. Artois dışarı baktı ve Hermione, onun bunu yaptığını görerek onun gözlerini takip etti. Bir gaz lambasının altında kavga eden bir adam ve bir kadın gördüler. Kadın küfür ediyor ve ağlıyordu. Adam elini uzattı ve onu sertçe itti. Kadın korkuluklara düştü, onlara tutundu, başını çevirdi ve ağzını kocaman açarak adama bağırdı.

"Zavallı şeyler!" dedi Hermione. "Zavallı şeyler! Keşke hepimiz birbirimize iyi davranabilseydik! Sanki bu kadar basit olmalıymış gibi görünüyor."

"Yine de bizim için çok zor."

"Bazılarımız için değil, Tanrıya şükür. Birçok insan bana iyi davrandı - siz
biri, en çok da siz arkadaşlarım. Ah, burada olmak ne kadar da kutsanmış!"

Taksinin tahta önlüğüne eğildi, ellerini
içgüdüsel olarak sanki uzayı, yayılan gecenin havadar karanlığını
kavrayacakmış gibi uzattı.

"Uzay ruhu özgürleştiriyor gibi görünüyor," dedi. "Şehirlerde yaşamak yanlış, ama sanırım epeyce bir şey yapmak zorunda kalacağız. Maurice'in
çalışması gerekmiyor, ama çalışmak zorunda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ne iş yapıyor?"

"Tam olarak bilmiyorum, ama babasının nakliye işinde çalışıyor. Ben bu tür şeyleri anlamakta
çok
aptal biriyim, ama
Maurice'i anlıyorum ve önemli olan da bu."

[İllüstrasyon: "'UZAY RUHU ÖZGÜRLEŞTİRİYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR,' DEDİ"]

Şimdi Thames Nehri kıyısındaydılar, geniş ve neredeyse ıssız yolda yavaşça ilerliyorlardı. Uzaktaki ışıklar, yeşil, kırmızı ve sarı, bir tarafta nehrin sürüklenen ve huzursuz sularına hafifçe parlıyordu;
diğer tarafta tiyatrolardan sonra insanların
akşam yemeği yediği evlerden ve otellerden gelen ışıklar parlıyordu. Çoğu güzel
sanatçı gibi, mekanın ve saatin, ışık veya karanlık armağanıyla etkisine karşı aşırı duyarlı olan Artois, bu daha büyük gizem ve belirsiz hareket atmosferinde, daha önce
egemen olan kendi hissini kaybetmeye başladı, hayatın daha değerli ve daha mistik hissini ve doğayla ve ruhla olan garip ve acıklı ilişkisini yeniden kazanmak için doğanın arkasında, yarattığında genellikle bir gelgit gibi üzerine akıp giden, ama sertçe tasmalamaya alışkın olduğu. Şimdi dizginleyecek ruh halinde değildi. Maurice Delarey ve işi, Hermione, onun hakkındaki anlayışı ve ondaki mutluluğu, Artois'in kendisi, üçüncü kişinin keskin bir şekilde farkına vardığı yalnızlığıyla, hayatı oluşturan, arka planı doğanın engin ve sonsuz çeşitlilikteki panoraması olan ve Hermione'nin son sözleri olan "önemli konu", bir an için ona sahte görünen varlıkların kalabalığında eridi. Varoluşun enginliğinde ve şaşırtıcı karmaşıklığında önemli olan neydi, ne olabilirdi?

"Şu ışıklara bak," dedi, Londra'nın bazen melankolik bir güzellik yaratan pusundan suyun üzerinden parıldayanları işaret ederek, "ve gecede nehrin titrek ve gizemli hareketi, düşüncelerimiz gibi. Önemli olan bir şey var mı?"

"Neredeyse her şey, sanırım, kesinlikle içimizdeki her şey. Eğer öyle hissetmeseydim, yaşamaya devam edemezdim. Ve sen de gerçekten öyle hissediyor olmalısın. Öyle hissediyorsun. Bunu kanıtlamak için mektupların var. Neden, sana kaç kez
yalvararak erkeklerin çılgınlıkları yüzünden kendini öfkeye boğmamanı söyledim!"

"Evet, mizacım beynimin kalesine ihanet ediyor. Bu
çoğunda olur."

"Beynine çok fazla, kalbine ise çok az güveniyorsun."

"Ve tam tersini yapıyorsun, dostum. Dürtülerin tarafından
çok kolay sürükleniyorsun."

Bir an sessiz kaldı. Arabacı yavaşça sürüyordu. Uzaktaki bir mavnanın, büyük bir gölge gibi, gelgitin insafına kalmış bir şekilde sürüklenmesini izledi.

Sonra biraz döndü, Artois'in gölgeli profiline baktı ve şöyle dedi:

"Benimle açıkça konuşmaktan asla korkma - şimdi korkma.
Ne oldu?"

Cevap vermedi. "Paris'te oturduğunu ve bana yazmak için küçük kırmızı-sarı odanda, Fas terliği gibi bir odada oturduğunu hayal et."

"Ya o Sicilyalı büyükanne olsaydı?"

Sanki gülmeye başlarsa onunla birlikte
gülecekmiş gibi, yarı yarıya hafifçe konuştu.

Ama o ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Devam et."

"Bu gece senin bu mutluluğundan sefalet
doğacakmış gibi bir his var içimde."

"Evet? Ne tür bir sefalet?"

"Bilmiyorum."

"Kendime mi yoksa mutluluğumu paylaşana mı sefalet?"

"Sana."

"Cennet bahçesinden ve ölümcül bataklıktan bu yüzden mi bahsettin?"

"Sanırım öyle olmalı."

"Ee?"

"Güney'i seviyorum. Bunu biliyorsun. Ama sevdiğim şeye güvenmiyorum ve onda
Güney'i görüyorum."

"Güney'in zarafeti, cazibesi, baştan çıkarıcılığı."

"Elbette hepsi. Saygılı olduğunu söyledin. Muhtemelen öyledir, ama sadakati var mı?"

"Ah, Emile!"

"Bana açık sözlü olmamı söyledin."

"Ve senin de öyle olmanı istiyorum. Hadi, her şeyi söyle."

"Delarey'i sadece bir kez gördüm ve itiraf etmeliyim ki kusurları erdemler kadar, belki de daha açık bir şekilde görmeye hazır
geldim. Karakteri bir bakışta okuduğumu iddia etmiyorum. Bunu sadece aptallar yapabilir - ben
onların bunu yapabileceklerine dair sık ​​sık yaptıkları iddialara güveniyorum. Bana büyük bir çekiciliğe sahip, başkalarının yeteneklerine karşı alışılmadık bir hayranlık
duygusuna ve kendine karşı mütevazı bir takdire sahip bir adam gibi geliyor. Samimi olduğuna inanıyorum."

"Öyle, baştan sona."

"Sanırım öyle--şimdi. Ama kendi kanını biliyor mu? Kanımız bizi yönetir
zamanı geldiğinde. Zekası konusunda mütevazı. Bence hızlı,
ama iyi bir kısıtlayıcı etkiyi kanıtlayacak kadar güçlü olduğundan şüpheliyim."

"Neye karşı?"

"Anlamadığı kanın olası çağrısı."

"Sanki bir çocukmuş gibi konuşuyorsun," dedi Hermione. "Benden çok daha
genç, ama yirmi dört yaşında."

"Çok genç görünüyor ve sen ondan en az yirmi yıl öndesin
her şeyde. Hissetmiyor musun?"

"Sanırım--evet, hissediyorum."

"Merkür--merkür olmalı."

"Öyle. Belki de onu sevmemin bir nedeni de bu. Hızla dolu."

"Kelebek de güneşe çıktığında öyle."

"Emile, beni affet ama bazen bana kasıtlı olarak uzanıp
bir at gibi karamsarlığa yuvarlanıyormuşsun gibi geliyor--"

"Neden eşek demiyorsun?"

Güldü.

"O zaman bir eşek, canım, bazen uzanır ve toz içinde yuvarlanır. Sanırım
bunu bu gece yapıyorsun. Sanırım bunu bu öğleden sonra yapmaya hazırlanıyordun. Belki de Londra'nın senin üzerindeki etkisidir?"

"Londra--bu arada, balayına nereye gidiyorsun? Eminim
biliyorsundur, ancak Mösyö Delarey bilmiyor olabilir."

"Neden eminsin?"

"Bu gece İtalyan olup olmayacağını sorduğumda suratın."

Elini tekrar kolunun üzerine koydu ve hevesle konuştu, bir anda onun karamsarlığını ve bunun mutluluğuna getirdiği küçük bulutu
unuttu.

"Haklısın; karar verdim."

"İtalya--ve oteller?"

"Hayır, bin kere hayır!"

"Peki o zaman nerede?"

"Sicilya ve köylümün kulübesi."

"Dört beş yıl önce Etna'yı düşünerek bir yaz geçirdiğin Monte Amato'daki kulübe?"

"Evet. Maurice'e tek kelime etmedim ama tekrar aldım. Sahip olduğum tüm küçük mobilyalar - yataklar, hasır sandalyeler, katlanır masalar - dağın eteğindeki köyde büyük bir odada saklanıyor. Hizmetçim olan
Sicilyalı çocuk Gaspare, bunların kadınların başları üzerinde taşınmasını denetleyecek - sevgili yaşlı büyükannesi en ağır şeyleri, koltukları ve benzerlerini alır - ve hepsi kısa sürede hazır olacak. Evi tekrar beyaza boyatıyorum, panjurları boyatıyorum ve terastaki taş vazolar kırmızı sardunyalarla doldurulacak ve--oh,
Emile, alacakaranlıkta çobanların vadideki flütlerini tekrar onunla duyacağım ve oğlanların ayın altında tarantella dansını tekrar onunla göreceğim ve--ve--"

Sesinde bir kesintiyle durdu.

"Karamsarlığını bir kenara bırak, sevgili Emile," diye devam etti bir an sonra. "Cennet bahçemizde mutlu olacağımızı mı düşünüyorsun söyle bana--söyle bana!"

Ama o sadece daha da ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Yani onu gerçek Güney'e mi götürüyorsun?"

"Evet, maviye ve hakiki altına, titreyen sıcağa ve Etna'nın fildişi dumanını aya gönderdiği ılık gecelere.
Kanında güney var. Pekala, güneyi ilk önce benimle
görecek ve onu benim sevdiğim kadar sevecek."

Hiçbir şey söylemedi. Onun coşkusundan hiçbir kıvılcım onda bir kıvılcım
çıkarmadı. Ve şimdi bunu gördü ve tekrar şöyle dedi:

"Londra bu gece seni korkunç kılıyor. Londra'ya ve kendine haksızlık ediyorsun, Maurice'e de."

"Çok mümkün," diye yanıtladı. "Ama--sana söyleyebilirim--erkekler ve kadınlar söz konusu olduğunda--kehanet yeteneğim var. Sadece olanın gözlemcisi olmam değil, aynı zamanda olanın kaçınılmaz olarak ürettiği şeyi içgüdüsel olarak hissedebilmemdir. Çok az insan geleceği şimdiki zamanda okuyabilir. Ben genellikle
şimdiki zamanı okuyabildiğim kadar net bir şekilde okuyabilirim. Cehennem Şehri'nin etkisiyle vurgulanan
karamsarlık bile biraz doğruluk payı içerebilir."

"Bizim için ne görüyorsun, Emile? Birlikte mutlu olmayacağımızı mı düşünüyorsun? Birlikte mutlu olmaya uygun olmadığımızı mı düşünüyorsun?"

Artois'e bu doğrudan soruyu sorduğunda, zihninde bir belirsizliğin olduğunu aniden fark etti ve kesin bir cevabı olmadığını biliyordu.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi aniden. "Hiçbir şey bilmiyorum. Londra olabilir.
Benim egoizmim olabilir."

Ve sonra aniden Hermione'ye, ancak onunla birlikteyken veya ona
yazarken becerebildiği
olağanüstü bir açık sözlülükle kendini açıkladı.

"Ben yemlikteki köpeğim," diye sonlandırdı. "Hırlamalarımın seni
üzmesine izin verme. Mutluluğun beni kıskandırdı."

"Buna asla inanmayacağım," diye haykırdı. "Sen bunun için fazla iyi bir arkadaş ve fazla büyük bir adamsın. Neden sen de mutlu olamıyorsun? Neden birini
bulamıyorsun?"

"Evlilik hayatı bana göre değil. Yalnızlıktan hoşlanmıyorum ama onsuz da yapamıyorum. İçinde bir sanatçı olarak özgürlüğümü buluyorum."

"Bazen sanatçı olmanın bir lanet olduğunu düşünüyorum, ama yine de
sık sık sanatçı olmayı özledim."

"Neden hiç sanatçı olmayı denemedin?"

"Bilmiyorum bile. Belki de en derinlerimde asla olamayacağımı hissediyorum.
Çok dürtüsel, çok dizginsiz, zihnim çok biçimsiz. Eğer bir kitap yazsaydım
ilginç, insani, yürekten, hayata sadık, umarım,
aptalca değil, inanıyorum; ama bir kaos olurdu. Siz -eleştirel zihninizi
nasıl da şok ederdi! Ben asla seçemez, budayamaz, harmanlayamaz ve aşılayamazdım.
Aklımı ve kalbimi kağıda
atmalı ve öylece
bırakmalıydım."

"Bunu yapsaydın edebiyat kadar uzun yaşayacak, eleştirinin bile yok edemeyeceği
bir insan belgesi üretebilirdin."

"O kitabı asla yazmayacağım ama yaşayacağımı söyleyebilirim."

"Evet," dedi. "Yaşayacaksın, belki de Mösyö Delarey ile."

Ve gülümsedi.

"Düğün ne zaman olacak?"

"Sanırım Ocak ayında."

"Ah! Cennet bahçendeyken ben çok uzakta olmayacağım - Afrika kıyısındaki mavi denizinin hemen karşısında."

"Neden, nereye gidiyorsun, Emile?"

"Baharı kutsal Kairouan şehrinde, hacılar ve camiler arasında, biraz çalışma yaparak, notlar alarak geçireceğim."

"Bir kitap için mi? Sicilya'ya gelip bizi gör."

"Sanırım beni orada istemezsin."

Çatıdaki siper açıldı ve içinde tatlı bir gülümseme olan bir göz onlara baktı.

"Nehirden yeterince bahsettin mi, efendim?"

"Yorum?" dedi Artois.

"Sanırım eve gitsek iyi olur," dedi Hermione.

Arabacıya adresini verdi ve sessizce Eaton
Place'e doğru yola koyuldular. III

Lucrezia Gabbi, Monte Amato'daki Casa del Prete'nin terasına çıktı, kahverengi elleriyle gözlerini siper etti ve zeytin ağaçlarının ve asmaların üzerinden vadinin karşısına,
taşların ve Berberi incirlerinin arasından,
etna'ya ve denize bakan çevredeki tepelerde oraya buraya dağılmış, taş evlerinin, bazıları kulübeden biraz daha büyük olan, birkaç contadini'nin yürüdüğü küçük bir patikanın uzandığı
dağ yamacına baktı. Lucrezia en güzel kıyafetlerini giymişti.
Önü uzun mavi-beyaz bir önlükle kaplı koyu renk bir elbise giymişti.
Ayakları çıplakken zihninde en mutlu olmasına rağmen,
bir çift beyaz çorap ve alçak terlikler giymişti ve kalın, koyu renk saçlarının üzerine beyaz bir zemin üzerinde parlak sarı çiçek desenleri olan neşeli bir mendil bağlamıştı. Bu, Gaspare'nin dağların eteğindeki Cattaro kasabasından satın aldığı bir hediyeydi ve şimdi büyük bir olayın şerefine ilk kez giyildi.

Bugün Lucrezia seçkin ormancıların hizmetindeydi ve şimdi
denizden gelen bir alayı görmek için gözlerini dikerek vadiye bakıyordu: bagaj yüklü eşekler ve yeni padrone'si ve padrona'sı, Gaspare'nin dağ evlerine doğru öncülük ettiği parlak.
Gelişleri için iyi bir gündü. Bunu kimse inkar edemezdi. Hatta, tüm hayatını Sicilya'da geçiren ve güzel havaya alışkın olan Lucrezia bile, terasa çıktığında belli bir hayranlıkla baktı ve kendi kendine ve kulübeye bakan, kırık sütunların arasında, etrafında güllerin dolandığı taş koltukta güneşlenen bir kediye mırıldandı:

"Che tempo fa oggi! Santa Madonna, che bel tempo!"

Şubat ayının bu sabahında atmosferin berraklığı gerçekte neredeyse Afrika'yı andırıyordu. Bulutsuz gökyüzünün altında, terastan görünen muhteşem manzaranın her ayrıntısı büyülü bir netlikle göze çarpıyordu. Dağların çizgileri koyu maviye karşı keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Yamaçlarına dağılmış gri kayaların, köylülerin evlerinin, rahibin evinin altındaki Monte Amato'nun sol yamacında yoğun bir şekilde büyüyen zeytin ve meşe ağaçlarının biçimleri, kendilerini güneş ışığında, güneydeki her şeyin ihtişamının bir parçası olan cesur bir samimiyetle gösteriyorlardı. Sürülerini izleyen veya bağlar ve meyve bahçeleri arasında çalışan sabit veya hareket eden keçi çobanları ve işçilerin figürleri, bu Cennet'teki neşeli altının parıltısında, içinde bir tür uhrevi ve gizemli, bir peri diyarı ipucu barındıran bir zarafet ve önem karışımıyla, doğanın yüzüne karşı rahatlamıştı. Uzakta, sakin bir şekilde yükselen, devasa bir yamaçta, onuruyla klasik, ciddiyetiyle derin, uzak, ama ne soğuk ne de hüzünlü olan Etna, göğe doğru yükseldi, karların hala
oyalandığı zirvesinden, sabit bir fildişi duman sütunu gönderdi. Daha yakın ön planda, böcekli
bir kayanın
pürüzlü bir tepesinde, bir Sarazen kalesinin kalıntıları,
evleri çılgınca uçuruma yapışmış gibi görünen, sanki her biri kardeşlerinden ayrılıp
denize atılmaktan korkuyormuş gibi,
bir araya toplanmış bir köye hükmediyordu. Ve çok aşağıda, o deniz dalgasız,
sessiz harikasını, ona bakan gözlerin denizi gökyüzünden zar zor ayırt edebildiği kadar uzak bir ufuk çizgisine
yayıyordu - kusursuz mavinin iki tonunu kesinlikle birleştiren,
ayırmayan, onları sonsuza dek sürecek bir kardeşlikle birleştiren bir çizgi. Ateşli sessizliğin göğsünde birkaç ses, ve bunlar da ancak hafif olanlar, kıpırdandı; kuşların bazı küçük notaları, parçalı ve başıboş, adımlarını hangi tapınağa eğdiklerini unutmuş hacılar gibi başıboş, keçilerin püsküllü çenelerinin altında sallanan çanların bazı küçük notaları, sessiz melankolisiyle eski bir kadının şarkısının iniltisi, garip düzensiz ritmiyle Doğulu, ve küçük bir derenin yanındaki kıvrımlı zeytinlerin gümüş yeşili altında tenha bir çoban çocuğunun kamış flütüyle çaldığı bir tarantellanın dikkatsiz cıvıltısı. Lucrezia her şeye alışmıştı. O denizin kıyısında doğmuştu. Etna, emerken ve ağlarken, sendeleyerek ve oynarken, şehvetli bir kızlığa ve neşesi ve mantıksızlığı, işi, umutları ve hayalleriyle genç bir kadınlığa doğru büyürken ona tepeden bakmıştı. O Doğu
şarkısını--sık sık dağ yamaçlarında, çıplak, kahverengi ayaklarını sıcak taşlara koyduğunda ve başını
yerli bir gururla
yüklenen sepetinin veya kuyudan su dolu testisinin altına kaldırdığında söylerdi. Ve o
çobanın
flütlediği tarantellaya
çok kez dans etmişti, güçlü ellerini çırpmış ve geniş kalçalarını sallamıştı, kulaklarındaki büyük çınlamalar ileri geri sallanırken ve tüm sağlıklı vücudu
şarkının ruhuna göre titriyordu. Her şeyi biliyordu. Hayatının
bir parçasıydı ve her zaman olmuştu.

Hermione'nin cennet bahçesi Lucrezia'ya genellikle yeterince sade görünüyordu. Yine de bugün, belki de bir festival olmayan bir günde en iyi kıyafetlerini giydiği ve üzerinde mercan bir tılsım olan gümüş bir zincir taktığı ve ayaklarında ayakkabılar olduğu için, genişlikte ve sessizlikte, güneş ışığında ve müzikte ona bir yenilik, neredeyse bir tuhaflık gibi geldi, bir iç
çekmesine ve Etna'ya ve denize neredeyse şaşkın gözlerle bakmasına neden olan bir şey. Kısa süre sonra hayatının belki de büyülü bir evde yattığına dair belirsiz hissini kaybetti, ancak, Messina'dan gelen trenin bu zamana kadar ormancılarını bırakmış olması gereken uzak kasabadan yukarı doğru kıvrılan katır yoluna tekrar baktığında, ve önünde uzanan günleri, yeni ve önemli görevlerini ve faaliyetlerinin ona kazandıracağı alışılmadık miktardaki parayı daha doğal bir şekilde düşünmeye başladı. Gaspare, rahip evinde yardımcı ve ast olarak onu azametli bir şekilde seçmişti ve ona, yiyecek ve konaklamanın yanı sıra, Amato'nun bol miktarda iyi kırmızı şarabının yanı sıra, hizmetleri için ayda yirmi beş liret alacağını söylemişti. Lucrezia'ya bu tür ücretler savurganca gelmişti. Şimdiye kadar bunların yarısından fazlasını kazanmamıştı. Ancak onu şimdi harekete geçiren ve heyecanlandıran sadece bu zenginlik beklentisi değildi. Zengin ve seçkin insanlarla birlikte muhteşem bir şekilde döşenmiş bir evde yaşayacaktı; tamamen kendine ait bir odada, kendisinden başka kimsenin hakkı olmayan bir yatakta uyuyacaktı. Bu, en iyimser anlarında bile asla tahmin etmediği bir deneyimdi. Tüm hayatı, Monte Amato'nun eteğinde, denize yarı yolda bir platoda bulunan Marechiaro köyünde ailece geçmişti. Gabbiler çok sayıdaydı ve hepsi tek bir odada yaşıyorlardı, kediler, tavuklar ve hindiler büyük bir özgürlükle ve hatırı sayılır sayıda oraya sığınıyordu. Lucrezia hiçbir zaman bir mahremiyet anı yaşamamıştı, belki de hiç istememişti,
ama şimdi mahremiyetin, zarafetin ve
güzel mobilyaların çok ilginç, hatta dokunaklı olduğu ve genç bir kadının
varlığına çok olağanüstü katkılar olduğu gerçeğinin farkına varmaya başlamıştı. Onları
sağlama gücüne sahip olan insanlar nasıl olabilirdi? Katır yolunu giderek artan bir hevesle taradı, ama alay görünmüyordu.
Sadece uzun yünlü bir şapka takan yaşlı bir contadino'nun bir eşeğin üzerinde tepelerin girintilerine doğru yavaşça
gidişini ve keçilerini otlağa götüren küçük bir çocuğu gördü. Tren gecikmiş olmalıydı. Manzaradan döndü ve
yeni evini bir kez daha inceledi. Zaten ezbere biliyordu, ama
harikalığı hâlâ ruhunu sarıyordu.

Hermione'nin kulübesi, Maurice Delarey'i getirdiği kartal yuvası,
sadece bir kulübeydi, ancak Lucrezia'ya neredeyse bir saray gibi görünüyordu.
Beyaz badanalıydı, eğimli kiremit çatısı ve yeşil Venedik panjurlu pencereleri vardı. Şimdi bir contadino'ya ait olsa da,
aslen dağ yamacındaki üzüm bağlarına sahip olan ve yazın kavurucu sıcakları bastırdığında yaşadığı kasabadan kaçabileceği bir yuva
isteyen bir rahip tarafından inşa edilmişti.
Üzüm bağlarının üzerinde, dağın zirvesinden birkaç yüz metre uzakta ve devasa kayaların arasında büyüyen meşe ve zeytin ağaçlarından oluşan bir koruya yakın, yamaçtan teraslar yapmış ve kır evini kurmuştu. Aşağıdaki vadiden kulübeye giden engebeli patikanın kenarında yıkık bir Norman kemeri vardı. Bu bir giriş kapısı görevi görüyordu. Kulübe ile arasında, taştan yapılmış oturma yerleri olan, yıkılmış duvarlarla çevrili bir kuyu vardı. Oradan geçince, hemen, dar oturma yerleri olan alçak bir duvarla çevrili, beyaz fayanslarla kaplı ve vadiyi çevreleyen ve Lucrezia'nın baktığı muhteşem manzaraya hakim olan kırık sütunlarla bölünmüş toprak terasa ulaşılırdı. Bu terasın duvarında, içinde kırmızı sardunyaların yetiştiği taş vazolar vardı. Sütunların etrafına kırmızı güller sarılmıştı ve aşağıda, vadinin dik yamacı zeytin, şeftali, armut ve elma ağaçlarından oluşan bir bitki örtüsüyle kaplıydı. Kulübenin arkasında, gevşek taşlar ve kayalarla kaplı çıplak dağ yamacı yükseliyordu ve bunların arasında, çalışkan köylülerin mevcut her
aralığa mısır ve arpa ektiği yerler vardı. Burada
orada dağlarda uzaklardaki kulübeler görünüyordu, ama Monte
Amato'da Hermione'ninki sonuncusuydu, en korkusuz olanıydı. Başka hiç kimse
denizin bu kadar yukarısında ve bu kadar
ıssız bir yerde sıcak toprağa tutunmaya cesaret edemedi. Hermione'nin onu sevmesinin sebebi buydu, çünkü gökyüzüne yakındı
ve çok
uzaktaydı.

Şimdi, kulübeye ciddi, derin bir bakış attıktan sonra, Lucrezia
terasın karşısına geçti ve
üç basamaklı bir merdivenle terasa açılan bir kapıdan saygıyla içeri girdi.
İçini çoktan ezbere biliyordu, ama ona olan hayranlığını kaybetmemişti, Gaspare'in emriyle düzenlemesine yardım ettiği
mobilyaların, perdelerin ve resimlerin arasında durduğunda neredeyse bir kilisede olma hissini.
Şimdi durduğu oda kulübenin oturma odasıydı, yemek odası, oturma odası, yatak odası ve çalışma odası olarak hizmet veriyordu. Her ne kadar birçok amaca hizmet etmesi gerekse de, sadece küçük, kare bir odaydı ve çok sade döşenmişti. Duvarlar, kulübenin iç ve dış tüm duvarları gibi, beyaz badanalıydı. Zeminde, Artois'in şu anda kaldığı ve yeni kitabı için notlar aldığı kutsal Afrika kasabası Kairouan'da dokunmuş bir halı vardı. Kalın ve pürüzlüydü ve neredeyse Joseph'in ceketi kadar çok renkliydi; parlak ama gösterişli değildi, çünkü Afrikalıların renkleri düşman yerine dost edinme, onları neşeli ama huzurla dokunmuş uyumlara dönüştürme gibi garip bir
sanatı vardır. Duvarlarda birkaç güzel resim reprodüksiyonu asılıydı: Kırışık yüzlü ve parıldayan koyu gözlerinde, hayatın geçmiş zevkleri ve geçmiş üzüntüleri şefkatle, düşünceli bir şekilde birleşmiş, yıllar tarafından yumuşatılmış, yumuşak bir çiçek, sessiz bir güzellik; Watts'ın bir alegorisi, yükselen bir cennete doğru yükselen ateş gibi ilhamla vahşi; Frederick Walker'ın bir manzarası, sonbahar diyarında hasat romantizmi; Burne-Jones'un "The Mill"i ve Gustave Moreau'nun bir şövalyesinin zırhlı bir şekilde bir tepenin zirvesinden, görünmeyen bir serserilik diyarına, terk edilmiş bir peri diyarına doğru at sırtında gittiği yağlı boya bir kopyası. Ayrıca, tuhaf bir şekilde bükülmüş altın bir çerçeve içinde eski bir Venedik aynası da vardı. Kapının her iki tarafındaki yarı cam, yarı beyaz boyalı ahşaptan iki küçük pencerede, Tunus pazarlarından satın alınmış soluk gri-mavi ve beyaz ince perdeler vardı. Mobilya olarak, kahverengi, cilalı ahşaptan bir katlanır masa, çok sayıda minderli büyük bir divan, isteğe göre uzun veya kısa yapılabilen teleskopik tipte iki şezlong, bir yazı masası, bir kır piyanosu ve dört yuvarlak hasır sandalye vardı. Odanın bir köşesinde cilalı bakır yüzlü uzun bir saat, diğerinde ise cam ve çini içeren bir dolap duruyordu. Mutfağa açılan arkadaki bir kapı, bir oryantal portiere ile örtülüydü. Yazı masasının üzerinde ve Hermione'nin son Sicilya ziyaretinde geride bıraktığı kitaplarla dolu olan bazı cüce kitaplıkların üzerinde, Gaspare tarafından düzenlenmiş güller ve sardunyalarla dolu, mavi, sarı ve beyaz çanak çömleklerden yapılmış kaba kavanozlar duruyordu. Odanın solunda, Lucrezia'nın baktığı yerde, efendi ve metresin yatak odasına açılan bir kapı vardı.

Uzun bir hayranlık dolu tefekkür anından sonra, Lucrezia, özel olarak ilgilendiği, çünkü özel olarak ilgileneceği bu yatak odasına girdi. Burada her şey beyazdı, duvarlar, tavan, ahşap yataklar, masalar,
tuvalet servisi, kitaplıklar. Çünkü burada da kitaplar vardı, Lucrezia'nın okumayı bilmediği
korkunç bir hayretle incelediği kitaplar.
Pencere koltuğunda beyaz minderler vardı.
Şifreli dolabın üzerinde daha fazla
kırmızı gül ve sardunya vardı. Parlak, altın rengi güneş ışınlarının alçak pencerenin dışındaki çizgili tente altından içeri
kesinlikle çekingen bir tevazu ile, sanki kendilerini davetsiz misafir olarak bulmaktan korkar gibi
girdiği bakir bir odaydı. Odanın beyazlığı, yoğun sessizliği, penceresinden
uzaktaki bir deniz alanı,
dağ yamacı alanı görülebiliyordu ve ona yaklaşıldığında ve tente çekildiğinde, Etna'nın karlı konisi, Lucrezia'nın ruhuna yarı şaşkın bir huzur duygusu
verdi. Büyük gözleri daha da açıldı ve ellerini
kalçalarına koydu ve orada dururken bir tür rüyaya daldı,
sadece oturma odasındaki saatin hafif ve düzenli tik taklarını duyuyordu. Dağ dünyasının sessizliğine
alışıktı ve asla aldırış etmiyordu,
ama dört duvar arasındaki huzur onun için neredeyse yabancıydı. Burada hiçbir tavuk
uçmuyordu, hiçbir hindi boyunlarını uzatarak ileri geri gitmiyordu, hiçbir çocuk
oynamıyor ve bağırmıyordu, hiçbir kadın tartışmıyor ve dedikodu yapmıyordu,
kavga etmiyor ve çalışmıyordu,
hiçbir erkek içeri girip çıkmıyordu, homurdanmıyor ve tükürmüyordu. Mükemmel derecede temiz ve mükemmel derecede huzurlu bir odaydı--harikaydı, öyleydi--tekrar iç çekti.
Nazik insanlar olmak, sakinlik ve temizlik satın alabilecek paraya sahip olmak nasıl bir şey olmalı?

Birdenbire hareket etti, ellerini kalçalarından çekti, sarı mendilini yerleştirdi ve gülümsedi. Sessizlik, Sicilyalıların çok sevdiği gerçek bir sesle bozulmuştu, ceramellanın vızıltısı ve uykulu iniltisi, çobanların Natale festivali yaklaşırken tepelerden köylere inerken çaldıkları gayda. Henüz çok belirsiz ve uzaktı, kulübenin arkasındaki dağ yamacından geliyordu,
ama Lucrezia melodiyi biliyordu. Varlığının bir parçasıydı, Etna'nın bir parçasıydı, zeytinlikler, üzüm bağları ve deniz, kanda yaşayan ve gözlerde parlayan, güneşin çocuklarının şarkılarında ve danslarında, efsanelerde ve birçok ülkeden gelen karışık ırklarda yaşayan o eski, eski Sicilya'nın bir parçasıydı. "Pastorale" idi ve kimin çaldığını biliyordu - çoban Sebastiano, Lipari Adaları'na bakan ormanlarda haydutlarla birlikte yaşamış, şimdi babasının keçilerini kayaların arasında besleyen, Etna'daki her taşı ve her mağarayı bilen, göğsü ve kolları demirden, bacakları tırmanmanın yoramayacağı, büyük, kahverengi parmakları bir adamın bileğini kırabilecek kadar ince sesler çıkaran, çaldığında yaşlı adamın bile düşünceleri dansa, yaşlı kadının düşünceleri ise aşka yönelen kişi. Ama şimdi önemli olmaya başlamıştı,
ceramella çalıyordu, hiçbir çobanın içine onun kadar hacimli bir nefes
veremeyeceği, hiç kimsenin ondan bu kadar hacimli sıcak ve şehvetli bir müzik çıkaramayacağı.
Sebastiano, ormancıları karşılamak için Monte Amato'nun tepesinden aşağı iniyordu.

Müzik daha da yükseldi ve hemen terasta bir köpek havladı.
Lucrezia pencereye koştu. Büyük, beyaz ve sarı, küt yüzlü, soluk gözlü bir köpek, boynu sivri bir tasmayla çevrili, orada duruyordu,
kokluyor ve vahşi görünüyordu, tüylü kuyruğu
sırtının üstünde saldırganca kıvrılmıştı.

"Sebastiano!" diye seslendi Lucrezia, tente altındaki pencereden dışarı doğru eğilerek.
"Sebastiano!"

Sonra gülerek geri çekildi ve pencere koltuğunun arkasına gizlenerek yere çömeldi. Boruların sesi, kaba uğultuları odadaymış gibi görünene kadar arttı, beyazlığına ve sessizliğine
rustik bir meydan okuma teklif etti. Hala yerde çömelmiş olan Lucrezia bir kez daha seslendi:

"Sebastiano!"

Birdenbire melodi kesildi ve sessizlik geri döndü, kaybolan müzikle vurgulandı. Lucrezia zar zor nefes alıyordu. Yüzü kızarmıştı, çünkü neredeyse onu
yenen bir gülme
dürtüsüne karşı mücadele ediyordu. Bir dakika sonra köpeğin kısa havlamasını tekrar duydu, sonra bir adamın
ayaklarının terasta hareket ettiğini, sonra aniden başının üzerinde saçlarına yakın bir yerde bir nefes sesi duydu. Küçük bir çığlık atarak geri çekildi ve
yukarı baktı. Bir adamın yüzü ona bakıyordu. Çok kahverengi ve çok erkeksi bir yüzdü, rüzgarla pürüzlenmiş ve güneşle sertleşmişti, keskin, kararlı, neredeyse küstah gözler, siyah ve parlak, sert, siyah saçlar, sanki kıvrılmış gibi görünüyordu, geniş, hafif hayvan ağzının üzerinde çıkan bir bıyık, muhteşem dişlerle dolu, kare, vahşi ama çok erkeksi bir çene. Başında uzun ve sol taraftan aşağı sarkan bir Sicilya şapkası vardı. Adamın büyük, biçimli kulaklarında küpeler vardı ve pencere pervazından şişmiş mesanesi, ölü, şişkin bir canavar gibi, antik melodisini çektiği yerden dışarı çıkıyordu. Lucrezia'ya yarı küçümseyici bir mizahla baktı ve o da ona kocaman açılmış, gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı. Sonra odanın etrafına merakla baktı, her ayrıntıyı bir anda kavrayan keskin bir zekayla. "Per Dio!" diye bağırdı. "Per Dio!"

Lucrezia'ya baktı, kaslı kollarını pencere pervazına koydu ve şöyle dedi:

"Bol miktarda soldi'leri var."

Lucrezia başını salladı, kişisel gurur duymadan değil.

"Gaspare diyor ki--"

"Ah, ben de Gaspare kadar biliyorum," diye sözünü kesti Sebastiano, sertçe. "Signora benim arkadaşım. Daha önce buraya geldiğinde onu birçok kez gördüm. Ama
benim için asla Casa del Prete'yi almazdı."

"Nedenmiş o?" diye sordu Lucrezia saygıyla.

"Marechiaro'da ona bir hanımın burada tek başına yaşamasının
güvenli olmadığını, gece olduğunda
ne olacağını kimsenin bilemeyeceğini söylediler."

"Ama, Gaspare--"

"Gaspare Etna'daki her mağarayı biliyor mu? Gaspare sekiz yıl
Brigantilerle mi yaşadı? Ve Mafya--Gaspare--"

Durakladı, güldü, bıyığını çekti ve ekledi:

"Signora benim korumam konusunda güvence altına alınmasaydı
asla buraya gelmezdi."

"Ama şimdi bir kocası var."

"Evet."

Tekrar odaya baktı.

"Bunu görebiliyor insan. Per Dio, Etna'nın tepesindeki kar gibi."

Lucrezia yerden kalkıp Sebastiano'ya yaklaştı.

"Padrona nasıl biri, Sebastiano?" diye sordu. "Onu gördüm ama
hiç konuşmadım."

"Simpatica--sana zarar vermez."

"Ve cömert mi?"

"Başı dertte olan herkese asker vermeye hazırım. Ama bir kez
onu aldatırsan sana bir daha asla bakmayacak."

"O zaman onu aldatmam," dedi Lucrezia kaşlarını çatarak.

"Daha iyi olmaz. O bizim gibi değil. Yalan söylemenin
Medona'ya karşı bir günah olduğunu düşünüyor, sanırım."

"Ama o zaman padrone ne yapacak?" diye sordu Lucrezia masumca.

"Kadınına gerçeği söyle, tıpkı tüm kocalar gibi," diye yanıtladı Sebastiano, genişçe alaycı bir
sırıtışla. "Bir gün senin adamın da öyle olacak, Lucrezia mia. Tüm
kocalar iyi ve sadıktır. Bunu bilmiyor musun?"

"Macche!"

Acıdan tamamen uzak bir inanmazlıkla yüksek sesle güldü.

"Erkekler bizim gibi değil," diye ekledi. "Bize istediklerini söylerler ve
her zaman istediklerini yaparlar. Kapı girişinde oturup
bir adamın bize gülümsemesinden korkmak için sırtımızı sokağa dönmeliyiz ve onlar bütün gece dışarıda kalabilirler ve sabah geri gelip Isola Bella'da balık tuttuklarını veya asmaları korumak için dışarıda uyuduklarını söyleyebilirler ve biz de çok iyi bildiğimiz halde,
'Si, Salvatore!' veya 'Si, Guido!' demek zorundayız--"

"Ne, Lucrezia?"

Parıldayan gözlerine baktı ve hafifçe kızardı, alt dudağını
dışarı çıkardı.

"Sana söylemeyeceğim."

"Bilmene gerek yok."

"Ve ben nasıl yardım edebilirim ki--geliyorlar!"

Sebastiano'nun köpeği terasta tekrar havlamıştı. Sebastiano
ceramalla'yı pencere pervazından hızla kaldırdı ve arkasını döndü, Lucrezia ise
kapıdan dışarı fırladı, oturma odasını geçti ve
terasa çıktı.

"Oradalar mı, Sebastiano? Oradalar mı?"

Teras duvarının yanında durdu, elini gözlerine siper etti.

"Ecco!" dedi, vadinin karşısını işaret ederek.

Uzakta, kayaların ve zeytin ağaçlarının arasından denizden yavaşça kıvrılarak gelen bir eşek alayı, dağ yamacına vuran
parlak güneş ışığında hafifçe rahatlamıştı.

"Bir," diye saydı Sebastiano, "iki, üç, dört--dört tane var. Signore
yürüyor, signora biniyor. Onların eşekleri kimin? Gaspare'nin
babasının, tabii ki. Gaspare'ye Ciccio'nunkini almasını söyledim ve--görmek için çok
uzak, ama yakında beni duymalarını sağlayacağım. Signora 'Pastorale'yi seviyor. İçinde tüm Sicilya'nın olduğunu söylüyor. Taranteldan daha çok seviyor, çünkü o iyi, Lucrezia--bunu unutma--ama o bir
Katolik değil ve belki de bu ona Bambino'nun ve Meryem Ana'nın gelişini düşündürüyor. Ah! Şimdi gülümseyecek ve ellerini çırpacak
duyduğunda."

Piposunu dudaklarına götürdü, yanaklarını şişirdi ve tüm gücüyle "Pastorale" çalmaya başladı, Lucrezia ise vadinin karşısından Hermione'yi gökyüzüne yakın cennet bahçesine doğru
taşıyan sürüngen eşeğe bakıyordu.

IV

"Ve sonra, signora, Lucrezia'ya dedim ki, 'padrona Zampaglione'yi seviyor,
ve sen de kesinlikle--'"

"Bekle, Gaspare! Duyduğumu sandım--Evet, öyle, öyle! Şşş!
Maurice--dinle!"

Hermione, küçük alaydaki son eşeğini çekti, elini kocasının koluna koydu ve nefesini tuttu,
vadinin karşısındaki yamaca doğru baktı, mesafenin küçülttüğü yerde, Casa del Prete'nin alçak teras duvarının beyaz çizgisini, Sebastiano ve Lucrezia'nın başları olan siyah noktaları gördü. Diğer eşekler taşların arasında tökezlediler ve
hizmetçileri olan Gaspare'in arkadaşlarıyla birlikte büyük bir
kayanın köşesinden kayboldular, ancak Gaspare, kahverengi elini eşeğinin boynuna koyarak padronasının yanında hareketsiz duruyordu ve Maurice Delarey, onun gözlerini takip ederek,
Artois'in onu benzettiği Merkür'ün bir heykeli gibi baktı ve dinledi.

"Bu 'Pastorale'," diye fısıldadı Hermione. "'Pastorale'!"

Dudakları aralandı. Gözlerinden yaşlar geldi, geçmişin tüm acılarını
silen yüce bir sevinç anında bir kadına gelen o yaşlar. Sanki büyük bir rüyanın içindeymiş gibi hissetti, bazen insan ruhunu yıkanan o nadir ve zarif rüyalardan biri, tıpkı İyon Denizi'nin ılık bir dalgasının bir portakal bahçesinin gölgesinde Sicilya kıyısını yıkaması ve huzur mırıldanması gibi. "Pastorale"nin o eski ezgisinde, Sicilya hakkındaki tüm düşünceleri, Sicilya hakkındaki bilgisi, hayalleri, derin ve tutkulu bir şekilde hassas ve hatta coşkulu Sicilya aşkı, bir yuvadaki kuşlar gibi katlanmış ve beslenmiş gibi görünüyordu. Bunu asla açıklayamazdı, sadece nasıl olduğunu hissedebiliyordu. Melodide, vızıltılı basıyla, büyülü adanın tarihi kesinlikle
solukla dışarı veriliyordu. Ulysses, Polyphemus'un sürüleri arasında dinlemek için ayağa kalktı.
Empedokles, duymak için Etna koruları arasında ayaklarını uzattı. Ve
Persephone, asphodel tarlaları arasında dolaşırken, beyaz
ellerini uzatarak onun uykulu güzelliğini yakalamak için durakladı; ve bir çeşmeye dönüşen Arethusa, müziğini susturdu, böylece istediği gibi olsun. Ve Hermione,
çobanların yıldızı takip ettiği yemlik beşiğine kadar
İsa-çocuk Bambino'nun sesini ve köylülerin Sicilya'da bir çocuğun annesini sevdiği gibi
sevdiği Madonna Maria
stella del mare'nin sesini duydu. Ve o köylüler de oradaydı, lav atıklarının ve
asmaların siyaha karşı yeşil olduğu lav teraslarının insanları,
fındık ve kayın ormanlarının insanları, akşamları küçük baykuşun çığlık attığı,
sarı limonların altında, otlarda neşeli yansımalarına benzeyen sarı çiçeklerin
açıldığı ovaların insanları,
denizin, o muhteşem mor denizin, sonsuzluğun renk derinliğinde
yakalanmış gibi göründüğünün insanları. İçinde pagan dünyasının sunakları ve geceleyin yalnız dağ yamaçlarında küçük lambaların
yandığı yol kenarı tapınakları, eski inanç ve yeni inanç ve insanların atan göğüslerinde nesilden nesile yaşayan bir toprak sevgisi vardı.

Ve Maurice de oradaydı, ve Hermione ve onun ona ve onun ona olan aşkı.

Gaspare kıpırdamadı. "Pastorale"i neredeyse bilmeden
seviyordu. Bu ona, çocukken uzun, beyaz bir giysi giymişken, Bambino'yu koruyan gölgeliğin önündeki San Pancrazio kilisesinin basamaklarından samandan yanan bir meşale
taşıdığı Natale festivalini hatırlattı. Annesi, Tito eşek, bağlar, deniz, güneş gibi hayatının bir parçasıydı. Bunu duymak ve uzak bir ülkeden gelen padrona'sının bunu sevdiğini hissetmek,
ve sesinin duyulduğu adası, "Paese"sini. Bu yüzden, Casa del Prete'ye ulaşmak ve övgü ödülünün tadını çıkarmak için sabırsızlanmasına rağmen,
öngörüsü ve emekleri için hak ettiğini düşündüğü,
büyük, kahverengi gözleri sabitlenmiş ve elindeki eşek sopası sarkmış halde Tito'nun yanında kıpırdamadan durdu.

Ve Hermione bir an kendini tamamen hayaline verdi.

Yaptığı planı gerçekleştirmişti. O ve Maurice Delarey
bir sabah erkenden Londra'da sessizce evlenmişlerdi ve Victoria'dan trene binip dinlenmek için yolda durmadan Sicilya'ya doğru seyahat etmişlerdi. Maurice'i hemen güneye daldırmak istiyordu,
onu yavaşça, adım adım oraya doğru götürmek istemiyordu. Ve böylece, trende üç gece geçirdikten sonra, gözlerini Reggio yakınlarındaki sessiz denize, Messina dağlarının altındaki kümelenmiş evlere, mavi ve sarıya boyanmış yüksek pruvalı balıkçı teknelerine, boğazdan uzaklaşıp Siracusa'nın bulunduğu o neredeyse hayalet noktaya kadar uzanan kıyı şeridine, Etna'nın yamacına, portakal bahçelerine ve zeytinlere ve dağlara doğru giden dev otoyollar gibi büyük, kuru su yollarına açmışlardı. Ve trenden
"Pastorale"nin hoş geldinlerini duymak için
tepelerin girintilerine kadar gelmişlerdi. Bir rüya yaratmak bir tezat oluşturuyordu, bitmek bilmeyen yolculuğun uğultusu bu parlak sessizliğe, bu en derin huzur kalbine eriyordu. Büyük şehirlerden geçip bu eski dağlar ve efsaneler diyarına
hızla gitmişlerdi ve orada, vızıltılı müziğin güneş ışığıyla onlara
düştüğü yükseklikte evleri, gerçek evliliklerini
koruyacak olan yalnız ev vardı.

Delarey tüm bunlar karşısında neredeyse kafası karışmıştı. Yolculuğun gürültüsüyle yarı sersemlemişken, şimdi sessizliğin harikasıyla yarı sersemlemiş bir haldeydi, Gaspare'nin yanında durup Sebastiano'nun müziğini dinliyor ve yukarı, beyaz teras duvarına bakıyordu.

Hermione, burada, bu garip ve uzak diyarda,
bu basit köylü insanların arasında onun malı olacaktı. Bu yüzden onları düşündü, henüz karmaşık Sicilya karakterine
alışık değildi. Dinledi ve Gaspare'e baktı.
On sekiz yaşında, çoğu Sicilyalı gibi kısa boylu ama bir ok kadar dik, iyi yapılı, bir kedi kadar hareketli, Sicilya'da sıklıkla karşılaşılan Arap tipinden ziyade Yunanlı,
harika düzgün ve harika küçük, kare, beyaz dişleri, kalın, siyah kaşları ve gördüğü en büyük kirpiklerle korunan kocaman kahverengi gözleri olan bir çocuk gördü.
Çok alçak alnı, ön tarafında burada ve orada küçük parlak altın parıltıları olan bir saç yığınıyla çevriliydi, ancak
başın daha arkası neredeyse siyah gibi görünecek kadar koyu kahverengiydi.
Gaspare, yakası olmayan sade bir açık renk keten takım elbise ve boynu açık, göğsünün güneşten bronzlaşmış bir kısmını gösteren bir gömlek giymişti. Ayaklarında sağlam dağ çizmeleri vardı ve beyaz keten bir şapka başının arkasına dikkatsizce yatırılmıştı, ifade dolu, ateşli bir şekilde cüretkar ama nahoş olmayan bir şekilde küstah yüzünü, korkmadığı altın ışıklara maruz bırakıyordu.

Delarey ona baktığında, sanki küçük bir kardeşin yanında duruyormuş gibi, onunla garip bir şekilde evinde hissediyordu. Yine de Gaspare'in dilini zar zor konuşabiliyordu ve onun düşünceleri, duyguları, umutları, yaşam tarzı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Garip bir histi, bilgiye dayanmayan ince bir sempati. Şimdi güneşin kalbinden Delarey'in kalbine, "Pastorale"in müziğiyle gizlice girmek için girmiş gibiydi.

"Hissediyorum--sanki buraya aitmişim gibi hissediyorum," diye fısıldadı Hermione'ye,
sonunda.

Başını çevirdi ve eşeğinden ona baktı.

Gözlerinde hala yaşlar vardı.

"Her zaman kutsanmış, kutsanmış güneye ait olduğunuzu biliyordum," dedi, alçak bir sesle. "Bunu umursar mısınız?"

Teras'a doğru işaret etti.

"O müzik?"

"Evet."

"Muazzam, ama nedenini bilmiyorum. Çok güzel mi?"

"Bazen duyduğum en güzel müzik olduğunu düşünüyorum. Her neyse, onu her zaman diğer tüm müziklerden daha çok sevdim ve
şimdi--şimdi onu sevip sevmediğimi tahmin edebilirsiniz."

Eşeğin sıcak omzuna bir elini koydu. Maurice onu
sıcak eline aldı.

"Bütün Sicilya, bütün gerçek, vahşi Sicilya orada gibi görünüyor. Natale gecesi kiliselerde çalıyorlar," diye devam etti bir an sonra. "İlk kez duyduğumu asla unutamam. Sanki ruhumu Bambino'nun elleri gibi elleriyle
ele geçirmiş gibi hissettim."

Sustu. Bir gözyaşı yanağına düşmüştü.

"Avanti Gaspare!" dedi.

Gaspare anahtarını kaldırdı ve Tito'ya hafifçe vurarak yüksek, erkeksi bir sesle "Ah!" diye seslendi. Eşek dikkatli bir şekilde taşlar arasında tökezleyerek ilerledi. Yavaşça "Pastorale"e doğru tırmandılar. Şu anda
Hermione, yolun darlığına rağmen yanından ayrılmayan Maurice'e şöyle dedi:

"Bugün her şey bana çok garip geliyor. Nedenini tahmin edebiliyor musun?"

"Bilmiyorum. Söyle bana," diye cevapladı.

"Bu. Hiçbir zaman mükemmel bir şekilde mutlu olmayı beklemiyordum. Sanırım hepimizin hayalleri vardır. Hepimiz ara sıra, 'Keşke şunu yapabilseydim, şu kişiyle, şu yerde, mutlu olabilirdim.' diye düşünürüz. Ve belki de bazen rüyamızın bir parçası gerçeğe dönüşmüştür, o bile
nadiren gerçekleşir. Ama ikisine sahip olmak, rüyamızın iki yarısının
bir araya getirilip gerçeğe dönüşmesi--bu nadir değil midir? Uzun zaman önce, ben
kızken, her zaman şöyle düşünürdüm--"Eğer sevdiğim kişiyle güneyde--yalnız, tamamen yalnız, dünyadan oldukça uzakta olabilseydim,
mükemmel derecede mutlu olabilirdim." Yıllar sonra buraya geldiğimi düşündüm. Hemen
ideal yerimi bulduğumu anladım. Hayalimin yarısı gerçek oldu ve
benim oldu. Bu çok fazlaydı, değil mi? Ama bazen özlemini çektiğim şeyin bu kısmını elde etmek beni tarifsiz bir şekilde üzdü. Seni hiç görmemiştim
o zamanlar, ama sık sık oradaki küçük terasta oturduğumda
yanımda sevdiğim bir insan olması için tutkulu bir arzu hissettim. O zamanlar kimseyi sevmezdim, ama sevmek istedim, ihtiyacım vardı. Erkekler hiç böyle hisseder mi? Kadınlar
sık sık, neredeyse her zaman hisseder diye düşünüyorum. Güzellik bana aşık olma isteği verdi.
Bazen, duvarın üzerinden eğildiğimde, aşağıdaki vadide bir çoban çocuğunun
füyle çaldığını duydum, ya da zeytinlerin altında keçi çanlarının
çınladığını duydum. Bazen geceleri, ateş böcekleri gibi uzak ışıklar, bir azizin onuruna düzenlenen bir festivalden
dağlardaki evlerine giden köylülerin
taşıdığı lambalar, karanlığın içinden yukarı doğru süzülüyordu, ya da
balıkçıların ışıklarının denizin üzerindeki teknelerde yandığını gördüm. O zaman--o zaman
rüyamın sadece yarısına sahip olduğumu biliyordum ve nankördüm, Maurice.
Neredeyse hiç bu yarıya sahip olmamış olmayı diledim, çünkü bu bana bütüne sahip olmanın
ne demek olduğunu fark ettirdi. Bana sakatlığı,
sevgi olmadan mükemmel güzellikte olmanın eksikliğini fark ettirdi. Ve şimdi--şimdi
aslında istediğim her şeye ve çok daha fazlasına sahip oldum, çünkü o zamanlar
bunlara sahip olmanın benim için gerçekten ne anlama geleceğini hiç bilmiyordum. Ve ayrıca, Tanrı'nın beni mükemmel mutluluk için seçeceğini hiç düşünmemiştim. Neden seçsin ki? Böyle bir armağanı hak edecek ne yaptım ki?"

"Kendin oldun," diye cevapladı.

Bu anda yol daraldı ve geride kalmak zorunda kaldı ve yolun son kısmını tırmanana kadar, neredeyse bir evin yan tarafı kadar dik olan, eski yıkık kemerden geçip, Casa del Prete'nin önündeki terasa çıkana kadar bir daha konuşmadılar.

Sebastiano, hala flütünü şehvetle çalarken, güneş yanığı yüzünden ter damlıyordu; ancak Lucrezia, aniden utangaçlığa yenik düşerek, kulübenin köşesinden mutfağa doğru kaybolmuştu.
Eşek oğlanları taş koltuklarda rahat tavırlarla dinleniyordu,
Gaspare'nin boşaltma emrini bekliyor ve
Monte Amato şarabından içmeyi dört gözle bekliyorlardı. İçtiklerinde, parlak Gaspare'nin tasarladığı bir planı uygulamaya koymayı, Sebastiano flüt çalarken ormancılar için bir tarantella dansı yapmayı düşünüyorlardı. Ama bu niyetin hiçbir ipucu,
valizler indirilip eve taşınana kadar verilmeyecekti.
Parlak yüzleri sırlarının bilgisiyle parlıyordu.
En sonunda Sebastiano seramellayı bırakıp Hermione ve Maurice'in elini sıcak bir şekilde sıktığında ve Gaspare kabaca ama kahkahalarla Lucrezia'yı gün ışığına çıkarıp takdim ettiğinde,
Hermione kocasını evlerini göstermeye götürdü.
Oturma odasındaki masanın üzerinde bir mektup vardı.

"Zaten bir mektup!" dedi.

Sesinde neredeyse bir sıkıntı vardı.
Orada yatan küçük beyaz şey, unutmak istediği dünyanın bir esintisini yalnızlıklarına getiriyor gibiydi.

"Kim yazmış olabilir?"

Mektubu eline aldı ve pişmanlık duydu.

"Emile'den!" diye haykırdı. "Hatırlaması ne kadar da güzel! Bu onun
hoş karşılaması olmalı."

"Oku, Hermione," dedi Maurice. "Gaspare'e ben bakarım."

Güldü.

"Daha iyi olmaz. O bize bakmak için burada. Ama sen onu çok yakında anlayacaksın,
çok yakında, ve o da seni. Farklı diller konuşuyorsunuz ama ikiniz de
güneylisiniz. Onu rahat bırak, Maurice. Bunu birlikte okuyacağız. Eminim
hem senin hem de benim için."

Ve Gaspare ve oğlanlar sandıkları içeri taşırken o masanın yanına oturdu ve Emile'in
mektubunu açtı. Çok kısaydı ve
Artois'in baharda bir Arap evinde yerleştiği Kairouan'dan
geliyordu. Fransızca yüksek sesle okumaya başladı:

"Bu bir kelime - belki de hoş karşılanmayacak, çünkü sanırım sevgili dostum, şu anda hissettiğin ve arzuladığın şeyin bir kısmını anlıyorum - cennet bahçene hoş geldin. Kapıyı sana karşı
koruyacak alevli bir kılıcı olan bir melek asla olmasın. Çobanların flüt çalmasını dinle, hayal et ya da daha iyisi, Sicilya'nın eski zeytinlerinin altında
yaşayabileceğin kadar büyük bir kapasiteye sahip olduğun gibi yaşa.
Altın zamanını iki elinle cesurca geçir. Hayat, esasen düşünen çoğumuza melankolik, hatta işkence dolu bir şey gibi görünebilir,
ama sizin gibi düşünebilen biri için bir süre öyle olmadığında, düşüncenin, derin düşüncenin gücü ihtişamını
yoğunlaştırır. Bir pagan gibi, belki de bir aziz gibi asla zevk almayacaksınız.
Ama sadece arkadaşlarınızın--sadece bir arkadaşınızın--nadiren bütünlüğünü bildiği bir kalbe sahip cömert kanlı bir kadın gibi zevk alacaksınız. Burada, camilerin gölgesinde, yüzünü Mekke'ye çeviren ve bahçenizi asla terk etmemeniz için dua eden bir egoist var.
E. A."

"Sicilyalı büyükanne güneyin büyüsüne karşılık veriyor mu?"

Bu mektubun sonuna yaklaştığında Hermione tereddüt etti.

"O--bir şey var," dedi, "bana karşı çok nazik. Sanmıyorum
okuyacağım."

"Okuma," dedi Delarey. "Ama çok nazik olamaz."

Ek yazıyı gördü ve gülümsedi.

"Ve en sonunda sana bir gönderme var."

"Öyle mi?"

"Onu okumalıyım."

Ve okudu.

"Büyükannenin cevap vermemesinden korkmasına gerek yok, değil mi,
Maurice?"

"Hayır," dedi o da gülümseyerek. "Ama bu kadar mı, sence? Neden olsun ki? Burayı kim sevmez ki?"

Ve açık kapıya gidip denize doğru baktı.

"Kim sevmez ki?" diye tekrarladı.

"Ah, Etna'nın bu şekli yüzünden ona kızan bir İngilizle tanıştım."

"Ne eşek!"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama cidden, büyükannenin senin hislerinle ilgili söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünüyorum, sanki buraya aitmişsin gibi."

"Belki."

Hâlâ aşağıda, çok uzaklardaki denize bakıyordu.

"Bu bir ada mı?" diye sordu.

"Nerede?" dedi Hermione, ayağa kalkıp ona doğru gelirken. "Ah, o--hayır,
bir burun ama neredeyse denizle çevrili. Sadece
bir duvar gibi dar bir kaya çıkıntısı var, onu anakaraya bağlıyor ve
kayanın içinde denizin aktığı bir tür doğal tünel var. Bazen oraya piknik yapmaya gittim. Ağaçların arasında saklı platoda
harap bir ev var. Saatlerce okuyup
yazdım. Marechiaro'da buna Casa delle Sirene diyorlar - sirenlerin evi." "Questo vino e bello e fino" diye bağırdı dışarıda Gaspare'nin sesi. "Bir Brindisi!" dedi Hermione. "Gaspare çocukları tedavi ediyor. Questo
vino--oh, Sicilya'da olmak ne kadar muhteşem!"

Kolunu Delarey'nin koluna geçirdi ve onu terasa çıkardı.
Gaspare, Lucrezia, Sebastiano ve üç çocuk ellerinde kırmızı şarap kadehleriyle başlarının üstünde dikiliyordu.

"Questo vino e bello e fino,
E portato da Castel Perini,
Faccio brindisi alla Signora Ermini,"

diye devam etti Gaspare neşeyle ve şiirsel güçleriyle bariz bir gurur duyarak.

Hepsi aynı anda içtiler, Lucrezia utangaçlıktan biraz geveledi.

"Monte Amato, Gaspare, Castel Perini değil. Ama bu uyak değil, ha?
Bravo! Ama biz de içmeliyiz."

Gaspare iki bardak daha doldurmak için acele etti.

"Şimdi sıra bizde," diye bağırdı Hermione.

"Bu şarap ve güzel ve iyi,
E portato da Castello a mare,
Faccio brindisi al Signor Gaspare."

Çocuklar içten bir kahkaha attı ve Gaspare'in gözleri Hermione ve Maurice içerken
zevkle parladı. Sonra Sebastiano eski ceketinin iç cebinden küçük bir flüt çıkardı, yüzünü çarpıtan yoğun ve komik bir kurnazlıkla
gülümsedi.

"Ah," dedi Hermione, "Biliyorum--tarantella!"

Ellerini çırptı.

"Sadece bunu istiyordu," dedi Maurice'e. "Sadece bunu--tarantella!"

"Guai Lucrezia!" diye bağırdı Gaspare, zalimce.

Lucrezia bir yana doğru eğildi, vücudunu içe doğru eğdi ve tüm
kalbiyle kıkırdadı. Sebastiano sırtını bir sütuna yasladı ve flütü
dudaklarına koydu.

"Buraya, Maurice, buraya!" dedi Hermione. Onu, dört çocuk yerlerini alırken, bir çift diğerinin karşısında olacak şekilde, salon penceresinin altındaki koltuklardan birine oturttu. Sonra Sebastiano, Marechiaro'nun Sicilyalılarına tanıdık gelen, güneşin tüm umursamaz pagan yaşam sevincinin yakalanıp, gülen, dans eden bir dünyaya fırlatıldığı melodiyi cıvıldamaya başladı. Delarey ellerini koltuğun sıcak fayanslarına koydu, öne eğildi ve hevesli gözlerle izledi. Daha önce hiç tarantella görmemişti, ancak şimdi beklenti hissiyle birlikte başka bir his daha karışmıştı. Sanki bir zamanlar, belki de çok uzun zaman önce bildiği bir şeyi, unuttuğu ve şimdi hafızasına geri çağrılacak bir şeyi görecekmiş gibi geliyordu. Vücudundaki bir sinir, Sebastiano'nun canlı melodisine tepki verdi. Terasta bekleyen, gözleri çoktan dans eden, ancak vücutları hareketsiz olan eşcinsel çocukları görünce, içinde bir hareket arzusu oluştu. Gaspare öne eğildi, ellerini başının üzerine kaldırdı ve müziğe göre parmaklarını şıklatmaya başladı. Gözlerinde neşeli bir davet ifadesi belirmişti - neredeyse cilveli bir ifade, kendisinin dışında kimsenin bilmediğini düşündüğü canlı, masum bir tasarım
tasarlamış bir çocuğun ifadesi gibi. Genç vücudu kesinlikle arkadaşlarına iletilen neşeli bir yaramazlık tutkusuyla titriyordu. İçinde ölümsüz bir gençliği ima eden bir ruh alevlenmeye başladı. Dans etmeye başlamadan önce bile çocuklar dönüşmüştü. Eğer
hiçbir zaman dertleri
olmuş olsaydı, o dertler kaybolup gitmişti, çünkü tarantella'yı gerçekten
dans edebilenlerin göğüslerinde en ufak bir üzüntüye, kalplerinde en ufak pişmanlığa, endişeye veya şaşkınlığa yer yoktur, ölçünün coşkusu üzerlerine geldiğinde. Her şey
gitti, pagan yaşam sevinci, hızlı hareketin pagan coşkusu ve güney göğünden düşen bir güneş ışınındaki zerreler kadar hızlı sıçrayan kan hariç. Delarey onları izlerken gülümsemeye başladı ve ifadeleri gözlerine yansıdı. Hermione ona baktı
ve ne kadar da çocuk gibi göründüğünü düşündü. Gözleri ona neredeyse
bir çocukla oturuyormuş gibi hissettirdi.

Çocukların yaramazlıkları, cilveli sevinçleri arttı.
Parmaklarını daha yüksek sesle
şaklattılar, vücutlarını salladılar, önce
bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dengelerini sağladılar, sonra aniden ve bir orkestradaki tüm enstrümanların tek bir flütün melodisine aniden
uyması gibi vahşi bir şekilde, dansın tüm çılgınlığına
dönüştüler. Ve dansta her biri kendi tatlı iradesiyle
yönetilmiş, sportif bir şekilde yaratıcı görünüyordu.

"İşte bu yüzden tarantella'yı diğer tüm danslardan daha çok seviyorum," diye mırıldandı Hermione kocasına, "çünkü bu anın icadı gibi görünüyor, sanki sevinçten çılgına dönmüşler ve bunu bir şekilde göstermek zorundalarmış ve bunu dans ederek güzelce göstermişler. Şimdi Gaspare'e bak."

Ellerini başının üstünde tutmuş ve birbirine bağlamış bir şekilde Gaspare
atlıyor, sanki sirklerde akrobatların atların üzerinden atlamak için kullandığı tahtalardan biriyle
itiliyormuş gibi havaya sıçradı. Şapkasını
çıkarmıştı ve alnında oldukça uzun olan düşük saçları
yukarı sıçrarken hareket ediyordu, sanki heyecanı vücudundaki her sinire
işiyor ve onları elektrikle dolduruyordu. Hermione
onu izlerken, onun altın tutamlarının, gülen gözlerinden
yayılan ışıltıya karşılık olarak kıvılcımlar çıkarmasını bekliyordu. Çünkü Gaspare, değişen hareketlerinin tüm çılgınca etkinliğinde, cilveli ifadesini, baştan çıkarıcı yaramazlık bakışını, tüm dünyayı kendisi gibi neşeli ve çılgın olmaya davet ediyormuş gibi görünen bakışını asla kaybetmedi. Sürekli gülümseyen dudakları ve sürekli gülümseyen gözleri yorgunluğa meydan okuyordu ve genç vücudu - zarafet yaşayan, atan, arzulayan bir gerçeklik yaratıyordu - bir alevin yorulmak bilmez yoğunluğunu ima ediyordu. Diğer çocuklar iyi dans ediyordu, ancak Gaspare hepsini geride bıraktı, çünkü onlar sadece neşeli görünürken o neşeden çılgına dönmüştü. Ve bugün, bu anda, kendini coşkulu hissediyordu. Kendisine, Sicilyalıların o kendine özgü hassas bağlılığıyla bağlı olduğu bir padrona'sı vardı ki, bu bağlılık bir kez tamamen uyandığında, gücünde muazzam ve inatçılığında kıskançtır. Lucrezia'nın komutasındaydı ve Marechiaro'daki tüm erkek arkadaşları tarafından, bir tür para kesesi taşıyıcısı ve yabancı bir ülkedeki zengin ormancıların şefi olarak, himaye dağıtabilen biri olarak saygıyla karşılanıyordu. Hatta, fiziksel gücünde biraz kibirli olmaya meyilli bir kişi olan ve artık bir haydut olmasa da, başkalarına pek saygı duymasa da, Sebastiano bile bugün ona çocuksu ruhunu coşturan belli bir saygı gösterdi. Ve tüm coşkusunu, şimdiki zamandaki tüm neşesini ve geleceğe dair umutlarını dansta serbest bıraktı. Tarantella dansı onu neredeyse sarhoş ediyordu, hatta sadece
kontadiniler arasında köyde dans ettiğinde bile, ama bugün
padrona'sının hayran bakışları üzerindeydi. Onun tarantella'yı ne kadar sevdiğini biliyordu. Ayrıca, kocası olan padrone'nin de onu kendisi kadar sevmesini istediğini biliyordu.
Gaspare, bir kadının düşüncelerini, aşkı içlerinde olduğu sürece, okumakta çok kurnazdı. Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, kesin bilgiye sahip bir adamdı.
Neredeyse bilinçsizce, Hermione'nin onu izlerken
neler hissettiğinin çoğunu anlıyordu ve tüm ruhunu, onu ilk kez dans ederken
gören padrone'de
parlamak, göz kamaştırmak, neşe ve merak uyandırmak için çabalamaya adadı. Çeşitliliğinde ve
icadında yorulmak bilmiyordu. Bazen, dağ çizmeleriyle hafif adımlarla, neredeyse
inanılmaz bir hız ve canlılıkla, terasın bir ucundan diğerine koşturuyordu. Ayakları o kadar karmaşık ve çeşitli adımlarla parıldıyordu ki, onu izleyen gözleri bir fırında kıvılcımlar oyununa bakar gibi göz kırpıyordu ve kolları ve elleri asla hareketsiz kalmıyordu, ancak hiçbir zaman, bir saniye bile, zarif olmayan bir
eğilime düşmüyordu. Bazen başı sanki bir davetmiş gibi
tuhaf bir şekilde öne doğru eğiliyordu. Bazen tüm vücudunu geriye atıyordu,
kahverengi boğazını açığa çıkarıyor ve tanrısallığına dans eden bir güneş tapanı gibi güneşe bakıyordu. Bazen
çömeliyordu, ellerini ritmik bir şekilde birbirine çarpıyordu ve bükülmüş dizleriyle
bir Follies kalabalığının arasında dolaşan neşeli ve grotesk bir cüce gibi bacaklarını uzatıyordu. Ve dansın ruhu her zaman içinde
artıyormuş gibi görünüyordu ve onun sarhoşluğu onu daha fazla ele geçiriyordu ve gözleri daha parlak ve yüzü daha parlak ve vücudu daha aktif, daha yorulmaz hale geldi, ta ki
tüm gençliğin ve dünyanın tüm neşesinin
kesinlikle yaşayan bir örneği olana kadar.

Hermione, Artois'in mektubunu elinde tutmuştu ve şimdi, Gaspare ile ruhen dans ederken ve sadece kendi neşesinde değil, onun neşesinde de
sevinirken,
birdenbire içindeki şu cümleyi düşündü - "Hayat, çoğunlukla melankolik, hatta işkenceli bir şey
düşünen çoğumuza görünebilir." Hayat işkenceli bir şey! Şimdi düşünüyordu, coşkuyla düşünüyordu. Düşünceleri
zıplıyor, dönüyor, çömeliyor, dönüyor, Gaspare ile birlikte güneş ışığında
hızlanıyordu. Ama hayat mutlu, ışıltılı bir gerçeklikti. Hiçbir rüya, herhangi bir rüyadan daha
güzeldi, tıpkı berrak, güzel olduğunda,
zarif ve belirsiz olandan bile daha
güzel olması gibi. Elbette, dünyada çok fazla
sevinç olduğunu her zaman biliyordu. Şimdi bunu hissediyordu, dünyanın
tüm
sevincini hissediyordu. Güneşin ve mavinin sevincini,
aşkın ve sempatinin sevincini,
sağlığın ve faaliyetin sevincini,
Tanrı'nın veya insanın hiçbir yasasına karşı gelmeyen
aklı başında tutkunun sevincini,
iklimin nazik olduğu, yoksulluğa ve
çalışmaya rağmen, insanların dudaklarında şarkılar olan,
güneş yanığı bedenlerinde tarantellalar olan,
cesur,
karanlık gözlerinde neşenin ateşlerinin olduğu neşeli bir ülkede özgürlüğün sevincini hissediyordu. Sevinç, Sebastiano'nun ney flütünde cıvıldayan sevinç ve
çocuklar tezahür eden sevinçlerdi. Hermione'nin gözleri, zeytinlerin arasında uzaktan gelen "Pastorale"nin vızıltısını duyduğunda sevinç gözyaşlarıyla dolmuştu. "Şimdi farklı bir neşeyle parlıyorlardı, belki daha az incelikli
tatlı, ama daha neşeli, daha korkusuz, daha umursamaz. Pagan dünyasının ihtişamı
onu çevrelemişti ve bir an için kalbi
Baküs zaferinde güller saçan bir perinin kalbi gibiydi.

Maurice yanına hareket etti ve onun hızla nefes aldığını duydu.

"Ne oldu, Maurice?" diye sordu. "Sen--sen--"

"Evet," diye cevapladı, tam olarak sormadığı soruyu anlayarak.
"Oturup o çocukları görmek beni neredeyse deli ediyor. Gaspare
birini baştan çıkaran neşeli bir şeytan gibi."

Sanki Gaspare Maurice'in ne dediğini anlamış gibi, aniden arkadaşlarının etrafından döndü ve Maurice ve Hermione'nin önünde, kışkırtıcı, davetkar bir şekilde, başını onlara doğru eğerek ve neredeyse yüzlerine gülerek, ama küstahlıktan eser olmadan dans etmeye başladı.
Konuşmuyordu, dudakları açık olmasına rağmen, iki sıra düzgün, minik dişini gösteriyordu,
ama parlak gözleri onları çağırıyor, hareketsizlikleri için onları azarlıyor,
bunun için onları kızdırıyor, ne kadar süreceğini merak ediyor ve sonsuza kadar sürebileceğini
inkar ediyor gibiydi.

"Ne gözler!" dedi Hermione. "Hiç bu kadar anlamlı bir şey gördün mü?"

Maurice cevap vermedi. Gaspare'i izliyordu, büyülenmişti, tamamen
dansın büyüsüne kapılmıştı. Damarlarında kan kaynamaya başlamıştı, daha önce hiç hissetmediği güneyin sıcak kanı vücut.
Artois, Hermione'ye "kanın çağrısı"ndan bahsetmişti. Maurice artık onu duymaya başlamıştı, ona itaat etmek için can atıyordu.

Gaspare, ellerini dönüşümlü olarak önünde ve arkasında çırptı,
bir ayağı diğerinin üzerinden geçerek bir adım atarak bir yandan diğer yana sıçradı ve
vücudunu hafifçe içe doğru kıvrık tuttu. Ve tüm bu süre boyunca gözlerini Delarey'den ayırmadı ve kurnaz, neşeli davet onlarda daha da güçlendi.

"Venga!" diye fısıldadı, sürekli dans ederek. "Venga, signorino, venga--venga!"

Döndü, ellerini öfkeyle çırptı, parmaklarını şıklattı ve
geriye sıçradı. Sonra ellerini Delarey'e uzattı, karşı konulamaz bir
neşeli otoriteyle.

"Venga, venga, signorino! Venga, venga!"

Delarey'deki tüm kan karşılık verdi, bir şeyi kovaladı - bu bir utangaçlık mıydı, aşkın öz bilinci miydi - şimdiye kadar onu arzusunun tatmininden alıkoyan? Ayağa fırladı ve tarantella dansı yaptı, neredeyse hayatı boyunca dans etmiş gibi, doğal bir zarafetle, hiçbir safkan İngiliz'in asla ulaşamayacağı neşeli bir terk edişle dans etti, belki de bir zamanlar Sicilyalı büyükannenin Etna'nın gölgesinde dans ettiği gibi dans etti. Gaspare ne yaparsa yapsın, şaşırtıcı bir
hız ve kesinlikle taklit etti ve Gaspare, böyle bir öğrenciye sahip olmanın sarhoşluğuyla, sayısız değişen
aktivitede kendini aştı. Bu bir oyun ve düello gibiydi, çünkü Gaspare, Delarey'nin tarantelladaki şaşırtıcı yeteneğini izlerken neredeyse üstünlük için savaşmaya başladı, o ana kadar bunu Sicilya'da doğan ve Sicilyalı kanından olanların sahip olduğu bir şey olarak görüyordu. Bu öğrencinin zamanla usta olabileceğini ve onun
üstüne çıkabileceğini hissediyor gibiydi ve Delarey için fazla olmak için tüm kurnazlığını ortaya koydu.

Ve Hermione, Lucrezia aniden bir ev işiyle ilgilenerek ortadan kaybolduğu için, tek başına izlemeye bırakıldı.

Delarey ayağa kalktığında, tepkisel bir heyecan hissetti ve
ilk adımlarını izlediğinde ve ondaki gençlik bakışını, Gaspare'in çocuksu zarafetine rakip olan esnek güney zarafetini fark ettiğinde,
aşkın çocuğu olan o sıcak, neredeyse özlem dolu hayranlıkla
doldu. Ancak bunu başka bir duygu izledi - bir melankoli hissi. Dört çocukla dans edişini izlerken, kendisi ve onlar arasında bir uçurum açılmış gibi
görünüyordu. Bu uçurumun kendi tarafında yalnızdı, oldukça yalnızdı. Onlar
kendisinden uzaktaydı. Birdenbire Delarey'in güneye ait olduğunu ve kendisinin olmadığını fark etti. Güneyin güzelliğini anlamasına, güneyin ruhuna duyduğu tüm sempatiye, güneye duyduğu tüm
tutkulu aşka rağmen, o güneyin bir parçası değildi. Oraya bir
misafir olarak gelmişti. Ama Delarey bir parçasıydı. Bunu şu ana kadar kesinlikle fark etmemişti. İngiliz soyundan gelmesine ve yetiştirilmesine rağmen, atalarındaki güneylilik onda yeniden canlanmıştı. Damarlarındaki güneyli kan damlası onun efendisiydi. Bir İngilizle evlenmemişti.

Bir kez daha, tüm parlayan güneş ışığında, önünde Etna ve deniz varken ve kulaklarında Sebastiano'nun flütünün sesi varken, geceleyin Artois ile birlikte Thames Setindeydi ve onun derin sesinin ona
konuştuğunu duydu.

"Kendi kanını biliyor mu?" dedi ses. "Zamanı geldiğinde kanımız bizi yönetir."

Ve ses tekrar şöyle dedi:

"Anlamadığı olası kan çağrısı."

"Kanın çağrısı." Bu ifadede Hermione için neredeyse korkunç bir şey vardı, tehdit edici ve karşı konulamaz bir şey. O zaman, insanlar geri dönülmez bir şekilde yönetiliyor, içlerindeki kan tarafından mı hükmediliyorlardı?
Artois kesinlikle öyle olduklarını ima etmişti ve insanları çok az kişinin bildiği kadar tanıyordu. Güçlü zekası, bir projektör gibi, gizli yerleri aydınlatıyor, insanların ruhlarının saklı şeylerini keşfediyordu. Ancak
Artois dindar bir adam değildi ve Hermione'nin güçlü bir din duygusu vardı, ancak birçok kişinin yaptığı gibi herhangi bir inanca bağlı kalmıyordu. Eğer
kanın çağrısı bir insanda karşı konulamazsa, o zaman insan sadece bir köleydi.
Suçlu kınanmamalı, aziz de yüceltilmemeli. Davranış, itaat etmekten başka seçeneği olmayan bir kişide itaatten başka bir şey değildi. Buna inanabilir miydi?

Dans daha da çılgınlaştı, daha da hızlandı. Sebastiano, prestissimo çalmaya başlayana kadar zamanı hızlandırdı. Çocuklardan biri, Giulio, bitkin bir şekilde düştü.
Sonra bir diğeri, Alfio, teras duvarına düştü, güldü ve
akan yüzünü sildi. Sonunda Giuseppe de pes etti, belli ki iradesi dışında.
Ama Gaspare ve Maurice devam etti. Oyun kesinlikle bir
düelloydu artık--Sebastiano flütünü bırakıp buna son verene kadar
sona ermeyecek bir düello. Ama o da kendisindeydi ve yorgunluğu
kabul etmiyordu. Birdenbire Hermione dansa daha fazla dayanamayacağını hissetti. Belki de bu onun için saçmaydı. Seyahatten yorgun düşen beyni,
belki de ona oyunlar oynuyordu. Ama sanki Maurice bu vahşi tarantellada kendisinden kaçıyormuş gibi hissediyordu, tıpkı girişinin yakınında kendisine seslenen birinden fantastik bir
mağaradan kaçan bir adam gibi. Kıskançlık olduğu kesin olan belli belirsiz bir his, hayatında ilk kez hissettiği bir tarantella kıskançlığı, yüreğinde kıpırdandı.

"Maurice!" dedi.

Onu duymadı.

"Maurice!" diye seslendi. "Sebastiano--Gaspare--durun! Kendinizi
öldüreceksiniz!"

Sebastiano onun gözünü yakaladı, melodiyi bitirdi ve flütü dudaklarından çekti. Aslında müzik gururunun kendisine kendi isteğiyle yapmasını yasakladığı şeyi yapması emredildiği için üzgün değildi. Gaspare vahşi, çocuksu bir
haykırış attı ve kendini Giuseppe'nin dizlerinin üzerine attı, şakayla boynuna sarıldı. Ve Maurice--bir an terasta hareketsiz durdu, sersemlemiş görünüyordu. Sonra sıcak kan başına hücum etti, saçlarının altında karıncalanmaya neden oldu ve yavaşça, neredeyse utangaç bir şekilde yanına gelip Hermione'nin yanına oturdu.

"Bu güneş beni deli etti sanırım," dedi ona bakarak. "Ne kadar da
solgunsun, Hermione!"

"Öyle mi? Hayır, tente gölgesi beni öyle gösteriyor olmalı. Ah,
Maurice, sen gerçekten de bir güneylisin! Biliyor musun, hissediyorum--sanki seni
şimdiye kadar hiç görmemişim gibi hissediyorum, sanki seni
şimdiye kadar hiç tanımamışım gibi, seni
tarantella dansı yaparken izlemişim gibi."

"Elbette dans edemem. Denemem saçmaydı."

"Gaspare'e sor! Hayır, ben ona soracağım. Gaspare, padrone
tarantella dansı yapabilir mi?"

"Eh--altro!" dedi Gaspare hayranlık dolu bir inançla. Giuseppe'nin dizinin üzerinden kalktı, neredeyse büyük bir kedi yavrusu gibi kıvrılmıştı, gelip Hermione'nin yanına gitti ve ekledi:

"Per Dio, signora, ama padrone bizden biri gibi!"

Hermione güldü. Dans bitmişti ve cıvıldayan flüt susmuştu, yalnızlık ve melankoli hissi kayboluyordu. Yakında, şüphesiz, geriye dönüp bakıp geçmiş ruh hallerine güler gibi buna gülebilecekti.

"Bu onun Sicilya'daki ilk günü, Gaspare."

"Her yıl buraya gelen ve aylarca kalan,
ve bizim dilimizi konuşabilen -evet, hatta bizim gibi dialetto'da küfür edebilen- ormancılar var ama onlar padrone gibi değil. Hiçbiri
tarantella'yı böyle dans edemez. Per Dio!"

Maurice'in yüzünde parlak bir zevk ifadesi belirdi.

"Beni buraya getirdiğin için mutluyum," dedi. "Ah, balayımız için burayı seçtiğinde beni kendimden daha iyi anlamıştın, Hermione."

"Öyle mi?" dedi yavaşça. "Ama hayır, Maurice, sanırım biraz bencilce seçtim. Ne istediğimi düşünüyordum. Ah, çocuklar gidiyor ve
Sebastiano."

O akşam, akşam yemeğini bitirdiklerinde - ilk gün yemek yiyerek Lucrezia'nın güçlerini çok fazla test etmek istemiyorlardı - terasa çıktılar. Lucrezia ve Gaspare mutfakta hararetle konuşuyorlardı. Eşek Tito, kulübenin alçak çatısının altında samanını yiyordu. Arada sırada onun hareket eden çenelerinin sesini, Lucrezia'nın kahkahasını veya Gaspare'nin hevesli sesini hafifçe duyabiliyorlardı. Bu
parçalı sesler, etraflarında uzanan büyük sessizliği, dağların ve denizin gece sessizliğini neredeyse hiç bozmuyordu. Hermione, vadiye bakan teras duvarındaki koltuğa oturdu. Aysız bir geceydi ama gökyüzü berraktı ve yıldızlarla doluydu. Etna'dan esen serin bir esinti vardı. Dağların üzerinde burada ve orada yalnız ışıklar parlıyordu ve biri, zeytin ağaçlarının arasındaki gizli kulübesine giden bir köylünün taşıdığı bir meşaleyle, karşılarındaki bir tepenin zirvesi boyunca karanlığın içinde yavaşça hareket ediyordu. Maurice purosunu yaktı ve yan yana oturmuş, kollarını duvara dayamış ve vadinin bir yerlerde bulunduğu geniş loşluğa bakan Hermione'nin yanında durdu. O anda konuşmak istemedi ve Hermione sessizliğini korudu. Bu gerçekten de düğün geceleriydi ve ikisi de
olağandışı bir şekilde, ama farklı şekillerde, etraflarında ve içlerinde yatan gizemin farkındaydılar. Birlikte olmak garipti
burada, dağların tepesinde, aşklarında yalnızlaşmış bir şekilde. Duvarın altında,
yarığın kenarında, zeytinlerin yaprakları rüzgar geçerken hafifçe hışırdıyordu. Ve yaprakların bu fısıltısı sanki onlar için, onlara
uygulanmak içindi. Gecenin küçük sesleri onlara kesinlikle bir şeyler söylüyordu.

"Maurice," dedi Hermione sonunda, "bu dağların sessizliği sana bir şey
istiyor mu?"

"İstemek mi?" dedi. "Bilmiyorum--hayır, sanmıyorum. İstediğimi
elde ettim. Seni elde ettim. Neden daha fazlasını isteyeyim ki? Ve burada kendimi
evimde hissediyorum. Kendimi evimde hissetmem olağanüstü."

"Sen! Hayır, hiç de olağanüstü değil."

Ona baktı, hala kollarını teras duvarına dayamıştı. Kendisini her zaman büyüleyen fiziksel güzelliği, onu güneyde her zamankinden daha fazla etkiliyordu, ona daha büyük, bu güzellik ve romantizm ortamında daha fazla anlam ifade ediyor gibi görünüyordu. Eski pagan tanrıları düşündü. Gerçekten de onların mutlu habercisi olmaya uygundu. O anda, içindeki bir şey onu sevmekten, ona tapmaktan, ona karşı acı dolu bir putperestlik hissetmekten daha fazlaydı. Bir dizi düşünce hızla aklından geçti. Bunlardan biri şuydu: "Bir gün ölmesi, ölmüş olması mümkün olabilir mi?" Ve korkunçluk, bedenin ölümünün tarifsiz dehşeti onu kavradı ve karanlıkta sarstı.

"Ah, Maurice!" dedi. "Maurice!"

"Ne oldu?"

Ellerini ona uzattı. Ellerini aldı ve yanına oturdu. "Ne oldu, Hermione?" dedi tekrar.

"Güzellik ölümsüz olsaydı!"

"Ama--ama bunların hepsi bizim için. Eski Yunanlıların görmesi için buradaydı ve
sanırım burada olacak--"

"Bunu kastetmedim."

"Aptalca davrandım," dedi alçakgönüllülükle.

"Hayır, en sevdiğim--en sevdiğim. Ah, beni nasıl sevdin?"

Artois'in uyarısını unutmuştu. Pis küçük dilenci meleğe bakıyordu ve meleğin bunu bilmesini istiyordu.

"Hermione! Ne demek istiyorsun?"

Ona baktı ve yüzünde ve sesinde gerçek bir şaşkınlık vardı.

"Beni nasıl sevebilirsin? Çok çirkinim. Ah, bunu burada hissediyorum, bunu korkunç bir şekilde hissediyorum
tüm bu güzelliğin ortasında, seninle."

Yüzünü neredeyse korkmuş gibi onun omzuna sakladı.

"Ama sen çirkin değilsin! Ne saçmalık! Hermione!"

Elini yüzünün altına koydu ve kaldırdı ve elinin yanağına değmesi onu titretti. Bu gece onu sevmekten daha çok, ona
tapıyordu. Zekası artık konuşmuyordu. Sesi, kalbin sesi, duyuların sesleri tarafından
susturulmuştu. Sanki
dizlerinin üstüne çöküp ona
kendisini sevdiği, onu sevdiği için teşekkür etmek istiyormuş gibi hissediyordu. O anda aşağılanma onun için bir zevk olurdu, neredeyse bir zorunluluktu ve yine de onda gurur vardı, asla kirlenmemiş
safkan bir kadının düzgün gururu.

"Hermione," dedi yüzüne bakarak. "Benimle böyle konuşma.
Bunlar tamamen yanlış. Beni yanlış yere koyuyor, ben aptalım ve sen--sen neysen osun. Eğer o arkadaşın seni duyabilseydi--Tanrı aşkına!"

Sesinde o kadar çocuksu, o kadar sade bir şey vardı ki Hermione
birden kollarını boynuna doladı ve sanki sevimli bir çocuğu öpüyormuş gibi onu öptü. Gözyaşları arasında gülmeye başladı.

"Tanrıya şükür ki kendini beğenmiş değilsin!" diye haykırdı.

"Ne oldu?" diye sordu.

Ama cevap vermedi. Hemen ardından Gaspare'in terasta ayak seslerini duydular.
Başı açık, parlayan gözlerle onlara Lucrezia'dan memnun olup olmadıklarını sormak için geldi.
Kendisi hakkında bir şey sormadı.
Patronası için her şeyi tek başına yapabileceği gibi yaptığını hissediyordu,
onu çok iyi tanıdığı için.

"Gaspare," dedi Hermione, "her şey mükemmel. Lucrezia'ya söyle."

"Söylemesen daha iyi olur, signora. Oldukça memnun olduğunu söyleyeceğim, çünkü daha ilk gün.
Yarın daha iyisini yapmaya çalışacak.
Lucrezia'yı tanıyorum."

Ve onlara kocaman sıvı gözleriyle sakince baktı.

"Çok fazla konuşma, signora. İnsanları gururlandırır."

[İllüstrasyon: "SİRENLERİN EVİNDE PARLAYAN IŞIĞA BAKTI"]

Artois'in tuhaf bir Sicilya yankısı duyduğunu düşündü. Köylü çocuğun zihni bir anlığına incelikli romancının zihnini yansıttı.

"Pekala, Gaspare," dedi, itaatkar bir şekilde.

Ona memnuniyetle gülümsedi.

"Kızları anlıyorum," dedi. "Onları bastırmalısın yoksa onlar seni bastırır. Marechiaro'daki her kız böyledir. Bu yüzden onları bastırırız."

Sakin bir şekilde konuştu, belli ki bir kadınla konuştuğunu hiç düşünmemişti.

"Yatabilir miyim, signora?" diye ekledi. "Bu sabah saat dörtte kalktım."

"Dörtte!"

"Elbette her şey senin ve signore için hazırdı."

"Gaspare! Hemen git. Biz de yatağa girelim. Hadi, Maurice?"

"Evet. Hazırım."

Tam eve doğru merdivenleri çıkarken, geceye son bir kez bakmak için döndü. Teras duvarının çok aşağısında, parlak, sabit bir ışık gördü.

"Denizde mi, Hermione?" diye sordu, onu işaret ederek. "Geceleri orada balık
tutuyorlar mı?"

"Ah, evet. Hiç şüphe yok ki bir balıkçı."

Gaspare başını iki yana salladı.

"Anlıyor musun?" dedi Hermione ona İtalyanca.

"Si, signora. O Casa delle Sirene'deki ışık."

"Ama orada kimse yaşamıyor."

"Ah, artık inşa edildi ve Salvatore Buonavista orada
Maddalena ile yaşıyor. Buon riposo, signora. Buon riposo, signore."

"Buon riposo, Gaspare."

Maurice de bunu tekrarladı:

"Buon riposo. "

Gaspare kulübenin köşesinden Tito'nun ahırının yakınındaki odasına doğru giderken Maurice şunları ekledi:

"Buon riposo. İyi geceler demenin çok hoş bir yolu. Sanki
daha önce söylemişim gibi hissediyorum, bir şekilde."

"Kanın bunu senin bilmeden söyledi, belki de birçok kez. Geliyor musun, Maurice?"

Bir kez daha döndü, sirenlerin evinde parlayan ışığa baktı, sonra Hermione'yi açık kapıdan içeri takip etti.

V

Sicilya'daki o bahar zamanı Hermione'ye hayal gücü kuvvetli bir hayalperestin daha önceki bir dünyayla bağ kurduğu bir ihtişamla dokunmuş gibi geldi - hayalperestlerin ruhlarında var olmamış bir dünya, çıplak gerçeklikleri gizlemek için altın dokular dokuyan ve gerçekliğin toz yığınları üzerinde parıldaması için yıldızları aşağı çağıran bir dünya. Hermione ilk başta kocasının bunu gözleriyle görmesini, zihniyle içinde yaşamasını, bundan zevk almasını veya en azından kalbiyle bundan zevk alıyormuş gibi görünmesini sağlamaya çalıştı. Kocası onu sevmiyor muydu? Ama daha fazlasını yaptı; ona saygıyla baktı. Ona olan sevgisinde, ideal duygusuna sahip birinin sanatın başyapıtlarından birinin önünde durduğunda farkına vardığı türden bir tapınma özlemi vardı, kusursuz bir bronz veya
mermerden yapılmış yüce bir yaratım. Hermione'nin geçmiş yıllarda "Dinleyen Merkür"e veya Roma'daki Capitoline Müzesi'ndeki Hadrian Villası'ndan bir gencin heykeline baktığında hissettiği şeylerin bir kısmını
Maurice'e baktığında hissetti, ancak içindeki yaşam nefesi, hayranlık tutkusunu
azaltmak yerine, artırıyordu. Ve bu bazen
onu şaşırtıyordu. Çünkü şimdiye kadar Yunanistan ve Roma'nın ölü heykeltıraşlarının eserlerinde insanlığı aşmayı başardıklarını,
Tanrı'nın yarattığı şey yerine ne yaratabileceğini gösterdiklerini ve
bir canlının kendisini, bir maddedeki yaşamın belirli temsillerinden etkilendiği gibi etkileyeceğini hiç beklemediğini, hatta hiç arzulamadığını düşünmüştü.
Ama şimdi çok etkilenmişti. Kocasının güzelliğinde ona garip bir şey, ideal bir şey, neredeyse başka bir dünyadanmış gibi geldi, sanki
onu sevdiği bu çağdan önce oradaymış gibi,
modern paganın
çiçeklerde titreşen efsanelerin, ağaçlarda fısıldanan efsanelerin, yamaçlarda esen rüzgarlarla taşınan efsanelerin ve
ayın gümüşü içinde yeniden
yaşadığı bir diyarda yürürken hatırlamayı sevdiği efsanevi dünyada bir varoluşu varmış gibi. Sık sık onu yeşil bir
ormanda Pan'ın flüt sesini dinlerken, ya da Endymion gibi Latmos Dağı'nda sürüsünü otlatırken ve Selene'nin öpücüklerini almak için uykuya dalarken hayal etti. Ya da
karanlık saatlerde Psyche'yi ziyaret ettiğini ve şafak vakti gelmeden önce, hafif adımlarla kaçtığını hayal etti. Onun ateşli ruhuna, hayatına "eski Yunanistan'ın peri masalı"ndan bir Attika frizinden adım atmış gibi görünüyordu ve günlük arkadaşlık teması, Artois'in bile Londra'daki bir restoranda etkilendiği tuhaf ve özünde genç çekiciliğin onda uyandırdığı tuhaf, neredeyse mistik hissi yok etmiyordu. Bu çekicilik Sicilya'da daha da arttı. Maurice Delarey Londra'da, kendisini çevreleyen İngiliz halkından ayıran, hoş bir şekilde taze ve neredeyse ormanlık bir görünüme sahip yakışıklı bir genç gibi görünüyordu. Sicilya'da hemen doğru yerdeymiş gibi görünüyordu. Geldiğinde, Sicilya'ya aitmiş gibi hissettiğini söylemişti ve her geçen gün Sicilya ve Hermione birbirlerine daha da yakın, daha da uyumlu görünüyorlardı. Sevgi dolu bir kadının şefkatiyle, hoş bir şekilde saçma, gülünç derecede dokunaklı fanteziler doğuran, Sicilya'nın, göğsünde olmayan bu oğlunu, orada olduğu için altın bir tatmin dinginliğine gömülmüş, "Pastorale"sini dinlerken, dağ yamaçlarında gezinirken, burun deliklerini portakal çiçeklerinin kokusuyla doldururken, şefkatli denizlerinin sıvı gümüşünde yüzerken istediğini düşündü. "Sanırım Sicilya senin burada olmana çok seviniyor," dedi ona, tuhaf bir ışıltının olduğu bir sabah, havada dünyanın ilk günü gibi bir tazelik varken ve denizdeki parıltı, "Işık olsun!" sözlerine karşılık gelen parıltı gibiydi. Ancak Hermione ibadetinde tamamen kör değildi. Güçlü kalbinin uyanıklığı nedeniyle, güçlü zihni meşgul olmayı
sürdürmüyordu, ancak onun işi kalbinin işine ekti. Londra'da, sevdiği adamın zeki bir adam olmadığını, zekasında dikkate değer hiçbir şey olmadığını fark etmişti. Sicilya'da bunu fark etmekten
vazgeçmedi, ancak bu konuda farklı hissediyordu. Sicilya'da, Delarey'nin zihinsel eksikliklerini gerçekten seviyor ve onlara seviniyordu, çünkü bunlar tazelik, çocuksuluk sağlıyor, onu Eden'lerindeki baharla daha yakından ilişkilendiriyordu. O, onda pagan olan bir şeye, dans eden, şakacı, neşeli bir dünyadan kendisine parlayan bir ruha hayrandı. Ve burada, Sicilya'da, kocasının değişmesi, daha düşünceli, daha kendine benzemesi durumunda biraz üzüleceğini anlamıştı. Artois'e Maurice'te olası bir gelişmeden, onun için neler yapabileceğinden bahsetmişti ve ilk başta, tam da ilk başta, onu kendi ince düşünce biçimlerine yaklaştırmak için içgüdüsel olarak onun üzerindeki etkisini kullanmıştı. Ve o, ona olan sevgisi ve onun beyninin parlak niteliklerine duyduğu saygıyla -çok zekice olmasa da kesinlikle çok şefkatli bir saygı- harekete geçerek, hevesle karşılık vermeye çalışmıştı. Birlikte oldukları o ilk günlerde, dağların yuvasında izole bir şekilde, Hermione kendini bırakmıştı -kendisinin söyleyeceği gibi. Mükemmel mutluluğu içinde, kalbinin huzur içinde olması nedeniyle zihninin yandığını hissediyordu. Uyanık ama kaygılı olmayan
aşk hayal gücünü uyandırdı. Bu nefis topraklarda baharın uyanışı
tüm hevesli yeteneklerini harekete geçirdi ve neredeyse bir kuşun müzik hazinesini
açığa vurması kadar doğal bir şekilde o da hazinesini, sadece aşk hazinesini değil, düşünce hazinesini
açığa vurdu. Çünkü onun doğasında aşk düşünceyi harekete geçirir, bastırmaz. Uzun dağ yürüyüşlerinde, katır sırtında
uzak köylere yaptıkları yolculuklarda, girintilerde saklı veya kayaların tepelerinde tünemiş olarak, öğle vakti her şeyi altın pelerinine sardığında meşe ağaçlarının altındaki sessiz saatlerinde veya yıldızlar çıktığında
ve çobanlar sürülerini küçük mutlu ezgilerle vadilere doğru götürdüğünde, Hermione tüm hassas düşünceleri,
istekleri, özlemleri, tüm harikaları, güzelliğin ve yalnızlığın ve bu güney adasındaki doğaya yakınlığın onda uyandırdığı tüm diğer şeyleri dile getirdi. İnce olmaktan korkmuyordu, önemsiz olmaktan korkmuyordu. Fark ettiği her şeyden bahsediyordu, fark ettiği şeylerin ona ima ettiği her şeyi anlatıyordu. Zeytin ağaçlarındaki sabah esintisinin sesi ona akşam esintisinin sesinden farklı geliyordu. Maurice'in kendisiyle birlikte müziğin değişimini duymasını sağlamaya çalışıyordu, onun da kendisi dinlerken her sesi, yalnızca kulaklarıyla değil, hayal gücüyle dinlemesini sağlamaya çalışıyordu. Marechiaro'nun etrafındaki tepelerin alt yamaçlarındaki badem çiçeklerinin kızarması, gri duvarlara, gri kayalara karşı bakir bir neşe tonu, onu baharın ruhuna, ilk sevgilisinin tek başına bir kızın ruhuna baktığı gibi bakmaya zorladı. Maurice'ten kendisiyle birlikte o rüyalar diyarına bakmasını ve hayatın sonsuz yenilenmesinin gizemi üzerinde onunla birlikte düşünmesini istedi. Denizin görüntüsü onu bir düşünce
perisi diyarına götürdü. Aşağıda,
kayaların, ağaç tepelerinin ve aşağı doğru düşen dağ yamaçlarının üzerinden görülen,
Afrika'ya doğru, ufuk çizgisine doğru eğimli görünen
çok uzak bir ovada yayıldı. Genellikle gemilerden boştu, ama bir yelken geldiğinde,
mavi bir tüy gibi, fark edilmeden hareket ediyor, giderek netleşiyor, sonra
sonsuza dek yumuşakça ele geçirilene kadar kayboluyordu--Hermione'nin hissiyatı buydu--o yelken ona
hiç bilmediğimiz ama bazılarımızın hayal edebildiği, hüzünlü olmayan gizemli dünyalardan gelen bir ses gibiydi ve
anlaşılması zor ama tarifsiz, alacakaranlıkta yankılanan çığlık kadar tatlı ve garip,
ilk gölgeler el ele tutuştuğunda ve küçük ayın boynuzu gökyüzünün koynundaki saklandığı yerden utangaç bir ışıltıyla süzüldüğünde. Maurice'i yelkenin geldiği, gittiği yere götürmeye çalıştı. Belki de Sicilya'yı olduğu gibi gördü, ama aynı zamanda
kendisi olduğu gibi de. Sicilya'daki baharı hissetti, ama sadece o bahar olarak değil, bir yıllık bahar olarak değil, aynı zamanda sevgi dolu kadınların üzerine doğan ve ayaklarının etrafında büyüyen yeşil şeylerle gülen tüm baharlar olarak. Tutkulu hayal gücü şimdi önüne incecik bir şeyler atıyor, şimdi de hiçbir erkeğin asla giremeyeceği kutsalların kutsalından incecik bir şeyler çekiyordu. Ve o kutsalların kutsalını Maurice'in alışılmış oturma odası yapmaya çalıştı. İmkansızı
kapsamak için hassas, görkemli bir girişimdi.

Bunların hepsi ilk baştaydı. Ama Hermione genellikle kendi coşkuları tarafından bile uzun süre kandırılamayacak kadar açık fikirliydi. Kısa süre sonra Maurice'in her şeyi görmek, her şeyi gördüğü ve hissettiği gibi hissetmek istese de, bunu yapma çabasının, üstünüyle evlendiğini düşünen bir adamda cesur bir aşk girişimi olduğunu anlamaya başladı. Gerçekten de Sicilya'ya ve bahara bakış açısı doğal olarak Gaspare'inkine çok daha benziyordu. Hayretle dolu bir şekilde izliyordu, minnettarlık tutkusuyla keyfini çıkarıyordu. Ama Gaspare
içindeydi ve merak ettiği her şeyin içindeydi, Tanrı'ya şükrediyordu, fenomenin bir parçasıydı, zarif tarantella'da bir dansçıydı. Ve Maurice de,
o ilk gün Sebastiano'nun çağrısına uymamış mıydı? Kısa süre sonra,
teras koltuğunda tek başına oturduğunda ve dansçıların hareket eden bedenlerinin neşesiyle
zaman ve saatin tüm düşüncelerini yitirdiklerini gördüğünde, kendisininki hareketsizken, sahnenin kehanet dolu olduğunu anladı. O anda Maurice
içgüdüsel olarak baharın maskesindeki yerini almıştı ve o da onunkini.
Bedenleri düşüncelerini dile getirmişti. O tutkulu bir izleyiciydi, ama o tutkulu bir
performansçıydı. Bu yüzden o onun izleyicisiydi. O Sicilya'ya gitmek için dışarı çıkmıştı, ama o, farkında olmadan,
Sicilya olmak için dışarı çıkmıştı.

Aralarında büyük bir fark vardı, ama bunu iyice fark eden Hermione pişmanlık duymadı, aksine bundan zevk aldı. Sevgilisini değiştirmek istemiyordu ve Maurice'in
gözleriyle görüp, kulaklarıyla duyup, kalbiyle anlasa,
tamamen değişeceğini ve doğal olmayan bir şeye, bir
gösteri köpeği veya bir dahi çocuğa, belki de
şaşkınlık uyandıran, ama çok sık hafif bir tiksintiyle birleşen bir şeye dönüşeceğini çok geçmeden anladı. Ve arzulamayı
bırakınca çabalamayı da bıraktı.

"Maurice'i asla geliştiremeyeceğim," diye düşündü, Artois ile olan
sohbetini hatırlayarak. "Ve Tanrıya şükür, artık geliştirmek istemiyorum."

Ve sonra kendini, onu sevdiği gibi, Sicilyalı'sını izlemeye verdi,
Sicilya'daki baharın tadını kendi tarzında çıkarıyor, tarantella dansı yapıyor, kesinlikle sonsuz gençliğin ruhuyla. O, diye düşündü, kanın çağrısını duymuş ve buna korkusuzca ve
utanmadan, tam ve açık bir şekilde karşılık vermişti. Gün geçtikçe, dağlar ve denizler arasındaki bu hayattaki çocukça mutluluğunu
gördükçe, Thames Setinde Artois ile yaptığı konuşmada kendisinde uyanan
ürpertici, anlık
endişe duygusuna gülüyordu. Artois sevdiği şeye güvenmediğini
söylemişti. Bu, aşırı entelektüel bir adamın kusuruydu. Zihin
çok uyanıktı, çok huzursuzdu, bir casus gibi kalbin adımlarını takip ediyordu,
kalbi sonsuz bir huzursuzlukla rahatsız ediyordu. Ama sevdiği yere
güvenebilirdi. Maurice, cennet bahçesindeki bu ilk günlerde bir çocuk kadar açıktı. O, onu izlerken tarantella dansı yaptı, sonra dinlenmek için
kendisini onun yanına attı, güldü.

İçindeki Sicilya kanı onda tuhaf bir şekilde çalıştı,
bazen ırkın gizemli gücüne,
bazı ölülerin bazı yaşayanlar üzerindeki inatçı ve neredeyse zalimce egemenliğine,
toz olanların canlılık ve tutkuyla hızlı olanlara karşı
mücadelesine hayret etmesine neden oldu. Sicilya ve Sicilya yaşamıyla bağlantılı olan her şey
sadece duyularına ulaşıp kolayca kalbine işlemekle kalmadı, aynı zamanda
zihnini onu hayrete düşüren bir aktiviteye uyandırdı.
Sicilya ile bağlantılı olarak,
Sicilya'yla ilgili şeyler söz konusu olmadığında, onun onda asla fark etmediği bir çeviklik, neredeyse bir zekâ gösterdi.

Örneğin, çoğu İngiliz gibi, Maurice'in de diller konusunda büyük bir yeteneği yoktu. Çocukken Fransız bir dadı tutmuş ve annesi ona biraz İtalyanca öğretmiş olduğundan, Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordu. Ama şimdiye kadar
kendi dili dışında hiçbir dilde yetkin olma arzusu duymamıştı. Öte yandan Hermione, dilleri seven ve kolayca öğrenen bir dilbilimci olarak yetenekliydi. Yine de Maurice, onun durumunda genellikle gülünç olan ve kesinlikle uygulanabilir olan ifadeyi, Hermione'ye neredeyse mucizevi görünen bir hazır bulunuşlukla kaptı. İtalyancanın müzikal güzelliğinden hiç zevk almadı. İstediği ve aklının -ya da daha çok kulaklarının, dilinin ve dudaklarının mı?- aldığı, tuttuğu ve zevk aldığı şey, Lucrezia ve Gaspare'nin birlikteyken konuştuğu, Marechiaro ve dağ köylülerinin konuştuğu Sicilya lehçesiydi. Hermione'ye karşı Gaspare her zaman İtalyanca konuşurdu,
yanlış ama yine de İtalyanca ve hiçbir lehçe bilmiyordu, ancak Sicilyalıların ona hitap ederken ne demek istediklerini sık sık tahmin edebiliyordu,
İtalyanca'dan neredeyse Galce'nin İngilizce'den
farklı olması gibi farklıydı. Ancak Maurice çok geçmeden birkaç kelime Sicilyaca konuşmaya başladı.
Hermione ona güldü ve şakayla onu caydırdı,
ona İtalyanca'yı iyice öğrenmesi gerektiğini söyledi, aşkın dili,
dünyanın en melodik dili.

"İtalyanca!" dedi. "Ne işe yarar ki? İnsanlarla konuşmak istiyorum.
Bir dilbilgisi! Bunu açmayacağım. Gaspare benim hocam. Gaspare! Gaspare!"

Gaspare güneşte başı açık bir şekilde koşarak onlara geldi.

"Signora İtalyanca öğrenmem gerektiğini söylüyor, ama ben damarlarımda Sicilya kanı olduğunu ve sizin gibi konuşmam gerektiğini söylüyorum."

"Ama ben, signore, İtalyanca konuşabiliyorum!" dedi Gaspare, parlayan bir gururla.

"Bir ayı dans eder gibi. Hayır, profesör, sen ve ben, iyi vatanseverler olacağız.
Ana dilimizde konuşacağız. Sen haylaz, biliyorsun ki
zaten başladık."

Ve Hermione'ye yaramazca bakarak, yüksek, sıcak bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Cu Gabbi e Jochi e Parti e Mascarati,
Si fa lu giubileu universali.
Tiripi-tumpiti, tumpiti, tumpiti,
Milli cardubuli 'n culu ti puncinu!"

Gaspare sevinçli bir kahkaha attı.

"Yine tarantella," dedi Hermione. "Sen umutsuz bir
Sicilyalısın. Seni terk ediyorum."

Aynı gün ona şöyle dedi:

"Köylüleri seviyorsun, değil mi, Maurice?"

"Evet. Şaşırdın mı?"

"Hayır; en azından onları sevmene şaşırmadım."

"Peki, o zaman, Hermione?"

"Belki de onları sevme şekline biraz."

"Bu nasıl bir şey?"

"Neredeyse birbirlerini sevdikleri gibi - yani birbirlerini
sevdiklerinde. Şimdi Gaspare! Sanırım onu ​​hizmetkarınızdan çok, sizin genç bir kardeşinizmiş gibi hissediyorsunuz."

"Belki de öyle. Gaspare korkunç, tüm yaramazlıklarına ve eğlencelerine rağmen
tam bir donna[1] çocuk. Sizden bahsettiğini duymalısınız. Padrona'sı için
ölebilir."

[Dipnot: 1. Sicilyalılar "donna" kelimesini "trump" kelimesiyle ilettiğimiz anlamı ifade etmek için kullanırlar.]

"Bence yapardı. Aşkta, aşık olmak anlamına gelen aşkta, bence
Sicilyalılar, aşırı kıskanç olsalar da, çok kararsızdırlar, ama aşık olmadan
birine bağlılık gösterirlerse, kaya gibidirler. Bu muhteşem bir
nitelik."

"Eğer kusurları varsa, kusurlarını severim," dedi. "Sevimli bir
ırk."

"Kendini övüyorsun!" dedi, ona gülerek, ama şefkatli gözlerle.

"Kendim mi?"

"Önemli değil. Neyin var, Gaspare?"

Gaspare terasa gelmişti, gözleri mutlulukla parlıyordu ve kolunun altında bir
kutu vardı.

"Signore biliyor."

"Tabanca pratiği," dedi Maurice. "Ona bugün bir deneme yapması gerektiğine söz verdim. Dağın yakındaki bir yere gidiyoruz. Ciccio ve keçilerinden uzak durması için uyarıldı. Gazeteyi aldın mı, Gaspare?"

Gaspare şişkin bir cebi işaret etti.

"Üzerine bir roman yazılacak kadar. Peki--gelecek misin, Hermione?"

"Güneşte çok sıcak ve biliyorum ki
güneşin gözüne giriyorsun."

"Görüyorsun ya, tepedeki en iyi yer burası. İşte o taş duvar,
ve--"

"Burada kalıp müziğini dinleyeceğim."

Birlikte gittiler, hızla altının kalbine
tırmandılar ve giderken şarkı söylediler:

"Ciao, ciao, ciao,
Morettina bella, ciao--"

Sesleri kesildi ve onlarla birlikte güneşte kavrulmuş dağ yamacındaki ayaklarından aşağı düşen taşların kuru sesi. Hermione
hareketsizce vadinin yanındaki koltuğa oturdu.

"Ciao, ciao, ciao!"

Genç köylülerin asker olmak için gittiklerini ve kalplerini yüksek tutmak için
o şarkıyı söylediklerini düşündü. Belki bir gün, Gaspare gitmek zorunda kalacaktı. Ailesinin en büyüğüydü ve kardeşleri vardı. Maurice o şarkıyı
bir Sicilyalı çocuk gibi söyledi. Sesinin tınısının bile Sicilyalı olduğunu düşündü, düşünmeye başladı. Sıcak ve ama
içinde sık sık duyduğu, bazen neredeyse sızlanan bir ses vardı.
Neden onu her zaman köylülerle karşılaştırıyordu? Onların rütbesinde değildi. Palermo'da soylulardan birçok
Sicilyalıyla tanışmıştı -prensler, senatörler, modaya uygun genç adamlar, kumar oynayan, dans eden ve Giardino Inglese'de araba sürenler.
Maurice ona onları hiç hatırlatmıyordu. Hayır, ona Sicilyalı köylüleri hatırlatıyordu ve yine de bir beyefendiydi. Maurice'in büyükannesinin nasıl olduğunu merak etti. Çoktan ölmüştü.
Maurice onu hiç görmemişti. Yine de onun içinde ne kadar canlıydı ve belki de kardeşleri ve onların çocukları, neredeyse mucizevi bir şekilde canlıydı! Şüphesiz içlerinde kıpırdanan şeyler - içgüdüler, arzular, tiksintiler, sevinçler - onun içinde kıpırdanıyor, İngiliz mirasına hükmediyordu. Sicilya güneşinde yeni bir doğum gibiydi ve o da buna yardımcı oluyordu. Çok, çok garipti. Ve ayrıca, kendisinden çok farklı birine bu kadar yakın olmak, ona en büyük bağla, bir erkek ve bir kadının özgür iradesiyle
oluşturulan bağla bağlanmak da garipti. Tekrar, düşüncelerinde, onun içindeki şeyleri Sicilya köylülerindeki şeylerle
karşılaştırmaya geri döndü. Bir zamanlar, bir Sicilyalı olmayan zeki bir adamın onlar hakkında, "Tüm
kusurlarına rağmen ve bunlar çoktur, her Sicilyalı, uzun şapka taksa ve domuzlarla bir kulübede yaşasa bile, bir beyefendidir." dediğini duyduğunu hatırladı. Dolayısıyla köylü, eğer Maurice'te köylü varsa, onu asla rahatsız edemez, asla gücendiremezdi. Ve
onun içindeki ve buna sahip olan tüm erkeklerdeki ilkel adamı severdi. İçinde
ilkel olan çok şey vardı. Kendisine asla demokrat,
sosyalist,
radikal demedi, zihinsel eğilimlerini tanımlamak için
kendisine hiçbir zaman herhangi bir isim takmadı, ancak iyi doğmuş bir kadın için -ve o
safkan ve yüksek geleneklere sahip eski bir İngiliz ailesinin çocuğuydu- rütbeye, iddialarına, gururuna karşı oldukça kayıtsız olduğunu biliyordu. Kesinlikle "kemiklerinde", demiş olabileceği gibi,
tüm erkeklerin ve kadınların sadece insan olduğunu, büyük bir ailenin kardeşleri olduğunu hissediyordu. Bireyleri yargılarken
fiziksel nitelikler, kalp ve zihin nitelikleri, herhangi bir erkeğe ait olabilecek nitelikler dışında hiçbir şeyden asla etkilenemezdi. Alışkanlıklardan, tavırlardan etkileniyordu - hangi soylu kadın etkilenmez ki? - ama bunlar bile
eğer güzel bir şeyi örtseler yargısını çarpıtamazdı. Çamurun altında altın bulabilir ve çamuru unutabilirdi.

Maurice köylüler gibiydi, Palermo aristokrasisi gibi değil.
Sicilya'nın göğsüne yakındı, birçok ulusun annesiydi, fethetmek için gelmişti, savaşmış, kan kaybetmiş, ölmüş ya da kovulmuş,
ama arkalarında Norman, Yunan, Arap izleri bırakmıştı. O, bulanık özelliklere sahip bir kozmopolit değildi; o topraktandı. Eh, toprağı çok seviyordu. Badem ondan çiçek açıyordu.
Zeytin meyvesini, asma cömert kanını ve portakal altını, toprağın sözüyle, Sicilya'nın sevgili, sıcak toprağı.
Maurice'in sıcak ellerini düşündü, şimdi Gaspare'inki gibi kahverengi. Ellerini ve güneyin parıltısıyla parlayan gözlerini ne kadar da seviyordu! Bu toprak, gerçekten de, ona o elleri ve o gözleri vermemiş miydi? Verdiğini
hissediyordu. Hediyesi için daha çok seviyordu. Kutsanmış Sicilya hasadını biçmiş ve toplamıştı.

Lucrezia, yalnız olduğunu bilerek kulübenin köşesinden yanına geldi. Lucrezia, Gaspare için bir çorabın deliğini onarıyordu. Şimdi, Hermione'den terasla ayrılmış pencerenin altındaki koltuğa
oturdu, ama onu görebiliyordu, arkadaşlığını hissedebiliyordu. Padrone orada olsaydı
Lucrezia gelmeye cesaret edemezdi. Gaspare, evdeki çok mütevazı konumunu ona sık sık açıklamıştı. Ama Gaspare ve padrone dağın tepesindeydiler ve padronasına yakın olmaktan kendini alamıyordu, ona karşı zaten çok gerçek bir sevgi ve hayranlık
duyuyordu.

"Büyük bir delik mi, Lucrezia?" dedi Hermione, ona gülümseyerek.

"Si, signora."

Lucrezia başparmağını içinden geçirdi ve yumruğunun üzerinde tuttu.

"Gaspare'nin delikleri her zaman büyüktür."

Övgüde bulunur gibi konuştu.

"Gaspare güçlüdür," diye ekledi. "Ama Sebastiano daha güçlüdür."

Son kelimeleri söylerken yuvarlak yüzüne hayalperest bir ifade geldi ve
çorabı tutan elini kucağına bıraktı.

"Sebastiano kayalar kadar serttir, signora."

"Kalpsiz, Lucrezia."

Lucrezia hiçbir şey söylemedi.

"Sebastiano'yu seviyor musun, Lucrezia?"

Lucrezia'nın kahverengi teni kızardı.

"Si, signora."

"Ben de. O her zaman iyi bir arkadaşım olmuştur."

Lucrezia, Hermione'nin oturduğu yerin neredeyse tam karşısına gelene kadar koltukta kıpırdandı.

"Kaç yaşında?"

"Yirmi beş, signora."

"Sanırım yakında evlenecek, değil mi? Marechiaro civarındaki tüm erkekler genç yaşta evleniyor."

Lucrezia yama yapmaya başladı.

"Babası Chinetti Urbano, onun hemen evlenmesini istiyor. Bir erkek için
daha iyi."

"Erkekleri anlıyor musun, Lucrezia?"

"Evet, signora. Hepsi birbirine benziyor."

"Peki, nasıllar?"

"Ah, signora, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Onların kendi yolları olmalı ve
bizim kendi yolumuzu düşünmemeliyiz. İstedikleri yerde dolaşmalı,
seçtikleri yeri sevmeli, gece veya gündüz, ve biz kapı girişinde oturup
karanlıkta yatağa girmeli ve onların nerede olduklarını veya ne yaptıklarını umursamamalıyız.
Bir veya iki kişi dışında hiçbir hakkımız olmadığını söylüyorlar. Elbette Francesco var. Maria ile bir kuzu. Maria yüzünü sokağa doğru çevirerek oturabilir.
Ama başka türlü oturmazdı ve o da bunu biliyor. Ama gerisi! Eh,
gia!"

"Erkekleri pek düşünmüyorsun, Lucrezia!"

"Ah, signora, onlar tıpkı Tanrı'nın onları yarattığı gibi. Onlar da bizim gibi
engel olamazlar--"

Durup dudaklarını büzdü, sanki neredeyse
üzerlerine gelecek bazı kelimeleri kontrol ediyormuş gibi.

"Lucrezia, buraya gel ve yanıma otur."

Lucrezia bir tür şüpheli zevk ve şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Signora?"

"Buraya gel."

Lucrezia ayağa kalktı ve yavaşça vadinin yanındaki koltuğa geldi. Hermione elini
tuttu.

"Sebastiano'yu çok seviyorsun, değil mi?"

Lucrezia başını eğdi.

"Si, signora," diye fısıldadı.

"Bir kadın onu seviyorsa ona iyi davranır mı sence?"

"Umursamam. Kötü ya da iyi, ben--ben--"

Birdenbire, bir tür çocuksu şiddetle, iki elini
Hermione'nin kollarına koydu.

"Sebastiano'yu istiyorum, signora; onu istiyorum!" diye haykırdı. "Onu bana vermesi için
Madonna della Rocca'ya dua ettim; geçen yıl boyunca dua ettim ve
bu. Sizce Madonna bunu yapacak mı? Yapacak mı? Sen mi?"

İki elinden bir sıcaklık çıktı ve gözlerinde bir sıcaklık parladı. Geniş
göğsü inip kalktı ve konuşmasını bitirdiğinde hâlâ aralık olan dudakları,
sessizlikte Hermione'yi sertçe sorguya çekiyor gibiydi. Hermione cevap vermeden önce iki ses geldi: aşağıdan vadide uzaklardaki
ceramellanın vızıltısı, yukarıdan dağın tepesinden bir tabancanın kuru çatırtısı.

Lucrezia hızla döndü ve aşağıya baktı, ancak Hermione kulübenin arkasında yükselen
çıplak yan tarafa doğru baktı.

"Ben Sebastiano, signora."

Ceramella vızıldamaya devam etti, oyuncusuyla birlikte zeytin ağaçlarının altındaki gizli patikada yavaşça hareket etti.

İkinci bir tabanca sesi keskin bir şekilde duyuldu.

"Aşağı in ve onunla buluş, Lucrezia."

"İzin verir misin, gerçekten, signora?"

"Evet; çabuk git."

Lucrezia eğildi ve padronasının elini öptü.

"Bacio la mano, bacio la mano a Lei!"

Sonra, başı açık bir şekilde, tenteden dışarı çıktı ve
güneşin parıltısına
gömüldü, yıkık kemerden geçti ve
kayaların arasında kayboldu. Müziğine gitmişti. Hermione, orada, mavi gökyüzünün yakınında, tabancanın
çatlamasını dinlemek için kaldı.

Sebastiano, sevdiği melodiyi, "Pastorale"i çalıyordu, ama bugün
dinlemedi. Gerçekten de, şimdi yalnız kaldığına göre,
duyduğunun farkında değildi. Kalbi, maviye yakın tepedeydi.

Tekrar tekrar silah sesleri duyuldu. Hermione'ye,
hangilerinin Maurice tarafından, hangilerinin Gaspare tarafından ateşlendiğini bildiği gibi geldi ve birinin onun olduğunu
düşündüğünde kendi kendine "Bu Maurice!" diye fısıldadı. Şu anda
biraz
bir değişiklik olduğunun farkındaydı ve bunun ne olduğunu merak etti. Bir şey
durmuştu ve bu durgunluk zihnini çevresine geri getirdi.
Etrafına baktı, sonra vadiye doğru baktı ve sonra hemen
anladı. Ceramella'dan artık müzik gelmiyordu. Lucrezia,
Sebastiano ile zeytinlerin altında karşılaşmıştı. Bu kesindi. Hermione gülümsedi.
Kadınının hayal gücü, oyuncunun neden durduğunu yeterince kolayca resmetti.
Lucrezia'nın mutlu olmasını umuyordu. İlk sözleri, daha da çok tavırları, Hermione'ye
kalbinin derinliğini göstermişti. Orada ateş vardı, Madonna della Rocca'ya dua ederken
bir tapınağın önünde yanan ateş.
Sadece Sebastiano'ya sahip olabilseydi kötü muamele görmeye bile hazırdı.
Ona göre her şey birdi. Hiçbir yanılsaması yoktu ama
kalbi neye ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Tabanca dağın tepesinde çatladı.

"Bu Maurice değil!" diye düşündü Hermione.

Başka bir rapor daha vardı, sonra bir tane daha.

"Sonuncusu Maurice'ti!"

Lucrezia bir adamın gerçek ve sadık olmasını bile beklemiyor gibiydi.
Belki de Sicilyalı karakteri çok iyi tanıyordu. Hermione yüzünü
kaldırdı ve dağa doğru baktı. Aklı bir kez daha
Thames Setine gitmişti. Bir zamanlar zihninde Gaspare'i Artois'in yanına koyduğu gibi, şimdi de zihninde Lucrezia'yı koyuyordu. Lucrezia güneye güvenmiyordu
ve o da güneyliydi. Erkekler Tanrı'nın onları yarattığı gibi olmalı, dedi ve
açıkça Tanrı'nın onları vahşice koşmak, kadınların duygularına aldırış etmemek, kendi serseri arzuları dışında her şeye aldırış etmemek için yarattığını düşünüyordu.
Tarantella--burada toprağın dansıydı, kanın dansıydı. Ve tarantellada dansçıların her biri kendi tatlı iradesiyle yönetiliyor gibiydi, neşeli, çılgın bir şeytan tarafından ele geçirilmişti, onun telkinlerini bir tür nazik ve büyüleyici şiddetle takip ediyordu, kendini
neşeyle, hevesle, tamamen--neye teslim ediyordu? Kendi kaprisine. Tarantella buradaki yaşamın bir
alegorisi miydi? Maurice o ilk geldikleri gün onu ne kadar da garip bir şekilde dans etmişti. Yine o ayrılık hissini hissetti, ki bu da beraberinde hafif ve sinsi bir melankoli getiriyordu.

"Çat! Çat!"

Dere kenarındaki koltuktan kalktı. Aniden ateş sesi ona
üzücü, neredeyse uğursuz geldi ve Lucrezia'nın müziğini daha çok sevdi. Çünkü toprağın şefkatini, inancın şefkatini ve hem pagan hem de Hristiyan antika şeylerin ihtişamını çağrıştırıyordu. Fakat tekrarlanan tabanca sesleri şiddeti, ölümü, çirkin şeyleri çağrıştırıyordu.

"Maurice!" diye bağırdı, güneşe çıkıp dağın tepesine doğru bakarak. "Maurice!"

Tabanca cevap verdi. Onu duymamışlardı. Duymak için çok uzaktaydılar veya
çok meşguldüler.

"Maurice!" diye tekrar bağırdı, daha yüksek bir sesle, neredeyse bir insan yardım çağırır gibi. Başka bir tabanca sesi ona cevap verdi, güneşte onunla alay ediyordu.
Sonra uzaktan gelen bir kahkaha sesi duydu. Ona ne Maurice'in ne de Gaspare'in kahkahası gibi gelmedi. Kişileştiremediği bir şeyin, dağın alaycı bir ruhunun kahkahası gibiydi. Sonunda dindi ve orada durdu, güneş ışığında titreyerek.

"Signora! Signora!"

Sebastiano'nun şehvetli sesi aşağıdan ona geldi. Döndü ve onu Lucrezia ile birlikte terasta dururken gördü ve kolu Lucrezia'nın
belindeydi. Şapkasını çıkarıp salladı ama hala bir kolunu Lucrezia'nın
eteğinde tutuyordu.

Hermione tereddüt etti, bir kez daha dağın tepesine baktı. Ama
içindeki bir şey onu uzaktaki kahkahaya tırmanmaktan alıkoydu, sonradan kendi kendine söylediği bir his, aptalca bir his.
Güneş ışığında titremişti ama bu bir korku hissi değildi.

"Orada isteniyor muyum?"

İçindeki bir şey bunu söylüyordu. Ve cevabı bedeni verdi.

Döndü ve terasa doğru inmeye başladı.

Ve o anda, hayatında ilk kez, daha önce hiç bilmediği
küçük bir acı saplanmasının bilincindeydi. Bu, zihnin ve kalbin acısıydı ve yine de bedensel bir acıydı. Bu, onu kendine
kızdırdı. Bu, bir ihanet gibiydi, kendi
zekasının kendisine ihaneti gibiydi, diye düşündü.

Bir kez daha dağın yamacında durdu.

"Aptal mı olacağım?" diye düşündü kendi kendine. "Nefret ettiğim kadınlardan biri mi olacağım?"

Tam o sırada, aşkın bir zorbaya dönüşebileceğini, zulümlerle ruha hizmet edebileceğini fark etti.

VI

Hermione terasa inerken Sebastiano, Lucrezia'nın belinden kolunu çekti ve şöyle dedi:

"Buona sera, signora. Signore aşağı indi mi?"

Kolunu dağa doğru uzattı.

"Bilmiyorum, Sebastiano. Neden?"

"Ona bir mesajla geldim."

"Lucrezia için değil mi?"

Sebastiano cesurca güldü, ama Lucrezia kıpkırmızı olarak mutfağa
kayboldu.

"Onunla oynama, Sebastiano," dedi Hermione. "O iyi bir kız."

"Bunu biliyorum, signora."

"İyi davranılmayı hak ediyor."

Sebastiano teras duvarına gitti, vadiye baktı,
arkasını döndü ve geri geldi.

"Lucrezia'ya kim kötü davranıyor, signora?"

"Kimsenin davrandığını söylemedim."

"Marechiaro'daki kızlar kendilerine bakabilirler, signora. Onları benim kadar
tanıyamazsın."

"Sence herhangi bir kadın kendine bakabilir mi, Sebastiano?"

Yüzüne baktı ve güldü, ama hiçbir şey söylemedi. Hermione oturdu.
Bugün, Lucrezia'nın onunla konuşmasından sonra, Sicilyalı adamın kadınlara ilişkin
bakış açısını öğrenmek istedi.

"Kadınların korunmak istediğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Neden, signora?"

Gözlerinde hala kahkaha vardı.

"En azından bizden değil," diye ekledi. "Lucrezia orada - beni kocası olarak istiyor.
Marechiaro bunu biliyor."

Hermione, koşullar altında Lucrezia için kızarmanın, açık sözlülüğe hassas bir nezaketle karşılık vermenin faydasız olduğunu hissetti.

"Lucrezia'yı karın olarak mı istiyorsun?" dedi.

"Eh, signora, ben güçlüyüm. Elimde bir sopa veya bıçak var ve hiçbir erkek bana
dokunamaz. Beni hiç scherma con coltello yaparken görmedin mi? Bir gün sana Gaspare ile
göstereceğim. Ve Bronte'den gelen adamlardan bile daha iyi çalabilirim. Beni duydun. Lucrezia, istediğim
her kızı elde edebileceğimi biliyor. "

Kadınlara karşı muazzam üstünlüğünde, onu saldırganlıktan
kurtaracak ve neredeyse Hermione'yi güldürecek bir sadelik vardı. Bunda da Doğu'nun dokunuşunu
hissetti. Araplar Sicilya'daydı ve orada izlerini bırakmışlardı,
sadece Sicilya'nın yapılarında değil, aynı zamanda insanlarının şarkılarında ve erkeklerin kadınlara
davranışlarında.

"Ve Lucrezia'yı mı seçeceksin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Signora, emin değildim. Ama dün Messina'dan bir mektup aldım. Beni
orada istiyorlar. Lipari Adaları'na bir kargoyla gitmek için bana iyi para kazandıracak bir işim var."

"Siz de denizci misiniz?"

"Signora, her şeyi yapabilirim."

"Ve uzun süre uzakta mı olacaksınız?"

"Kim bilir, signora? Ama bugün Lucrezia'ya söyledim ve ağladığında ona
başka bir şey söyledim. 'Sözleştik.'"

"Memnun oldum," dedi Hermione, elini ona uzatarak.

Elini demir bir yumruk gibi tuttu.

"Evlendiğinde ona çok iyi davran, olur mu?"

"Ah, benimle iyi olacak," diye cevapladı umursamazca. "Ve düğün gününde ona tokat
atmayacağım."

"Merhaba--yi--yi--yi--yi!"

Dağdan tiz bir çığlık duyuldu ve Maurice ile Gaspare
aşağı atlayıp taşları dağıttılar, tabancalar hala ellerindeydi.

"Bakın, signora, bakın!" diye bağırdı Gaspare, cebinden bir kağıt parçası çıkarıp gururla yukarı kaldırarak. "Delikleri görüyor musun? Bir, iki,
üç--"

Saymaya başladı.

"Ve beş yaptım. Değil mi, signore?"

"Sen çok iyi bir nişancısın, Gasparino. Bizi duydun mu, Hermione?"

"Evet," dedi. "Ama beni duymadın."

"Sen mi? Aradın mı?"

"Evet."

"Neden?"

"Sebastiano'nun sana bir mesajı var," dedi Hermione.

Ona onu aramasına neden olan saçma dürtüyü şimdi söyleyemezdi.

"Mesaj nedir, Sebastiano?" diye sordu Maurice, çok
kusurlu ama yine de Marechiaro'daki köylülerin gerçek aksanına sahip olan tökezleyen Sicilya-İtalyancasıyla.

"Signore, bu gece ay olacak."

"Gia. Lo so."

"Uykulu musun, signorino?"

Sinirli elleriyle gözlerine dokundu ve yüzünün uykulu görünmesini sağladı.
Maurice güldü.

"Hayır."

"Gece denizde çıplak olmaktan mı korkuyorsun? Ama
girmene gerek yok. Kumların üzerindeki bir mağarada şafak vakti uyumaktan mı korkuyorsun?"

"Nedir bu?" diye sordu Maurice. "Gaspare, seni en iyi ben anlıyorum."

"Biliyorum," dedi Gaspare neşeyle. "Balıkçılık. Nito gönderdi. Ona
söyledim. Nito mu, Sebastiano?"

Sebastiano başını salladı. Gaspare hevesle Maurice'e döndü.

"Ah, signore, gelmelisin, geleceksin!"

"Nerede? Bir teknede mi?"

"Hayır. Kıyıya, Isola Bella'ya iniyoruz. Yiyecek, şarap, kırmızı
şarap ve bir ağ alıyoruz. Başlamak için saat yirmi iki ile yirmi üç arası. Ve deniz sakin olmalı. Deniz bugün sakin mi, Sebastiano?"

"Öyle."

Sebastiano elini havada ileri geri hareket ettirdi, tamamen düz tuttu. Gaspare, giderek artan bir heyecan ve ikna edicilikle açıklamaya devam etti, efendisine hem jestlerle hem de Maurice'in ancak kısmen anlayabildiği kelimelerle konuştu.

"Deniz sakin. Nito'nun ağı var, ama denize girmeyecek. Per
Dio, o birbante. Romatizması olduğunu söyleyecek, biliyorum ve
öyle yürüyecek." (Gaspare, şiddetli bir acı içinde bir yüz ifadesi takınarak, önlerinde ileri geri topalladı.) "Beni istedi. Nito beni istemedi mi,
Sebastiano?"

Burada Gaspare, Sebastiano'ya yüzünü buruşturdu, Sebastiano sakin bir şekilde cevap verdi:

"Evet, padrone ile gelmeni istedi."

"Biliyordum. O zaman soyunacağım. Ağın bir ucunu ben tutacağım, diğerini de Nito tutacak ve denize çıkacağım. Şuraya kadar gideceğim." (Ellerini çenesine koydu, yükselen bir dalgadan kaçınan
bir
gibi boynunu uzattı.) "Ve yürüyeceğim, göreceksin!--ve bir
çukura gelirsem yüzeceğim. Saatlerce yüzebilirim, istersem bütün gün."

"Ve bütün gece de mi?" dedi Hermione, onun heyecanına gülümseyerek.

"Davvero! Ama geceleri soğuğu dışarıda tutmak için şarap içmeliyim.
Böyle çıkıyorum." (Şiddetli bir şekilde titredi, dişleri takırdadı. ) "Sonra bir bardak
içerim ve ısınırım, balıkları aldıklarında tekrar içeri girerim. Isola Bella'dan başlayıp, Casa delle Sirene'nin olduğu noktadan, Caffe Berardi'nin ötesindeki mağaralara kadar kıyı boyunca balık tutarız. Ve yeterince balık olduğunda -çok balık- şafak vakti kumda
uyurum. Ve güneş doğduğunda Carmela balığı alır ve bir frittura yapar, hepimiz yeriz ve biraz daha şarap içeriz, sonra da--"

"Ve sonra--Campo Santo'ya hazır mısın?" dedi Hermione.

"Hayır, signora. Sonra tarantella dansı yaparız ve eve döneriz, dağa doğru, 'O sole mio!' ve 'A mezzanotte a punto' şarkılarını ve Mafioso'nun şarkısını söyleriz ve--"

Hermione dizginlenemez bir şekilde gülmeye başladı. Gaspare, sesiyle, yüzüyle,
hareketleriyle, onları gerçek bir emek çılgınlığına,
ziyafete, uyumaya ve neşeye, hepsi birbirine karışmış ve birbirlerini kovalayan
bir eğlence içindeki sanatçılar gibi yardım etmeye zorlamıştı. Kumların üzerinde uyuma fikri bile
şiddetli, sanki bir tür heyecan ve kararlılıkla
uyuyacaklarmış gibi.

"Signora!" diye bağırdı, sanki gücenmeye hazırmış gibi bakarak.

Sonra Maurice'e baktı, o da gülüyordu, kendini
duvara doğru attı, ağzını açtı ve tüm kalbiyle katıldı. Ama
birdenbire durdu. Yüzü değişti, çok ciddileşti.

"Gidebilir miyim, signora?" diye sordu. "Kimse benim kadar balık tutamaz. Diğerleri
çok uzağa gidemez ve kısa sürede üşürler ve giyinmek isterler.
Ve padrone! Padrone'ye bakmalıyım! Guglielmo, contadino, evde uyuyacak, biliyorum. Ona Guglielmo mu diyeyim? Guglielmo!
Guglielmo!"

Bir şimşek gibi kayboldu, hangi yöne gittiğini bile bilmiyorlardı.

"Yaşıyor!" diye haykırdı Maurice. "Aman Tanrım, yaşıyor, o çocuk!
Muhteşem, muhteşem hayat! Ah, burada bir şey var ki--"

Kesildi, güneşte parıldayan geniş denize baktı, sonra
şöyle dedi:

"Güneş, deniz, müzik, insanlar, özgürlük--başımı döndürüyor, beni sarhoş ediyor."

"Bu gece gidecek misin?" dedi.

"Benim gitmemde sakınca var mı?"

"Aklında mı? Hayır. Gitmeni istiyorum. Bu mutlu zamanın, bu muhteşem, masum, altın zamanın tadını çıkarmanı istiyorum. Ve yarın seni bekleyeceğiz,
Lucrezia ve ben, orada, patikada seni bekleyeceğiz. Ama--bize biraz balık getireceksin, Maurice? Bizi unutmayacak mısın?"

"Seni unutacağım!" dedi. "Hepsini alacaksın--"

"Hayır, hayır. Sadece küçük balıklar, Carmela'nın frittura'dan reddettiği bebekler."

"Gaspare ile denize gireceğim," dedi Maurice.

"Eminim gideceksin, hatta ondan daha uzağa."

"Ah, buna asla izin vermez. Önce Afrika'ya yüzerdi!"

O gece, saat yirmi birde, Hermione ve Lucrezia kemerin altında durdular ve Maurice ile Gaspare'in dağın yamacından aşağı sanki yedi fersahlık çizmelerle
inişlerini izlediler. Kısa süre sonra
derin karanlığında kayboldular, ancak bir süre yüksek seslerinin
şehvetle şarkı söylediği duyulabiliyordu:

"Ciao, ciao, ciao,
Morettina bella ciao,
Prima di partire
Un bacio ti voglio da';
Un bacio al papa,
Un bacio alla mama,
Cinquanta alla mia fidanzata,
Che vado a far solda'."

"Keşke erkek olsaydım, Lucrezia," dedi Hermione, sesler sonunda denize doğru
kaybolduğunda.

"Signora, biz erkekler için yaratılmışız. Onlar bizim için yaratılmamış. Ama ben
kız olmayı seviyorum."

"Bu gece. Nedenini biliyorum, Lucrezia."

Sonra padrona ve cameriera birlikte terasta yıldızların altında oturdular ve cameriera'nın sevdiği adam ve onun
aşan ihtişamı hakkında konuştular.

Bu arada, Maurice ve Gaspare kendilerini neşeyle gecenin ihtişamına
veriyorlardı. İki kadının oturduğu
terasın üzerinde tam olarak duran ayın ihtişamı, ağaçların sıklaştığı vadide yumuşadı, gölgeli bir
büyüye dönüştü, ancak hacılar gecenin alacakaranlığının mesajına itaat ederek seslerini alçaltmadılar. İçlerinde sıçrayan yaşam sevinci, gizemin ince telkinlerine meydan okuyordu, muzaffer olduğu için dikkatsizdi ve denize kadar şarkı söylediler, Gaspare ruh haline uygun olduğunda şarkıyı değiştirdi; ve Maurice, tarantellada olduğu gibi, sempatiden doğan bir hızla onu taklit etti. Çünkü bu gece, farklı yaşlarına, rütbelerine, yaşam biçimlerine rağmen, neşeleri onları birbirine bağladı, farklılıkları ortadan kaldırdı ve onları yakından benzer kıldı, tıpkı Hermione'nin gözünde terasta dans ettiklerinde olduğu gibi. Geceyi izlemediler. Dikkatli olmak için fazla güçlü yaşıyorlardı. Dans eden faunun ruhu üzerlerindeydi ve onları kayaların ve zeytin ağaçlarının arasından, ayın altında beyaz olan Messina yolunun üzerinden, Nito'nun ağla onları beklediği Isola Bella'nın taşlı plajına götürdü. Nito yalnız değildi. Arkadaşlarını ve Gaspare'nin arkadaşlarını getirmişti ve ekmek, peynir, portakal ve elma ve gizemli bir dolce'nin koyu renkli bloklarıyla dolu bir sepetin altında gururla sendeleyen bir çocuk. Şarap şişeleri ona emanet edilmemişti, ancak istasyondan bagajları taşıyan eşek oğlanlarından biri olan Giulio'nun bakımındaydı. Gaspare ve padrone'u şapkaların kaldırılmasıyla karşılandılar ve küçük grup "İngiliz"e dikkatle bakarken bir an sessizlik oldu. Maurice herhangi bir tuhaflık, herhangi bir mesafe hissetmiş olsaydı, keskin ve hassas Sicilyalılar hemen bunun farkına varırdı ve hafif yürekli neşe yerini ağırbaşlılığa bırakabilirdi, ancak
sakinliğe değil. Ancak o hiçbir şey hissetmedi ve bu nedenle de göstermedi. Yumuşak şapkası, ışıldayan koyu gözlerinin üzerinde küstahça bir açıyla eğilmiş, gülen dudakları, rahat, istekli tavırları ve Gaspare ile olan hoş yakınlığı
hemen herkesi rahatlattı ve "Ciao, amici, ciao!" diye bağırdığında ve bir çift mayoyu denize doğru sallayarak
ağla içeri girmeye hazır olduğunu gösterdiğinde, genel bir kahkaha
oldu ve bir konuşma kargaşası başladı - tam olarak anlamadığı, ancak kendisini bir an bile yabancı hissettirmeyen konuşmalar.

Gaspare, balıkçıların lideri olmak için doğmuş biri olarak hemen işlemlerin sorumluluğunu aldı. Önce verilen tek kadehe şarap doldurulmasını emretti, Maurice'in eline koydu ve öğrencisinin
hızlı "Alla vostra salute!" demesine gururla gülümsedi ve
onu fırlattı. Sonra sırayla her biri,
"Alla sua salute!" dedi. Maurice'e, büyük,
deri şişeden bir yudum aldı; ve Nito, uzun ağ rulosunu sallayarak,
işe koyulmanın
zamanı geldiğini söyledi.

Gaspare, Maurice'e kurnazca bir bakış atarak, onu bir
komediye hazır olması konusunda uyardı ve Maurice, hemen terastaki sahneyi hatırladı,
Gaspare, Nito'nun "birbante" karakterini tarif etti ve
romatizmalara dikkat etti.

"Denize kim giriyor, Nito?" diye sordu Gaspare, çok ciddi bir şekilde.

Nito'nun kırışık ve hava şartlarından etkilenmiş yüzü,
şaşkın bir ifadeye büründü.

"Denize kim giriyor!" diye bağırdı. "Neden, hepimiz kimin
suya dalmayı sevdiğini ve balıklar için en iyi yerleri her zaman söyleyebileceğini bilmiyor muyuz?"

Duraksadı, sonra Gaspare hiçbir şey söylemeyince ve ondan bir uyarı işareti alan diğerleri, kasıtlı olarak boş yüzlerle etrafta durdular, diye ekledi, Gaspare'in omzuna vurarak ve ağın bir ucunu uzatarak:

"Elbiselerini çıkar, karşılaştır ve yakında Carmela için güzel bir frittura yapacağız."

Ama Gaspare başını salladı.

"Yazın umursamıyorum. Ama yılın başlarındayız ve ayrıca--"

"Yılın başlarında! Bana signore distinto'nun--"

"Ayrıca karşılaştır, midem ağrıyor."

Kendini ustaca ikiye katladı ve kıvrandı, diğerlerinin dudakları ise bastırılmış bir eğlenceyle seğiriyordu.

"Comparedro, buna inanmıyorum!"

"Öyle değil mi, signorino?" diye bağırdı Gaspare, kendini ikiye katlayarak,
aracısını işaret ederek ve Maurice'e sertçe bakarak.

"Si, si! E vero, e vero!" diye bağırdı Maurice.

"Zampaglione yiyordum ve doydum. Eğer bu gece denize girersem
öleceğim."

"Mamma mia!" diye bağırdı Nito, ellerini yıldızlara doğru kaldırarak.

"Signore distinto"ya yalan söylemeye cesaret edemedi, ancak Gaspare'nin
sözüne güvenmiyordu ve onun belagatli
kıvranmalarından hiçbir şekilde ikna olmamıştı.

"İçeri girmelisin, Nito," dedi Gaspare.

"Ben--Madonna!"

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın?" diye bağırdı Nito, neredeyse kadınsı bir sızlanmayla. "Romatizmamla
denize giriyorum!"

Birdenbire bacaklarından biri büküldü ve çarpık bir tavırla onların önünde durdu.

"Signore," dedi Maurice'e. "Denize girerdim, orada
bütün gece kalırdım, çünkü onu seviyorum, ama Dr. Marini girmemi yasakladı. Bakın nasıl yürüyorum!"

Ve tıpkı Gaspare'in terasta yaptığı gibi topallamaya başladı,
sürekli Maurice'e bakıp aldatmacasının işe yarayıp yaramadığını görmek için omzunun üzerinden bakıyordu. Gaspare, Nito'nun dikkatinin o an için yoğunlaştığını görerek,
sahilde duran bir teknenin arkasına
kayboldu; ve Maurice, ne yaptığını tahmin ederek,
Nito'ya sempatisini anlatmaya çalıştı.

"Molto forte--molto dolore?" dedi.

"Si, signore!"

Ve Nito, pandomim eşliğinde,
acılarını hararetli bir şekilde anlatmaya başladı.

"Geceleri beni ele geçiriyor, signore! Madonna, bacaklarımı
kemiren fareler gibi ve hiçbir şey onu durduramayacak. Pancrazia--o benim karım,
signore--Pancrazia, yataktan kalkıyor ve üzerine sürmek için yağ ısıtıyor,
ama bana ne faydası olacaksa onu Etna'nın tepesine koyabilir. Ve orada yatıyorum, bir--"

"Merhaba--yi--yi--yi--yi!"

Vahşi bir çığlık havayı yırttı ve bir çift mayo giymiş olan Gaspare, teknenin arkasından fırladı, Nito'nun yanağına bir tokat attı,
tarantella'nın birkaç adımını attı, döndü, ağın bir ucunu kaptı ve bağırdı:

"Al kısrak, al kısrak!"

Nito'nun romatizması artık yoktu. Bükülmüş bacağı sanki sihirle
doğruldu ve Gaspare'nin tokatını çıplak omzuna şefkatli bir tokatla karşılık verdi ve Maurice'e haykırdı:

"Çok korkunç değil mi, signore? O korkunç değil mi?"

Nito ağın diğer ucunu kaldırdı ve hepsi kıyıya indiler.

O gece Delarey'e sanki Sicilya onu göğsüne daha da yakınlaştırıyormuş gibi geldi. Neden şimdi ilk kez gerçekten doğal yerinde olduğu, atalarından birinin
çıktığı toprakla ve onun halkı olan insanlarla gerçekten bir olduğu hissine kapıldığını bilmiyordu. Hermione'nin yokluğunun neredeyse vahşi özgürlük hissiyle bir ilgisi olduğu aklına gelmedi. Tek bildiği şey,
gecenin karanlığında bu Sicilyalı balıkçılar arasında tek başına,
ne söylediklerinin çoğunu anlamayarak, şakalarını tahmin ederek ve kahkahalarına katılarak, her zaman neyin sebep olduğunu bilmeden, tamamen
evinde, tamamen mutlu olduğuydu.

Gaspare denize girdi, gümüş sularda dikkatlice yürüdü,
ve Maurice kıyıdan onun yavaşça hareket eden şeklini izliyordu, daha sonra işine yarayacak bir
ders. Kıyı şeridi
ayın ihtişamında, gecenin sıcak sessizliğinde büyülenmiş gibi görünüyordu, ama
kıyıdaki küçük adam grubu onun
büyüsünü pek düşünmüyordu. Bunu, belki de bazen neşelerinde belli belirsiz hissediyorlardı,
ama onun harikasını ve gizemini Hermione orada olsaydı tadacağı
kadar tadamadılar.

Gaspare'in sığ denizde çok uzaklara doğru yürürkenki çıplak hali,
bir rüyanın dalgalarından yükselen bir rüya yaratığının şekline benziyordu. Gümüşün üzerinden onlara seslendiğinde, gecenin büyüsünden bir şeyler kesinlikle sesinde yakalanmış ve yankılanmıştı. Ağı kaldırdığında ve onun siyah ve damlayan ağları hayalet ellerinden aşağı, etrafında titreşen hayalet hareketine doğru kaydığında ve daireler ışıkla birlikte denize ve kıyıya doğru genişlediğinde, karanlık saatlerin gezginlerine
harika bir hediye gibi şefkatle sunulan narin ve fantastik bir güzellik mucizesi vardı. Ancak Sicilya, Sicilya'ya pek de hayran kalmıyor. Gaspare sadece balık yakalamaya odaklanmıştı ve arkadaşları geceyi şakalarıyla ve neşeli, neredeyse gürültülü kahkahalarıyla mahvettiler.

Gece ilerledi. Hemen Isola Bella'dan ayrıldılar, taşlı bir kara parçasını geçtiler ve engebeli kayaların ve bodur zeytin ağaçları, kaktüsler ve Messina'ya doğru loşluğa karışan geniş kıyı şeridinden tohum ekilmiş toprak parçalarıyla kaplı cesur bir burunla bölünmüş ikinci ve daha dar bir koya geldiler. Sahilin küçük taşlarında, bazı balıkçı teknelerinin gölgesinde bir araya gelerek, sepette parlayan balıkları saydılar ve oruçlarını ekmek, peynir ve cömert şarap şişesinden daha fazla yudumla açtılar.

Gaspare sırılsıklamdı ve şarabı yudumlarken zayıf bedeni titriyordu.

"Basta Gaspare!" dedi Maurice ona. "Artık içeri girmemelisin."

"Hayır, hayır, signore, non basta! Bütün gece balık tutabilirim. Şarap
beni ısıttıktan sonra, yapabilirim--"

"Ama denemek istiyorum."

"Ah, signore, signora ne der? Sen bir yabancısın.
Üşüteceksin ve signora beni suçlayacak ve padrone'uma gereken şekilde bakmadığımı söyleyecek."

Ama Delarey kararlıydı. Giysilerini çıkardı,
banyo
külotunu giydi, ağı aldı ve hayranlıkla
ama itiraz eden Gaspare'nin dikkatlice yönlendirmesiyle denize girdi.

Bir an için sakin su etrafında yükselirken ürperdi. Sonra, İngiliz usulü, kıyıdan ona bir kahkaha
götüren bir sıçramayla suya daldı.

"Meglio cosi!" diye bağırdı, ay ışığında tekrar yüzeye çıkarak. "Adesso sto
bene!"

Dalış onu aniden çok genç ve muzaffer hissettirmişti,
cesaretle heyecanlandıran bir mutlulukla pervasız. Suya dalarken
yüksek sesle şarkı söylemeye başladı:

"Ciao, ciao, ciao,
Morettina bella ciao,
Prima di partire
Un bacio ti voglio da'."

Teknelerin yanında aceleyle giyinen Gaspare ona
şarkısının balıkları korkutacağını söyledi ve o itaatkar bir şekilde sessiz kaldı.
Şarkıyı yüreğine hapsetti, ama o cesurca şarkı söylemeye devam etti.
Daha da ilerledikçe kendini muhteşem hissetti, sanki hayatın ve denizin efendisiymiş gibi. Şimdi ona sıcak gelen su, boğazına doğru yukarı doğru sürünerek onu kucaklıyor gibiydi. Doğa onu şehvetli kollarıyla
kavruyordu. Doğa onu kendine ait sanıyordu.

"Doğa, doğa!" dedi kendi kendine. "Bu yüzden burada çok
muhteşem bir şekilde mutluyum, çünkü tamamen doğalım."

Zihni, bir tavşan gibi aniden döndü ve aniden kendini Londra'daki geceyi düşünürken buldu, Hermione ve Artois ile restoranda oturmuş ve konuşmalarını dinlemişti,
saygılı bir şekilde dinlemişti. Şimdi, ağ elini çekiştirirken, direnen denizin etkisiyle, o konuşma, hatırladığı kadarıyla, ona
doğal olmayan, işe yaramaz ve o zamanlar hayranlık duyduğu ve
şaşırdığı düşünceler karmaşık ve sıra dışı geldi. İçindeki bir şey,
"Bunların hepsi doğal değil," dedi. Suyun vücuduna teması,
ayın ışığı, ıslak yüzündeki havanın soluğu, "entelektüellik" dediği şeye olan saygısını yok etti ve vahşi bir şey ruhunu ele geçirdi ve sanki içindeki uyuyan benliği, Sicilyalı benliği uyandırmak istercesine sarstı.

Suda yürürken, görüş alanından geniş denizi ve başka bir şeyi gizleyen engebeli kayalara gittikçe daha da yaklaşırken, sanki düşünmek ve yaşamak birbirine zıtmış gibi, sanki biri diğerini yok ediyormuş gibi hissetti; ve akıllı olma, yetenekli olma arzusu, ki bu onu tanıdığından beri, özellikle de Hermione'yi sevdiğinden beri, sık sık
saldırmıştı, ondan öldü ve kendini belirsiz bir şekilde Artois'e acırken,
ve neredeyse bir yazarın kariyerini ve şöhretini küçümserken buldu. Düşünmenin ne önemi vardı? Önemli olan yaşamaktı, bedeninle yaşamaktı,
açık havada, doğaya yakın, vahşilerin yaşadığı gibi. İlk kez kıyıya çıktığında ve ağ çekilirken, yakaladığı
balıkların ışıkta parıldadığını ve zıpladığını gördüğünde, bir çocuk gibi bağırabilirdi.

Ağı bir kez daha yakaladı, ancak artık giyinmiş olan Gaspare, saygısızca hiçbir şey içermeyen bir samimiyetle onu kolundan yakaladı.

"Signore, basta, basta! Giulio şimdi içeri girecek."

"Si! si!" diye bağırdı Giulio, yelek düğmelerini çekiştirmeye başlayarak.

"Bir kez daha, Gaspare!" dedi Maurice. "Sadece bir kez!"

"Ama üşütürsen, signorino, signora--"

"Üşütmeyeceğim. Sadece bir kez!"

Gaspare'den gülerek uzaklaştı ve hızla denize girdi.
Sicilyalılar ona hayranlıkla baktılar.

"E' veramente piu Siciliano di noi!" diye haykırdı Nito.

Diğerleri onaylarını mırıldandılar. Gaspare öğrencisine karşı gururla parladı.

"Signore'u bizden biri yapacağım," dedi, ağın kıvrımlarını ustalıkla
çıkarırken.

"Ama ne kadar kalacak?" diye sordu Nito. "Yakında kendi ülkesine
geri dönmeyecek mi?"

Bir an Gaspare'in yüzü asıldı.

"Sıcak gelince," diye başladı şüpheyle. Sonra neşelendi.

"Belki beni de İngiltere'ye götürür," dedi.

Bu sefer Maurice ağla birlikte ay ışığından
çıkarak kayaların gölgesine doğru yürüdü. Gece bitiyordu ve havada hafif bir ürperti
yayılmaya başlamıştı. Hafif bir esinti de denizin üzerinden iç çekti, yüzeyini
kıvırdı, dindi, sonra yumuşakça tekrar geldi. Karanlığa doğru hareket ederken Maurice, ruhlarının neşesinin
hafifçe kontrol edildiğinin farkındaydı. Gece aniden değişmiş, daha
gizemli hale gelmiş gibiydi. Artık gizemini hissetmeye,
böyle bir saatte tek başına denizde olmanın garipliğinin farkına varmaya başlamıştı. Kıyıda arkadaşlarının şekillerini gördü, ama
uzak ve hayalet gibiydiler. Seslerini duymadı. Belki de şafağın yavaş yavaş yaklaşması onları etkilemeye başlamıştı ve
çıkan hafif rüzgar neşelerini
soğuttu ve onları susturdu. Önünde kayaların yoğun karanlığı, şeytani şekillerde oyulmuş grotesk bir duvar gibi yükseliyordu ve bu şekillere bakarken,
onların canlı varlıklar olduğu ve onun emeğini
izledikleri gibi garip bir hayale kapıldı. Bu fikri, yani izlendiği fikrini kafasından çıkaramadı ve bir an için balığı unuttu ve hareketsiz durup, iri yapılı
canavarlara baktı,
onların hantal yapıları kendilerini
ay ışığından kovdukları yere doğru kaldırdı.

"Signore! Signorino!"

Kıyıdan bir itiraz çığlığı geldi. Hareket etti,
ağla birlikte ilerledi ve
suyun altına girdi. Derin bir
çukura girmişti. Hala ağa sıkıca tutunarak yüzeye çıktı,
başını salladı ve vurdu. Bunu yaparken keskin ama
müzikal bir çığlık daha duydu. Ama bu çığlık arkadaşlarının toplandığı sahilden gelmiyordu. Yakınındaki kayaların karanlığından yükseliyordu ve
bir kadının çığlığına benziyordu. Gözlerini kırpıştırarak suyu
aldı ve bir balıkçı olarak görevinden habersizce kayalara doğru yüzdü. Ama ağ onu engelledi ve kıyıdan tekrar bir haykırış duyuldu:

"Signorino! Signorino! E' pazzo Lei?"

İstemeden döndü ve sığ suya geri yüzdü. Ama
ayakları dibe değdiğinde hareketsiz kaldı. Kayaların gizeminden gelen bir kadının
çığlığı onu ürkütmüş, büyülemişti. Aniden
Sicilya'daki ilk akşamında rahibin evinin terasından gördüğü küçük ışığını
gördüğü o Casa delle Sirene'nin yakınında olması gerektiğini
hatırladı. O kadının sesini tekrar duymayı özlemişti. Bir an için bunun bir sirenin sesi olduğunu düşündü, insanları yıkımlarına
çeken o büyülü varlıklardan birinin sesi olduğunu ve dalgalanan suyun göğsünün etrafında yumuşakça
çevrildiği
hevesle, neredeyse tutkuyla dinledi. Ama kayaların karanlığından ona hiçbir müzik çalınmadı
ve sonunda yavaşça döndü ve kıyıya doğru yürüdü.

Neşeli itirazlarla karşılaştı. Nito, ağın neredeyse
ellerinden koptuğunu söyledi. Gaspare, onu kurtarmak için yarı çıplak bir şekilde,
endişeyle bir zarar görüp görmediğini sordu. Kayalar, uçlarına yakın
olarak jilet kadar keskindi ve kendini parçalara ayırmış olabilirdi.
Nito'dan özür diledi ve Gaspare'e yaralanmadığını gösterdi. Sonra,
diğerleri balıkları saymaya başlarken, o, Gaspare'in eşliğinde
giysilerini giymek için teknelere gitti.

"Neden kayalara doğru yüzdün, signorino?" diye sordu çocuk, ona keskin bir merakla bakarak.

Delarey bir an tereddüt etti. Nedenini pek bilmese de, duyduğu çığlık hakkında sessiz kalmaya meyilliydi. Yine de Gaspare'e bir şey sormak istiyordu.

"Gaspare," dedi sonunda, teknelere ulaştıklarında, "az önce sizden biri
oradaki kayalarda mıydı?"

Kıyıya ulaştığında arkadaşlarını saymayı unutmuştu.
Belki biri eksikti ve onu balık tutarken izlemek için
noktaya doğru gitmişti.

"Hayır, signore. Neden soruyorsun?"

Delarey yine tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Orada birinin bana seslendiğini duydum."

Islak vücudunu bir havluyla ovmaya başladı.

"Çağırdı! Ne çağırdılar?"

"Hiçbir şey; hiçbir kelime. Biri bağırdı."

"Bu saatte! Orada kim olmalı, signore?"

Sert havlunun vücuduna değmesi Delarey'e bir sıcaklık getirdi ve zihnindeki gizem duygusu kaybolmaya başladı.

"Belki bir balıkçıydı," dedi.

"Oradan balık tutmazlar, signore. Duyduğunuz kişi ben olmalıyım.
Suyun altına girdiğinde bağırdım. Biraz şarap iç, signorino."

Delarey'in dudaklarına şarap dolu bir kadeh uzattı. Delarey içti.

"Ama senin sesin erkek sesi, Gaspare!" dedi, bardağı bırakıp
giysilerini giymeye başlayarak.

"Per Dio! Bir kadın gibi ciyaklamamı ister misin, signore?"

Delarey güldü ve başka bir şey söylemedi. Ama duyduğunun Gaspare'in sesi olmadığını biliyordu.

Ağ şimdi son kez çekilmişti ve Delarey giyinir giyinmez kayaların diğer tarafındaki mağaralara doğru yürümeye koyuldular, Carmela frittura yapmaya hazır olana kadar orada uyumayı planlıyorlardı. Onlara ulaşmak için plajdan Messina yoluna tırmanmaları, bir tepeye tırmanmaları ve denize yakın duran, yaz aylarında serinlemek isteyen
yüzücüler tarafından kullanılan küçük, izole bir gecekondu olan Caffe Berardi'ye inmeleri gerekiyordu. Nito ve diğerleri önden yürüyorlardı,
Delarey ise Gaspare ile birlikte birkaç adım geriden onları takip ediyordu. Tepenin zirvesine ulaştıklarında, geniş bir açık deniz manzarası
görüntülerine açıldı, Messina Boğazı'na kadar uzanıyordu ve uzak mesafede Calabria Dağları'nın belirsiz ana hatlarıyla sınırlanıyordu. Burada rüzgar
onlara daha sert bir şekilde
karşılık verdi ve aşağıda, kafenin yanındaki çakıl taşlarında
kırılan dalgaların köpüğünü görebiliyorlardı. Fakat sağda ve onlara
daha yakın, deniz, sirenlerin evinin bulunduğu ağaçlarla kaplı
kara tümseği tarafından korunan bir iç havuz gibiydi. Anakaraya
bağlanan dar dik kaya duvarı olmasa bir adacık olacak olan bu tümsek, yola paralel olarak denize doğru uzanıyordu.

Delarey, tepede, sanki ölmekte olan ayın altında loş ve uhrevi geniş manzaraya
bakmak istercesine bir an durakladı.

"Burası Calabria mı?" diye sordu.

"Evet, signore. Ve işte kafe. Mağaralar onun ötesinde. Onları buradan
göremezsiniz. Ama bakmıyorsunuz, signorino!"

Çocuğun hızlı gözleri, Delarey'in sirenlerin evinin gri duvarının küçük bir bölümünün
göründüğü ağaç karmaşasına doğru baktığını fark etmişti.

"Deniz ne kadar da sakin orada!" dedi Delarey, hızla.

"Evet, signore. Terasımızdaki pencereden gelen ışığı
görebilirsiniz."

"Şimdi ışık yok."

"Nasıl olmalı? Uyuyorlar. Andiamo?"

Artık görüş alanından çıkan diğerlerini takip ettiler. Mağaralara
vardıklarında, Nito ve çocuklar çoktan kendilerini kuma
atmış ve uyuyorlardı. Gaspare, Delarey için bir çukur açtı, ceketini padrone'sinin başı için yastık olarak yuvarladı, "Buon
riposo!" diye mırıldandı, yanına uzandı, yüzünü kollarına gömdü ve neredeyse doğrudan genç, mutlu bir uykunun hikayesini anlatan bir düzenlilikle nefes almaya başladı. Mağara karanlıktı ve oldukça sıcaktı. Kum rahat bir yataktı ve Delarey uzun yürüyüşten ve denizde yürümekten
sonra lüks bir şekilde yorgundu. Yattığında kendisinin de bir an
içinde uyuyacağını düşündü, ama uyku ona gelmedi, yine de gözlerini
kapattı. Zihni yorgun bedeniyle meşguldü ve o küçük kadın çığlığı hala kulaklarında çınlıyordu. Bunu, deniz kenarındaki gizemli bir yerde gizemli bir sesin söylediği bir şarkı gibi duydu. Kısa süre sonra gözlerini
açtı. Kumda biraz dönerek arkadaşlarından uzaklaşarak mağaradan dışarı, eğimli sahilin ve dalgaların köpüğünün üzerinden, adadaki ağaçların karanlığına baktı. (Bu yüzden sirenlerin evinin yerini şimdi ve bundan sonra her zaman kendine ait olarak adlandırdı.) Mağaradan evi göremiyordu, sadece ağaçları, etrafında büyüyen biçimsiz, belirsiz bir kütleyi görebiliyordu. Dalga dalga gelen tekdüze sesler kulaklarındaki çığlığı susturmuyordu, ama onunla karışıyordu, tıpkı çok uzun zaman önce Ulysses'e sirenlerin şarkısıyla karışmış olması gerektiği gibi. Ve geceleyin gizli bir yere gizlice giren bir sireni düşündü, onu izlemek için, göğsü suda, kayaların üzerinde. Bu gece aklında romantizm vardı, yeni doğmuş ve garip. Sicilya onu, hala sahip olduğu vahşi gençlik ve özgürlük hissiyle oraya koymuştu. Bir şey onu bu uyku mağarasından uzaklaştırıyor, yorgun bedenini bir kez daha harekete geçirmesini istiyor gibiydi. Yoldaşlarının çeşitli dinlenme pozisyonlarında uzanan karanlık şekillerine baktı ve aniden
uyuyamayacağını anladı. Uyumak istemiyordu. Ne istiyordu? Kendini
oturma pozisyonuna
kaldırdı, sonra yavaşça ayağa kalktı ve sonsuz bir
önlemle mağaradan dışarı süzüldü.

Kıyıda yaklaşan şafağın soğuğu onu ele geçirdi ve
doğuda aydan olmayan gizemli bir solgunluk ve dalgaların köpüğünde sonsuz bir yorgunluk ve hastalık ima eden korkunç bir ışık gördü. Ama bunu kendi kendine söylemedi. Sadece
gecenin hızla geçtiğini ve gün gelmeden önce
görevini aceleyle yapması gerektiğini hissediyordu.

Denizde ona haykıran kadını arayacaktı. Ve sanki o gecenin, ayın ve
gölgelerin bir yaratığıymış gibi hissediyordu ve sanki onu günün ihtişamında asla bulamayacağını
umuyordu.

VII

Delarey yorgunluğuna rağmen hafifçe yürüyerek sahil boyunca gizlice yürüdü.
Sanki bir maceranın peşindeymiş gibi garip bir şekilde heyecanlı hissediyordu.
Caffe Berardi'nin yanından neredeyse gecenin içindeki bir hırsız gibi geçti ve
sirenlerin adası tarafından korunan durgun ve göl benzeri suyun kenarındaki dar çakıl şeridine
geldi. Orada durdu. O
ıssız karaya ulaşmayı amaçlıyordu, ama nasıl? Suyun kenarında iki veya üç tekne vardı, ama bunlar
büyük ve beceriksizdi, yardım olmadan hareket etmeleri imkansızdı.
Messina yoluna tırmanmalı, kayalık duvara giden toprak parçasını geçmeli ve
oradan geçmeye mi çalışmalıydı? Bu zor bir iş olurdu, diye düşündü. Ama onu caydıran bu değildi. Gecikmeden sabırsızlanıyordu ve dolambaçlı yol zaman alacaktı. Kendisiyle adacık arasında su yolu vardı. Zaten denize girmişti. Neden tekrar girmesindi ki?
Çıkardı, giysilerini bir bohçaya koydu, mendili ve ayakkabı bağcıklarından yapılmış bir iple
kabaca bağladı ve suya girdi. Uzun bir mesafe boyunca su
sığdı. Ancak adaya yaklaştığında göğsüne, boğazına kadar yükseldi, sonunda daha da yükseğe. Bohçayı bir eliyle başının üstünde tutarak
güçlü bir şekilde vurdu ve kısa süre sonra tekrar dibe değdi.
Düz bir kayanın üzerine giyinerek dışarı çıktı, sonra yukarı doğru giden bir yol aradı. Zemin çok dik, neredeyse sarp ve
ağaçlar ve çalılıklarla
kaplıydı. Bu çalılıklar sayısız kayayı
ve taşı gizliyordu, bunlar ayaklarının altında kayıyor ve tırmanmaya başladığında aşağı yuvarlanıyordu, çalıları ve dalları kavrıyordu. Hiçbir yol bulamıyordu.
Ne önemi vardı? Tüm yorgunluk hissi geçmişti.
Bir kedinin hareketliliğiyle
bindi. Bir ağaç yüzüne çarptı. Bir diğeri
şapkasını uçurdu. Kendisini denize geri döndürmek isteyen düşmanları olduğunu hissetti ve kanı onlara karşı yükseldi. Kendisine engel olan bir dalı kopardı, güçlü elleriyle kırdı ve vahşice fırlattı.
Dişleri kenetlenmişti ve sinirleri karıncalanıyordu ve keskin bedensel çabanın neredeyse öfkeli sevincinin bilincindeydi. Beden--bu geceki Tanrısıydı. Onu ne kadar da seviyordu, sağlığını ve gücünü, istekliliğini,
kapasitelerini! Bununla ne kadar da övünüyordu! Dağdan aşağı sıçramıştı.
Denize girmiş ve orada eğlenmişti. Balık tutmuş ve yüzmüştü. Şimdi keşfe doğru
yukarı tırmanıyordu, doğanın ona karşı
fırlattığı silahlara meydan okuyarak. Muhteşem, muhteşem bir vücut!

Ağaçlarla savaştı ve onları fethetti. Ezici ayakları
taşları denize
boğulmak üzere aşağı doğru sıçrattı. Hızlı gözleri
bir dayanak noktası için muhtemel yerleri buldu. Sinirli elleri düşmanlarını
nefret ettikleri girişimde ona yardım etmeye zorladı. Adanın zirvesindeki platoya
çıktı ve orada saklanan
evin yanında, soluk soluğa, hareketsiz durdu.

Kör, gri duvarı loşlukta soğukça ona bakıyordu, kepenkli bir pencere, kapalı bir göz gibi, evin içini, ruhunu gizliyordu. Bu pencerede, terastan gördüğü ışık olmalıydı. Şimdi yanan bir ışık olmasını diledi. Koyun karşısına yüzmüş ve ormanın içinden yukarı doğru yolunu mu açmıştı?
Gri bir duvar, kepenkli bir pencere mi görmüştü? O çığlık kayalardan gelmişti,
ama içindeki bir şey onu bu eve sürüklemişti,
nedenini bilmiyordu--ağlamayı onunla ve uzaktaki, denizde yakalanmış bir yıldız gibi olan ışıkla birleştirmişti. Şimdi kendi kendine
kayalara geri dönüp oradaki sireni araması gerektiğini söyledi. Şimdi mi gitmeliydi? Bir an tereddüt etti, evin duvarına yaslandı.

"Maju torna, maju veni
Cu li belli soi ciureri;
Oh chi pompa chi nni fa;
Maju torna, maju e cca!

"Maju torna, maju vinni,
Duna isca a li disinni;
Vinni riccu e ricchi fa,
Maju viva! Maju e cca!"

Yakınlarında bir kızın şarkı söylediğini duydu, evin içinde mi yoksa
ilk başta anlayamadığı ağaçların arasında mı. Yumuşak ama neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu,
sanki güneş doğmuş ve dünya uyanmış gibiydi ve ses kaybolduğunda
Delarey, gecenin içinde hareketsiz
durmasına rağmen, şarkıcının şafak vakti olması gerektiğini hissetti. Kulağını kepenkli pencereye dayadı ve dinledi.

"L'haju; nun l'haju?"

Ses şimdi bir tür tuhaf ve yarı acıklı bir neşeyle konuşuyordu, sanki kendi çocuksu hüzünlülüğüne
gülmeye meyilliymiş gibi.

"M'ama; nun m'ama?"

Kesildi. Küçük bir kahkaha duydu. Sonra şarkı tekrar başladı:

"Maju viju, e maju cogghiu,
Bona sorti di Diu vogghiu;
Ciuri di maju cogghiu a la campia,
Diu, pinzaticci vu a la sorti mia!"

Ses evde değildi. Delarey artık bundan emindi. Ayrıca, kayalardan ona
bağıran sesin aynı ses olduğundan da neredeyse emindi. Tedbirli bir şekilde hareket ederek, evin etrafından dolanıp
açık denize bakan
daha uzak tarafa gizlice geçti, evin üç tarafını
çevreleyen, ancak dördüncü günkü deniz rüzgarlarına karşı
korunmasız bırakan ağaçların arasında kaldı. Bu açık alanda tek başına duran bir kız, denize doğru bakıyordu, bir kolu uzanmış, bir eli hafifçe, neredeyse okşarcasına, yalnız bir zeytin ağacının düğümlü gövdesine koyulmuş, diğer kolu da yanında sallanıyordu. Kısa bir etek ve başına kırmızı bir mendil bağlanmış koyu renkli, kaba bir şeyler giymişti ve gece ile gündüzün birbirine yaklaştığı soluk ve neredeyse korkunç ışıkta uzun ve ince bel görünüyordu. Başı geriye atılmıştı, sanki şafağı müjdeleyen esintiyi içiyordu - bir şehvet düşkünü gibi.

Delarey durup onu izledi. Yüzünü göremiyordu.

Berrak bir sesle lehçede birkaç kelime söyledi. Görünürde başka kimse yoktu. Belli ki kendi kendine konuşuyordu. Çok geçmeden tekrar güldü ve bir kez daha şarkı söylemeye başladı: "Maju viju, e maju cogghiu, A la me'casa guaj nu' nni vogghiu; Ciuri di maju cogghiu a la campia, Oru ed argentu a la sacchetta mia!"

Kızın sesinde bir Afrika sesi vardı; sıcaklığı ve uyuşuk olabilen ve rahatça esneyebilen bir gücü çağrıştıran gizemli bir ses. 1 Mayıs'ta, ciuri di maju çiçek açtığında, Sicilyalı köylü kızlarının katıldığı şarkıyı söylüyordu ve genç köylü kadınlar neşeli gruplar halinde Mayıs çiçeğini toplamaya gidiyorlardı ve gözlerini yol kenarındaki tapınağa veya yakınlarda yoksa, doğuya ve yükselen güneşe çevirerek, ellerini başlarının üzerine çiçeklerle dolu olarak kaldırıyor ve haç işareti yaparak dindar bir şekilde mırıldanıyorlardı:

"Divina Pruvidenza, pruvviditimi;
Divina Pruvidenza, cunsulatimi;
Divina Pruvidenza e granni assai;
Cu' teni fidi a Diu, 'un pirisci mai!"

[Resim: "BAŞI GERİYE ATLADI, SANKİ ESİNTİDE İÇİYORMUŞ GİBİ"]

Delarey ne şarkı biliyordu ne de gelenek, ama kulakları ses ve melodiden büyülenmişti. İkisi de ona uzak ama yine de tanıdık geliyordu, sanki
bir zamanlar, uzak bir diyarda -belki de rüyalarda- daha önce duymuş gibiydi.
Kızın şarkı söylemeye devam etmesini, şafak vakti şarkı söylemeye devam etmesini
di, o da saklandığı yerde dinlerken, ama kız aniden döndü ve
sanki bir şey ona yalnız olmadığını söylemiş gibi ona doğru baktı.
O kıpırdamadan durdu. Kızın onu göremediğini biliyordu, ama sanki orada olduğunun farkındaymış gibi hissetti ve içgüdüsel olarak nefesini tuttu
ve daha derin gölgelere doğru geriye yaslandı. Bir dakika sonra kız bir adım öne çıktı ve hala ona doğru bakarak seslendi:

"Padre?"

Sonra Delarey, denizdeyken duyduğu sesin onun sesi olduğunu anladı ve aniden arzusunu değiştirdi. Artık
görünmeden kalmak istemiyordu ve tereddüt etmeden ağaçların arasından çıktı. Kız olduğu yerde durup onun gelişini izliyordu. Kızın tavrı
ne şaşkınlık ne de endişe içeriyordu ve ona yaklaştığında ve
en sonunda yüzünü görebildiğinde, ifadesinin basit, cesurca bir sorgulama olduğunu fark etti. Sanki ona sessizce, "Peki, benden ne istiyorsun?" diyordu.

Delarey, Arap tipi yüzle tanışık değildi. Tanısaydı, kızın uzun, siyah gözlerindeki Doğu bakışından, düzenli, hafif kartal gibi hatlarındaki Doğulu görünümden hemen etkilenirdi. Gözlerinin üstünde, neredeyse boyanmış gibi görünen ince, simsiyah kaşlar vardı. Çenesi dolgundu ve yüzü ovaldi. Saçları Gaspare'inki gibi siyah-kahverengi, inanılmaz kalın ve dalgalıydı, şakaklarında
küçük altın tüyler vardı. Uzun boyluydu ve
güçlü ama zarif bir kızın hatlarına sahipti, henüz kadınlığa adım atıyordu.
Elleri Delarey'inkiler kadar kahverengiydi, biçimliydi ama bir işçinin elleriydi. Belki on sekiz ya da on dokuz yaşındaydı ve şehvetli bir hayatla doluydu.

Bir dakikalık sessizlikten sonra Delarey'in hafızası Gaspare'in o zamana kadar unutulmuş bazı sözlerini
hatırladı.

"Sen Maddalena'sın!" dedi, İtalyanca.

Kız başını salladı.

"Si, signore. "

Sözcükleri yumuşak bir şekilde söyledi, sonra tekrar sessizliğe gömüldü, ona
siyah mücevherler gibi olan parlak gözleriyle baktı.

"Burada Salvatore ile mi yaşıyorsun?"

Bir kez daha başını salladı ve sanki onun kendisini tanımasından hoşlanmış gibi gülümsemeye başladı.

Delarey de gülümsedi ve kollarıyla yüzme hareketi yaptı. Bunun üzerine hemen güldü ve hızlı bir konuşma yapmaya başladı.
Ellerini ve tüm vücudunu hareket ettirerek canlı bir şekilde konuştu. Delarey söylediklerinin çoğunu
anlayamadı, ancak kısrak ve pescatore kelimelerini yakaladı ve hareketlerinden ona
kayaların üzerinde olduğunu ve talihsizliğini gördüğünü söylediğini anladı. Konuşmasının ortasında aniden, suyun üstüne çıktığında duyduğu küçük şaşkınlık veya korku çığlığını
çıkardı, dudaklarını işaret ederek bunu dile getirdiğini belirtti ve tüm kalbiyle tekrar güldü. Delarey de güldü. Kendini mutlu ve rahat hissetti. siren, ve büyülü bir varlığın denizinde, erkekleri yıkımlarına
çekmek için şarkı söyleyen, büyüyle dolu bir varlığın düşüncesine gizlice eğleniyordu. Bu kız, sadece güzel ama özellikle nadir olmayan bir Sicilya contadinasıydı - genç, neşeli, çekingenlikten oldukça uzak, ama nazik, hayatın sevinci ve kadınlığın yeni doğan tutkusuyla dolu, çiçeklerin mevsiminin
güneşinde umursamazca
çiçek açıyordu. Şarkı söyleyebilirdi, bu ada sireni, ama muhtemelen
okuyamaz veya yazamazdı. Dans edebilirdi, belki de masumca
sevgi verebilir ve alabilirdi. Ama yüzünde, tavrında, kasıtlı olarak kışkırtıcı hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, ormanın parlak, hevesli genç bir hayvanı gibi sıcak ve saf görünüyordu, keyif almaya hazır,
umut dolu ve kendini bilmez bir canlılıkla.

Delarey neden uyumadığını merak etti ve ona sormaya çalıştı, en iyi Sicilyalı dilini dikkatlice konuştu ve onu gülümseten, sonra tekrar güldüren
güzel jestler kullandı. Ona karşılık olarak
denizi, sonra evi, sonra tekrar denizi işaret etti.
Bir balıkçının işine gitmek için erken kalktığını ve
kendisinin onu uğurlamak için kalktığını ve yatağa geri dönmek için çok uyanık olduğunu tahmin etti.

"Niente piu sonno!" dedi gözlerini kocaman açarak.

"Niente! Niente!"

Yorgunluk numarası yaptı. Kadın onun rezilliğini ciddiye aldı ve evi işaret ederek içeri girip dinlenmesi için onu işaret etti. Açıkça, bir yabancı olduğu için
onun dilini konuşamayacağına veya anlayamayacağına
inanıyordu. Onu aldatmaya bile çalışmadı. Onun aptalca gösterisini izlemek onu eğlendirdi, çünkü yüzü güzelce konuşuyordu ve güzel, kahverengi elleri lezzetli bir dil biliyordu. Artık uyumayı düşünmüyordu, ancak kulübenin içini görmek için meraklandı ve davetine karşılık olarak başını salladı. Hemen misafirperver bir köylü ev sahibi oldu. Gözleri heves ve zevkle parladı ve hemen yanından yarı açık duran kapıya doğru yürüdü, kapıyı geri itti ve içeri girmesi için ona işaret etti.

Ona itaat etti, içeri girdi ve kendini neredeyse karanlığın içinde buldu, çünkü kapının her iki tarafındaki büyük pencereler kapalıydı ve içerideki yoğun gölgelerin arasında bir yerlerde, bir kıvılcım gibi, sadece minik bir alev yanıyordu. Karanlıktan korkmuş gibi yaparak elini yoklayarak uzattı ve koluna dokundu, sonra sıcak, güçlü genç eline doğru kaydı.

"Korkuyorum!" diye haykırdı.

Onun neşeli kahkahasını duydu ve elini çekmeye çalıştığını hissetti, ama
elini sıkıca tuttu, hoş bulduğu bir şakayı uzattı. O
an neredeyse onun kadar basitti, dürtülerine itaat ediyordu
dikkatsizce, neşeyle, yanlış bir şey düşünmeden -aslında, neredeyse hiç düşünmeden.
Vücudu hala deniz suyuyla karıncalanıyor ve nemliydi.
Yüzü deniz rüzgarıyla tazeydi. Hiç bu kadar sağlıklı hissetmemişti ya da
sanki hayat bu kadar aklı başında bir şeymiş gibi. Sonunda elini onun elinden çekti; bir gıcırtı sesi duydu ve hafif bir ışık titredi, sonra uzaklaşırken ve bir kibriti bir muma çakıp, açık kapıdan içeri giren esintiden vücuduyla koruduğunda sabitleşti.

"Ne güzel bir ev!" diye bağırdı, merakla etrafına bakarak.

Sicilya'nın sakinlerinin en korkunç yoksulluk ve sefalet içinde olmadığı herhangi bir yerinde görülebilecek türden bir mesken gördü, iki orta büyüklükte odadan oluşan, biri diğerine açılan mütevazı bir ev.
Her odada, yüksek ve beyaz, kalın yastıklı ve birçok renkten bir
yatak örtüsü olan büyük bir yatak vardı. Her birinin başına bir haç ve Meryem Ana'nın, Maria Addolorata'nın, kutsanmış bir palmiye dalıyla birlikte küçük bir resmi tutturulmuştu ve iç odadaki resmin altında, ucuna yakın bir yerde İngiliz gece lambasına benzeyen minik bir ışık yanıyordu. Delarey'nin uzaktan bir kıvılcım gibi gördüğü şey buydu. Her yatağın ayağında, arabeskler ve grotesk
yüzler oyulmuş büyük bir ceviz ağacı kutusu duruyordu. Birkaç hasır sandalye ve mutfak gereçleri vardı. Bir köşede eski bir silah, bir deste odunla duruyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde bir tava kömür vardı. Ayrıca iki veya üç ortak masa vardı, bunlardan birinde bir yemeğin kalıntıları, şarap dolu büyük bir kavanoz, yanında bir bıçakla düz bir somun kaba esmer ekmek, bir tabakta biraz yeşil şey ve sert, sarı bir peynir parçası duruyordu.

Delarey bunlarla daha az ilgileniyordu, duvarları süsleyen ve en iyi şekilde göstermek için dikkatlice düzenlenmiş fotoğraflar, resim kartları ve aziz figürlerinin sergilenmesiyle. Burada, uyuşuk tavırlar içindeki aktrislerin, dans eden köylülerin, gülümseyen bebeklerin, özenle taranmış saçlarıyla "Molti Saluti!", "Una stretta di Mano!", "Mando un bacio!", "Amicizia eterna!" ve etraflarına garip el yazılarıyla karalanmış diğer dostluk ve sevgi ifadelerinin renkli reprodüksiyonları vardı. Ve bunlara, Sicilya'daki fuarlarda ve festivallerde satılan ve dindar ve batıl inançlı contadine tarafından saygıyla saklanan azizlerin tasvirleri karışmıştı; San Pancrazio, Santa Leocanda, çocuk doğuran kadınların koruyucusu; yük hayvanlarının koruyucu azizi Sant Aloe; San Biagio, köpeklerin koruyucu azizi Santo Vito; ve Bambino, Immacolata, Madonna di Loreto, Madonna della Rocca ile birlikte daha birçokları. Titreyen mumun verdiği zayıf ışıkta, azizlerin ve aktrislerin, gülümseyen bebeklerin, aşıkların ve Meryem Anaların yüzleri Delarey'e
sanki meraklıymış gibi
bakıyordu, sanki böyle bir saatte aralarına girmeye cesaret ettiğini,
tüm dünya uyurken onları incelemeye neden cesaret ettiğini merak ediyordu.
Uzun bir süre onlardan uzaklaştı ve deniz esintisinden uzaktaki odada duran, şişman yastıklı büyük yatağa tekrar baktı.
Birden kendini yere atıp dinlenmek için bir özlem duydu.

Kız ona sempatiyle gülümsedi.

"Bu benim yatağım," dedi sadece. "Yat ve uyu, signorino."

Delarey bir an tereddüt etti. Yoldaşlarını düşündü.
Mağarada uyanıp onu özlerlerse ne düşünürler, ne yaparlardı? Sonra tekrar yatağa baktı. Üzerine yatma özlemi karşı konulamazdı. Açık kapıyı işaret etti.

"Güneş doğduğunda beni uyandırır mısın?" dedi.

Bir eliyle kolunu tuttu ve kendini
sarsma hareketi yaptı.

"Sole," dedi. "Quando c'e il sole."

Kız güldü ve başını salladı.

"Si, signore--non dubiti!"

Delarey dağlık yatağa tırmandı.

"Buona notte, Maddalena!" dedi, yastıktan bir çocuk gibi ona gülümseyerek.

"Buon riposo, signorino!"

Duyduğu son şey buydu. Gördüğü son şey, mum aleviyle aydınlanan kızın karanlık, hevesli yüzüydü.

Onu uzak odadan izleyen. Hafif vücudu, hafif, hüzünlü bir ışığın denizden gelen yumuşak rüzgarla birlikte çaldığı kapıyla çerçevelenmişti. Onun
parlak gözleri ona doğru merakla bakıyordu, sanki o bir fenomenmiş gibi, sanki onun gizemini anlamak için can atıyormuş gibi.

Çok geçmeden, çok geçmeden, o gözleri bir daha görmedi.
Meryem Analar ve azizlerin ortasında, başının üstünde kutsanmış palmiye dalı, haç ve Maria Addolorata ile uyuyordu.

Kız kapının hemen dışındaki bir sandalyeye oturdu ve kendi kendine bir kez daha kısık sesle şarkı söylemeye başladı:

"Divina Pruvidenza, pruvviditimi;
Divina Pruvidenza, consulatimi;
Divina Pruvidenza e granni assai;
Cu' teni fidi a Diu, 'un pirisci mai!"

Bir keresinde, Delarey uykusunda onun şarkısını duymuş olmalı ki,
kendisinin büyülü bir kıyının kıyıları boyunca mor denizlerde yelken açan Ulysses olduğunu ve çok uzaklarda sirenlerin şarkı söylediğini duyduğunu ve gölgeli şekillerinin kayaların arasında oturduğunu ve sarı kumların üzerinde uzandığını gördüğünü hayal etmeye başladı. Sonra denizcilerine tekneyi kıyıya doğru yönlendirmelerini emretti. Ama yaklaştığında sirenler dindar köylü kadınlara, baştan çıkarıcı şarkıları da Bambino ve Meryem'e edilen dualara dönüştü. Ama biri onu siyah mücevherler gibi parlayan gözlerle izliyordu ve dudakları dua ederken gülümsüyordu, sanki aşk sözcükleri mırıldanıp erkeklerin dudaklarını öpebilirlermiş gibi.

"Signorino! Signorino!"

Delarey büyük, beyaz yatakta kıpırdandı. Bir el onu sıkıca kavradı, acımasızca
sarstı.

"Signorino! C'e il sole!"

İsteksizce gözlerini açtı. Maddalena ona doğru eğilmişti. Onun parlak yüzünü ve meraklı genç gözlerini, sonra duvardaki azizlerin ve aktrislerin yüzlerini gördü ve nerede olduğunu ve Hermione'nin nerede olduğunu merak etti.

"Hermione!" dedi.

"Cosa?" dedi Maddalena.

Onu tekrar nazikçe sarstı. Kendini gerinerek esnedi ve gülümsemeye
başladı. Maddalena da ona gülümsedi.

"C'e il sole!"

Şimdi hatırladı, kendini kaldırdı ve kapıya doğru baktı.
Güneşin ilk ışınları içeri sızıyor ve uzaktaki denizin üzerinde parıldıyordu. Doğu kırmızıyla kaplıydı.

Yataktan aşağı kaydı.

"Frittura!" dedi İngilizce. "Acele etmeliyim!"

Maddalena güldü. Daha önce hiç İngilizce duymamıştı.

"Ditelo ancora!" diye bağırdı hevesle.

Birlikte yaylaya çıktılar ve denize doğru bakarak durdular.

"Acele etmeliyim!" dedi, yavaşça konuşarak ve kelimeleri bölerek.

"Merhaba-maust-maiki-'ai-isti!" diye tekrarladı, aksanını taklit etmeye çalışarak.

Adam kahkahalarla güldü. Kadın surat astı. Sonra o da güldü, çın çın çın sesler çıkararak,
güneş ışığı etraflarında güçlenirken. Rüzgar ne kadar da tazeydi!
Mendilini çıkardığı saçlarıyla oynadı,
alnındaki küçük altın tüyleri karıştırdı.
Yumuşak yanaklarına, masum dudaklarına, samimi, çizgisiz alnına dokunmayı severmiş gibi, pürüzsüz, genç yüzünde esiyordu. Zeytin ağaçlarının yaprakları hışırdadı ve
diken çalıları ve otlar sallandı. Her şey hareket halindeydi,
gelen günü karşılamak için neşeyle canlanıyordu. Maurice ağzını açtı ve
havayı ciğerlerine çekerek göğsünü genişletti. Dans etmeye, şarkı söylemeye ve yemek yemeye çok meyilli hissediyordu.

"Addio, Maddalena!" dedi elini uzatarak.

Gözlerinin içine baktı ve ekledi:

"Addio, Maddalena mia!"

Gülümsedi ve aşağı baktı, sonra tekrar ona baktı.

"A rivederci, signorino!"

Elini sıcak bir şekilde kendi ellerine aldı.

"Evet, bu daha iyi. Bir rivederci!"

Bir an elini tuttu, uzun ve gülen gözlerine baktı ve
göz kırpmayan samimiyetleriyle genç bir hayvana ne kadar benzediklerini düşündü. Ve yine de bir hayvana benzemiyorlardı. Şimdilik, onlara baktığında, ondan gözlerini ayırmadılar, aksine ona bakmaya devam ettiler
ve her zaman hevesli bir merakla parladılar. Bu merak erkekliğini harekete geçirdi, onu ateşledi. Ona cevap vermeyi, onun hevesli sorusuna, "sen nesin?" sorusuna hızlı bir cevap vermeyi özlemişti. Etrafına baktı, sadece
ağaçları, güneş ışınlarıyla aydınlanan denizi, kırmızı doğunun şimdi yavaşça
altına dönüştüğünü gördü. Sonra eğildi, Maddalena'nın dudaklarını gülerek öptü,
döndü ve geldiği yoldan ağaçların arasından aşağı indi.
Hermione'ye, Maddalena'ya herhangi bir haksızlık yaptığına dair hiçbir hissi yoktu.
Ruhları yüksekti ve bir keçi kadar çevik bir şekilde denize doğru atlarken şarkı söyledi. Geldiği gibi geri dönmeyi planlıyordu ve suyun kenarında
bir kez daha giysilerini çıkardı, onları bir bohçaya bağladı,
denize daldı ve karşıdaki plaja doğru yola koyuldu. Bunu yaparken,
soğuk, canlandırıcı su onu ele geçirirken, çok yukarısında gecenin sireninin müzikal çığlığını duydu.
Ona yüksek, coşkulu bir çağrıyla cevap verdi.

Bu onun vedasıydı ve onun--bu köylü Kahramanın Leander'a vedasıydı.

Caffe Berardi'ye ulaştığında kapısı açıktı ve orta yaşlı bir kadın denize doğru bakıyordu. Ötede, mağaraların yanında, hareket eden figürler gördü. Arkadaşları uyanıktı. Onlara doğru koştu. Sabah
denize dalışı ona vahşi bir iştah vermişti.

"Frittura! Frittura!" diye bağırdı, şapkasını çıkarıp salladı.

Gaspare koşarak yanına geldi.

"Neredeydin, signorino?"

"Sahil boyunca yürüyüşe."

Şapkasını hâlâ elinde tutuyordu.

"Neden, yüzün ıslak ve saçların da öyle."

"Onları denizde yıkadım. Mangiamo! Mangiamo!"

"Uyumadın mı?"

Gaspare merakla konuştu, meraklı, araştıran gözlerle ona baktı.

"Uyuyamadım. Eve vardığımızda orada uyuyacağım."

Dağı işaret etti. Gözleri neşeyle dans ediyordu.

"Frittura, Gasparino, frittura! Ve sonra tarantella ve sonra
'O sole mio'!"

Yükselen güneşe doğru baktı ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle şarkı söylemeye başladı:

"O sole, o sole mio,
Sta 'n fronte a te,
Sta 'n fronte a te!"

Gaspare şehvetle katıldı ve Caffe Berardi'nin kapısındaki Carmela müziğe uygun olarak onlara bir tava salladı.

"Per Dio, Gaspare!" diye haykırdı Maurice, eve doğru koşarken,
her biri ilk olmak için çabalıyordu--"Per Dio, Sicilya'ya gelene kadar hayatın ne olduğunu hiç bilmiyordum! Bu sabaha kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Frittura! Frittura!" diye bağırdı Gaspare. "İlk ben olacağım!"

Nito parlayan balığı Madre Carmela'nın tavasına
boşaltırken, baş başa kafeye ulaştılar.

VIII

"Geliyorlar, signora, geliyorlar! Duymuyor musun?"

Lucrezia, teras duvarının yanında, vadiye bakıyordu. Hareket eden hiçbir figür göremiyordu, ama zeytinlerin ve meyve ağaçlarının arasında Gaspare'ın "O sole mio!" diye şarkı söylediğini duydu ve dinlerken başka bir ses ona katıldı, padrone'nin sesi:

"Dio mio, ama onlar neşeli!" diye ekledi, şarkı uzaktan gelen bir kahkahayla kesilirken.

Hermione merdivenlere çıktı. Oturma odasındaydı, neredeyse her gün Londra'dan uzun ve gözyaşlı
öfkeler gönderen Bayan Townly'ye bir mektup yazıyordu.

"Tavayı hazırladın mı, Lucrezia?" diye sordu.

"Tava, signora!"

"Evet, bize getirdikleri balık için."

Lucrezia bilmiş bir şekilde baktı.

"Ah, signora, balık getirmeyecekler."

"Neden olmasın? Dün gece söz verdiler. Duymadın mı?"

"Söz verdiler, evet, ama hatırlamayacaklar. Erkekler gece söz verir ve
sabah unuturlar."

Hermione güldü. Biraz donuk hissediyordu, ama şimdi şehvetli seslerin sesi ve vadiden gelen kahkahalar onu aniden neşelendirdi ve
yüreğine bir beklenti ışığı gönderdi.

"Lucrezia, sen bir alaycısın."

"Ciniko nedir, signora?"

"Bir Lucrezia. Ama padrone'unu tanımıyorsun. O bizi unutmayacak."

Lucrezia kızardı. Belki de saygısızca görünen bir şey
söylediğinden korktu.

"Ah, signora, padrone gibisi yoktur. Herkes öyle diyor.
Gaspare ve Sebastiano'ya sor. Sadece şunu demek istedim--"

"Biliyorum. Pekala, bugün balıklarını yediğinde,
tüm erkeklerin unutkan olmadığını anlayacaksın."

Lucrezia hâlâ çok şüpheci görünüyordu ama başka bir şey söylemedi. "İşte oradalar!" diye haykırdı Hermione.

Elini salladı ve bağırdı. Hayat birdenbire ona bambaşka göründü. Bu hareket eden figürler çölü görkemli bir şekilde dolduruyordu, bu çınlayan sesler onun derin sessizliğini müzikle dolduruyordu. Kendi kendine bir kutsal kitap mısrası mırıldandı, "Üzüntü bir gece sürebilir, ama sevinç sabahla birlikte gelir," ve ilk kez ne kadar saçma bir şekilde üzgün ve terk edilmiş hissettiğini, ne kadar mantıksız bir şekilde terk edilmiş olduğunu fark etti.
Şu anki sevinciyle geçmişini ölçtü - tam olarak üzüntü değil; buna üzüntü diyemezdi - geçmişteki kasvetini ve neredeyse korkudan kaynaklanan küçük bir şokla kendi kendine şöyle dedi, "Ne kadar da korkunç derecede bağımlıyım!"

"Mamma mia!" diye bağırdı Lucrezia, vadiden bir kahkaha daha yükselirken, "Ne kadar neşeli ve çılgınlar! İyi bir gece balık tuttular."

Hermione kahkahayı duydu, ama şimdi kulaklarına biraz sert geliyordu.

"Acaba," diye düşündü, teras duvarına yaslanırken--"Acaba
beni hiç özlemiş midir? Acaba erkekler bizi bizim onları özlediğimiz kadar özlüyor mudur?"

Görünüşe göre, onun çağrısı duyulmamış, hoş geldin jesti de görülmemişti,
ama şimdi Maurice başını kaldırdı, şapkasını salladı ve bağırdı. Gaspare de
keten şapkasını çıkardı ve gür bir sesle "Buon giorno, signora" diye bağırdı.

"Signora!" dedi Lucrezia.

"Evet?"

"Bakın! Haklı değil miydim? Bir şey mi taşıyorlar?"

Hermione, çıplak dağ yamacındaki son tırmanışa yaklaşan iki figüre hevesle, neredeyse tutkuyla baktı. Maurice'in bir elinde bir sopa vardı, diğer elinde boş bir sopa vardı. Gaspare hala
şapkasını çılgınca sallıyor, bir denizcinin işaret bayrağını tutması gibi iki eliyle tutuyordu.

"Belki," dedi--"belki de iyi bir gece değildi ve
hiçbir şey
yakalayamadılar."

"Ah, signora, deniz sakindi. Muhtemelen yakalamışlardır--"

"Belki de cepleri balıkla doludur. Eminim öyledirler."

Neşeli bir güvenceyle konuştu.

"Eğer balık yakaladılarsa, tavanızın isteneceğini biliyorum,"
dedi.

"Chi lo sa?" dedi Lucrezia, oldukça yüzeysel bir nezaketle.

Gizlice padrona'nın tek bir kusuru olduğunu düşünüyordu. Bazen biraz inatçıydı ve gerçeğin söylenmesine isteksizdi. Ve
kesinlikle erkekler hakkında pek bir şey bilmiyordu, her ne kadar bir kocası olsa da.

Eski Norman kemerinden Delarey ve Gaspare geldi, sıcak yüzleri ve neşeli, parlayan gözleriyle, çabalarından muhteşem bir şekilde yorgun ve dinlenme düşüncesinden mutluydular. Delarey, Hermione'nin elini kendi eline aldı. Lucrezia ve Gaspare'in önünde onu öpebilirdi, gayet doğal olarak, ama öne eğilirken elinin hafifçe kendisinde sertleştiğini hissetti ve vazgeçti. Hermione onun öpücüğünü özlemişti, ama orada almak bir
sevinciyi mahvedecekti. Ve altındakilere karşı nazik ve samimi olsa da, kalbinin derinliklerini onlara göstermeye dayanamazdı. Yalnız gecesinden sonra onun öpücüğü onun için bir olay olurdu. Bunu biliyor muydu? diye merak etti.

Keşif gezilerini anlatmaya başlarken hala onun elini tutuyordu.

"Beğendin mi?" diye sordu, onun hevesli, fiziksel mutluluğunda ne kadar da bir çocuk gibi göründüğünü düşünerek.

"Gaspare'e sor!"

"Sanırım ihtiyacım yok. Gözlerin bana söylüyor."

"Daha önce hiç bu kadar keyif almamıştım, ayın altında dışarıda. Neden
her zaman dışarıda uyumuyoruz?"

"Terasta bir gece deneyelim mi?"

"Aman Tanrım, deneyelim! Ne şaka!"

"Denize mi girdin?"

"Sanırım öyle! Gaspare'e hepsini yendiğimi sor. Ben de
yüzmek zorundaydım."

"Ve balıklar?" dedi, umursamazca konuşmaya çalışarak.

"Muhteşemlerdi. Çok fazla balık yakaladık ve Rahibe Carmela onları
tam kıvamında pişirdi. Hermione, denize girdikten sonra iştahım olduğunu söyleyebilirim."

Bir an sessiz kaldı. Eli onun elinden düşmüştü. Tekrar
konuştuğunda şöyle dedi:

"Ve sen mağaralarda mı uyudun?"

"Diğerleri uyudu."

"Ve sen?"

"Uyuyamadım, bu yüzden plaja çıktım. Ama hepsini
şimdi anlatacağım. Hermione, şimdi bir siesta yaparsam şaşırmazsın değil mi?
Çok iyi bitirdim--çok yorgunum, bilmiyor musun. Sanırım
collazione'dan önce güzel bir şekerleme yapabilirim."

"İçeri gel, canım," dedi. "Collazione biraz geç, Lucrezia,
bir buçuktan önce değil."

"Peki balık, signora?" diye sordu Lucrezia.

"Balıksız da yeterince şeyimiz var," dedi Hermione, arkasını dönerek.

"Aman Tanrım!" dedi Delarey, kulübeye girerken elini ceketinin cebine sokarak, "Senin için bir şeyim var, Hermione."

"Balık!" diye bağırdı, tüm yüzü aydınlanarak. "Lucre--"

"Ceketimde balık var!" diye sözünü kesti, hâlâ hatırlamıyordu. "Hayır, bir mektup.
Yukarı çıktığımızda köyden bana verdiler. İşte burada."

Bir mektup çıkardı, ona verdi ve yatak odasına girdi,
Hermione ise elinde mektupla
yemek masasının yanında oturma odasında duruyordu.

Artois'tendi, Kairouan posta damgası vardı.

"Emile'den," dedi.

Maurice yatak odasını karanlık yapmak için panjurları kapatıyordu.

"Hala Afrika'da mı?" diye sordu, barı bir takırtıyla indirerek.

"Evet," dedi, zarfı açarak. "Ben okurken sen iyi bir çocuk gibi yatağa gir."

Öpücüğünü o kadar çok istiyordu ki yanına yaklaşmadı ve neredeyse yapmacık bir kayıtsızlık gibi bir hafiflikle konuştu. Neşeli yüzünü kapıdan içeri, güneşe doğru uzattı ve gülen ama yarı uykulu gözlerinin üzerindeki pürüzsüz alnındaki ter damlalarını gördü.

"Sonra gelip beni yatır!" dedi ve kayboldu.

Hermione onu takip etmek istercesine küçük bir hareket yaptı, ama kontrol etti ve
mektubu açtı.

"4, RUE D'ABDUL KADER, KAIROUAN.

SEVGİLİ DOSTUM,--Bu benim kasvetli notlarımdan biri olacak, ama beni
affetmelisin. Hiç üzerinize ağır bir endişe bulutunun çöktüğünü, yaklaşan bir felaketin
hissettiğini, sanki ölümcül bir düşmanın gizlice size
yaklaştığını duyuyormuşsunuz gibi hissettiniz mi? Cesaretinizi
kaybetmenin, kendinizden, hayattan, gelecekten korkmanın,
dost bir sesten sempati dolu bir kelime duymayı özlemenin,
dost bir eli tutmayı özlemenin ne olduğunu biliyor musunuz? Hiç karanlıktaki bir çocuk gibi oldunuz mu,
zihniniz biçimsiz şeylerin korkusuna karşı bir silah değil mi?
Afrika güneşi burada parlıyor, bir palmiye ağacının altında oturmuş yazıyorum,
hizmetçim Zerzour yanımda çömelmiş. O kadar açık ki

Ağaçların yapraklarındaki damarları neredeyse sayabiliyorum, o kadar sıcak ki
Zerzour burnosunu çıkarıp sadece keten gömleğini giymiş. Yine de üşüyorum ve karanlıkta gibiyim. Eğer yapabilirsem
biraz cesaret kazanmanız için size yazıyorum. Ama henüz cesaret kazanamadım. Rahatsızlığımın fiziksel bir nedeni olması gerektiğine ve korkunç bir hastalığa yakalanacağıma ve belki de kemiklerimi
İslam'ın
oğulları arasında camilerin gölgesine koyacağıma inanıyorum. Bana yazın. Cennet bahçesi çiçeklerle mi açıyor? İyilik bilgisinin
ağacı meyveyle mi ağırlaşıyor ve sen meyveyi
cesaretle toplayıp her gün yiyor musun? Londra'da gelip seni görmemi söyledin. Gelmiyorum. Korkma. Ama keşke şimdi, şu anda, güçlü yüzünü görebilsem, cesur eline dokunabilsem! Üzerimde bir kıyamet hissi var. Bana istediğin kadar gül
ama bana yaz. Üşüyorum--güneşte üşüyorum.

EMILE."

Bu mektubu okumayı bitirdiğinde, Hermione elinde mektubu tutarak hareketsiz durdu, Afrika'dan gelen bu çığlığın
çizildiği beyaz kağıda baktı. Ona öyle geldi ki--deniz ötesinden gelen bir çığlık
yaklaşan bir kadere karşı yardım için. Geçmişte Artois'dan sık sık melankolik mektuplar almıştı, yaşam ve edebiyat hakkında karamsar görüşleri, yazdığı ve başarısız olacağını düşündüğü bir kitap hakkında endişeleri, insanların çılgınlıklarına, Fransız siyasetinin dönüşüne veya modern zamanlardaki sanatların yozlaşmasına karşı öfkeleri vardı. Alışkın olduğu taşlamalar ve neşeli bir mizacı olmayan birinden gelen belirgin bir melankoli. Ancak bu mektup diğerlerinden farklıydı. Oturdu ve tekrar okudu. Bir an için Maurice'i unutmuştu ve yan odadaki hareketlerini duymadı. Afrika'da bir palmiyenin altında, bir arkadaşının yüzüne keskin bir endişeyle bakıyor, orada onun için yakın geleceği okumaya çalışıyordu. "Maurice!" hemen ardından yerinden kalkmadan seslendi,
"Emile'den çok garip bir mektup aldım. Korkarım ki - sanki korkunç bir şekilde hasta olacakmış veya bir kaza geçirecekmiş gibi hissediyorum."

Cevap gelmedi.

"Maurice!" diye tekrar seslendi.

Sonra kalktı ve yatak odasına baktı. Neredeyse karanlıktı ama
kocasının yastıktaki siyah başını görebiliyor ve düzenli nefes alma sesi duyabiliyordu. O çoktan uyumuştu; öpücüğünü almamıştı
veya onu sarmamıştı. Sanki bir daha asla yaşayamayacağı bir
hazı kaçırmış gibi saçma bir şekilde mutsuz hissediyordu. Bunun, diye düşündü, büyük bir aşkın cezalarından biri, başaramadığı
küçük şeyler için harcadığı tutkulu pişmanlık. O anda hayal etti - hayır, emindi - hayatında her zaman bir gölge olacaktı. Evliliklerinden bu yana ilk
yokluğundan sonra Maurice'in öpücüğünü kaybetmişti. Ve dudaklarından gelen bir öpücük ona hala harika, neredeyse kutsal bir şey gibi geliyordu, sadece fiziksel bir eylem değil, aynı zamanda gizemli olanın ve fiziksel olanın ardında yatanın bir sembolü. Neden terasta onu öpmesine izin vermemişti? Hassas çekingenliği onu kaybetmişti. Bir an için bir köylünün umursamaz zihnine sahip olmayı dilediğini düşündü. Lucrezia, Sebastiano'yu tutkuyla seviyordu ama onun kendisini
halk içinde öpmesine izin verir ve bundan gurur duyardı. Hayat denen büyük, kaba şeyde nezaketin, duyarlılığın ne faydası vardı? Maurice bile onun hislerini
paylaşmamıştı. Bir çocuk gibi açıktı, neredeyse bir köylü çocuğu gibi.

Onun hakkında merak etmeye başladı. Şimdi Sicilya'da sık sık onun hakkında merak ediyordu. İngiltere'de hiç merak etmemişti. Orada onu tanıdığını düşünmüştü,
ama belki de o onu asla tanıyamazdı. Ona neredeyse kibirli, entelektüel bir gururla dolu gibi geliyordu. Burada Etna ile yüz yüze daha mütevazı olmaya başlamıştı.

Bırak uyusun, uykunun gizemine sarılmış gizem!

Alacakaranlıkta oturdu, uyanmasını bekledi, yastığın üzerindeki saçlarının koyuluğunu izledi.

Biraz zaman geçti ve hemen terasta bir ses duydu.
Yavaşça kalktı, oturma odasına gitti ve dışarı baktı. Lucrezia
collazione için masayı hazırlıyordu.

"Saat bir buçuk oldu mu?" diye sordu.

"Si, signora."

"Ama padrone hala uyuyor!"

"Samanlıktaki Gaspare de öyle. Gel ve gör, signora."

Lucrezia, Hermione'yi elinden tuttu ve onu kulübenin köşesine götürdü. Orada, kulübenin alçak çatısı altında, sadece gömleği ve pantolonuyla, kahverengi kolları çıplak ve saçları nemli alnına dökülmüş bir şekilde, Gaspare, Tito adlı eşeğin yanında bir saman yığınının üzerinde yatıyordu. Birkaç tavuk bacaklarının yanında tökezliyor ve gagalıyordu ve siyah bir kedi sol koltuk altının çukurunda kıvrılmıştı. Sonsuz derecede genç, sağlıklı ve rahat görünüyordu, sanki kendini ihtiyacına
atmış bir dikkatsizlik gibiydi.

"Keşke ben de böyle uyuyabilseydim," dedi Hermione.

"Signora!" dedi Lucrezia, şok içinde. "Ahırda o beyaz elbiseyle sen! Mamma mia! Ve tavuklar!"

"Tavuklar, eşek, kedi, saman ve hepsi--çok isterdim. Ama böyle uyumak için
çok yaşlıyım. Onu uyandırmayın!"

Lucrezia, Gaspare'e doğru yürüyordu.

"Ve padrone'yi uyandırmayacağım. İkisi de uyusun. Bütün gece ayaktaydılar. Ben tek başıma yiyeceğim. Uyandıklarında onlar için bir şeyler ayarlayacağız.
Belki akşama kadar, akşam yemeğine kadar uyurlar."

"Gaspare uyuyacak, signora. Yorgun olduğunda saatlerce uyuyabilir."

"Ve padrone da, sanırım. Daha da iyisi."

Neşeyle konuştu, sonra yalnız yemeğine oturmaya gitti.

Artois'in mektubu onun tek arkadaşıydı. Yemek yerken tekrar okudu
ve yine sanki başına gerçek bir talihsizlik gelmiş bir adam tarafından yazılmış gibi hissetti. O uzak Afrika şehrindeki yalnızlığı düşüncesi sıcak kalbini acıttı. Bunu kendi
anlık yalnızlığıyla karşılaştırdı ve yalnız yemeğe önem verdiği için kendini azarladı - ve önemsiyordu da -. Ne kadar çok şeyi vardı - neredeyse her şeyi! Ve Artois, dehasıyla, şöhretiyle, özgürlüğüyle - ne kadar az şeyi vardı! Arkadaşı olarak bir Arap hizmetçisi, oysa kendisi Maurice'e sahipti! Kalbi minnettarlıkla parladı ve ne kadar zengin olduğunu hissederek başkalarına verme
özlemi hissetti - herkesi mutlu etme özlemi, özellikle Emile'i mutlu etme özlemi. Mektubu korkunç derecede üzücüydü. Her baktığında o
bunun yüzünden üzüldü, hatta tedirgin oldu. Uzun ve
yakın dostluklarını, onun tüm mücadelelerine nasıl sempati duyduğunu, onun
güvenini kazanmaktan ve işiyle ilgili noktalarda ona tavsiyede bulunması istenmekten
nasıl gurur duyduğunu hatırladı. Geçmiş ona geri döndü,
kalbinde
ateşler
yakaladı, ta ki ona yakın olmak ve ona sıcaklık
vermek için can atana kadar. Afrika güneşi ona parladı ve onu soğuk, uyuşuk bıraktı.
Ne kadar harika, diye düşündü, gerçek bir dostun elinin dokunuşu, bir dostun gözlerinin gülümsemesi, güneşin
başarısız olduğu yerde başarılı olabilirdi. Bazen kendini, tüm insanları,
pigmeler olarak düşünürdü. Şimdi, güçleri
sınırsız olan devlerden oluşan bir ırktan geldiğini hissediyordu. Keşke o palmiyenin altında bir anlığına
Emile'in yanında olabilseydi, içindeki gücü, güneşin sahip olmadığı, insan ruhuna ışık ve sıcaklık yayma
gücünü test edebilirdi. İçgüdüsel bir hareketle elini uzattı, sanki Artois'e özlemini çektiği dokunuşu vermek istercesine. Sadece
havayla karşılaştı ve yanına düştü. İç çekerek ayağa kalktı.

"Zavallı yaşlı Emile!" dedi kendi kendine. "Keşke onun için
bir şeyler yapabilseydim!"

Maurice'in yanında sakin bir şekilde uyuması düşüncesi, ona büyük mutluluğu için bir şeyler yaparak, bir başkasının -seçim için Emile- mutlu olmasına veya en azından sakinleşmesine yardımcı olacak bir şeyler yaparak "Teşekkür ederim" deme isteği verdi.

Bu özlem bir an için o kadar yoğundu ki neredeyse bilinçsiz bir dilek gibiydi, kalbinde dile getirilmeyen bir dua gibiydi, "Bana
minnettarlığımı gösterme
fırsatı ver."

Bir an duvarın yanında durup vadiye ve
karşıdaki dağ yamacına baktı. Etna bugün şaşırtıcı derecede berraktı.
Zirvesindeki karın üzerine bir sinek konarsa onu
görebileceğini hayal etti. Deniz, bulutsuz gökyüzünün yansımasının yattığı bir ayna gibiydi. Afrika'ya çok uzak değildi. Bir
kuşun denize doğru geçişini izledi. Belki de Kairouan'a uçuyordu ve
en sonunda oradaki büyük caminin beyaz kubbelerinden birine, Djama Kebir Camii'ne
konacaktı.

Emile için ne yapabilirdi? En azından ona yazabilirdi.
Sicilya'ya gelmesi için ona yaptığı daveti yenileyebilirdi.

"Lucrezia!" diye seslendi, Maurice'i uyandırmamak için.

"Signora?" dedi Lucrezia, kulübenin köşesinde belirerek.

"Lütfen bana bir kalem, mürekkep ve yazı kağıdı getirin, olur mu?"

"Si, signora."

Lucrezia, Hermione'nin yanında duruyordu. Şimdi eve girmek için döndü. Bunu yaparken şöyle dedi:

"Ecco, postaneden Antonino!"

"Nereye?" diye sordu Hermione.

Lucrezia, dağ yolunda kulübeye doğru hızla ilerleyen küçük bir figürü işaret etti.

"Orada, signora. Ama neden gelsin ki? Posta saati henüz gelmedi."

"Hayır. Belki bir telgraftır. Evet, bir telgraf olmalı. "

Elindeki mektuba baktı.

"Afrika'dan gelen bir telgraf," dedi, sanki biliyormuş gibi.

Ve o anda bildiğini hissetti.

Lucrezia ona şaşkın gözlerle baktı.

"Ama, signora, nasıl--"

"İşte, Antonino ağaçların altında kayboldu! Bir dakika içinde onu
kayaların arasında göreceğiz. Onunla buluşmaya gideceğim."

Ve hemen kemerli yola gitti ve kertenkelelerin güneş ışığında bir o yana bir bu yana koştuğu patikaya baktı. Neredeyse hemen Antonino yeniden belirdi, küçük bir çocuk dik patikayı istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu, omzuna bir
deri çanta asmıştı.

"Antonino!" diye seslendi ona. "Bu bir telgraf mı?"

"Si, signora!" diye bağırdı.

Nefes nefese yanına geldi, çantayı açtı ve katlanmış
kağıdı ona verdi.

"Git ve içecek bir şeyler al," dedi. "Açsan yemek de ye."

Antonino hevesle kaçarken, Hermione kağıdı yırttı ve Fransızca şu kelimeleri okudu:

"Mösyö Artois tehlikeli derecede hasta; korku iyileşmeyebilir; bilmenizi istedi.

MAX BERTON, Doktor Hekim, Kairouan."

Hermione telgrafı düşürdü. Hiç şaşırmadı. Aslında, neredeyse tam da bu sözleri beklediğini hissetti, elinde tuttuğu mektubun ima ettiği bir trajediyi anlatıyordu.
Bir an için herhangi bir özel hissin farkında olmadan orada durdu.
Sonra eğildi, telgrafı aldı ve tekrar okudu.
Bu sefer kalbindeki dile getirilmemiş duaya bir cevap gibi görünüyordu:
"Minnettarlığımı göstermem için bana bir fırsat ver." Ne yapacağını bir an bile tereddüt etmedi. Kairouan'a gidecekti, arkadaşının ölmesi gerekiyorsa gözlerini
kapatmak için, onu tekrar hayata döndürmek için değilse bile.

Antonino biraz ekmek ve peynir yiyordu ve bir eliyle kırmızı şarap dolu bir
bardağı tutuyordu.

"Bir cevap yazacağım," dedi ona, "ve sen de onunla
koşmalısın."

"Evet, signora."

"Afrika'dan mıydı, signora?" diye sordu Lucrezia.

"Evet."

Lucrezia'nın çenesi düştü ve batıl inançlı bir şaşkınlıkla baktı.

"Acaba," diye düşündü Hermione, "Maurice--"

Yavaşça yatak odasına gitti. Maurice hala sakin bir şekilde uyuyordu.
Şık bir şekilde dinlenme tavrı, sakin nefes alışının sesi, şu anda gözlerine ve kulaklarına
garip, garip ve neredeyse korkunç geliyordu.
Bir an için ona haberlerini vermek ve yolculuk hakkında danışmak için onu uyandırmayı düşündü.
Ona bir yolculuk olup olmadığını sormak hiç aklına gelmedi. Ama bir şey onu, yorgun bir çocuğun uykusunu bölmekten
alıkoyan
gibi alıkoydu ve oturma odasına geri döndü, şu telgrafı yazdı:

"Hemen Kairouan'a doğru yola çıkacağım; bana Tunus Sarayı Oteli'ni,
Tunus'u,
BAYAN DELAREY'i telgrafla bildir."

ve Antonino'yu tepeden aşağı uçurarak gönderdi. Sonra zaman çizelgelerini ve Tunus'un bir rehber kitabını aldı ve yolculuğu tasarlamak için yazı masasına oturdu; Lucrezia ise olağandışı bir şeylerin olduğunun bilincinde olarak onu ciddi gözlerle izliyordu.

Hermione o gece yola çıkarak hiçbir şey kazanamayacağını anladı.
Ertesi sabah erkenden yola çıkarak Trapani'ye varıp, gece yarısı Tunus'a hareket eden ve ertesi sabah dokuzda Afrika'ya ulaşan bir vapura yetişecekti. Tunus'tan bir günlük tren yolculuğuyla Kairouan'a ulaşabilirdi. Vapur zamanında giderse, Tunus'a vardığında hemen bir trene yetişebilirdi. Eğer yetişemezse, orada bir gün geçirmek zorunda kalacaktı.

Daha şimdiden sanki seyahat ediyormuş gibi hissediyordu. Tüm huzur duygusu
kaybolmuştu. Motorların çığlığını, tünellerde ve köprülerin altından geçen trenlerin kükremesini, vagonun salınımıyla sarsılmasını, vapurun iniş çıkışlarıyla sallanmasını duyuyor gibiydi. Hızla, aceleci biri gibi, kalkış ve varış saatlerini yazdı:
Cattaro'dan Messina'ya, Messina'dan Palermo'ya, Palermo'dan Trapani'ye, Trapani'den Tunus'a, Tunus'tan Kairouan'a, biletin fiyatıyla birlikte -gidiş-dönüş bileti.
Bunu yaptıktan ve kalemini bıraktıktan sonra, ilk kez bir kağıt parçasının hayatında ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını fark etmeye başladı,
Neyin olduğu ve Maurice'in cehaletine ne geleceğine dair yeni bilgisinin yakınlığını fark etmeye başladı.
İçindeki yolculuk hissi, yoğun bir içsel huzursuzluk, onu harekete geçmeye,
vücudun katılabileceği ateşli bir meşguliyete özlem duymaya yöneltti. Hemen
toplamaya başlamak isterdi, ama bütün eşyaları Maurice'in uyuduğu
yatak odasındaydı. Sonsuza dek mi uyuyacaktı? Onun uyanmasını özlüyordu,
ama onu uyandırmayacaktı. Her şey bir saat içinde toplanabilirdi.
Şimdi başlamak için hiçbir sebep yoktu. Ama o, bu bahar öğleden sonrasının büyük dinginliğinde, denizden yükselen Etna'nın uzun, sakin çizgisine bakarak, belki de Emile ölürken nasıl orada oturabilirdi? Ayağa kalktı, bir kez daha terasa çıktı ve tente altında aşağı yukarı yürümeye başladı. Lucrezia'ya yarın gideceğini söylememişti. Önce Maurice öğrenmeliydi. Ne söyleyecekti? Bunu nasıl karşılayacaktı? Ve ne yapacaktı? Artık büyüyen üzüntüsünün ortasında bile -çünkü
ilk başta pek üzülmemişti, hâlâ sahip olduğu o yoğun huzursuzluktan başka pek bir şey hissetmemişti- bununla meşguldü. Uyandığında ona telgrafı vermek ve sadece
hemen Artois'e gitmesi gerektiğini söylemek istiyordu. Hepsi bu. Başka bir şey sormayacak, ima
etmeyecekti. Maurice'e, en yakın arkadaşını Afrika'daki bir şehirde, sadece bir Arap ve ücretini almaya gelen bir doktor tarafından bakılan bir yerde tek başına ölmeye bırakamayacağını söyleyecekti.

Ve Maurice--ne diyecekti? Ne yapacaktı?

Keşke uyansa! Şu anda onun durumuyla kendisininki arasındaki
karşıtlıkta onun için korkunç bir şey vardı.

Ve eğer Maurice--?

Maurice uyandığında olası olaylara dair zihinsel düzenlemesini yarıda kesti.

Öğleden sonra bitiyordu ve o hala uyuyordu. Denizdeki ışığın
değişmesini, daha yumuşak, daha hüzünlü hale gelmesini ve Etna'nın uzun hatlarının
gökyüzüne karşı daha koyu hale gelmesini izlerken, Hermione bir tür mantıksız
umutsuzluğun onu ele geçirdiğini hissetti. Günün çok az saati kalmıştı
ve yarın bu Sicilya hayatı--ideal olan bir hayat--bir süreliğine ve belki de sonsuza dek sona ermeliydi. Düşen
darbenin aniliği, hassas yüreğinde insan kaderinin belirsizliğine dair acı dolu, neredeyse abartılı bir his uyandırmıştı. Ona öyle geliyordu ki, bu sakin Sicilya
günlerinde sahip olduğu, aklına gelen her şeyden daha mükemmel bir sevinç, sanki asla yenilenemeyecekmiş gibi, yarıda kesiliyordu. Arkadaşına duyduğu kaygıyla, daha biçimsiz ama belirsizliğiyle kara ve korkunç bir başka kaygı karışmıştı.

"Eğer bu Sicilya'daki son günümüzse!" diye düşündü, tepelerin arasında ışığın yumuşamasını ve zeytin ağaçlarının gölgelerinin yerde uzamasını izlerken.

"Eğer bu rahibin evinde birlikte geçirdiğimiz son geceyse!"

Ona öyle geliyordu ki, Maurice başka bir yerde olsa bile, bir daha asla böyle mükemmel bir huzur ve sevinci yaşayamazdı ve kalbi oradan ayrılma düşüncesiyle sızlıyordu.

"Yarın!" diye düşündü. "Sadece birkaç saat ve her şey bitecek!"

Neredeyse inanılmaz görünüyordu. Bunu tam olarak fark edemediğini
ama yine de çok fazla fark ettiğini hissetti, tıpkı bir kabusta
insan uyanık bir saatin trajedisinde olduğundan hem daha az hem de daha fazla hisseder gibi.

Birkaç saat ve her şey bitecekti--ve o saatler boyunca Maurice
uyudu.

Kıpırdandığında, birkaç kırık kelime mırıldandığında ve
gözlerini açtığında alacakaranlık çöküyordu. Hiçbir ses duymadı ve sabahın erken saatleri olduğunu düşündü.

"Hermione!" dedi yumuşak bir sesle. Sonra bir an hareketsiz yattı ve hatırladı.

"Aman Tanrım! Dejeuner'ın vakti çoktan geçmiş olmalı!" diye düşündü.

Ayağa fırladı ve başını oturma odasına uzattı.

"Hermione!" diye seslendi.

"Evet," diye cevapladı terastan.

"Saat kaç?"

"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

Kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sonsuza dek uyuyacağımı mı sanıyordun?" dedi.

"Neredeyse," dedi sesi.

Neden yanına gelmediğini, sadece uzaktan cevap verdiğini biraz merak etti.

"Giyinip hemen çıkacağım," diye seslendi.

"Tamam!"

Maurice sonunda uyandığında, Hermione'nin kayıp öğleden sonrasının acısı çok daha keskinleşti, ancak bunu gizlemeye kararlıydı. O anda olduğu yerde kaldı çünkü kocasının sesinin
duyduğu ürkmüştü ve özdenetim gücünden emin değildi. Birkaç dakika sonra, kocası terasa çıktığında, yüzünde yarı eğlenen, yarı özür dileyen bir ifadeyle, kendini daha güvende hissetti. Hiç vakit kaybetmemeye ve hemen ona söylemeye karar verdi.

"Maurice," dedi, "sen uyurken ben çok
hızlı yaşadım ve çok uzaklara seyahat ettim."

"Nasıl, Hermione? Ne demek istiyorsun?" diye sordu, duvara oturup, hala uykunun gölgelerini taşıyan gözlerle ona bakarak.

"Bugün her şeyi değiştirecek bir şey oldu."

Şaşkın görünüyordu.

"Neden, ne kadar ciddisin! Ama ne? Burada ne olabilir?"

"Bu geldi."

Ona doktorun telgrafını verdi. Adam telgrafı yavaşça yüksek sesle okudu.

"Artois!" dedi. "Zavallı adam! Ve Afrika'da yapayalnız!"

Konuşmayı bıraktı, ona baktı, sonra öne eğildi, kolunu
omzuna doladı ve onu nazikçe öptü.

"Senin için çok üzgünüm, Hermione," dedi. "Çok üzgünüm, nasıl hissettiğini
biliyorum. Ne zaman oldu?"

"Birkaç saat önce."

"Ve ben uyuyordum! Kendimi bir hayvan gibi hissediyorum."

Onu tekrar öptü.

"Neden beni uyandırmadın?"

"Sadece bir kederi paylaşmak için mi? Bu benim için korkunç olurdu, Maurice!"

Tekrar telgrafa baktı.

"Haber gönderdin mi?" diye sordu.

"Evet."

"Elbette. Belki yarın veya bir iki gün içinde daha iyi haberler alırız, köşeyi dönmüş. O güçlü bir adam, Hermione; iyileşmeli. İyileşeceğine inanıyorum."

"Maurice," dedi. "Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Ne, canım?"

"Haberleri burada bekleyemem gerektiğini hissediyorum."

"Ama sonra, sen ne yapacaksın?"

"Sen uyurken ben trenlere bakıyordum."

"Trenler! Demek istediğin bu değil--"

"Yarın sabah Kairouan'a doğru yola çıkmalıyım. Bunu da oku."

Ve ona Emile'in mektubunu verdi.

"Bu sana onun yalnızlığını hissettirmiyor mu?" dedi, mektubu
bitirdiğinde. "Ve şimdi düşün--şimdi belki de ölmekte olduğunu
bildiği zaman."

"Gidiyorsun," dedi--"buradan gidiyorsun!"

Sesi sanki buna inanamıyormuş gibi geliyordu.

"Yarın sabah!" diye ekledi, daha da inanmaz bir şekilde.

"Bekleseydim çok geç olabilirdim."

Ona dikkatli gözlerle bakıyordu, gözlerinde büyük bir endişe alevleniyor gibiydi.

"Ne kadar arkadaş olduğumuzu biliyorsun," diye devam etti. "Gitmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ben--belki--evet, ne hissettiğini anlıyorum. Evet, anlıyorum. Ama"--ayağa kalktı--"yarın buradan
ayrılmak! Sanki--neredeyse hep buradaymışız gibi hissettim
ve hayatımızın geri kalanını burada yaşamamız gerekiyormuş gibi."

"Keşke yapabilseydik!" diye haykırdı, sesi değişti. "Ah,
Maurice, gitmenin benim için ne kadar korkunç olduğunu bir bilsen!"

"Kairouan ne kadar uzakta?"

"Tunus'tan trene binersem yarından sonraki gün orada olabilirim."

"Ve sen ona bakacaksın, tabii ki?"

"Evet, eğer--zamanında yetişirsem. Şimdi akşam yemeğinden önce bavulumu toplamalıyım."

"Ne kadar da canavarca!" dedi, tıpkı bir çocuk gibi. "Ne kadar da canavarca! İnanabileceğimi
hissetmiyorum. Ama sen--ne kadar da kozsun,
Hermione! Buradan ayrılıp o kadar yol kat etmek--yüz kadından
biri bile bunu yapmazdı."

"Bir arkadaş istemez misin?"

"Ben!" dedi, basitçe. "Arkadaşlığı senin kadar anlayıp anlamadığımı bilmiyorum. Elbette birçok arkadaşım oldu ama bana göre biri diğerine çok benziyordu, yeter ki neşeli olsunlar."

"Ne kadar da Sicilyalı!" diye düşündü.

Gaspare'in erkek arkadaşlarından da aynı şekilde bahsettiğini duymuştu.

"Emile benim için dünyadaki herkesten daha değerli, senden başka," dedi.

Sesi değişti, son kelimede titredi ve teras boyunca
oturma odası penceresine doğru yürüdü.

"Şimdi valizimi hazırlamalıyım," dedi. "O zaman akşam yemeğinden sonra
birlikte sessiz bir zaman daha geçirebiliriz."

Son sözleri onu etkilemiş gibiydi, çünkü onu takip etti ve yatak odasına girerken, şöyle dedi:

"Belki de--neden yapmayayım ki--"

Ama sonra durdu.

"Evet, Maurice!" dedi, hemen.

"Gaspare nerede?" diye sordu. "Vakıf toplamada ona yardım ettireceğiz. Ama
çok fazla almayacaksın, değil mi? Sanırım sadece birkaç gün sürecek."

"Kim bilir?"

"Gaspare! Gaspare!" diye seslendi.

"Che vuole?" uykulu bir ses cevap verdi.

"Buraya gel."

Bir anda köşeden uyuşuk bir figür belirdi. Maurice
konuları açıkladı. Gaspare anında cıva gibi bir şeye dönüştü. Hermione'ye
yardım etmek için fırladı. Her siniri işe yararmış gibi titriyordu.

"Ya signore?" dedi, hemen, odaya bir sandık taşırken.

"Signore!" dedi Hermione.

"O da mı gidiyor?"

"Hayır, hayır!" dedi Hermione, hızla.

Parmağını dudaklarına götürdü. Delarey tam odaya giriyordu.

Gaspare daha fazla bir şey söylemedi, ancak sandığa bir şeyler koymak için diz çökerken padrona'dan padrone'a meraklı bir bakış attı.

Akşam yemeği vakti geldiğinde Hermione'nin hazırlıkları tamamlanmıştı. Almayı
düşündüğü tek sandık paketlenmişti. Orada öylece dururken ne kadar da nefret verici görünüyordu.
Kulptan etiket sarkan beyaz oda! Yüzünü ve ellerini soğuk suyla yıkadı ve
yemek masasının kurulu olduğu terasa çıktı. Balık tutma gecesi gibi ılık, durgun bir geceydi ve ay berrak gökyüzünde alçakta asılıydı.

"Burası ne kadar da zarif!" dedi Maurice'e, oturduklarında. "Sakinliğin, görkemli
durgunluğun tam kalbindeyiz. Etna'nın üzerindeki o tek yıldıza ve tepelerin ve o eski kalenin ana hatlarına bak--"

Durakladı.

"Boğazımda bir yumru oluşuyor," dedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Bu gece
çok güzel ve çok durgun."

"Burada olmayı seviyorum," dedi.

Bir süre sessizce akşam yemeklerini yediler. Maurice
ekmeğini ufalamaya başladı.

"Hermione," dedi. "Buraya bak--"

"Evet, Maurice."

"Düşünüyordum--elbette Artois'i pek tanımıyorum ve
dünyada hiçbir işe yarayamam, ama seninle Kairouan'a gelmemin
daha iyi olup olmayacağını düşünüyordum."

Bir an için Hermione'nin sert yüzü, onu güzel gösteren
bir neşe ateşiyle aydınlandı. Maurice ekmeğini ufalamaya devam etti.

"İlk başta hiçbir şey söylemedim," diye devam etti, "çünkü ben--bir şekilde
buraya çok sabitlenmiş hissettim, neredeyse yerin bir parçasıydım ve
çok sıcak olana kadar gitmeyi hiç düşünmemiştim, özellikle de şimdi, en iyi zaman henüz yeni başlıyorken. Ve sonra her şey aniden oldu. Ben de hala yarıdan fazla uyuyordum, sanırım," diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak,
"bana söylediğinde. Ama şimdi zamanım oldu ve--neden ben de gelmeyeyim,
seninle ilgilenmek için?"

Konuşmaya devam ederken Hermione'nin yüzündeki ışık titredi ve
sönüverdi. Güldüğünde tamamen kayboldu.

"Teşekkür ederim, Maurice," dedi sessizce. "Teşekkür ederim, canım.
Seni yanımda görmek isterdim ama bu çok yazık olur!"

"Neden?"

"Neden? Neden--buradaki en iyi zaman daha yeni başlıyor, dediğin gibi.
Seni denizin üzerinden hasta yatağına veya belki de ölüm yatağına sürüklemek bencilce olurdu."

"Peki ya yolculuk?"

"Ah, yalnız bir kadın olmaya alışkınım. Ne kadar kısa bir süre evli kaldığımızı düşün! Neredeyse her zaman tek başıma seyahat ettim."

"Evet, biliyorum," dedi. "Elbette tehlike yok. Bunu kastetmedim,
sadece--"

"Sadece sen bencil olmamaya hazırdın," dedi. "Bunun için seni kutsasın. Ama
bu sefer ben bencil olmak istemiyorum. Burada kalıp evi idare etmelisin ve
ben de
olabildiğim ilk anda geri döneceğim--en ilk anda. Hadi bunu düşünmeye çalışalım--benim cennet bahçemize--dağlara tekrar tırmandığım günü. Uzakta olduğum her an
üstümdeki terasın sütunlarını, sardunyaları ve--ve--küçük--evimizin beyaz duvarını gördüğüm anı dua edeceğim."

Durakladı. Sonra ekledi:

"Ve sen."

"Evet," dedi. "Ama beni terasta göremeyeceksin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, elbette, seni karşılamak için istasyona geleceğim. O gün
bir festa olacak."

Başka bir şey söylemedi. Kalbi çok doluydu ve çatışan duygularla ve birbirleriyle çelişen seslerle doluydu. Bu seslerden bir veya ikisini susturmak istiyordu ama
ısrarcıydılar. Sonra ne söylediklerini dinlememeye çalıştı. Ama
acımasızca belirginlerdi.

Akşam yemeği kısa bir süre sonra bitti ve Gaspare temizlemek için geldi. Yüzü çok
ciddi, hatta sıkıntılıydı. Padronasının bu ani
ayrılışından hoşlanmamıştı.

"Geri dönecek misin, signora?" dedi, örtüyü çekip
masasını katlayıp içeriye taşımaya hazırlanırken.

Hermione gülmeyi başardı.

"Elbette, Gaspare! Sonsuza dek gideceğimi mi sandın?"

"Afrika çok uzakta."

"Trapani'den sadece dokuz saat uzakta. Çok yakında geri dönebilirim. Beni
unutacak mısın?"

"Padrona'mı İngiltere'deyken unuttum mu?" diye cevapladı çocuk,
ifade dolu yüzü aniden sertleşti ve kocaman gözleri
somurtkan ateşlerle parladı.

Hermione hemen elini onun elinin üzerine koydu.

"Sadece gülüyordum. Padrona'nın seni hatırladığı gibi
onu da hatırlayacağına güvendiğini biliyorsun."

Gaspare elini hızla kaldırdı, öptü ve aceleyle uzaklaştı,
kendi elini gözlerine götürdü.

"Bu Sicilyalılar insanı kendilerine aşık etmeyi biliyorlar," dedi Hermione, sesinde ufak bir
tutuşla. "O çocuğun gerekirse benim için canını vereceğine inanıyorum."

"Eminim ki öyledir," dedi Maurice. "Ama senin gibi bir padrona her gün bulunamıyor."

"Kemerin yanına yürüyelim," dedi. "Dağlara son bakışımı seninle
yapmalıyım."

Kemerin ötesinde büyük, düz bir kaya vardı, doğal bir yer
buradan
terastan görünmeyen bir dağ sırası görülebiliyordu. Hermione genellikle bu kayanın üzerinde tek başına oturur, ana hatları vahşi ve barbar bir müzik gibi hayal gücünü harekete geçiren uzak zirvelere
bakardı. Şimdi Maurice'i yanına çekti ve elini onun elinin içinde tuttu.
Birçok şey düşünüyordu, bunların arasında Gaspare ile az önce yaşanan küçük olay da vardı. Yer kabuğunda aniden açılan bir çatlakta
patlayan ateş gibi olan his patlaması ona ve daha fazlasına dokunmuştu. Onu rahatlatmış ve ona
yaklaşan gölgeli bir figürü, bir korku figürünü ondan uzaklaştırmıştı. Gözlerini gümüş ayın altında karanlık olan dağlara dikti.

"Maurice," dedi. "İnsanları sık sık okumaya çalışır mısın?"

Artois'in Londra'da birlikte yemek yedikleri gece fark ettiği neredeyse küçümseyici bir tevazu ifadesi Delarey'nin yüzünde belirdi.

"Bilmiyorum, Hermione," dedi. "Kolay mı?"

"Bence - özellikle bu gece düşünüyorum - korkunç derecede zor. İnsanın hayal gücü önemsiz şeyleri yakalıyor ve onları büyütüyor ve çarpıtıyor. Küçük şeylerden, küçük doğal şeylerden insan çıkarım yapıyor - yani bir cüce alıp onu bir canavara dönüştürüyor. İnsan sevdiği insanlarda net bir şekilde görmek için nasıl dua etmeli! Çok garip ama bence bazen, sadece sevdiği için korkmaya, şüphe etmeye, abartmaya, bir şey oradayken gittiğini düşünmeye hazır oluyor. Arkadaşlıkta, belki de her şeyin daha az değerli olması nedeniyle, şeylere hak ettiği değeri vermeye daha hazır oluyor. Biliyor musun, bu gece ilk kez, birinin aşkta verdiği sevgiyle, birinin arkadaşlıkta verdiği sevgi arasındaki muazzam farkı fark ediyorum?"

"Neden, Hermione?" diye sordu, basitçe.

Biraz şaşkın görünüyordu ama yine de saygılıydı. "Emile'i bir arkadaş olarak seviyorum. Bunu biliyorsun."

"Evet. Gitmeseydin Kairouan'a gider miydin?"

"Ölseydi bu benim için büyük bir üzüntü, büyük bir kayıp olurdu. Dua ediyorum
yaşasın. Ve yine de--"

Birdenbire diğer elini eline aldı.

"Ah, Maurice, bugün düşünüyordum, şimdi düşünüyorum--ya sen hasta yatıyor olsaydın, belki de ölüyor olsaydın! Ah, hislerimdeki, korkumdaki fark! Eğer benden alınırsan, hayatımdaki boşluk! Hiçbir şey olmazdı--hiçbir şey kalmazdı."

Kolunu onun omzuna attı ve konuşacaktı, ama o devam etti:

"Ve eğer benden alınacak olsaydın,
senin hakkında tek bir kötü düşüncem olduğunu,
senin tek bir bakışını, sözünü veya eylemini yanlış yorumladığımı,
bencilliğim veya açgözlülüğümle, senin doğal bir dürtünü engellemeye veya seni
basitlikten uzaklaştırmaya
çalıştığımı hissetmek ne kadar korkunç olurdu! Bana karşı asla doğal olmayan veya
samimiyetsiz olma, Maurice, bir an bile, beni incitmekten korktuğun için bile. Her zaman kendin ol, hala olduğun ve seni olduğun için sevdiğim çocuk ol."

Başını onun omzuna koydu ve vücudunun titrediğini hissetti.

"Sanırım seninle her zaman doğalım," dedi.

"Gaspare kadar doğalsın. Sadece bir kez ve--ve bu benim hatamdı, biliyorum; ama sen benim için çok şey ifade ediyorsun, her şey ve bana karşı dürüstlüğün
Tanrı'nın benimle yürümesi gibi."

Başını kaldırdı ve ayağa kalktı.

"Tanrım, lütfen burada birlikte geçireceğimiz daha çok gece olsun," dedi--"daha çok
kutsanmış, kutsanmış geceler. Tepelerin durgunluğu, dünyanın tüm
gerçekleri gibidir, yalanlardan elenmiş ve tek bir güzel
bütüne dönüştürülmüştür. Ah, Maurice, yeryüzünde bir Cennet vardır--iki kişi böyle bir sessizliğin ortasında birbirini sevdiğinde."

Kemerli geçitten yavaşça terasa geri döndüler. Çok aşağıda
deniz, neredeyse bir inci gibi narin bir şekilde parlıyordu. Uzakta,
denizin üzerinde yükselen Etna'nın karı daha soğuk bir şekilde parlıyordu, daha
kasvetli bir saflıkla, uzak gizemlerin ve ayak basılmamış yüksekliklerin bir imasıyla. Etna'nın karının üstünde akşam yıldızı parlıyordu. Denizin yanında
sirenlerin evindeki küçük ışık parlıyordu.

Ve gecenin derin sessizliğinde kulübenin önünde bir an durduklarında, Hermione karın üstündeki yıldıza baktı. Fakat Maurice
denizin yanındaki küçük ışığa baktı.

IX

Ancak Hermione gittiğinde, elini salladığı tren
denizin kenarından geçen hat boyunca kaybolduğunda ve Gaspare'in kahverengi yanaklarına düşmek üzere olan iki gözyaşını
göz kırparak sildiğini gördüğünde, Maurice
kaderin Sicilya'daki hayatında yarattığı değişimin büyüklüğünü fark etmeye başladı.
Dağa tırmanıp bir kez daha rahibin evinin önündeki terasta durduğunda bunu daha keskin bir şekilde fark etti. Hermione'nin kişiliği o kadar güçlüydü, o kadar
canlıydı ki, geri çekilmesi yoğun bir sessizliğin aniden güçlü bir müzik patlamasının ardından yarattığı etki gibi bir etki yarattı. Maurice ilk başta irkildi, neredeyse bir çocuk gibi şaşkındı, kaşlarını çatmaya ve kocaman gözlerle bakmaya ve değişmiş bir dünyada başına neler gelebileceğini merak etmeye meyilliydi. Şimdi doğup büyüdüğü topraklardan uzakta olduğunun bilincindeydi, daha önce hiç olmadığı kadar, hatta Sicilya'daki ilk gününde bile. Kendini yabancı hissetmiyordu. Sürgün hissi yoktu. Ama Hermione ile birlikteyken hissetmediği gibi, deniz ve dağların, zeytin ağaçlarının ve üzüm bağlarının olduğu bu dünyanın ihtişamını, ona büyük bir
hoş geldiniz demesinin tuhaflığını, kendini ona vermeye hazır olmasının büyüsünü hissediyordu. Sicilya'nın güneş ışığında ve ay ışığında dans eden bir faun gibiydi. Şimdi, bir an için, hareketsiz durdu, çok hareketsiz, izledi ve dinledi, ciddiydi ve kendisinin, harikulade bir resmin ön planındaki figürün farkındaydı. Hermione'nin Sicilya'ya olan coşkusu, onu anlama seli ve baharın son günlerinde döktüğü his, Maurice'e görmeyi ve hissetmeyi öğretmek yerine, onu, kendisinin ulaşması gereken anlayıştan uzak tutmuş gibiydi. Hermione'yle, gözlemciyle, sadece bir Sicilyalı, farklı bir yaşam seviyesindeki başka bir Gaspare olmuştu. Hermione olmadan, Gaspare ve daha fazlasıydı. Sanki hala tarantella'da dans ediyor gibiydi, ama şimdi, şu an için, onun performansını izleme ve bunun harika olduğunu görme
gücüne sahipti.

Bu, sadece başlangıçta, müziği takip eden sessizlikteydi.

Etna'ya baktı ve şöyle düşündü: "Burada, bir
dağda yaşayıp Etna'nın dumanına bakıyor olmam ve burada benden başka İngilizce konuşan kimse olmaması ne kadar da olağanüstü!" Gaspare'e ve Lucrezia'ya baktı ve şöyle düşündü: "Ne tuhaf bir üçlü arkadaştık! Bu ikisi İngiltere'de ne kadar
tuhaf ve güzel görünürdü, İngilizlerden ne kadar
farklılardı ve yine de onlarla ne kadar da evimdeymişim gibi hissediyordum! Aman Tanrım,
harika!" Ve sonra İngiliz karısı yanındayken hiç sahip olmadığı bir romantizm,
macera duygusuyla heyecanlandı, zihnini onunla yürümeye, kalbini onunla birlikte atmaya çağırıyordu,
çok mükemmel bir aşkın büyük samimiyetiyle çağırıyordu.

"Zavallı signora!" dedi Gaspare. "Tren hareket ettiğinde ağlamaya başladığını gördüm. Ülkemi seviyor ve onu terk etmeye dayanamıyor. O da
benim gibi her zaman burada yaşamalı."

"Cesaret, Gaspare!" dedi Maurice, elini çocuğun omzuna koyarak.
"Çok yakında geri dönecek."

Gaspare elini gözlerine götürdü, sonra üzerinde "Caro mio" işlenmiş kırmızı ve sarı bir mendil çıkardı ve açıkça gözlerini sildi.

"Zavallı signora!" diye tekrarladı. "Bizi terk etmek istemedi."

"Dönüşünü düşünelim," dedi Maurice.

Aniden terastan uzaklaştı ve eve girdi.

Oraya vardığında, resimlere ve kitaplara, üzerinde biraz müzik olan açık piyanoya, bir çiçeğin yarı bitmiş yaprağına iğne saplanmış bir işlemeye bakarken kendini terk edilmiş hissetmeye başladı.
Önünde gün vardı. Ne yapacaktı? Yapması gereken ne vardı? Bir an için "mahsur kalmış" diyebileceği bir şey hissetti. Hermione'ye aşırı derecede alışmıştı ve onun zihninin ve bedeninin muhteşem canlılığı bir günün aralıklarını öyle bir kolaylıkla dolduruyordu ki, aralıkların var olduğunu fark etmiyor veya var olabileceğini düşünmüyordu. Fiziksel sağlığı ve ateşli zihni, etrafında can sıkıntısının giremeyeceği, ancak telaşın da dışarıda bırakıldığı bir atmosfer yaratmak için el ele çalışıyordu. Maurice, evin içindeki sessizliğin huzurlu olmaktan çok kasvetli olduğunu hissetti. Piyanoya dokundu, bir parmağıyla "O sole mio!" melodisini çalmaya çalıştı. İki veya üç kitap aldı, iğneyi Hermione'nin nakışından çıkardı, sonra tekrar batırdı. Kaybetme hissi üzerinde büyümeye başladı. Garip bir şekilde, trenin
durduğu istasyonda bunu çok güçlü bir şekilde hissetmediğini düşündü. Terasta da hissetmemişti. Orada, kayıptan çok değişimin bilincindeydi -- heyecandan yoksun olmayan bir değişimin. Ama şimdi--Önümüzdeki günleri hafif bir endişeyle düşünmeye başladı.

"Ama ben açık havada yaşayacağım," dedi kendi kendine. "Sadece evdeyken böyle kötü hissediyorum. Açık havada yaşayıp bol bol egzersiz yapacağım ve iyi olacağım."

Neredeyse farkında olmadan tekrar bir kitap almıştı ve şimdi elinde tutarak
terasa çıkan merdivenlerin başına
gitti
ve dışarı baktı. Gaspare çok kasvetli bir yüzle duvarın yanında oturuyordu.
Bir dakika boyunca sessizce efendisine baktı. Sonra şöyle dedi:

"Signora bizi Afrika'ya götürmeliydi. Daha iyi olurdu."

"İmkansızdı, Gaspare," dedi Maurice aceleyle. "Hasta olan
zavallı bir signoraya gidiyor."

"Biliyorum. "

Çocuk bir an durakladı. Sonra şöyle dedi:

"Signore onun kardeşi mi?"

"Kardeşi! Hayır."

"Akraba mı?"

"Hayır."

"Çok yaşlı mı?"

"Kesinlikle hayır."

Gaspare tekrarladı:

"Signora bizi Afrika'ya götürmeliydi."

Bu sefer belli bir inatla konuştu. Maurice, nedenini pek bilmese de, biraz rahatsız hissetti ve bir dikkat dağıtmak istedi.
Elinde tuttuğu kitaba baktı ve bunun İtalyanca _Binbir Gece_ olduğunu gördü. Kesin bir şey yapmak istiyordu, düşüncelerini dağıtmak için -Gaspare ile yaptığı konuşmadan sonra her zamankinden daha fazla. Aklına bir fikir geldi.

"Meşe ağaçlarının altına gel, Gaspare," dedi, "sana okuyacağım. Bu bir aksan dersi olacak. Profesörüm olacaksın."

"Si, signore."

Cevap isteksizdi ve Gaspare efendisini isteksiz adımlarla, dev kayaların arasında büyüyen ve kertenkelelerin güneşlendiği meşe ağaçlarının korusuna giden küçük patikada takip etti.

"Bu kitapta Afrika hikayeleri var," dedi Maurice kitabı açarken.

Gaspare daha dikkatli görünüyordu.

"Signora'nın nerede olacağı?"

"Chi lo sa?"

Sıcak zemine uzandı, sırtını bir kayaya yasladı, kitabı açtı ve yavaşça ve dikkatlice okumaya başladı. Gaspare ise çimenlere uzanmış, çenesini avucunun içine koyarak dinliyordu.
Hikaye, balıkçı ve bir tabutta hapsedilmiş Cin'le ilgiliydi ve Gaspare kısa süre sonra tamamen buna daldı. Devasa kahverengi gözlerini Maurice'in yüzüne dikti ve dudaklarını oynatarak sessizce, ondan sonra, hikayenin sözleri. Bittiğinde
şöyle dedi:

"Böyle kapalı tutulmak istemem, signore. Özgür
kalamazsam kendimi öldürürüm. Her zaman özgür olacağım."

Genç bir hayvan gibi sıcak zemine uzandı, sonra ekledi:

"Bir eş almayacağım--asla."

Maurice kitabı kapattı ve kendisi de uzandı, sonra kayadan uzaklaştı ve ellerini başının arkasında kavuşturarak
ve neredeyse kapalı gözleri denizin parıltısına dikilmiş bir şekilde boylu boyunca uzandı.

"Neden olmasın, Gasparino?"

"Çünkü eğer bir eşin varsa özgür değilsindir."

"Hm!"

"Eğer bir eşin olsaydı, Mago Africano'nun kutuya
kapatıldığı zamanki gibi olurdum."

"Ya ben?" dedi Maurice aniden doğrularak. "Peki ya ben?"

Gaspare'in aklına ilk kez evli bir adamla
konuştuğu geldi. O da doğruldu.

"Ah, ama sen--sen bir signore ve zenginsin. Farklı. Ben fakirim. Birçok aşkım olacak, önce biri, sonra diğeri, ama asla
bir eş almayacağım. Babam askerliğimi bitirdiğimde bunu istiyor,
ama"--ve kendi dahice benzetmesine güldü--"Ben tabuttan serbest bırakılan Mago
Africano gibiyim. Özgürüm ve asla
onun yaptığı gibi kendimin tıkanmasına izin vermeyeceğim. Per Dio!"

Birden Maurice kaşlarını çattı.

"Bu öyle bir şey değil--" diye başladı.

Sonra durdu. Alnındaki çizgiler kayboldu ve güldü.

"Ben de burada oldukça özgürüm," dedi. "En azından öyle hissediyorum."

Kulübenin içinde üzerine çöken kasvet, artık açık havada olduğu için kaybolmuştu. Eğimli dağ yamacına baktığında -yakınında ağaçlarla noktalı, ama daha uzakta çıplak ve
güneşte kavrulmuş- büyülü kıyı şeridine sahip denize, mor suların üzerinden geçen inatçı gezginlere büyüler vaat ediyormuş gibi görünürken, gözlerini limon bahçeleri, kıvrımlı nehri, dar evlerden oluşan küçük belirsiz kasabaları ve ince duman izlerinin yükseldiği uzak ovaya çevirdi ve onları karlarını maviye kaldıran büyük, dumanlı
dağlara ve mezarına doğru yolculuk ettirdi, küstah,
panache, önündeki boş günlerle birlikte,
mutlu ve şanslı bir özgürlük duygusu hissetti. Zekası, çayırdaki bir tay gibi başıboştu.
Yakınlarda onu yakalayacak, herhangi bir özel nesneye götürecek,
koşacak ve sabit bir yöne doğru sürecek kimse yoktu. Artık kendi
kendisinden daha büyük bir
zekâya saygı duymasına veya
gerçekten kendi
kapasitelerinin dışında olan düşünce ve duyumların inceliklerini anlamaya çalışmasına gerek yoktu. Bunu kendi kendine söylemedi, ama üzerine gelmekte olan bu yeni ve dans eden kurtuluş hissi nereden geliyordu? Neden az önce okuduğu hikayeyi hatırladı ve bir an için kendini, denizin altına
gömülmüş dar bir hapishaneden gün ışığına bulanık bir şekilde çıkan bir Cin olarak düşündü? Neden? Çünkü şimdiye kadar,
hiçbir zaman hapis bilincine sahip olmamıştı. İnsan ancak
bir şeylerden kurtulduğunda bazı şeylerin farkına varır. Maurice'in Hermione'nin coşkusuyla
yükseklerde yürümeye yönelik mutlu çabaları onu kesinlikle
yormamıştı, aksine onu güçlendirmişti. Yine de, köylülerle, Lucrezia ve Gaspare ile yalnız bırakıldığında, içinde bir şey, doğasının bir parçası, okuldan alınmış bir çocuk gibi
şakalaşmaya başlamıştı. Kendini
daha önce hiç hissetmediği kadar rahat hissediyordu. Bu köylülerle birlikteyken zihninin tamamen tembel olmasına izin verebilirdi. Onlara
bilgilendirilmiş, neredeyse bir bilgi tanrısı gibi görünüyordu.

Birden Maurice beyaz dişlerini göstererek güldü.
Kollarını uzatarak mavi gökyüzüne ve ışınlarını meşe ağaçlarının yaprakları arasından kendisine
göndererek güneşe baktı ve tekrar nazikçe güldü.

"Ne oldu, signore?"

"Yaşamak güzel, Gaspare. Burada, dağın yamacında genç olmak ve öğrenimi, sorunları ve vicdan sorularını şeytana göndermek güzel. Sonuçta, gerçek hayat yeterince basittir, yeter ki siz buna izin verin. Hayatın karmaşıklıklarının yarısının ve sefaletlerinin de, yarısından fazlasının, zeki dediğimiz erkek ve kadınların beyinlerinin icatları olduğuna inanıyorum. Hiçbir şeyi olduğu gibi bırakamazlar. Kendileriyle ve diğer herkesle ilgilenirler. Aman Tanrım, Londra'daki hayat hakkında nasıl konuştuklarını bilseydiniz! Bunun hayal edilebilecek en karmaşık, çürümüş, ilgi çekici iş olduğunu düşünmenizi sağlarlardı; tüm yanlış anlamalar ve çatışan amaçlar ve Tanrı bilir neler. Ama öyle değil. Çok basit veya olabilir. İşte buradayız, sen ve ben, ve biz
anlaşmaz durumdayız ve yeterince yiyeceğimiz ve her birimizin bir çift çizmesi var ve güneş, deniz ve güzel davranan eski Etna--ve daha ne istiyoruz?"

"Signore--"

"Ee?"

"İngilizce anlamıyorum."

"Mamma mia!" diye kahkaha attı Delarey. "Ve ben İngilizce konuşuyordum. Eh, Gaspare, bunu Sicilyaca söyleyemem--öyle değil mi? Bakalım."

Bir dakika düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Şöyle bir şey. Hayat, onu rahat bırakırsan basit ve muhteşemdir. Ama onu endişelendirirsen--peki, o zaman, bir köpek gibi, seni ısırır."

Bir köpeğin ısırmasını taklit etti. Gaspare ciddiyetle başını salladı.

"Mi piace la vita," diye sakince belirtti.

"E anche mi piace a me," dedi Maurice. "Şimdi sana İngilizce dersi vereceğim ve signora geri döndüğünde onunla konuşabilirsin."

"Si, signore."

Öğleden sonra bir anda geçmişti. Akşam, onlar hala meşe ağaçlarının altındayken geldi ve Lucrezia'nın sesi, alt sınıflardan güneyli kadınların karakteristik özelliği olan tuhaf meleme tonlamasıyla
terastan sesleniyordu.

Gaspare ironik bir şekilde meledi.

"Akşam yemeği vakti gelmedi mi?" dedi Maurice, isteksizce ayağa kalkarak.

"Evet, efendim, eef you pleesi," dedi Gaspare, bilinçli bir gururla.
"Yolumuza devam ediyoruz."

"Bravo. Acıkmaya başladım."

Maurice, Gaspare ve Lucrezia mutfakta yemek yerken ve sohbet ederken, çok aşağıda, sirenlerin evindeki ışığın parıltısını gördü. Yıldızlar çıktığında, denizin bu minik yıldızı çıktı. Orada oturup tek başına yemek yerken biraz yalnız hissetti ve suyun yanında ışık yakıldığında,
ay tarafından tatlı bir şekilde rahatsız edilmeyi bekleyen bir rüya gibi uzanıyordu,
bir arkadaşın selamı gibi memnun oldu. Işık bir arkadaşlıktı.
Yemek yerken onu izledi. Dostça bir ışıktı, ona göre yıldızların ışığından daha dostçaydı. Çünkü bunu dünyevi şeylerle ilişkilendirdi - bir insanın anlayabileceği şeyler. Salvatore için akşam yemeği hazırlayan uyuduğu kulübede Maddalena'yı hayal etti. Salvatore şu anda balık avlamak, ağ atmak veya ertesi gün pazara götürmek için denize açılıyordu. Masada ekmek ve peynir vardı ve kimseye zararı olmayan iyi kırmızı şarap, içinde güneş ışınlarının tüm kahkahası olan şarap. Ve kulübenin kapısı denize açıktı. Esinti içeri girdi ve Meryem Ana'nın altında yanan küçük lambayı titretti. Büyük, beyaz yatağı ve azizlerin, aktrislerin, uyurken onu izleyen gülümseyen bebeklerin yüzlerini gördü. Ve köylü ev sahibesinin yüzünü, zeytin ağaçlarının arasından aşağı koşup denize dalmadan önce şafak vakti öptüğü yüzü gördü. Siyah mücevherlere benzeyen gözlerini, alnındaki saçlardaki küçük altın tüylerini gördü. Güzel, sade bir kızdı. Gözlerindeki meraklı bakışı seviyordu. Ona göre, merakla dokunmuş bir şeydi,
uzak bir diyardan gelen bir adam. Yine de onunla rahattı ve o da onunla. Damarlarındaki o bir damla Sicilya kanı, bu güney adasında onun için bir şeye değerdi. Onu çok şeyle, tepelerin ve deniz kıyısının güneş yanığı oğullarıyla, toprağın güneş yanığı kızlarıyla bir yapıyordu. Onu onlarla bir yapıyordu --ya da daha fazlasıyla-- onlardan biriydi.
Şimdi Sicilya'dan bir öpücük almıştı --denizin kıyısında şafak vakti, deniz rüzgarıyla taze ve genç hayatla
sıcak dudaklardan bir öpücük. Ve
bu onun için ne ifade ediyordu? Gülerek umursamazca almıştı. Denizde dudaklarından
yıkamıştı. Şimdi hatırladı ve,
düşüncesinde, öpücüğü tekrar aldı, ama daha yavaş, daha ciddiye alarak. Ve akşam vakti, gecenin başlangıcında, şafak vakti, gün doğarken değil, Sicilya'dan gelen öpücüğü.

Akşam vakti aldı.

Artık yemeğini bitirmişti, sandalyesini geriye itti ve cebinden bir puro çıkardı.
Sonra bir kibrit çaktı. Puroyu
yakarken tekrar denize doğru baktı ve ışığı gördü.

"Kahretsin!"

"Signore!"

Gaspare koşarak geldi.

"Ben aramadım, Gaspare, sadece 'Mamma mia!' dedim çünkü parmaklarımı yaktım."

Bir kibrit daha çaktı ve puroyu yaktı.

"Signore--" diye başladı Gaspare ve durdu.

"Evet? Ne oldu?"

"Signore, ben--Lucrezia'nın Castel Vecchio'da akrabaları olduğunu biliyorsun."

Castel Vecchio en yakın köydü, karşıdaki tepede, kulübeden yirmi dakika yürüme mesafesindeydi.

"Ebbene?"

"Ebbene, signorino, bu gece evlerinde bir festival var. Kuzeni Pancrazio'nun
festası. Sebastiano orada oynayacak ve
dans edecekler ve--"

"Lucrezia gitmek istiyor mu?"

"Evet, signore, ama sormaya korkuyor."

"Korkuyor! Elbette gidebilir, gitmeli. Ona söyle. Ama gece
yalnız geri dönebilir mi?"

"Signore, davetliyim ama dedim ki--padrona'nın gittiği ilk akşamı sevmedim--eğer gelirsen bunu büyük bir onur olarak kabul ederler."

"Git, Gaspare, Lucrezia'yı al ve onu sağ salim geri getir."

"Ya sen, signore?"

"Ben de gelirdim ama bir yabancının festivali mahvedeceğini düşünüyorum."

"Ah hayır, signore, tam tersine--"

"Biliyorum--yalnız üzgün olacağımı düşünüyorsun."

"Evet, signore."

"Patronunu düşünmen güzel ama ben oldukça memnun olacağım. Sen
Lucrezia ile git ve istediğin kadar geç gel. Lucrezia'ya söyle!
Defol git!"

Gaspare daha fazla tereddüt etmedi. Birkaç dakika içinde en iyi giysilerini ve yumuşak bir şapka
taktı ve her iki kulağının üstüne büyük, kırmızı bir gül iliştirdi.
Kolunda Lucrezia ile vedalaşmaya geldi. Başı safran rengi saçaklı parlak sarı-beyaz bir şala sarılmıştı. Birlikte
gülerek ve iki çocuk gibi taşlı patikadan aşağı zıplayarak gittiler.

Ayak sesleri kesildiğinde, onları uğurlamak için kemerli geçide yürüyen Delarey, yavaşça terasa geri döndü ve purosunu tüttürerek aşağı yukarı yürümeye başladı. Sessizlik derindi. Yükselen ay
soluk ışınlarını kulübenin beyaz duvarlarına,
terasın beyaz koltuklarına
düşürdü. Rüzgar yoktu. Meşelerin yaprakları ve
duvarın altındaki zeytin ağaçları hareketsizdi. Hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Kulübenin üstünde ay ışığı kayalara vuruyor,
dağ yamacının çıplaklığını gösteriyordu. Daha önce hiç bilmediği
tuhaf bir yalnızlık hissi Delarey'i ele geçirdi. İlk başta onu üzmedi, sadece özgür hissettirdi, daha önce hiç hissetmediği kadar özgür,
tuhaf bir şekilde genç, tuhaf bir şekilde herhangi bir medeniyet zincirinden bağımsız, neredeyse vahşice, ilkelce özgür bir dünyada özgür biri gibi. Bir hayvan da insanın ayak basmadığı bir topraklarda ileri geri dolaşırken böyle hissedebilirdi. Ama
o, nefes nefese geçen bu harika gecede eşi olmayan bir hayvandı. Ve
yürürken etrafında ay ışığı büyüdü, nedenini pek bilmediği
bir şekilde yumuşak adımlarla, bir ileri bir geri, bir ileri bir geri.

Hermione artık kıyıya yaklaşıyordu. Yakında vapura binecek ve denizi aşarak Afrika'ya doğru yola çıkacaktı. Afrika'ya ve Artois'e doğru yola çıkacaktı.

Delarey, Gaspare'le yaptığı konuşmayı hatırladı, çocuk ona Artois'in Hermione'nin kardeşi mi, akrabası mı, yoksa yaşlı mı olduğunu sormuştu. Gaspare'in neredeyse sert bir şekilde, "Signora bizi Afrika'ya götürmeliydi," derken kullandığı tonlamayı hatırladı. Belli ki şaşırmıştı. Neden? Bunun sebebi, Delarey'in karısının
uzak bir şehirdeki bir adamı tek başına ziyaret etmesine izin vermiş olmasıydı. Sicilyalılar bazı şeyleri anlayamıyorlardı. Kendi özgürlüğünü fark etmişti, şimdi de Hermione'ninkini fark etmeye başlamıştı. Ne kadar çabuk karar vermişti. O uyurken her şeye karar vermişti. Hatta trenlere bile bakmıştı. Ona ne yapacağını sormak hiç aklına gelmemişti. Ve ona kendisiyle gelmesini
istememişti. Keşke isteseydi?

İçinde yeni bir his uyanmaya başlamıştı, mantıksız, saçma. Geceyle ve gecedeki mutlak yalnızlığıyla birlikte gelmişti. Henüz
öfke değildi. Hafif, yeni doğan bir yaralanma hissiydi ama o kadar hafifti ki
uyandırmadı, sadece nazikçe, neredeyse gizlice, içinde uyuyan bir ruha dokundu, dokunan, sonra geri çekilen, sonra tekrar dokunmak için öne doğru gizlice ilerleyen bir el gibi.

Biraz daha hızlı yukarı aşağı yürümeye başladı, her zaman teras duvarını takip ediyordu.

Bu gece ilkel bir adamdı ve içinde ilkel hisler uyanıyordu.
Bunlara sahip olduğunu bilmiyordu ama o -gizli ruhu-
hiçbir şaşkınlıkla onlardan kaçmadı. İçindeki bir şeye, bir parçasına, bunlar yabancı olmayan şeyler olarak geldi.

Hermione'nin projesine şaşırmış olsaydı? Ona gitmemesini söyleseydi? Gitmemesini söyleseydi? Ne
derdi? Ne yapardı? Bu yolculuğa itiraz etmeyi hiç düşünmemişti ama itiraz edebilirdi. Birçok erkek itiraz ederdi. Bu
onların balayıydı - onun ve onun. Birçok kişiye, bir eşin balayı sırasında kocasını bırakıp, denizin ötesinde başka bir adama, bir arkadaşa, hasta olsa bile, belki de ölmek üzere olsa bile seyahat etmesi garip gelirdi. Hermione'den
şüphe etmiyordu. Onu kendisi kadar tanıyan hiç kimse ondan şüphe edemezdi,
yine de, şimdi gecede hiç arkadaşı olmadığı için, kendini terk edilmiş hissediyordu, sanki herkes hayata bağlıymış gibi hissediyordu,
kendisi ise tamamen tek başınaydı. Hermione arkadaşına doğru seyahat ediyordu. Lucrezia
ve Gaspare, dans etmek, şarkı söylemek, şakalaşmak, eğlenmek, sevişmek için
festalarına gitmişlerdi -- kim bilir? Köyde insanlar
birbirlerinin kapılarında dedikodu yapıyorlardı, meydanda birlikte uzanıyorlardı,
kafelerde kağıt oynuyorlardı,
ayın ışınlarıyla yıkanan biber ağaçlarının altında
şarkı söylüyor ve gitar çalıyorlardı. Ve o--bu gecede onun için ne vardı ki, sevinç arzularını uyandırdı, güneyin tutkulu koridorlarında şarkı söyleyen
hayatın tatlılığı için?

Duvarın yanında hareketsiz duruyordu. Castel Vecchio'nun denizin üzerindeki kayasına tutunarak
tünediği yükseklikte iki veya üç ışık parıldıyordu.
Sebastiano oradaydı ve dudaklarını seramellaya dayamıştı ve cüretkar gözlerinden Lucrezia'ya
zorba aşk dolu cesur bakışlar atıyordu.
Köylüler, gala kıyafetleri içinde, kır dansı için
bir daire oluşturuyorlardı. Törenin efendisi emirlerini
piç Fransızcasıyla haykırıyordu: "Tournez!" "A votre place!" "Prenez la donne!" "Dansez
toutes!" Gözler parlıyordu, yanaklar kızarıyordu, dudaklar aralanıyordu, neşeli aktivite bedenlerde ve kalplerde sıcaklık yaratıyordu. Sonra
tarantella gelirdi, Gaspare bir topaç gibi döner ve gerçek bir hareket çılgınlığı içinde bir Delilik gibi
tökezlerdi. Ve gece ilerledikçe dans daha da vahşileşir, kahkahalar daha yüksek, şakaların ateşi daha da şiddetli olurdu. Sağlıklar kadeh tokuşturarak içilirdi, brindisi bağırılırdı, oyunlar oynanırdı. Kartlar çıkarılırdı. "Scopa"ya odaklanmış bir grup olurdu, bir diğeri "Mi staio!" diye bağırırdı, "Carta da vente!" diye askerleri yere atar ve "Sette e mezzo"da açgözlülükle onları toplardı. Hikayeler anlatılır, bahisler verilir ve alınırdı. Duman, Sicilyalıların sevdiği uzun, siyah purolardan
kıvrılırdı. Koyu kaşlı erkekler ve kadınlar, çılgın saçlı oğlanlar ve kızlar, kulaklarından büyük halkalar sallanan, neşeli şallar içinde, kendilerini yalnızca güneylilerin yapabileceği gibi geçen anın sevincine verirlerdi, yoksulluğu, zorluğu ve emeği, ağır vergileri, köylünün hayatını kuşatan tüm dertleri ve üzüntüleri, saatlerin uçuşunu,
festa'nın tutkusunda her şeyi,
eğlencenin kahkaha dolu ibadetine tüm güçlerini adadıklarını unuturlardı. Evet, geçen saat unutulacaktı. Bu kesindi. Lucrezia ve Gaspare dönmeden önce şafak vakti olacaktı.

Delarey'nin purosu kütüğe kadar yanmıştı. Sigarayı dudaklarından aldı ve tüm gücüyle
duvarın üzerinden denize doğru fırlattı. Sonra ellerini
duvara koydu ve üzerine eğildi, gözlerini denize dikti. İçinde bir
incinme
hissi büyüdü. Bu güzel gecede başkalarının sevinçlerine içerliyordu ve sanki tüm dünya bir festivaldeymiş gibi hissediyordu, sanki
tüm dünya bu harika gecede harika şeyler yapıyormuş gibi,
kendisi ise ayın altında kalbini yemeye
yalnız bırakılmıştı.
Duygularına karşı mantık yürütmüyor ve bunların saçma olduğunu söylemiyordu.
Dans eden faun, sıkıntılı anlarında mantık yürütmez. İsyan eder. Delarey
isyan etti.

Festa'ya davet edilmişti ve gitmeyi reddetmişti--neredeyse hevesle
reddetmişti. Neden? Zihninde onu harekete geçiren gizli bir şey vardı. Gitmediğini söylemişti ve hatta kendi kendine,
varlığının köylülerin neşesine rahatsız edici bir unsur
getirebileceğinden emindi. Ama sebebi bu muydu?

Duvarın üzerinden eğilerek denize baktı. Denizde yakalanmış gibi görünen
yıldız ona gülümsedi, onu çağırdı. Altını,
altın gibiydi, deniz kenarında Mayıs şarkısını söyleyen bir Sicilyalı kızın koyu saçlarındaki küçük altın tüyler:

"Maju torna, maju veni
Cu li belli soi ciureri--"

Şarkıyı mırıldanmaya çalıştı ama hafızasından silinmişti.
Bir kez daha Sirenlerin Adası'ndaki zeytin ağaçlarının altında bunu duymayı özlemişti.

Düşünceleri yine Hermione'ye gitti. Çok yakında orada olacaktı, denizin gümüşü üzerinde. Onun da kendisiyle gitmesini mi istiyordu?
İstediğini biliyordu. Ama ona gitmesini söylememişti, gitmesine dair bir ipucu vermemişti. Hatta gitmesine izin vermeyi reddetmişti. Ve o da ısrar etmemişti.
Bir şey onu ısrar etmekten alıkoymuştu, gizli bir şey ve
gizli bir şey onun önerisini kabul etmesini engellemişti.
En yakın arkadaşına, onu tanımadan çok önce yakından tanıdığı adama gidiyordu --Delarey-- ve o yalnız kalmıştı. İngiltere'de Artois'ya karşı hiç kıskançlık duymamıştı; ama şimdi, bu gece, köylülerin, Sicilya'nın ayı altında kendisinden çok da uzakta olmayanların sevinçlerine karşı duyduğu sinsi kızgınlıkla karışmış, karısının arkadaşına seyahat ettiğini bilmenin getirdiği bir kıskançlık hissi vardı. O arkadaş ölmüş olabilirdi ya da onu tekrar hayata döndürebilirdi. Delarey, onun yatağının başında, ona hizmet ederken, hasta bir adama hizmetçinin mahrem görevlerini yerine getirirken, onu yastıklarına yatırırken, yanan alnına serin bir el koyarken, geceleyin gölgeli bir odanın sessizliğinde ve tamamen yalnızken yanında otururken düşündü. Tüm bunları düşündü ve içindeki Sicilyalı aniden yakıcı bir öfke duygusuyla, önleyici veya intikamcı bir eylem arzusuyla alevlendi. Oldukça mantıksızdı, bir çocuğun serseri dürtüsü kadar mantıksızdı, ama bir erkeğin tam yetişkin kararlılığı kadar güçlüydü. Hermione ona aitti. O onundu. Ve içindeki eski Sicilya kanı, Artois Afrika'ya ulaştığında hala hayatta olsaydı olacaklara karşı çıkıyordu.

Ama artık çok geçti. Hiçbir şey yapamazdı. Sadece o gece geminin onu taşıyacağı
parlak denize bakabilirdi.

Hareketsizliği ve yalnızlığı ona işkence etmeye başlamıştı. İçeri girerse
uyuyamayacağını biliyordu. Sadece festival düşüncesi bile uyumasını
engelleyecekti. Tekrar Castel Vecchio'nun ışıklarına baktı. Şimdi sadece
bir tane görüyordu ve onu Pancrazio'nun evinin penceresinde hayal etti. Hatta
dağ yamacından aşağı ve vadinin üzerinden, bir dans ölçüsü çalan
ceramellanın hafif iniltisinin ona doğru süzüldüğünü bile hayal etti.

Birdenbire, dağın yamacında bütün gece tek başına kalamayacağını anladı.

Çabucak kulübeye girdi, yumuşak şapkasını aldı, sonra odadan odaya dolaşıp pencereleri kapattı ve ahşap panjurları kilitledi. Tekrar merdivenlere çıkıp kulübenin kapısını kilitlediğinde, elinde büyük kapı anahtarıyla bir an tereddüt etti. Kendi kendine
Castel Vecchio'daki festivale gideceğini söyledi. Elbette oraya gidecekti, kırsal danslar yapacak ve Sicilya şarkılarına katılacaktı.
Anahtarı cebine kaydırdı ve merdivenlerden aşağı terasa indi.
Ama orada yine tereddüt etti. Anahtarı cebinden çıkardı, elinde dururken baktı, sonra oturma odasının
penceresinin pervazına koydu.

"Eğer biri gelirse, çalınacak pek bir şey yok," diye düşündü. "Ve,
belki de--" Tekrar Castel Vecchio'nun ışıklarına baktı, sonra
aşağıya doğru denize doğru. Deniz yıldızı sabit bir şekilde parlıyor ve onu çağırıyormuş gibi
görünüyordu. Anahtarı pencere pervazına bıraktı, hızlı bir hareketle
şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine kadar indirdi, teras boyunca hızla yürüdü ve
kemerin ötesinde sola dönerek zeytin ağaçlarının arasından Isola Bella'ya ve denize doğru giden patikaya girdi.

Tepelerin arasındaki gecenin harikulade sessizliğinin içinden şimdi
kulaklarını heyecanlandıran bir ses geldi--deniz kenarındaki gençliğin sesi, içindeki gençliği çağırıyordu.

Hermione arkadaşına doğru gidiyordu. Arkadaşsız mı kalmalıydı?

Denize kadar olan tüm yol boyunca sesin çağrısını duydu.

X

Şafak sökerken, Lucrezia ve Gaspare yavaşça dağ yamacından kulübeye doğru tırmandılar. Lucrezia'nın gözleri kırmızıydı, çünkü o gün Lipari Adaları'na yelken açan Sebastiano'ya veda etmişti ve ne kadar sürede geri döneceğini bilmiyordu. Sebastiano ağlamamıştı. Değişimi severdi ve yolculuğunun olasılığıyla ışıldıyordu. Ancak Lucrezia'nın kalbi parçalanmıştı. Sebastiano'yu tanıyordu, vahşi ve maceracı ruhunu, hayata olan pervasız tutkusunu ve şehvetli gençlerin ayaklarına saçtığı hediyeleri tanıyordu. Lipari Adaları'nda kızlar vardı. Güzel olabilirlerdi. Nişanlanmadan önce Sebastiano'yu pek kıskanmamıştı, çünkü o zamanlar onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu ve Sicilyalı kadınların içinde hâlâ yaşayan alçakgönüllülük ruhuyla doluydu, "Erkek istediğini yapabilir" diye fısıldayan ruh. Ama şimdi içinde o ruhla savaşacak bir şey yükselmişti. Sebastiano'yu kendisi istiyordu ve onun uzaktayken özgürlüğü düşüncesi ona işkence ediyordu.

Gaspare onu yüzeysel bir şekilde teselli etti.

"Ne önemi var?" dedi. "Evlendiğinde onu evde tutabilir ve senin için keten eğirmesini sağlayabilirsin."

Ve yüksek sesle güldü. Ama kulübeye yaklaştıklarında şöyle dedi:

"Zitta, Lucrezia! Padrone uyuyor. Yavaşça içeri girmeli ve onu uyandırmamalıyız."

Ayak uçlarında terasta süründüler.

"Kapıyı bizim için açık bırakmış olmalı," diye fısıldadı Gaspare. "Yanında tabanca var ve korkmamış olmalı."

Ama merdivenlerin önünde durduklarında kapı kapalıydı. Gaspare yavaşça
açmaya çalıştı. Kilitliydi.

"Oh!" diye ıslık çaldı. "İçeri giremeyiz, çünkü onu uyandıramayız."

Lucrezia titredi. Üzüntü onu üşütmüştü.

"Mamma mia!" diye başladı.

Ama Gaspare'in keskin gözleri pencere pervazında duran anahtarı görmüştü.

Ona doğru fırladı ve aldı. Sonra kilitli kapıya ve
Lucrezia'ya baktı.

"Ama padrone nerede?" dedi. "Ah, biliyorum! Kapıyı içeriden
kilitledi ve sonra anahtarı pencereden dışarı attı. Ama yatak odası
penceresi neden kapalı? Her zaman açık uyuyor!"

Hızla anahtarı kilide soktu, kapıyı açtı ve
karanlık oturma odasına girdi. Lucrezia'yı sessiz tutmak için elini kaldırdı,
ayaklarının ucuna basarak yatak odası kapısına gitti, sessizce açtı ve
Lucrezia'yı dışarıda bırakarak ortadan kayboldu. Bir iki dakika sonra geri döndü.

"Her şey yolunda. Uyuyor. Yatağa git."

Lucrezia gitmek için döndü.

"Ve padrone'nin kahvesini yapmak için erken kalkmayı boş ver," diye ekledi Gaspare. "Ben yapacağım. Uykum yok. Silahı alıp kuşların peşinden gideceğim."

Lucrezia şaşırmış görünüyordu. Gaspare'in onu görevlerinden alma alışkanlığı yoktu. Aksine, katı bir angaryacıydı. Ama o yorgun ve meşguldü. Bu yüzden hiçbir yorum yapmadı ve evin arkasındaki odasına gitti, ağır ağır yürüyerek
başındaki mendili çözdü.

O gittikten sonra Gaspare masanın yanında durup derin derin düşündü. Lucrezia'ya
yalan söylemişti. Padrone uyumuyordu. Yatağında uyunmamıştı. Nereye gitmişti? Şimdi neredeydi?

Sicilyalı hizmetçi, eğer padrone'sine değer veriyorsa, sanki ona karşı bir
mal sahibi çıkarı varmış gibi hissediyor. O, padrone'sine aittir ve padrone'si de ona aittir. Kimsenin onun mülkiyetine karışmasına izin vermez.
Padrone'si ile kendisi arasındaki yakınlığı bozmaya veya padrone'sinin hayatına, ona açıkça söylemeden ve bunun nedenini söylemeden girmeye çalışan herkesi çok kıskanır.
Hermione'nin gidişi, Gaspare'in her zaman canlı olan
mal sahibi olma duygusuna Maurice'te ek bir ivme kazandırmıştı. Padrone'sinin sorumluluğu kendisine bırakılmış gibi hissediyordu ve Hermione döndüğünde onu mutlu ve güvende bir şekilde teslim etmek için neredeyse kutsal bir sorumluluğu vardı. Bu yokluk, bu nedenle, onu
ürküttü ve rahatsız etti - dahası - görevinden
kaçtığı için suçlu hissetmesine neden oldu. Belki de festivale gitmemeliydi. Doğru, padrone'den kendisine eşlik etmesini istemişti. Ama yine de--

Teras'a çıktı ve etrafına baktı. Şafak soluktu
ve soluktu. Duman izleri gibi sis çelenkleri, altında asılıydı ve denizi gizliyordu. Etna'nın hayalet konisi, alt yanlarını
örten bulutların kundaklama bantlarından
kurtularak göğe yükseldi. Bu yükseklikte hava
soğuktu ve şeylerin görünümü gri ve ıssızdı, insanları evlerinden
çıkarmak için bir cazibesi, bir büyüsü yoktu.

Padrone'yi bu saate kadar uykusundan ne alıkoyabilirdi?

Gaspare duvarın üzerinden bakarken hafifçe titredi. Düşünüyordu - çılgınca düşünüyordu. Hiç eğitimli olmasa da, aşırı derecede zekiydi ve karakterleri neredeyse bir Arap kadar hızlı ve emin bir şekilde okuyabiliyordu. Şu anda, Sicilya'da haftalardır okuduğu kitabı, padrone'sinin karakterinin kitabını, kelimelerle, bakışlarla, jestlerle, beğenilerle ve beğenmemelerle, en belirgin şekilde eylemlerle yazılmış kitabını yoğun bir şekilde hatırlıyordu. Zihninde, balık tutma gecesine, gecenin sonuna, mağaralara olan yolculuğa, kumda uyandığı ve padrone'nin yanında olmadığını gördüğü şafak vaktine gelene kadar sayfaları çevirdi. Kahverengi eli, tuttuğu sopayı sıkıca kavramıştı, kahverengi gözleri, büyük bir kuşun parıldayan keskinliğiyle, altındaki denizi gizleyen bulut izlerine bakıyordu - denizi ve denizin yanında yatan her şeyi gizliyordu. Terasta kimse yoktu. Ama bir an için dağın yamacında aşağı doğru sıçrayan bir figür vardı. Vadi onu alıp karanlık bir kucaklamayla sakladı. Gaspare aradığını bulmuştu, kendisine yol gösterecek bir ipucu. Tereddüdü gitmişti. Eğitimsiz ve sezgisel zihninde artık şüpheye yer yoktu. Padrone'sinin, arkadaşlarının uyuduğu mağaradan
kaybolduğu o diğer şafak vaktinde olduğu yerde olduğunu biliyordu.

Bir keçi kadar emin adımlarla ve içindeki merak, kıskançlık ve öfkeyle
yakından harmanlanmış bir dürtü ruhu tarafından anormal bir aktiviteye teşvik edilerek, Gaspare vadideki patikayı kısa sürede halletti. Birkaç dakika içinde Isola Bella'nın yanındaki yola çıktı. Kıyıda bir grup balıkçı vardı, hepsi onun arkadaşıydı, olta takımlarını hazırlıyor ve sabahki iş için tekneleri gri denize çekiyorlardı. Bazıları ona seslendi ama o hiç aldırmadı, sadece yumuşak şapkasını yana doğru çekti ve yolun sol tarafında ve kıyıdan uzakta kalarak Messina'ya doğru aceleyle yürüdü, ta ki Caffe Berardi ve mağaraların görülebildiği tepenin zirvesine ulaşana kadar. Orada bir an durdu ve aşağı baktı. Kıyıda kimseyi görmedi ama denizin üzerinde biraz uzakta siyah bir nokta, bir balıkçı teknesi vardı. Hareketsizdi. Gaspare, teknenin içindekinin ağını çekiyor olması gerektiğini biliyordu.

"Salvatore dışarıda o zaman!" Kendi kendine mırıldandı, yoldan ayrılıp
buruna doğru yönelirken, kara kaya duvarıyla
sirenlerin evinin bulunduğu araziye bağlıydı.
Bu duvar,
korkutucu olmasına ve her iki tarafında da derin denize doğru dik bir şekilde inmesine rağmen, onun için hiçbir korku yaratmıyordu. Bir tür
usta dikkatsizlikle
düştü, sonra bir taşın üzerine çömeldi ve hızla
dağ çizmelerini çözdü, çoraplarını çıkardı, çizmeleri boynuna
astı ve çıplak ayaklarıyla ayağa kalktı. Sonra, kollarını uzatarak kendini dengeleyerek, cesurca duvara adım attı. Çok dardı.
Deniz içinden geçiyordu. Kayanın üzerinde tek ayakla bile olsa, düz ayakla yürüyecek yer yoktu.
Gaspare
ayaklarını yanlara basmak zorundaydı, ayak parmakları ve topukları her iki elindeki denize doğru bakıyordu. Ama duvarın uzunluğu kısaydı ve
sanki yolda yürüyormuş gibi
neredeyse aynı hızla üzerinden geçti.
Yükseklikler ve derinlikler onun için kendine güvenen gençliğinde korkutucu değildi. Ve
kayalar arasında yetiştirilmişti ve denizin yakın bir dostuydu.
Denize
atlamak sadece sabah banyosu anlamına gelirdi.
Daha uzak tarafa ulaştığında çoraplarını ve çizmelerini giydi, bastonunu kavradı ve
sık sık büyüyen ağaçların arasından sirenlerin evine doğru
yukarı tırmanmaya başladı. İçgüdüsü ona terasta
padrone'nin orada olduğunu söylemişti. Eğitimsiz insanlar genellikle günlük yaşamın şeyleri için
harika derecede güçlü hafızalara sahiptir. Gaspare, padrone'nin deniz kenarındaki küçük ışıkla ilgili sorusunu, ona verdiği cevabı, şafak vakti tepenin zirvesinde durduklarında ve uyuyacakları mağaraları gösterdiğinde padrone'nin ağaçlara doğru bakış şeklini hatırladı. Ayrıca, padrone'nin güneş doğduğunda kafeye doğru hangi yönden geldiğini de hatırladı ve biliyordu. Kulübeye yaklaştığında dikkatli bir şekilde, yine de hızlı bir şekilde yürüdü, ancak ulaştığında durdu, başını öne eğdi ve dinledi. Kulübenin kuzey duvarına kadar uzanan kaba otların arasındaydı ve ondan deniz kıyısını ve kulübe kapısını gizleyen köşeye yakındı. İlk başta denizin kayalar üzerindeki hafif mırıltısından başka bir şey duymadı. Şimdiki durgunluğu, önceki faaliyeti kadar tamdı ve birinde diğerinde olduğu kadar emindi. Yaklaşık beş dakika geçti. Tekrar tekrar, ölçülü bir monotonlukla, dalgaların düzenli peltekliği geldi. Sabahın hafif rüzgarı hafifçe içinden geçerken çimenler bacaklarına çarparak hışırdadı ve zeytin ağaçlarında başının üzerinde bir kuş cıvıldadı ve başka bir kuş ona cevap verdi. Ve tam o sırada, sanki kuşların seslerine cevap verircesine, insan seslerinin sesini duydu. Uzak ve neredeyse denizin peltekliği kadar zayıftı ve kesinlikle denizden ona doğru geliyorlardı.

Gaspare hoparlörlerin kulübede olmadığını fark ettiğinde, duvarın köşesini
dolaştı, kulübe kapısının önündeki açık alandan geçti ve ağaçlara ulaşarak, neredeyse tam olarak Maurice'in şafak vakti Maddalena'yı izlediği
yerde durdu.

Sesler tekrar ve daha yakından duyuldu. Bir kızın sesinde küçük bir kahkaha, sonra bir gitarın tellerinin kuru tınısı, sonra da sessizlik. Bir dakika sonra gitar telleri tekrar şakıdı ve bir kızın sesi bir köylü şarkısı söylemeye başladı, "Zampagnaro."

Mısranın sonunda, sesin ceramella'yı taklit ettiği, mırıldanan veya daha doğrusu sızlanan, bouche fermee sesi duyuldu.

Sonra bir adamın sesi şöyle dedi:

"Ancora! Ancora!"

Kızın sesi tekrar taklide başladı ve adamın sesi de grotesk bir şekilde katıldı, taklidi saçma bir şekilde abarttı ve çocuksu bir haykırışla bitirdi.

Buna karşılık, ağaçların altında duran Gaspare bağırdı.
Sessiz kalmayı düşünmüştü; ancak gitarın şakıması, bir
festa'yı andıran sesi, şarkı söyleyen sesler, genç kahkahalar ve şafak vakti yankılanan son ünlem, şimdiye kadar ona hakim olan öfkeli ve şüpheli ruhu bastırdı. Çocuğun eğlence cinleri
içinde uyanmış ve dans ediyordu. Onu dışarı atamıyor ya da dinlendiremiyordu.

"Hi--yi--yi--yi--yi!"

Sesi kesildi ve nefesini
tutan ürkmüş bir şeye benzeyen bir sessizlikle karşılık verdi.

"Hi--yi--yi--yi--yi!"

Tekrar şehvetle seslendi, ağaçların arasından sıçradı ve açık alandan koşarak
denizin yanındaki platonun kenarına gitti. Buradan aşağıdaki kayalara doğru dik bir şekilde kıvrılan küçük bir patika vardı ve üzerinde, toprağın gizlenen tepesinin hemen altında, Maddalena ile birlikte padrone duruyordu.
Elleri birbirine kenetlenmişti, sanki birbirlerine sempati veya yardım için
kavga etmişler gibiydi. Yüzleri gergindi ve dudakları aralanmıştı. Ama
Gaspare'nin hafif figürünün tepenin kenarından atladığını, dans eden gözlerinin kurnazca, bir tür çocuksu azarlamayla üzerlerine dikildiğini gördüklerinde,
elleri ayrıldı, yüzleri gevşedi.

"Gasparino!" dedi Maurice. "Çağran sendin!"

"Si, signore."

Onlara doğru geldi. Maddalena'nın oval yüzü kızarmıştı ve siyah gözlerinin üzerine
dolgun göz kapaklarını indirerek şöyle dedi:

"Buon giorno, Gaspare."

"Buon giorno, Donna Maddalena."

Sonra bir an sessizce orada durdular. Tekrar konuşan ilk kişi Maurice oldu.

"Ama neden buraya geldin?" dedi. "Nasıl bildin?"

Gaspare'nin yüzündeki neşe parıltısı çoktan kaybolmuştu, kıskançlık, tamamen güvenilmeme duygusu zihnine geri döndü.

"Signore bilmemi istemedi mi?" dedi neredeyse sert bir şekilde, bir tür
künt şiddetle. "Üzgünüm."

Maurice elinin arkasına dokundu ve ona nazik, yarı komik bir
tokat attı.

"Eşek olma, Gaspare. Ama nereye gittiğimi nasıl tahmin edebildin?"

"Daha önce nereye gittin, signore, uyuyamadığın zamanlarda?"

Maurice bu hamle üzerine Maddalena'yı taklit etti ve hafifçe kızardı. Sanki insan gözlerinin geçemeyeceği bir kayanın içine
kapalı olduğunu hayal ederken camın altında yaşıyormuş gibi geldi. Hafifçe olan şaşkınlığını gülerek atmaya çalıştı.

"Gaspare, sen Sicilya'nın en birbante çocuğusun!" dedi. "Sen
bir Mago Africano gibisin."

"Signorino, bana güvenmelisin," diye karşılık verdi çocuk, somurtkan bir şekilde.

Kendi sözleri onu etkilemiş gibiydi, sanki sesleri ona amour propre'sine
verilen tüm yarayı açığa vuruyordu ve
birdenbire öfkeli gözyaşları gözlerine doldu.

"Kendimi bir güven hizmetkarı sanıyordum" (un servitore di confidenza), diye ekledi, acı bir şekilde.

Maurice, kendisine aniden gösterilen duygunun derinliği karşısında hayrete düşmüştü.
Bu, genç ve tutkulu bir Sicilyalı kalbinin derinliklerine, o garip yanardağa bir anlığına bakmasına izin verilen ilk seferdi.
Baktıkça, bakışları hızlı ve kısaydı, şaşkınlığı kayboldu.
Narkissos kendini derede gördü. Maurice, belki de titreyen ve belirsiz olan kalbinin görüntüsünü gördü veya gördüğüne inandı, Gaspare'nin tutkusunun
çok aşağılarında. Öyleyse, kader hayatındaki durumunu farklılaştırmış olsaydı bir padrone ile birlikte olabilir miydi? Öyleyse, ondan bir şey
gizlenmiş olsaydı hissedebilir miydi?

Maurice hiçbir şey söylemedi. Maddalena oradaydı. Sessizce kulübe kapısına doğru yürüdüler ve orada, biraz
tetikte bir okul çocuğu gibi, ona veda etti ve Gaspare ile birlikte ağaçların arasından yola koyuldu.

"Bu yol değil, değil mi?" dedi Maurice, çocuk sola döndüğünde.

"Nasıl geldin, signore?"

"Ben!"

Tereddüt etti. Sonra, denizin ve tepelerin bu hizmetkarıyla bir efendi pozu korumaya çalışmanın faydasızlığını gördü.

"Sudan geldim," dedi gülümseyerek. "Yüzdüm, Gasparino."

Çocuk gülümsemeye karşılık verdi ve aniden aralarındaki gerginlik
kalktı ve tekrar rahatladılar.

"Sana başka bir yol göstereceğim, signore, eğer korkmuyorsan."

Maurice neşeyle güldü.

"Kayaların yolu mu?" dedi.

"Evet, signore. Ama yalınayak gitmeli ve bir keçi kadar çevik olmalısın."

"Benden şüphe mi ediyorsun, Gasparino?"

Çocuğa sertçe baktı, kasıtlı olarak sorgulayan bir nezaketle, bu neşeliydi ama aynı zamanda af diledi ve kesinlikle düzeltme sözü verdi.

"Padrone'umdan asla şüphe etmedim."

Kaya duvarına varana kadar başka bir şey söylemediler. Sonra Gaspare
tereddüt etti.

"Belki de--" diye başladı. "Kayalara alışık değilsin, signore,
ve--"

"Silenzio!" diye bağırdı Maurice, eğilip çizmelerini ve
çoraplarını çıkararak.

"Böyle yap, signore!"

Gaspare çizmelerini ve çoraplarını boynuna geçirdi. Maurice onu taklit etti.

"Ve şimdi elini bana ver--öyleyse--çekmeden."

"Ama sen yapmamıştın--"

"Elini ver, signore!"

Bu bir emirdi. Maurice, bu konularda Gaspare'in
emretme hakkı olduğunu hissederek buna itaat etti.

"Benim gibi yürü, signore ve benimle aynı adımları at."

"Bene!"

"Ve önüne bak. Denize bakma."

"Va bene."

Bir an sonra karşı karşıya geldiler. Maurice nefesini verdi.

"Aman Tanrım!" dedi İngilizce.

Çimlere oturdu, elini dizlerine koydu ve geriye
kayaya ve uçurumlara baktı.

"Bunu yapabildiğim için mutluyum!" dedi.

İçindeki bir şey eğleniyordu, güneş
doğarken bir tarantella dansı yapıyordu, kan kırmızısı kenarını doğuda deniz hattının üzerine kaldırıyordu.
Ağaçların üzerinden baktı.

"Maddalena bizi gördü!" diye bağırdı. Onu zeytin ağaçlarının arasında onları izlerken görmüştü, iki elini göğsüne bastırmıştı.

"Addio, Maddalena!"

Kız irkildi, elini salladı, geri çekildi ve kayboldu.

"Bizi gördüğüne sevindim."

Gaspare güldü ama hiçbir şey söylemedi. Botlarını ve çoraplarını giydiler
ve hızla Monte Amato'ya doğru yola koyuldular. Yolu geçip sonunda vadiye giden dolambaçlı patikaya ulaştıklarında
Maurice şöyle dedi:

"Ee, Gaspare?"

"Ee, signorino?"

"Beni affettin mi?"

"Bir hizmetçinin padrone'unu affetmesi doğru değildir, signorino," dedi çocuk, ama
gururla.

Maurice, incinmişlik hissinin geri döndüğünden korktu ve aceleyle devam etti:

"Böyleydi, Gaspare. Sen ve Lucrezia gittiğinizde kendimi çok sıkıcı hissettim
yalnız ve 'herkes şarkı söylüyor, dans ediyor ve gülüyor
ben hariç' diye düşündüm."

"Ama sana bize eşlik etmeni istedim, signorino," diye haykırdı Gaspare, sitemle.

"Evet, biliyorum, ama--"

"Ama seni istemediğimizi düşündün. Öyleyse, bizi tanımıyorsun!"

"Hadi, Gaspare, bir daha kızma. Padrona'nın gittiğini ve her şey için sana güvendiğimi unutma."

Son sözlerde Gaspare'nin alçalan yüzü biraz aydınlandı.
Ama henüz tamamen yatışmamıştı.

"Maddalena'n var," dedi.

"O sadece bir kız."

"Ah, kızlar çok hoş."

"Saçmalama, Gaspare. Maddalena'yı pek tanımıyorum."

Gaspare güldü; kaba bir şekilde değil, ama dünyayı dış kabuğundan iç çekirdeğine kadar bildiğinden emin olan bir çocuğun gülüşü gibi.

"Ah, signore, neden festivale gelmek yerine denize gittin?"

Maurice hemen cevap vermedi. Kendine Gaspare'in sorusunu soruyordu.
Neden Sirens Adası'na gitmişti? Gaspare devam etti:

"Ne düşündüğümü söyleyebilir miyim, signore? Sicilyalı olduğumu ve Sicilyalıları tanıdığımı biliyorsun."

"Ne oldu?"

"Yabancılar ülkemde ne yaptıklarına dikkat etmeli."

"Madonna! Bana yabancı mı diyorsun?"

Maurice'in öfkelenme sırası gelmişti. Aniden hararetle konuştu. Sicilya'da bir yabancı -bir straniero- olduğu fikri ona gülünç -neredeyse saldırgan- geldi.

"Pekala, signore, siz burada sadece kısa bir süredir bulunuyorsunuz. Ben burada doğdum
ve başka hiçbir yere gitmedim."

"Doğru. Hadi o zaman."

"Sicilya erkekleri İngilizler veya Almanlar gibi değil. Kadınlarını kıskanıyorlar. Bana ülkenizde, festa
günlerinde, bir erkek bir kızdan hoşlanıyorsa ve kız da ondan hoşlanıyorsa onu yürüyüşe çıkarabileceği söylendi.
Bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

"Onunla burada yürüyemez. Hatta Marechiaro sokağında bile tek başına yürüyemez.
Bu çok yazık olur."

"Ama bunda bir sakınca yok."

"Kim bilir? Bizim adetimiz değil. Biz arkadaşlarımızla yürürüz ve kızlar da
onların arkadaşlarıyla yürür. Maddalena'nın babası Salvatore bilseydi--"

Cümlesini bitirmedi, ama aniden ve şaşırtıcı bir şiddetle
bir bıçak çıkarıp yukarı doğru bir rakibin
vücuduna saplama hareketi yaptı. Maurice patikada durdu. Sanki bir cinayet görmüş gibi hissetti.

"Ecco!" dedi Gaspare sakince, elini indirdi ve
bir başkasının bakışları önünde asla düşmeyen kocaman gözleriyle Maurice'in yüzüne baktı.

"Ama--ama--Maddalena'ya zarar vermek istemiyorum."

"Önemi yok."

"Ama bana söylemedi. Benimle konuşmaya hazır."

"Aptal bir kız. Bir yabancıyı gördüğü için gurur duyuyor.
Düşünmüyor. Kızlar asla düşünmez."

Tam bir küçümsemeyle konuştu:

"Salvatore'u gördün mü, signore?"

"Hayır--evet."

"Onu gördün mü?"

"Konuşmak için değil. Aşağı indiğimde kulübe kapalıydı. Bekledim--"

"Saklandın mı, signore?"

Maurice'in yüzü kızardı. Dudaklarına öfkeli bir kelime geldi ama kontrol etti
ve güldü, bir çocukla uğraşmak zorunda olduğunu ve
Gaspare'nin ona bağlı olduğunu hatırladı.

"Ben ağaçların arasında bekledim--birbante!"

"Ve Salvatore'u gördün mü?"

"Dışarı çıktı ve balık tutmaya gitti."

"Salvatore korkunç bir adam. Karısı Teresa'yı döverdi."

"P'f! Ondan korkmamı mı istiyorsun?"

Maurice'in kanı kaynamıştı. Romantizm duygusu bile heyecanlanmıştı. Bir maceranın kıvrımlarında olduğunu hissediyordu ve kalbi
korkuyla değil
sıçrıyordu.

"Korku erkeklere göre değildir. Ama padrona seni bana bıraktı çünkü bana güveniyor ve ben Sicilya'yı biliyorum."

Maurice'e, katı bir refakatçiyle birlikteymiş gibi geldi,
onun egemenliğine karşı mücadele etmek zor, hatta faydasız olurdu. Tekrar yürümeye devam ediyorlardı ve vadiye girmişlerdi. Su, zeytin ağaçlarının bükülmüş gövdeleri arasından
kayaların arasından aşağı doğru kayıyordu.
Yumuşak sesi ve bu gizli yerdeki serin loşluk, Maurice'e aniden geceyi uykusuz geçirdiğini ve dinlenmekten
memnun olacağını fark ettirdi. Savaş zamanı değildi ve sonuçta hoş olmayan bir şey değildi - zihninde böyle ifade etti - Büyülü Ada'nın toprağının bir oğlu tarafından bakılmak, düşünülmek, eğitilmek, vahşi tutkuları ve katı baskıları kalbinde bir araya getirilmiş bir çocuk tarafından.

"Gasparino," dedi uysalca. "Bana bakmanı istiyorum. Ama bana
kaba davranma. Senden daha yaşlıyım, biliyorum, ama burada kendimi çok genç hissediyorum,
ve kimseye zarar vermeden veya kendime zarar vermeden biraz eğlenmek istiyorum. Sana bir şey vadediyorum, sana her zaman güveneceğim ve ne yaptığımı sana söyleyeceğim. İşte! Beni tamamen affettin mi şimdi?"

Gaspare'in yüzü ışıldadı. Görevini yerine getirdiğini ve
şimdi kendisine saygı duyduğu ve
sadece hizmetçisi değil, aynı zamanda yasal koruyucusu olduğu biri tarafından gerektiği gibi saygı gördüğünü hissetti.

Sabah güneşinde şarkı söyleyerek kulübeye çıktılar.

XI

"Signorino! Signorino!"

Maurice, başını yastık görevi gören ellerinden tembelce kaldırdı
ve uykulu bir şekilde seslendi:

"Che cosa c'e?"

"Neredesin, signorino?"

"Burada, meşe ağaçlarının altında."

Tekrar arkasına yaslandı ve yaprakların arasından görünen
koyu mavi gökyüzüne baktı. Maviyi ne kadar çok seviyordu ve bugün Sicilya'yı kuşatan
ilk güçlü sıcağın tadını
çıkarıyordu ve mutlu bedenine yazın yaklaştığını, güney topraklarına gelen gerçek ve korkusuz
yazın
yaklaştığını fısıldıyordu. Damarlarında ince bir mutluluk hissi dolaşıyordu, sanki kanının her damlası uyuşuk bir şekilde sevinçliydi. Üç
gün geçmişti, kayıp gitmişti, üç parlak gece, sıcak, durgun, lüks. Ve her biriyle birlikte güneye dair hissi artmıştı ve her biriyle birlikte Sicilya'nın göğsüne daha yakın olma bilinci. O
günlerde ve gecelerde bir kitaba bakmamış ya da bir kağıda göz atmamıştı. Ne
yapmıştı? Bunu neredeyse hiç bilmiyordu. Yaşamıştı ve etrafında güneşin parmaklarının bir sevgili gibi ona dokunduğunu hissetmişti. Ve Gaspare'e Sicilya'yla ilgili şeyler, her zaman Sicilya'yla ilgili şeyler hakkında boş boş gevezelik etmişti; fuarlar ve festivaller, Capo d'Anno ve Carnevale, _Tavulata_'lı martedi grasso, tüm akrabaların bir araya gelip birlikte yemek yediği ciddi aile ziyafeti, farklı azizlerin şölenleri, köylü evlilikleri ve vaftizleri, batıl inançlar -Gaspare bunlara böyle demiyordu- Sicilya'da yaşayan ve Sicilya yok olana kadar kesinlikle yaşayacak olan; nazar ve büyü korkusu ve bunları savuşturmanın en iyi yolu, "guaj di lu linu", rüyaların yorumlanması,
Mafya'nın gücü, haydutların efsaneleri ve Musolino'nun kaybolan
şanı hakkında. Gaspare, padrone'siyle, başka bir Sicilyalı ile konuşur gibi çekinmeden konuşuyordu ve Maurice dinlemekten asla bıkmıyordu. Sicilya'yla ilgili her şey aklını ve kalbini ele geçiriyordu, onun için anlam ve karşı konulamaz bir hayranlık doluydu. Kanın çağrısını bir kez duymuştu
ve bir kez de ona cevap vermişti.

Ama en çok sevdiği gecelerdi. Çünkü o zaman yıldızların altında uyudu. Saat
on vurduğunda, o ve Gaspare beyaz yataklardan birini
terasa taşıdılar ve o da yatağa girip uzandı ve berrak gökyüzüne,
dağ yamacının loşluğuna ve ağaçların hareketsiz silüetlerine baktı, ta ki uyku onu ele geçirene kadar, Gaspare ise çok renkli bir
kilim
içine sarılmış, başını saygılı Lucrezia'nın kendisi için getirdiği bir
yastığa koyarak duvar kenarındaki koltuğa sokulmuştu. Ve şafak vakti uyandıklarında,
Etna'nın konisinin üzerindeki son yıldızı ve
güneşin ilk mızraklarını denizin durgunluğundan dışarı fırlamış olarak gördüler.

"Signorino, ecco la posta!"

Ve Gaspare terastan koşarak aşağı indi, beyaz keten şapkasının geniş siperliği güneşten yanmış yüzünün etrafında dalgalanıyordu.

"İstemiyorum, Gaspare. Hiçbir şey istemiyorum."

"Ama sanırım signoradan bir mektup var!"

"Afrika'dan mı?"

Maurice doğrulup elini uzattı.

"Evet, Kairouan'dan. Otur, Gaspare, sana padronanın ne dediğini
söyleyeyim."

Gaspare, vücuduyla yere
değmeden bir Doğulu gibi çömeldi ve denizden gelen mektuba hevesle baktı. Padronasına hayrandı ve ondan haber almak için can atıyordu.
Zaten ona resimli kartpostallar göndermeye başlamıştı, zahmetle üzerine yazılmıştı. "Sevgili Signora Pertruni'ye, a rividici'ye, ve suno il suo
fidelisimo per sempre--Martucci Gaspare. Adio! Adio! Ciao! Ciao!"
Ne söyleyecekti? Ve ona ne mesaj gönderecekti? Gözleri
sevgi dolu bir beklentiyle parladı.

"HOTEL DE FRANCE, KAIROUAN.

SEVGİLİM,--Çok fazla yazamıyorum, çünkü tüm anlarımı
Emile'e bakmakla geçirmeliyim. Tanrıya şükür, zamanında yetiştim. Ah,
Maurice, onu gördüğümde, yolculuğu yapmaktan çekinmediğim, buraya gelmek için ilk dürtümle hemen harekete geçtiğim için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Ve bana tamamen güvenen,
erkek ve kadın arasındaki gerçek dostluğun ne anlama geldiğini ve bir kişinin bir arkadaşa ne borçlu olduğunu anlayabilen,
bencil olmayan bir koca verdiği için Tanrı'ya ne kadar şükrettim. Çok kolay
yanlış anlamış olabilirsin ve çok anlayışlısın. Teşekkür ederim,
sevgili, gitmemin doğru olduğunu gördüğün ve
sadece bunu düşündüğün için. Seninle gurur duyuyorum ve senin karın olmaktan
çok gurur duyuyorum. Neyse, Tunus'tan trene bindim ve akşam buraya geldim. Çok hasta. Onu neredeyse tanıyamadım.
Ama zihni oldukça açık, ama çok acı çekiyor. Konserve yemek
yiyerek zehirlenmiş ve peritonit başlamış. Yaşayıp yaşamayacağını henüz söyleyemeyiz. Beni içeri girerken gördüğünde
acıdan kıvranıyor olmasına rağmen bana öyle minnettar bir bakış
attı ki ağlamaktan kendimi alamadım.
Evimizden ve mutluluğumuzdan
uzaklaşma konusunda kalbimde tereddüt
olması beni çok utandırdı. Ve her şeyi bırakıp cennetten
çıkmak zordu. O son gece sanki seni
bırakamazmışım gibi hissettim, canım. Ama bunu yaptığım için mutlu ve minnettarım. Onun için her şeyi ben yapmak zorundayım. Doktor biraz eşek,
çok Fransız ve heyecanlı, ama elinden gelenin en iyisini yapıyor. Ama her şeyle ilgilenmem ve her zaman merhemleri ve
buzları sürmek için orada olmam gerekiyor ve--zavallı adam, çok acı çekiyor ama çok cesur ve yaşamaya kararlı. Sadece onu kurtarmak için
zamanında geldiğimi kanıtlamak için yaşayacağını söylüyor. Ve yine de ona baktığımda,
sanki--ama umudumu yitirmeyeceğim. Buradaki sıcaklık korkunç,
ve şimdi çok hasta olduğu için onu çok deniyor ve
sinekler--ama dertlerimle sizi rahatsız etmek istemiyorum. Çok büyük değiller--sadece bir tane. Bunun ne olduğunu tahmin ediyor musun? Sicilya'yı düşünmeye bile cesaret edemiyorum.
Ne zaman düşünsem kalbimde korkunç bir
acı hissediyorum. Bana öyle geliyor ki sanki yüzyıllardır yüzünü görmemişim veya eline dokunmamışım ve bazen de -ve en kötüsü de bu- sanki bir daha asla yapmayacakmışım gibi, sanki birlikte geçirdiğimiz zaman ve aşkımız güzel bir rüyaymış gibi ve Tanrı bir daha asla bunu görmeme izin vermeyecekmiş gibi. Biraz kasvetli biliyorum ama bence her zaman böyledir, büyük bir mutlulukla, oldukça
tamamlanmış bir mutlulukla. Bir an bile olsa buna sahip olmak neredeyse bir
mucizevi gibi görünüyor ve insan buna tekrar sahip olmasına
izin verileceğine inanamıyor. Ama Tanrım, sahip olacağız. Tekrar birlikte
terasta oturacağız ve yıldızların
çıkışını izleyeceğiz ve-Doktorlar
gelecek ve ben durmalıyım. Neredeyse doğrudan tekrar yazacağım. İyi geceler, canım. Buon riposo. Bunu ilk ne zaman duyduğunu hatırlıyor musun?
Bir şekilde, o zamandan beri kelimeleri hep seninle ilişkilendiriyorum. Sevgilerimi
göndermeyeceğim, çünkü seninle her şey Sicilya'da. Bunu
Gaspare'e göndereceğim. Ona padrone ile birlikte olduğu için mutlu olduğumu söyle, çünkü ne kadar sadık ve bağlı olduğunu biliyorum. Tanti
saluti a Lucrezia. Ah, Maurice, dua et de yakında geri döneyim.
Beni istiyorsun, değil mi?
HERMIONE."

Maurice mektuptan başını kaldırıp Gaspare'in sorgulayan gözleriyle karşılaştı.

"Senin için bir şey var," dedi.

Ve İtalyanca Hermione'nin mesajını okudu. Gaspare gurur ve
zevkle parladı.

"Ya hasta signore?" diye sordu. "Daha iyi mi?"

Maurice her şeyin nasıl olduğunu anlattı.

"Signora bize geri dönmeyi çok istiyor," dedi.

"Elbette öyle," dedi Gaspare sakin bir şekilde.

Sonra aniden ayağa fırladı.

"Signorino," dedi. "Signora'ya bir mektup yazacağım. Benden
bir mektup almak isteyecektir. Kendisini Sicilya'da sanacak."

"Ve sen bitirdiğinde, ben yazacağım," dedi Maurice.

"Si, signore."

Ve Gaspare, efendisini yalnız bırakarak tepeye doğru kulübeye doğru koştu.

Maurice mektubu tekrar, yavaşça okumaya başladı. Neredeyse Hermione ile birlikteymiş gibi hissettirdi. Okurken onu görüyormuş gibi
göründü ve gülümsedi. Ne kadar iyi ve doğruydu ve ne kadar da coşkuluydu!
Mektubu ikinci kez okumayı bitirdiğinde, mektubu bıraktı ve ellerini tekrar başının arkasına koydu ve titreyen maviye baktı. Sonra
Artois'i düşündü. Uzun boylu vücudunu, güçlü uzuvlarını, yakışıklı, güçlü yüzünü hatırladı. Umutsuzca hasta olduğunu, belki de ölmekte olduğunu düşünmek garipti. Ölüm - bu nasıl bir şey olmalı? Mavi ne kadar koyu görünüyordu, sanki binlerce mil uzunluğundaymış gibi, sanki sonsuza kadar
uzuyormuş gibi! Belki de Artois ölüyordu ama sanki
asla ölemeyecekmiş, hatta asla hasta
olamayacakmış gibi hissediyordu. Vücudunu sıcak zemine uzattı.
Mavi, ölüm gerçeğini inkar ediyor gibiydi. Artois'i Afrika'nın sıcağında yatakta, etrafında sinekler vızıldarken hayal etmeye çalıştı. Sonra
mektuba tekrar baktı ve Hermione'nin hasta bakıcısı olarak görevlerinden bahsettiği kısmı tekrar okudu.

"Her şeyle ilgilenmeliyim ve her zaman merhemleri ve buzları
koymak için orada olmalıyım."

Bu kelimeleri tekrar tekrar okudu ve bir kez daha Hermione'nin gidişinden sonraki gece terasta yalnızken hissettiği gibi bir öfke, isyan kıpırtısının farkına vardı. O onun karısıydı,
kadınıydı. Başka bir adama bakmaya ne hakkı vardı? Hayal gücü
şimdi hızla çalışmaya başladı ve maviye bakarken kaşlarını çattı. Hermione'nin mektubunun geri kalanını, ona olan tüm sevgisini ve
onunla birlikte Sicilya'ya dönme özlemini unuttu ve sadece Artois'e olan
dostluğunu, Artois'e olan hizmetlerini düşündü. Ve içindeki bir şey
hasta ve hemşire arasındaki yakınlık düşüncesiyle mide bulandırıcı bir şekilde
öfkelendi, ta ki intikamcı hissedene kadar. Hislerinin vahşi mantıksızlığı artık aklına gelmiyordu. Karısının Artois için bu görevleri yerine getirmesinden nefret ediyordu; karısının ona gitmeyi seçmesinden, gitmeyi görevi olarak görmesinden nefret ediyordu.

Onu Afrika'ya çağıran sadece bir görev duygusu muydu?

Kendisine bu soruyu sorduğunda hangi cevabı vereceği konusunda tereddüt edemedi. Bu yeni kıskançlık, içindeki bu Sicilyalı'ya karşı duyduğu kıskançlık bile, Hermione'nin onu terk etmek istediğine inanmasına
yol açamadı.

Yine de, haksızlığa uğramış olma duygusu, devam etti ve büyüdü.

Uzun bir süre sonra, Gaspare ona büyük, yuvarlak el yazısıyla yazılmış bir mektup göstermeye geldiğinde, hala incinmişlik hissiyle yanıyordu. Ve yeni bir soru onu rahatsız etmeye başlamıştı. Artois ne düşünüyordu?

"Yazmayacak mısın, signorino?" diye sordu Gaspare, Maurice mektubunu okuyup onayladığında.

"Ben mi?" dedi.

Gaspare'in yüzünde bir şaşkınlık ifadesi gördü.

"Elbette, evet. Şimdi yazacağım. Bana yardım et. Çok tembelim!"

Gaspare ellerini tuttu ve çekti, gülerek. Maurice ayağa kalktı ve
gerildi.

"Sen benden daha tembelsin, signore," dedi Gaspare. "Senin için de yazayım mı?"

"Hayır, hayır."

Dalgın bir şekilde konuştu.

"Ne diyeceğini bilmiyor musun?"

Maurice ona hızla baktı. Çocuk gerçeği sezmişti. Şu anki ruh haliyle Hermione'ye yazması zor olurdu. Yine de,
yapmalıydı. Kulübeye gitti ve Hermione'nin mektubunu yanına koyup
yazı masasına oturdu.

Tekrar dikkatlice okudu, sonra yazmaya başladı. Şimdi önceki ruh halinin mantıksızlığının belli belirsiz farkındaydı ve bunu ifade etmemeye kararlıydı, ancak Sicilya'daki günlük hayatını yazarken Afrika'daki hasta odasının bir görüntüsü tekrar gözlerinin önüne geldi. Karısının Artois ile birlikte
kapalı olduğunu ve ona baktığını gördü. Geceydi, sıcak ve karanlıktı. Hasta adam
ateşten yanıyordu ve Hermione onun üzerine eğilip serin elini alnına koydu.

Maurice aniden mektubunu bitirdi ve bir zarfa koydu.

"Al, Gaspare!" dedi. "Eşeği al ve bunlarla postaya git."

"Ne kadar da çabuk davrandın, signore! Signora'ya yazdığım mektup seninkinden
uzun sanırım."

"Belki de öyledir. Bilmiyorum. Defol git!"

Gaspare gittiğinde Maurice, terasta yalnız kaldığı geceki gibi, neredeyse huzursuz hissetti. Sonra terk edilmişlik hissine kapılmıştı ve
yeni bir hayata
başlamak, kendisine saldıran gizli düşmana karşı bir müttefik edinmek için can atıyordu. Hermione'nin sahip olduğu gibi, o da Emile Artois'ine sahip olmak istiyordu. Meselenin gerçeği buydu. Ve isteği onu denize götürmüştü.
Ve şimdi tekrar denize doğru baktı ve yine onu çağıran bir çağrı duydu.

Gaspare Sirens Adası'nda onu aramaya geldiğinden beri Maddalena'yı görmemişti. Onu görmek istememişti.
Günler Gaspare'in eşliğinde akıp gitmişti ve hiçbir an ağırlaşmamış veya yolunda gecikmemişti.

Ama şimdi denizden gelen çağrıyı tekrar duydu.

Hermione arkadaşıyla birlikteydi. Neden onunki olmasındı ki? Ama
Gaspare'i düşündüğü için vadiye giden patikaya gitmedi. Bir keresinde mağarada uyurken onu kandırmıştı ve bir keresinde Gaspare onu sirenlerin evine kadar takip etmişti. Maddalena meselesinden bahsetmişlerdi. Gaspare'i tanıyordu. Şimdi Maddalena'yı görmeye gitse çocuk onu postaneye göndermenin bir bahane olduğunu, kasıtlı olarak ortadan kaldırıldığını düşünürdü. Böyle bir suç asla affedilemezdi. Maurice, Sicilyalı karakter hakkında yeterince şey biliyordu ve bunun tamamen farkındaydı. Ve saklayacak nesi vardı? Hiçbir şey. Gaspare'i beklemeliydi ve sonra denize doğru yola çıkabilirdi.

Eşek Tito'yu taşlar arasında sendeleyerek görmeden ve Gaspare'in aşağıdan onu selamlayan sesini duymadan önce ona uzun bir zaman gibi geldi. Gitmek için sabırsızlanıyordu ve bağırdı:

"Presto, Gaspare, presto!"

Çocuğun Tito'nun arkasına anahtarıyla vurduğunda kolunun sallandığını ve eşeğin bacaklarının dörtnala gittiğini gördü. "Ne oldu, signorino? Bir şey oldu mu?"

"Hayır. Ama--Gaspare, denize iniyorum."

"Yıkanmaya mı?"

"Yıkanabilirim. Emin değilim. Nasıl gittiğime bağlı."

"Casa delle Sirene'e mi gidiyorsun?"

Maurice başını salladı.

"Sen yokken gitmek istemedim."

"Seninle gelmemi ister misin, signorino?"

Çocuğun iri gözleri onu araştırıyordu, yine de
rahatsız hissetmiyordu, yine de Gaspare ile iyi geçinmek istiyordu.
Birbirlerine çok benziyorlardı, ancak rütbeleri ve eğitimleri farklıydı.
Akıllarının arasında
güneyin bir masonluğu vardı.

"Gelmek ister misin?" dedi.

"Nasıl istersen, signore."

Bir an sessiz kaldı; sonra ekledi:

"Salvatore şu anda orada olabilir. Seni görmesini ister misin?"

"Neden olmasın?"

Zihninde bir proje oluşmaya başladı. Gaspare'i de yanına alırsa kulübeye daha doğal bir şekilde gidebilirlerdi. Gaspare, Salvatore'u tanıyordu ve onu
tanıştırabilirdi, bazen balık tutmaya çıkmak istediğini ve Salvatore'un teknesini alacağını söyleyebilirdi. Salvatore para kazanma ihtimali görürdü. Ve o -Maurice- balık tutmaya çıkmak istiyordu. Birdenbire bunu
buldu. Morali yükseldi ve Gaspare'in sırtına vurdu.

"Elbette istiyorum. Salvatore'u tanımak istiyorum. Gel. Bir gün teknesini
alıp balık tutmaya gidelim."

Gaspare'in ciddi yüzü kurnazca bir gülümsemeyle gevşedi.

"Signorino!" dedi elini burnuna doğru ileri geri sallayarak.
"Birbante!"

Sesinde bir anlam dünyası vardı. Maurice neşeyle güldü. Kendini
bir şaka yapacak olan zeki bir okul çocuğu gibi hissetmeye başladı.
Ne kötülük düşüncesi vardı ne de içinde buna karşı gizli bir arzu
kırıklığı.

"A rivederci, Lucrezia!" diye bağırdı.

Ve yola koyuldular.

Denizden çok uzaklaşmadıklarında Gaspare şöyle dedi:

"Signorino, buraya gelmeyi neden seviyorsun? Bunun ne faydası var?"

Sessizce yürüyorlardı. Açıkça bu sorular çocuğun
zihninde devam eden bir düşünce sürecinin sonucuydu.

"İyi!" dedi Maurice. "Ne zararı var?"

"Eh, burada Sicilya'da bir erkek bir kızı görmeye gittiğinde bunun sebebi onu sevmek istemesidir."

"İngiltere'de durum farklı, Gaspare. İngiltere'de erkekler ve kadınlar arkadaş olabilir. Neden olmasın?"

"Sadece Maddalena'nın arkadaşı olmak mı istiyorsun?"

"Elbette. İnsanlarla konuşmayı severim. Onları anlamak istiyorum. Neden Maddalena ile Lucrezia ile olduğum gibi arkadaş olmayayım ki?"

"Ah, Lucrezia senin hizmetkarın."

"Hepsi aynı."

"Ama belki Maddalena bilmiyordur. Biz burada Sicilyalıyız, signore."

"Ne demek istiyorsun? Maddalena'nın - saçmalık, Gaspare!"

Sesinde aniden bir zevk, hatta aniden bir zafer sesi vardı.

"Kızlarımızı anladığınızdan emin misiniz, signore?"

"Maddalena benden hoşlanıyorsa bunda bir sakınca yok. Artık kim olduğumu biliyor.
Beni tanıyor, signoranın olduğunu biliyor."

"Evet, signore. Signora var. Afrika'da ama geri dönecek."

"Elbette!"

"Hasta signore iyileştiğinde mi?"

Maurice hiçbir şey söylemedi. Gaspare'in tekrar merak ettiğinden, Hermione'nin Afrika'da
olduğunu merak ettiğinden emindi.

"İngiltere'de nasıl olduğunu anlayamıyorum," diye devam etti çocuk. "Burada her şey
çok farklı."

Maurice'in içinde yine kıskançlık ve neredeyse utanç hissi uyandı. Bir an için komşularının iki parmağını
doğrulttuğu bir Sicilyalı koca gibi hissetti ve öfkeyle
değersiz bir şey söyledi.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi. "Eğer senyora arkadaşını görmek için Afrika'ya gidebiliyorsa, ben de buraya gelip benimkini görebilirim. İngilizler için durum böyledir."

Kıskançlığı sesinden, tavrından bile gizlemeye çalışmadı.
Gaspare hemen atladı.

"Senyoranın Afrika'ya gitmesini istemedin!"

"Ah, geri dönecek. Sorun değil," diye cevapladı Maurice aceleyle. "Ama o oradayken, kimseyle konuşmamam saçma olurdu."

Gaspare'ın şüphe yükü, belki de padronasına olan sadakatiyle genç omuzlarına yüklenen, açıkça hafiflemişti.

"Anlıyorum, signore," dedi. "Her birinizin bir arkadaşı olabilir. Ama Maddalena'ya
açıkladın mı?"

"Gerekli olduğunu düşünüyorsan açıklarım."

"Daha iyi olur, çünkü o Sicilyalı ve senin onu sevdiğini düşünüyor olmalı."

"Gaspare!"

Çocuk ona dikkatle baktı ve gülümsedi.

"Bunu düşünmesini mi isterdin?"

Maurice bunu şiddetle reddetti, ancak Gaspare sadece başını salladı ve şöyle dedi:

"Biliyorum, biliyorum. Kızlar bunu düşündüklerinde en nazik oluyorlar, çünkü
memnun oluyorlar ve bizim devam etmemizi istiyorlar. Hiçbir şey görmediğimi mi düşünüyorsun, signorino,
ama her şeyi Maddalena'nın yüzünde gördüm. Per Dio!"

Ve bir şey keşfetmiş ve kendini zeki ve erkek hisseden bir çocuğun sevinciyle yüksek sesle güldü. Ve Maurice de güldü, neşeli bir gurur olmadan değil. Gençliğinin kalbi,
içinde sınırlanan
vahşi kalp ve güneşin ihtişamı ve denizin
tutkulu mavisi aniden daha derin, daha yoğun, daha
sempatik göründü, sanki onunla birlikte hissediyorlardı, sanki gençliğin coşkusunu biliyorlardı, sanki onu ortaya çıkarmak, onun dikkatsizliğini hoş görmek, onu neredeyse vahşi bir şekilde yerine getirmeye teşvik etmek için yaratılmışlardı.

"Salvatore orada, signorino."

"Nereden biliyorsun?"

"Piposundan çıkan dumanı gördüm. Bak, işte yine orada!"

Küçük bir duman izi kıvrıldı; ve mavide kayboldu.

"Maddalena yüzünden önce ben gideceğim. Kızlar aptaldır. Eğer ona bunu
yaparsam anlayacaktır. Aksi takdirde babasına daha önce
burada olduğunuzu gösterebilir."

Büyük ve anlamlı bir göz kırpmayla bir gözünü kapattı.

"Birbante!"

"Bazen birbante olmak iyidir."

Ağaçların arasından çıktı ve Maurice onun sesini duydu, sonra bir adamın,
sonra da Maddalena'nın. Gaspare'in şunu dediğini duyana kadar olduğu yerde bekledi:

"Padrone hemen arkada. Signorino, neredesin?"

"Burada!" diye cevapladı, umursamaz bir tavırla dışarı çıkarak.

Güneş ışığında kulübenin kapısının önünde, iki tahta kazığa tutturulmuş büyük bir balık ağı kuruyordu. Yanında, koyu mavi bir
süs giymiş, yumuşak siyah bir şapka sol kulağının üzerine eğik, üstüne sarı bir çiçek
takılmış Salvatore duruyordu. Maddalena kapıdaydı ve çok çekingen görünüyordu. Gaspare'nin göz kırpmasının görüldüğü ve
anlaşıldığı açıktı. Maurice'e gizlice bir bakış attı ama kıpırdamadı. Babası
neredeyse çılgınca nazik bir hareketle şapkasını çıkardı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Buona sera, signore."

"Buona sera," diye cevapladı Maurice, elini uzatarak.

Salvatore onu büyük bir kavrayışla kavradı.

"Sen, Monte Amato'da İngiliz hanımla yaşayan signore misin?"

"Evet."

"Biliyorum. Afrika'ya gitti."

Konuşurken Maurice'e baktı, küçük, pırıltılı gözlerle, yuvarlak
gözleri minik ve karmaşık bir kırışıklık ağıydı ve Maurice yine
neredeyse -ya da tam olarak mı?- utandı. Bu Sicilyalılar onun hakkında ne düşünüyorlardı?

"Signora hemen hemen hemen geri dönecek," dedi. "Bu senin kızın mı?"

"Evet, Maddalena. Signore için bir sandalye getir, Maddalena."

Maddalena itaat etti. Yüzünde hafif bir kızarıklık vardı ve Maurice'e bakmadı. Gaspare gerilmiş ağı nazikçe çekerek durdu ve gülümsedi. Durumun hafif aldatmacasından hoşlandığı belliydi. Maurice de şimdi eğleniyor ve oldukça rahat hissediyordu. Utanç hissi uçup gitmişti, geriye sadece Hermione'nin yokluğunun ona geçen saatin elinden alabileceği tüm zevki kapma hakkı verdiğine dair bir inanç kalmıştı.

Puro kutusunu çıkarıp Salvatore'a uzattı.

"Bir gün seninle balık tutmaya gelmek istiyorum, eğer beni de götürürsen," dedi.

Salvatore hevesli görünüyordu. Önünde para kazanma ihtimali belirdi:

"Sana iyi bir spor gösterebilirim, signore," diye cevapladı, uzun Havanalardan birini alıp neredeyse şehvetli bir ilgiyle incelerken
döndü ve tuzlu, kahverengi parmakları. "Ama şafak vakti dışarı çıkmalısın
ve dağdan denize çok uzak."

"Burada uyuyamaz mıyım, böylece hazır olurum?"

Maddalena'ya gizlice bir bakış attı. Ayaklarına bakıyordu ve
kısa elbisesinin önünü kıvırıyordu, ama dudakları bastırmaya çalıştığı bir gülümsemeyle
seğiriyordu. "Bu gece burada uyuyamaz mıyım?" diye ekledi, cesurca.

Salvatore daha istekli görünüyordu. Parayı neredeyse bir Arap'ın sevdiği gibi,
endişeli bir açgözlülükle seviyordu. Şüphesiz damarlarında Arap kanı akıyordu. Maddalena'nın Doğulu görünümünü kimden miras aldığını görmek kolaydı.
Babasının yüz hatlarını küçültülmüş bir ölçekte yeniden üretiyordu, ama
onda nazik, gizemli ve baştan çıkarıcı olan şey,
babasında sert bir vahşilikle besleniyordu. Dar burun delikleriyle
cesaretle kıvrılan burnunda, muhteşem dişlerle dolu sert dudaklı ağzında, keskin ve itici çenesinde kuş benzeri ve yırtıcı bir şeyler vardı. Geniş omuzlu ve derin göğüslü tüm vücudu, bir deniz adamına yakışır şekilde, vahşi ve vahşi görünüyordu, ancak çarpıcı bir erkeklik yoğunluğuyla doluydu ve jestleri ve hareketleri, nüfuz eden gözlerinin bakışı, iyi dengelenmiş başının dönüşü, ilkel ve tutkulu bir doğayı, içinde biraz hançer olan, çelik gibi, keskin ve ölümcül bir doğayı ortaya koyuyordu.

"Ama signore, evimiz çok fakir. Bakın signore!"

Bir hindi kapıdan dışarı çıktı, boynunu uzattı ve
sinirli bir şekilde dikkatli görünüyordu.

"Ps--sh--sh--sh!"

Onu kovdu, kollarını öfkeyle salladı.

"Ve ne yiyebilirsin? Sadece ekmek ve şarap var."

"Ve sarı peynir!" dedi Maurice.

"Şu--?" Salvatore keskin bir şekilde sorgulayıcı baktı.

"Yani, Sicilya'da her zaman peynir vardır, değil mi, peynir ve
makarna? Ama yoksa da sorun değil. Benim için her şey olur,
ve sizden aldığımız tüm balıkları satın alırım ve Maddalena denizden döndüğümüzde
bizim için pişirir. Yapar mısın, Maddalena?"

"Si, signore."

Cevap çok kısık bir sesle geldi.

"Signore çok iyi."

Salvatore artık açıkça obur görünüyordu.

"Yerde uyuyabilirim."

"Hayır, signore. Yataklarımız var, iki güzel yatağımız var. Gel ve gör."

Biraz gururla Maurice'i kulübeye götürdü ve ona
daha önce uyuduğu yatağı gösterdi.

"Bu signore için olacak, Gaspare."

"Si--e molto bello."

"Maddalena ve ben--dış odada uyuyacağız."

"Ya ben, Salvatore?" diye sordu çocuk.

"Sen! Sen de mi kalıyorsun?"

"Elbette. Kalmıyor muyum, signore?"

"Evet, Lucrezia korkmayacaksa."

"Önemli değil. Geri dönmediğimizde
Guglielmo'yu, contadino'yu tutacak."

"Elbette kalmalısın. Benimle yatabilirsin. Ve bu gece
kart oynayıp şarkı söyleyip dans edeceğiz. Hiç kartın var mı, Salvatore?"

"Evet, signore. Kirliler ama--"

"Önemli değil. Ve dışarıda oturup hikayeler anlatacağız, haydutlar ve denizle ilgili hikayeler. Salvatore, beni tanıdığında gerçek bir
Sicilyalı olduğumu anlayacaksın."

Salvatore'nin elini kavradı ama Maddalena'ya baktı.

XII

Sirenler Adası'na gece gelmişti--sıcak, nazik ve okşayıcı bir gece. Kulübede iki mum yakılmıştı ve fitil Madonna'nın önündeki camda yanıyordu. Kulübenin kapısının dışında, geniş denize bakan düz bir arazide, Salvatore ve kızı Maurice ve Gaspare, masanın etrafında oturmuş, Salvatore'nin defalarca özür dilediği basit yemeklerini bitiriyorlardı. Neşeli sesleri, içten kahkahaları karanlıkta yankılanıyordu ve denizin altında, kayalara mırıldanarak cevap veriyordu. Aynı anda, bir Arap evinde Hermione, ölüme karşı dua eden hasta bir adamın üzerine eğildi, ayak seslerini çoktan odaya girip, acıdan bembeyaz bir şekilde sallandığı yatağa yaklaşırken duyuyor gibiydi. Ve adam bir süre sessiz kalıp hareket etmeyi bıraktığında, elini onun elinin üzerine koyup oturdu ve Sicilya'yı düşündü ve kocasını rahibin evinin önündeki terasta, yıldızların altında yalnız başına hayal etti ve onu kendisini düşünürken hayal etti. Odanın penceresinin altındaki bir palmiyenin kuru yaprakları, düzlüklerin üzerinden esen hafif rüzgarda gıcırdıyordu ve zeytin ağaçlarının yapraklarının
nazik hışırtısını duymaya çalışıyordu. Salvatore'nin misafirlerine sunabileceği çok az yiyeceği vardı, sadece ekmek, peynir ve küçük siyah zeytinler; ama bol miktarda iyi kırmızı şarap vardı ve brindisi zamanı geldiğinde Salvatore ve Gaspare sağlık üstüne sağlık istediler ve vahşi şiirsel çabalarda birbirleriyle yarıştılar, Maurice'e, orada olmayan signora'ya, Maddalena'ya ve hatta kendilerine abartılı iltifatlar doğaçladılar. Ve her kadeh kaldırışında şarap Maurice durmaya karar verene kadar içildi.

"Ben gerçek bir Sicilyalıyım," dedi. "Ama daha fazla içersem
masanın altında olacağım. Kartları çıkar, Salvatore. Sette e mezzo, ve ben
bahisleri koyacağım. Yirmi beş centesimi'nin üstüne çıkacak kimse yok, elli
çiftleşme için. Gaspare kesinlikle kazanır. O her zaman kazanır. Ve benim sadece
bir purom var. Rüzgar yok. Mumları çıkar ve burada
oynayalım."

Gaspare mumlara doğru koşarken Salvatore kartları aldı, iyice karıştırılmış
ve kirli. Maddalena'nın uzun gözleri dans ediyordu. Böyle bir festa hayatında nadir görülen bir şeydi, çünkü köyden uzakta yaşadığı için nadiren
bir dansa veya şenliğe giderdi. Kanı şarapla ve neşeyle sıcaktı,
ve içindeki gençlik bir gelgitteki deniz gibi akıyordu. Daha önce sert babasını bu kadar neşeli, bir yabancıyla bu kadar rahat görmemişti ve kalbinde bunun onun festivali olduğunu biliyordu. Maurice'in neşeli ve ateşli gözleri ona bunu söylüyordu ve Gaspare'in çocuksu anlayışlı, gülümseyen bakışları. Heyecanlı, neredeyse sersemlemiş, çocukça gururlu hissediyordu kendini. Keşke Marechiaro'nun kızlarından bazıları görebilseydi, bilebilseydi!

Kartlar masaya atıldığında ve Maurice her oyuncuya bahis olarak bir lira dağıttığında ve "Maddalena ve ben sana karşı paylaşacağız, Salvatore ve Gaspare!" diye bağırdığında daha fazla isteyebileceği hiçbir şey olmadığını, tamamen mutlu olduğunu hissetti. Ama daha da mutluydu, bir dizi oyundan sonra Maurice sandalyesini geriye itip şöyle dediğinde:

"Yeter artık. Salvatore, sen Gaspare gibisin, şeytanın
şansına sahipsin. Birlikte yenilmezsiniz. Ama şimdi birbirinize karşı oynuyorsunuz
ve kimin kazandığını görelim. Yirmi beş liret koyacağım. Biriniz tüm soldosunu kazanana kadar oyna. İstersen bütün gece oyna."

Ve masanın üzerindeki küçük kağıt paraları saydı, ikisini Salvatore'a, ikisini Gaspare'a verdi ve birini bir şamdanın altına koydu.

"Puanları tutacağım," diye ekledi, bir kalem ve bir kağıt parçası çıkardı. "Elliden yüksek oyun yok, biriniz dörtten az kartla 'sette e mezzo' yaptığında bir lira."

"Per Dio!" diye bağırdı Gaspare, heyecandan kızarmış bir şekilde. "Avanti, Salvatore!"

"Avanti, Avanti!" Salvatore cevap olarak bağırdı, sandalyesini masaya yaklaştırdı ve öne eğildi, zayıf mum ışığında
yakışıklı bir yırtıcı kuş gibi görünüyordu.

Maddalena ve Maurice izlerken, anlaşmayı yapıp oynamaya başladılar.

Sicilyalılar kumar oynadıklarında, oyun ve onlara getirdiği veya onlardan aldığı
para dışında her şeyi unuturlar. Salvatore ve Gaspare hemen
hevesle kartlarına odaklandılar ve gece yaklaşırken ve
talih önce birini sonra diğerini kaybetse de,
her şeyi, yani tehlikede olan yirmi beş lireti düşünmeyi bıraktılar.
Maddalena karanlığa doğru kaybolduğunda, onun
ayrılışını fark etmediler ve Maurice skoru tutmaya çalıştığı
kâğıdı bırakıp onu takip ettiğinde, kayıtsız kaldılar.
Puan tutan birine ihtiyaçları yoktu, çünkü para meselelerinde Sicilyalı hafızaları vardı. Masanın üzerine eğildiler, şimdi kısık yanan iki mum, yoğun yüzlerini, vahşi gözlerini, kartları dağıtan ve toplayan ve onları ihtiyatla tutan kahverengi ellerini aydınlatıyordu, hileye karşı tetikteydiler, ki bu hile mümkün olduğunda Sicilya'da oyunun bir parçasıdır.

"Carta da cinquanta!"

Maurice'in bahis sınırını unutmuşlardı.

"Carta da cento!"

Maurice karanlıkta Maddalena'yı ararken sesleri kulaklarından kayboldu. Nereye gitmişti ve neden? Kesinlikle cevaplayabileceği son soru,
çünkü sessizce yanından gizlice geçerken, Doğu'nun bir muammasını
derinliklerinde saklıyormuş gibi görünen uzun, gizemli gözleri,
bir davet olan bakışıyla onun gözlerine konmuştu. Onu cesurca çağırmamışlardı.
Onu, bir yankının yapabileceği gibi, heyecan verici kırılganlığıyla acıklı bir şekilde cezbetmişlerdi.
Ve şimdi, kuru otların üzerinde yumuşakça yürürken, o gözleri
şafaktan önceki soluk ışıkta ilk gördüğü gibi düşündü.
O zamanlar merakla doluydular, genç bir hayvanınki gibi. Şimdi kesinlikle
değişmişlerdi. Bir keresinde bir soru sormuşlardı. Bu gece bir
çağrıda bulundular. Bu gece onlarda ne vardı? Genç kızlığın gizemi, güneyli, güneşli, deneyimin eşiğinde, meraklı bir bilgiye, rüyalarının anlamının, arzularının gerçeğinin kesin bir bilincine uyanmak.

Kağıt oynayanların duyamayacağı bir yere geldiğinde Maurice kıpırdamadan durdu.
Yüzünde denizin nefesini hissetti.
Her yerden denizin mırıltısını duydu, tekdüzeliğiyle onu heyecanlandıran,
çöl müziğinin tekdüzeliğinin kumun durgun yerlerinde Afrikalıları heyecanlandırması gibi onu coşturan bir mırıltı. Nabzı atıyordu ve gözlerinde neredeyse
vahşi bir ışık vardı.
Denize doğru çekilen bu inzivanın atmosferindeki bir şey, sanki uygar yaşamın hapishanesinden daha büyük, daha düşüncesiz bir varoluşa adım atmış gibi,
iç doğasının ona uyduğu,
gerçekten ne olduğunun ve neye ihtiyacı olduğunun farkında olmadan yaşadığı tüm bu yıllar boyunca kesinlikle bunun için yaratılmış olduğu bir varoluşa, özgürleşmiş hissetmesini sağladı.

"Sicilyalı bir balıkçı olarak ne kadar mutlu olabilirdim!" diye düşündü. "Şimdi ne kadar
mutlu olabilirdim!"

"Aziz! Aziz!"

Çabucak etrafına baktı.

"Aziz! Aziz!"

Maddalena olmalıydı ama neredeydi? Küçük patikanın dik bir şekilde aşağıya doğru denize doğru kıvrıldığı
kara kenarına kadar ilerledi. Orada, yüzü ona dönük bir şekilde duruyordu ve
dudakları o küçük çağırma sesini tekrarlamak için açıldı.

"Orada olduğumu nasıl bildin?" diye fısıldayarak yanına yaklaşırken sordu.
"Geldiğimi duydun mu?"

"Hayır, signore."

"O zaman--"

"Signorino, orada olduğunu hissettim."

Gülümsedi. Bir şey, belki de ona ulaşan ve ona yakınlığını anlatan
görünmez bir iplik attığını düşünmek hoşuna gitti.
Böyle bir iletişim sempati yaratıyordu. Bunu kendi kendine söylemedi ama bu geceki hissiyatı her şeyin onunla sempati içinde olduğuydu,
yıldızlarıyla gece, havasıyla ve sesleriyle deniz, uzun
gözleri ve kahverengi elleriyle Maddalena ve onu görmediği veya duymadığı
zamanlarda onun varlığını bilmesi.

"Denize inelim," dedi.

Gece onu hareket ettiren ve heyecanlandıran o alçak ve düz sese daha yakın olmayı özlemişti.

"Babanın teknesi orada," dedi. "Bu gece o kadar sakin ki
onu körfeze
getirmedi."

"Bir dakika dışarı çıksak, aldırır mı?"

Yüzünde kurnaz bir ifade belirdi.

"O bilmeyecek," dedi. "Gaspare ve o tüm o parayla
şafak vaktine kadar oynayacaklar. Per Dio, signore, sen birbante'sin!"

Küçük bir kahkaha attı.

"Yani ben--"

Durakladı. Devam etmeye ne gerek vardı? Onu okumuştu ve kurnazlığı olduğunu düşündüğü şeye açıkça seviniyordu.

"Ve babam," diye ekledi, "deniz tilkisi, signore. Gaspare'e onun gibi
biri daha olup olmadığını sorun. Göreceksiniz! Şafakta oynamayı bıraktıklarında
yirmi beş liret cebinde olacak!"

Gururla konuştu.

"Ama Gaspare çok şanslı," dedi Maurice.

"Gaspare daha çocuk. Babamdan daha iyi nasıl hile yapabilir?"

"O zaman hile yapıyorlar!"

"Elbette, yapabildikleri zaman. Neden olmasın, madonna!"

Maurice kahkahalarla güldü.

"Ve sen bana birbante diyorsun!" dedi.

"Babamın en çok neyi sevdiğini bilmek! Signorino! Signorino!"

Uzattığı işaret parmağını burnunun yakınında ileri geri salladı, gülümsedi,
başını kurnaz bir çocuk gibi biraz yana yatırdı. "Ama neden, Maddalena--neden babanın şafak vaktine kadar kağıt oynamasını isteyeyim ki. Bana söyle! Neden hepimizin yatağa gitmesini istemeyeyim?"

"Uykulu değilsin, signorino!"

"Sabah balık tutma zamanı geldiğinde ben uyurum."

"O zaman belki balık tutmazsın."

"Ama uyumalıyım. Bu yüzden bu gece burada kaldım, sabah denize açılmaya hazır olmak için."

Hiçbir şey söylemedi, sadece tekrar gülümsedi. Onu şakayla sarsmak için bir özlem
du içinde. Şimdi tam bir çocuktu. Yine de birkaç dakika önce onun koyu gözleri onu cezbetmişti ve onu ararken neredeyse bir gizem aradığını hissetmişti.

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu.

Ama o sadece gülümseyerek azarlayan küçük bir hareketle cevap verdi:

"Signorino! Signorino!"

O itiraz etmedi, çünkü artık deniz kenarındaydılar ve balıkçı teknelerinin suda hafifçe sallandığını gördüler.

"Maddalena'ya bin. Ben kürek çekeceğim."

İpi çözdü, Maddalena hafifçe içeri girerken, sonra tekneyi itti
ve kendisi kayalardan atladı.

"Bir balıkçı gibisin, signore," dedi Maddalena.

Gülümsedi ve büyük bıçaklı kürekleri yavaşça sakin suda çekti, her vuruşta ona doğru eğildi ve gözlerinin içine baktı.

"Keşke gerçekten bir balıkçı olsaydım," dedi, "baban gibi!"

"Neden, signore?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü özgür bir hayat, çünkü sevmem gereken bir hayat."

Hala ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Ama bir balıkçının çok az askeri vardır, signorino."

"Maddalena," dedi kürekleri suda sürükleyerek, "dünyada tek bir iyi şey vardır ve o da insanın doğal olarak özgür olduğu bir yaşamdır."

Ayaklarını tahta sıraya çekti ve ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu ve oturdu, Maddalena'nın yüzü teknenin kıçında ona bakarken Maddalena'ya baktı. Tekneyi çevirmemişti. Bu yüzden Maddalena'nın yüzü karaya dönüktü, kendisininki ise açık denize dönüktü.

"Mutluluk yaratan çok fazla soldi'ye sahip olmak değildir," diye devam etti. "Gaspare öyle olduğunu düşünüyor ve Lucrezia ve babanın da öyle düşündüğünü söyleyebilirim--"

"Ah evet, signore! Sicilya'da hepimiz öyle düşünüyoruz!"

"Ve İngiltere'de de öyle düşünüyorlar. Ama bu doğru değil."

"Ama çok fazla soldi'niz varsa her şeyi yapabilirsiniz."

Başını iki yana salladı.

"Hayır, yapamazsın. Bol miktarda askerim var ama her zaman burada yaşayamam, her zaman
şimdiki gibi yaşayamam. Bir gün
Sicilya'dan ayrılmak zorunda kalacağım--geri dönüp Londra'da yaşamak zorunda kalacağım."

Son sözlerini söylerken, Londra'nın gecenin karanlığında, gölgeli kubbeleri, kuleleri ve bacalarıyla
önünde yükseldiğini gördü; denizin üzerindeki
gecenin muhteşem sessizliğinin içinden, birçok sesin mırıldanmasını duyuyor gibiydi.

"Orası canavarca! Canavarca!"

Ve dişlerini neredeyse vahşice sıktı.

"O zaman neden gitmek zorundasın, signorino?"

"Neden? Ah, yapmam gereken işler var."

"Ama zenginsen neden çalışmak zorundasın?"

"Şey--Ben--İtalyanca açıklayamam. Ama babam benden bunu yapmamı bekliyor."

"Daha zengin olmak için mi?"

"Evet, sanırım."

"Ama eğer zenginsen neden istediğin gibi yaşayamıyorsun?"

"Bilmiyorum, Maddalena. Ama zenginler gerçekten istedikleri gibi yaşamazlar sanırım. Askerleri buna izin vermez belki."

"Anlamıyorum, signore."

"Eh, bir adam bir şeyler yapmalı, ilerlemeli ve eğer hep burada yaşasaydım
sadece eğlenirdim."

Bir dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Ve tek istediğim bu, sadece burada güneşin altında eğlenmek."

"Burada mutlu musun, signorino?"

"Evet, çok mutluyum."

"Neden?"

"Neden--çünkü burası Sicilya! Mutlu değil misin?"

"Bilmiyorum, signorino."

Bunu sade bir şekilde söyledi ve sanki ona mutlu olup olmadığını sorar gibi ona baktı. Bu bakış onu cezbetti.

"Bu gece mutlu olup olmadığını bilmiyor musun?" diye sordu, son kelimeye vurgu yaparak ve ona daha kararlı, neredeyse acımasızca bakarak.

"Ah, bu gece--bu bir festival."

"Bir festival mi? Neden?"

"Neden? Çünkü diğer gecelerden farklı. Diğer gecelerde
babamla baş başayım."

"Ve bu gece sen benimle baş başasın. Bu onu bir festival mi yapıyor?"

Aşağı baktı. "Bilmiyorum, signorino."

Çocukça neşe ve kurnazlık artık ondan gitmişti ve tavrında neredeyse duygusal bir yumuşaklık vardı, başını eğip bir elini teknenin küpeştesinde ileri geri hareket ettirirken, tahtaya dokunuyordu, bazen burada, bazen orada, sanki bir şey alıp yavaşça denize bırakıyormuş gibi.

Maurice aniden Maddalena'yı merak etti. Hiç Sicilyalı bir sevgilisi olup olmadığını, şimdi olup olmadığını merak etti.

"Sana 'söz verilmedi,' değil mi, Maddalena?" diye sordu, ona biraz daha yaklaşarak. Kırmızının kahverengi tenine girdiğini gördü. Başını kaldırmadan veya konuşmadan başını salladı.

"Acaba neden," dedi. "Sanırım--Seni isteyen erkekler olmalı."

Maurice hafifçe başını kaldırdı.

"Ah evet, var, signore. Ama--ama babam birini seçene kadar beklemeliyim."

"Baban kocan olacak adamı mı seçecek?"

"Elbette, signore."

"Ama belki de ondan hoşlanmayacaksın."

"Ah, ondan hoşlanmam gerekecek, signore."

Hiçbir acı veya alaycılıkla değil, mükemmel bir
sadelikle konuşuyordu. Kesinlikle Sicilyalı olmayan ama içindeki İngiliz kanından gelen bir acıma duygusu Maurice'in kalbine sızdı. Maddalena gecenin loş güzelliğinde o kadar yumuşak ve genç görünüyordu ki, değer verilmeye, şefkatle muamele görmeye veya tutkunun hassas
zalimliği olan o şevkle muamele görmeye o kadar hazırdı ki, Sicilya kurallarına olan çocukça itaati onda neredeyse ateşli bir
kavgacılık uyandırdı. Belki de, arkadaşlarından daha fazla soldi toplamış
sert bir balıkçıya ya da onu güzelliği kaybolana kadar
çaba harcayacak
kaba, açgözlü bir contadinoya verilecekti ve o daha gençken kambur, buruşuk, solgun, güneşte kurutulmuş bir cadıya dönüşecekti.

"Keşke," dedi - "Keşke, evlenmek zorunda kaldığında, kocanı seçebilseydim, Maddalena."

Başını iyice kaldırdı ve ona hayretle baktı.

"Sen, signorino! Neden?"

"Çünkü sana çok iyi davranacak, seni
sevecek, senin için çalışacak, her zaman seni düşünecek ve asla başka bir kadına
bakmayacak bir adam seçerdim. Kocan da böyle olmalı."

Daha çok şaşkın görünüyordu.

"Sen de böyle misin, signore?" diye sordu. "Signora ile mi?"

Maurice ellerini dizlerinden ayırdı ve ayaklarını
banktan aşağı indirdi.

"Ben!" dedi, sesi değişmişti. "Ah--evet--bilmiyorum."

Kürekleri tekrar eline aldı ve denize doğru daha da açılmaya başladı.

"Senden bahsediyordum," dedi, neredeyse kaba bir şekilde.

"Signoranızı hiç görmedim," dedi Maddalena. "Nasıl biri?"

Maurice, gecenin karanlığında Hermione'yi karşısında gördü, uzun, yassı, uzun kolları, sert, zeki yüzü, coşkulu kahverengi gözleri.

"Güzel mi?" diye devam etti Maddalena. "Benim kadar genç mi?"

"İyi, Maddalena," diye cevapladı Maurice.

"Santa mı?"

"Öyle demek istemiyorum. Ama herkese karşı iyi."

"Ama o da güzel mi?" diye ısrar etti. "Ve genç mi?"

"Hiç de yaşlı değil. Bir gün göreceksin--"

Kendini kontrol etti. "Bir gün göreceksin onu" diyecekti.

"Ve çok zeki," dedi bir an sonra.

"Zeki mi?" dedi Maddalena, ne demek istediğini anlamadığı belliydi.

"Birçok şeyi anlayabilir ve birçok kitap okumuştur."

"Ama bunun ne faydası var? Bir kız neden birçok kitap okusun ki?"

"O bir kız değil."

"Kız değil!"

Ona şaşkın gözlerle baktı ve sesi şaşkınlık doluydu.

"Kaç yaşındasın, signorino?" diye sordu.

"Sence kaç yaşında?"

Uzun bir süre dikkatlice onu inceledi.

"Ziyarete gidecek kadar yaşlı," dedi sonunda.

"Ziyaret mi?"

"Evet."

"Ne? Asker mi olmak istiyorsun?"

"Si, signore."

"Yirmi olurdu, değil mi?"

Başını salladı.

"Ben ondan daha büyüğüm. Yirmi dört yaşındayım."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"Ve signora da yirmi dört yaşında mı?"

"Maddalena!" diye haykırdı Maurice, neredeyse şiddetli olan ani bir sabırsızlıkla. "Bu gece neden signoradan bahsediyorsun? Bu senin
festan. Signora Afrika'da, çok uzakta --orada--denizin ötesinde." Kolunu uzattı ve yıldızların izlediği
geniş sulara doğru işaret etti. "Geri döndüğünde onu görebilirsin, eğer istersen--ama şimdi--"

"Ne zaman geri dönecek?" diye sordu kız.

Genç yumuşaklığına ve nezaketine rağmen, karakterinde garip bir inatçılık, neredeyse bir inatçılık vardı.

"Bilmiyorum," dedi Maurice, artan sabırsızlığını kontrol etmekte zorluk çekerek.

"Neden gitti?"

"Hasta olan birine bakmak için."

"Tek başına denizin üzerinden mi gitti?"

"Evet."

Maddalena döndü ve denizin loşluğuna bir tür
hayranlıkla baktı.

"Korkmalıyım," dedi, bir duraklamadan sonra.

Ve hafifçe titredi.

Maurice kürekleri tekrar bırakmıştı. Titrediğini gördüğünde kolunu ona dolamak için bir özlem
du. Gece onda birçok özlem yarattı, bir özlem karmaşası, ki bunların farkına yeni yeni varıyordu.

"Sen bir çocuksun," dedi, "ve 'paese'inden hiç uzak kalmadın."

"Evet, kaldım."

"Nereye?"

"San Felice fuarına gittim."

Gülümsedi.

"Ah--San Felice! Ve trene bindin mi?"

"Ah hayır, signore. Bir eşeğe bindim. Geçen yıl, haziran ayındaydı. Çok güzeldi. Orada mavi ipek elbiseler ve o kadar uzun küpeler takan kadınlar vardı" - kahverengi parmaklarıyla havada uzunluklarını ölçtü - "ve Napoli'den gerçek bir Napolitano, şarkı
söyledi ve bizim burada dans etmediğimiz gibi dans etti. O gün çok mutluydum. Ve bana Sant' Abbondio'nun bir
görüntüsünü verdiler."

Ona bir tür vakarla baktı, sanki etkilenmesini bekliyormuş gibi.

"Carissima!" diye fısıldadı, neredeyse fısıltıyla.

Seyahat etmiş birininki gibi küçük gururlu havası onu büyüledi, hatta
etkiledi, nedenini pek bilmiyordu, çünkü daha önce hiçbir Londra güzelliği tarafından büyülenmemiş veya
etkilenmemişti.

"Keşke seninle panayırda olsaydım. Sana--"

"Ne, signorino?" diye hevesle sözünü kesti.

"Mavi ipek bir elbise ve o kadınların taktığından daha uzun --çok daha uzun-- bir çift küpe."

"Gerçekten mi, signorino? Gerçekten mi?"

"Gerçekten ve sahiden! Benden şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır."

İçini çekti.

"Keşke orada olsaydın! Ama bu yıl--"

Duraksayarak durdu.

"Evet--bu yıl mı?"

"Haziran'da yine panayır olacak."

Yavaşça ve hızla yerinden kalktı, teknenin pruvasını açık denize doğru çevirdi, sonra gidip kıç tarafına onun yanına oturdu.

"Oraya gideceğiz," dedi, "sen, ben ve Gaspare--"

"Ve babam."

"Hepimiz birlikte."

"Ya signora geri dönerse?"

Maurice, küçük ve keskin bir şeyin
ani bir şekilde
bıçaklaması gibi onu ürküten bir arzunun farkındaydı - Hermione'nin o gün
Sicilya'da onunla olmaması arzusu.

"Sanırım signora geri gelmeyecek."

"Ama eğer gelirse, o da gelecek mi?"

"Gelmesinin daha çok hoşuna gideceğini mi düşünüyorsun?"

Artık ona o kadar yakındı ki omzu onunkine değiyordu.
Yüzleri denize doğruydu ve denizin nefesiyle öpülmüşlerdi. Gözleri aynı
yıldızları
gördü ve yıldızların ışığıyla öpülmüşlerdi. Ve gelgitin
ince mırıltısı ikisine de sanki tekmişler gibi sesleniyordu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye tekrarladı. "Öyle mi düşünüyorsun?"

"Chi lo sa?" diye yanıtladı.

Bunu söylediğinde, sesinin eskisinden daha az basit geldiğini düşündü.

"Biliyorsun!" dedi.

Başını iki yana salladı.

"Biliyorsun!" diye tekrarladı.

Elini uzattı ve onun elini tuttu. Tutmak zorundaydı.

"Neden bana söylemiyorsun?"

Başını ondan çevirmişti ve şimdi sanki denize
konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Belki de orada olsaydı bana mavi ipek elbiseyi ve
ve küpeleri veremezdin. Belki de bundan hoşlanmazdı."

Bir an için onun cevabından hayal kırıklığına uğradığını düşündü. Sonra
bu cevabı sevdiğini anladı, tamamen doğallığı, gülünç saflığı için. Ayrıca, onu kendi gözünde doğrultuyor, onu rahatsız etmeye başlayan
ürpertici bir duyguyu süpürüp atıyordu. Bir çocukla oynuyordu. Hepsi bu. Bunda bir zarar yoktu. Ve onu şafak vakti öptüğünde, bir çocuğu şakacı, nazik bir şekilde, bir ağabey gibi öpüyordu. Ve eğer şimdi onu öpse, bu onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Ve eğer onun için bir şey ifade ediyorsa -sadece biraz daha fazla- bu önemli değildi.

"Bambina mia!" dedi.

"Ben bir bambina değilim," dedi, tekrar ona dönerek.

"Evet, öylesin."

"O zaman sen bir bambino'sun."

"Neden olmasın? Bu gece kendimi bir çocuk gibi hissediyorum, yaramaz bir küçük çocuk gibi."

"Yaramaz, signorino?"

"Evet, çünkü yapmamam gereken bir şeyi yapmak istiyorum."

"Nedir bu?"

"Bu, Maddalena."

Ve onu öptü. Onu karanlıkta ilk kez öpüyordu,
çünkü sirenlerin evine ikinci ziyaretinde sadece elini tutmuştu
ve tutmuştu ve bu hiçbir şey değildi. Şafaktaki öpücük hafifti,
neşeliydi, öpücükleri pek önemsemediğini düşündüğü bir sınıftan olan nazik bir ev sahibine bir tür gülerek veda ediyordu. Ama gecedeki bu öpücük,
denizde, farklıydı. Ancak verdiğinde ne kadar farklı olduğunu, kendisi için ne kadar daha fazla şey ifade ettiğini anladı. Çünkü Maddalena
sıcak genç dudaklarıyla nazikçe karşılık verdi ve cevabı kalbindeki bir şeyi harekete geçirdi, ki bu kesinlikle içindeki yaşamın özüydü.

Ellerini tuttu.

"Maddalena!" dedi ve sesinde ürkmüş bir ses vardı.
"Maddalena!"

Hermione yine gecenin karanlığında onun önünde ayağa kalkmıştı, neredeyse denizde yürüyen biri gibi. Yanlış yaptığının bilincindeydi. Maddalena ile olan ilişkisinin masumiyeti aniden lekelenmiş ve yıldızlı gecenin mutluluğu bulutlanmış gibi görünüyordu. Yazın atmosfere sızan bir ağırlığın, doğanın yüzünü hemen değiştirecek olan yaklaşan bir fırtınanın mesajının farkına varan biri gibi hissediyordu. Kesinlikle yıldızların yüzlerinin önünde bir sis vardı.

Hiçbir şey söylemedi, sadece ona birçok şeyi bilmek istiyormuş gibi baktı, ki bunları yalnızca o söyleyebilirdi, o da ona söylemeye başlamıştı. Bu, onun sıçrayan gençliğine, gençliğin vahşi kalbine olan hayranlığıydı -- bu cehalet ve bu bilme arzusu. Ruhen Hermione'nin ayaklarının dibinde oturmuş ve onu bir tür çocuksu alçakgönüllülükle sevmişti. Şimdi biri onun ayaklarının dibinde oturuyordu. Ve bu tavır onda yoğunluğunda şiddetli bir arzu uyandırdı -- Maddalena'ya aşkın büyük gerçeklerini öğretme arzusu.

"Hi--yi--yi--yi--yi!"

Denizin ötesinden belli belirsiz bir çığlık duyuldu.

"Gaspare!" dedi Maurice.

Başını çevirdi. Karanlıkta, yukarıda, alçalan,
yükselen, sonra da vahşi bir daireyi tasvir eden bir ışık gördü.

"Hi--yi--yi--yi!"

"Geri çekil, signorino! Oynamayı bıraktılar ve babam
kızacak."

Hareket etti, kürekleri aldı ve tekneyi adaya doğru yolladı.
Fiziksel çaba onu sakinleştirdi, kendine getirdi.

"Sonuçta," diye düşündü, "bunda hiçbir zarar yok."

Ve güldü.

"Hangisi kazandı, Maddalena?" dedi, omzunun üzerinden ona bakarak, çünkü ayaktaydı ve yüzü karaya dönük şekilde kürek çekiyordu.

"Umarım babamdır, signorino. Parayı aldıysa kızmaz; ama Gaspare aldıysa--"

"Baban bir deniz tilkisidir ve bir çocuktan daha iyi hile yapabilir. Korkmayın."

Karaya vardıklarında, Salvatore ve Gaspare onlarla karşılaştı. Gaspare'in
yüzü asıktı, ama Salvatore'nin küçük gözleri parlıyordu.

"Hepsini kazandım--hepsini!" dedi. "Ecco!"

Ve banknotları uzattı elini.

"Salvatore birbante!" dedi Gaspare, somurtkan bir şekilde. "Adil bir şekilde kazanmadı. Onu gördüm--"

"Önemli değil, Gaspare!" dedi Maurice.

Elini çocuğun omzuna koydu.

"Yarın sana aynısını vereceğim," diye fısıldadı.

"Ve şimdi," diye ekledi yüksek sesle, "yatağa gidelim. Maddalena'yı adanın etrafında kürekle
gezdirdim ve yorgunum. Bir top gibi uyuyacağım."

Dik patikayı tırmanırken Salvatore'u kolundan tuttu.

"Çok zekisin, Salvatore," dedi. "Gaspare için
çok iyi çalıyorsun."

Salvatore kıkırdadı ve beş liretlik banknotları şehvetle tuttu. "Cci basu li manu!" dedi. "Cci basu li manu!"

XIII

Maurice, sirenlerin evinin iç odasındaki büyük yatakta, Maria Addolorata'nın önünde yanan
küçük ışığın altında yatıyordu. Evin kapısı
kapalıydı ve artık denizin mırıltısını duymuyordu. Gaspare,
yastık olarak kullanmak üzere çıkardığı ceketinin içine başını gömmüş, eski bir çuvaldan yapılmış bir yatakta kıvrılmıştı. Uzaktaki odada
Maddalena ve babası uyuyordu. Maurice onların nefes alışlarını duyabiliyordu,
Maddalena'nın hafif ve soluk, Salvatore'nin ağır ve ıslıklı, ve ara sıra bir tür bastırılmış horlamaya dönüşen nefesi. Ama uyku
Maurice'e gelmedi. Gözleri açıktı ve kenetlenmiş elleri başını destekliyordu. Düşünüyordu, neredeyse öfkeyle düşünüyordu.

Sevinci, çok az İngiliz'in sevdiği ama birçok güneylinin sevdiği kadar severdi.
Doğası sevince ihtiyaç duyuyordu, sevinçli olmak için yaratılmıştı. Ve bu tür doğalar, varoluşlarına herhangi bir komplikasyonun girmesinden, kuzey doğalarının nadiren bir şeye kızması gibi, nefret ederler. Bu gece Maurice'in kadere karşı bir şikayeti vardı ve bunu öfkeyle ve karışıklık olmadan düşünüyordu.

Gece Maddalena'yı öptüğünden beri rahatsızdı, neredeyse mutsuzdu. Ve yine de kesinlikle mutluluktan daha fazla bir şeyle karşı karşıyaydı. Dans eden faun, doğasında sadece neşe için, tarantella'nın performansı için değil, aynı zamanda İngiltere'deyken hiç farkında olmadığı bir şiddet için de kapasite olduğunu belli belirsiz fark ediyordu. Bu, kesinlikle güneş tarafından, bu nefis topraklara gelen sıcakla birlikte onda gelişmişti.
Kanın sarhoşluğu gibiydi, hem kafaya hem de kalbe
giden bir şey. Bunun ne anlama geldiğini, onu nereye götürebileceğini merak etti. Belki de o gün, karısını, kadınını, Afrika'daki arkadaşına bakarken kıskançlığın
içinde doğduğunu hafifçe fark etmişti. Şimdi yağmurlarla taşan bir dere gibi güçleniyordu, ama
yolunda farklı bir yöne gidiyordu.

Meryem Ana'nın önünde yanan ışığı görebilmek için yastığın üzerine döndü.
Meryem Ana'nın yüzü belli belirsiz görünüyordu--uzun, uysal,
aşağı bakan gözleri olan bir yüz.
Maddalena o yüze baktığında sık sık haç çıkarıyordu. Maurice işareti yapmak için elini kaldırdı, sonra derin bir
iç çekerek elini bıraktı. Katolik değildi. Dini--ne idi?
Belki de güneş tapınması, beden tapınması, heves tapınması.
Çok fazla
bilmiyordu ya da umursamıyordu. Kendini öylesine hayat ve enerjiyle dolu hissediyordu ki, ölümden sonraki çok, çok
uzun gelecek onu pek ilgilendirmiyordu. Şimdiki zaman onun endişesiydi, o geceki öpücüğün ardından gelen şimdiki zaman. Hermione'yi sevmişti. Elbette şimdi de seviyordu. Şimdi de seviyordu. Yine de onu öptüğünde, bu gece onu ele geçiren o inatçı his, aşkta çılgınca koşma arzusu onu hiç sarsmamıştı. Hermione'ye hayranlık duyuyordu. Saygı duygusu, ona olan aşkında belirleyici bir etken olmuştu. Şimdi ona öyle geliyordu ki, saygı duygusu aşk yolunda bir engeldi, hayranlık, hayranlık, saygı yaratacak bir şeydi ama erkeği kadına karşı koyamaz şekilde çeken tutku değildi. Yine de Hermione'yi seviyordu. Kafası karışıktı, korkunç derecede karışıktı. Çünkü özleminin Maddalena'ya olduğunu biliyordu. Şafakta kalkıp onu kollarına almak, onu bir teknede denizde götürmek veya bir katıra bindirip
uzaklara, dağların derinliklerine götürmek istiyordu. Kayalık patikalardan
onu götürürdü, zeytinlerin ve asmaların ötesine,
contadini'nin son kulübesinin ötesine,
güneşli dünyaya bakabilecekleri bir
yuvaya. Onunla vahşilikte olmak istiyordu, medeniyetin tüm engellerinden
kaçınılmaz bir şekilde
ayrılmak. Bu gece vahşilik arzusu onu ele geçirmişti. Ayrıntılara girmedi. Günlerini
nasıl geçireceklerini düşünmedi. Her şey ona genişçe,
gürültülü bir şekilde, neredeyse umutsuz bir ilerlemenin dalgalanan, ileri hareketiyle kendini gösterdi.

O karanlık, meraklı genç gözlere bilmelerini istedikleri her şeyi öğretmek, içlerine bilginin ışığını yerleştirmek, onları bir kadının
gözleri yapmak istiyordu.

Ve bunu asla yapamadı.

Bütün vücudu sıcaklıkla titriyordu ve hareket etme, etkinlik arzusuyla karıncalanıyordu. Tüm bu çarpan enerjinin
yararsızlığa mahkum olduğu, hiçbir şey yapmamak için doğduğu bilgisi ona işkence ediyordu.

Hermione'yi istikrarlı bir şekilde düşünmeye çalıştı, ancak bu çabanın
zor olduğunu gördü. Hermione, vücudundan uzaktı ve bu fiziksel uzaklık, onu ruhundan da uzaklaştırıyor gibiydi. İçinde, bilmese de, bu gece güneyin kararsızlığı, güneyin artık güney bedenine yakın olmayan şeyleri çok çabuk unutan ruhunun kararsızlığı uyanıktı. Güneş bedensel insanları yaratır, etin arabasını çok güçlü kılar. Görme ve dokunma, bedenin eylemleri, gerçek güney ruhunun gerçekliğini korumak için gereklidir. Maurice, Hermione'ye ne dokunabilir ne de onu görebilirdi. Bencilliği yüzünden, kendisini ondan ayırma hatasını işlemişti. Bu özverinin doğal sonuçları, şimdi limon bahçelerinin çimenlerindeki küçük sarı çiçekler gibi
ortaya çıkıyordu.
Tüm keskin zekasıyla, coşkulu bir hata yaptı,
sevdiği kişilerde kendi parlak niteliklerini okuma,
kendi samimiyetini, kendi sadakatini, kendi gücünü,
kendi mutlak sadakatini onlardan ona bakarken görme. Muhtemelen bunun böyle olduğunu inkar ederdi, ama öyleydi. Tam şu anda Afrika'da,
Artois'in yatağının başında beklerken,
kocasının ona olan sevgisini, ona olan sadakatini düşünüyordu ve sessizce onu bunun için kutsuyordu;
Tanrı'ya hayat piyangosunda böyle bir ödül kazandığı için şükrediyordu. Ve Maurice'ten altı ay ayrı kalmış olsaydı, bir zamanlar onu sevmiş ve onu kendisine ait olarak kabul etmişken, onun mükemmel sadakatinden şüphe etmeyi asla hayal bile edemezdi. Hermione'ye "her şey dahil ya da hiç" doğası verilmişti. O, bu doğaya göre yaşamalı, sevinmeli, acı çekmeli, ölmeliydi. Çok şey biliyordu ama kendini nasıl geri tutacağını, sevdiği yerde nasıl dikkatli olacağını, zevk aldığı şeyi nasıl parçalara ayıracağını bilmiyordu. Bunu asla bilemeyecekti, bu yüzden kocasını asla gerçekten tanıyamayacaktı, Artois onu tanımayı öğrenebilirdi, hatta daha önce tanımış olsa bile. İnsanların kanlarındaki farklı türler tarafından aralarına konulan muazzam engelleri, dünyanın farklı ırkları arasında çizilen sert sınır çizgilerini asla tam olarak anlayamayacaktı. Doğası ona sevginin her şeyi fethedebileceğini söylüyordu. O, her zaman uzağı görebilecek kadar
fazla hevesliydi.

Bu yüzden şimdi, Maurice sirenlerin evindeki minik ışığın altında yatarken ve arzunun vahşiliğiyle sarsılırken ve Maddalena'nın kollarında olduğu, güneşe doğru çok yüksek bir dağ hac yolculuğunu düşünürken,
Artois'in yatağının yanına oturdu ve rahibin evini, Sicilya'nın yıldızları ve onun birçok duasıyla
gözlemlerken hayal ederken kendi kendine gülümsedi. Maurice'in orada olduğunu biliyordu, onun dönüşünü bekliyordu,
kendisi kadar özlemişti. Artois yorgun bir şekilde yastığına döndü, onu gördü
ve gülümsedi.

"Burada olmaman gerekirdi," diye fısıldadı. "Ama burada olduğun için mutluyum."

"Ve burada olduğum için mutluyum, minnettarım!" dedi, gerçekten.

"Eğer bir Tanrı varsa," dedi, "Seni bunun için kutsayacaktır!"

"Şşş! Uyumaya çalışmalısın."

Elini onun elinin içine koydu.

"Tanrı beni kutsadı," diye düşündü, "tüm zavallı küçük iyilik çabalarım için, hak ettiğimden çok daha fazla!"

Ve içindeki minnettarlık neredeyse bir sızı gibiydi, kalbin güzel bir
acısı gibi.

Sabah Maurice, Gaspare ve Salvatore ile denize açıldı. Sirocco gününde
şafağında gümüşsü dinginliği biliyordu. Her şey çok durgundu, en ufak bir hareket veya çabada terin akmasını sağlayan
sıcak ve ağır bir gümüş durgunluğunda. Beyaz, tüylü buhar kütleleri denizin üzerindeki gökyüzünde alçaktan süzülüyordu, dağların yamaçlarını gizliyordu ama zirvelerini açık bırakıyordu. Ve bu buharlar, kenarları yırtık perdeler gibi asılı duruyorlardı, denizde garip bir gizlilik, sonsuz gizemlerin atmosferi yaratıyordu. Salvatore'nin güçlü kollarının itmesiyle tekne kıyıdan ayrılırken, içindekiler sessizdi. Gecenin neşesi ve şevki, kartların ve arzunun tutkusu, sanki bulutların dumanlı harikasına çekilmiş veya denizin gümüş harikasına çekilmiş gibi kaybolmuştu. Gaspare uykulu ve her zamankinden daha az mutlu görünüyordu. Salvatore'nin hilesinin başarısına duyduğu öfkeden henüz kurtulamamıştı ve uyumamış olan Maurice, gençliğinin sınırlayıcı ateşinin, sınırlayıcı hayatının bir büyünün etkisiyle kontrol altında tutulduğunu hissediyordu. Heyecanın, tutkunun umursamazlığı, başka bir umursamazlıkla yer değiştirdi -- rüyanın umursamazlığı. Şimdi ona sanki hiçbir şey önemli değilmiş veya önemli
olamazmış gibi geliyordu. Sessiz ve soluksuz bir denizin sakin gümüşünde, gökyüzünü gizleyen yoğun beyaz buharların altında, yavaşça, neredeyse sessizce, hakkında hiçbir şey bilmediği bir kadere, sessiz bir boşluğa, onu bu şekilde veya o şekilde çağıracak hiçbir sesin olmadığı, onu tutacak hiçbir elin, ona bakacak hiçbir gözün olmadığı bir bölgeye gidiyordu. Yüzü terden
ıslanmıştı. Küpeşteye eğildi ve elini denizde gezdirdi. Ona
doğal olmayan bir şekilde sıcak
göründü. Bulutlara baktı. Cennet
silikleşmişti. Cennet var mıydı? Dün gece olması gerektiğini düşünmüştü --ama bu uzun zaman önceydi. Üzgün ​​müydü? Bunu pek bilmiyordu. Donuktu, sanki içindeki kan neredeyse
kurumuştu. Özsusuz bir ağaç gibiydi. Hermione ve Maddalena--onlar neydi? Kadınlardan ziyade gölgelerdi. Denize sabit bir şekilde baktı. Maddalena ile birlikte yıldızların altında sadece birkaç saat önce bulunduğu aynı element miydi? Aynı olduğuna
inanamıyordu. Sirocco onu sıkıca yakaladı, birçok Sicilyalıyı değişmeden, etkilenmeden bırakan ama yabancıyı pamuk ipleriyle bağlayan ve onu çelik bir ağ gibi tutan sirocco.

Gaspare teknenin dibine uzandı, yüzünü kollarına gömdü
ve kendini tekrar uykuya verdi. Salvatore ona ve sonra Maurice'e baktı ve ince bir ironiyle gülümsedi.

"Kazanacağını düşünmüş, signore."

"Cosa?" dedi Maurice, bir sesin sesiyle irkilerek.

"Benden daha iyi çalabileceğini düşünmüş, signore."

Salvatore bir gözünü kapattı ve dilini ağzının sol tarafından biraz dışarı çıkardı, sonra tıkırtı sesiyle içeri çekti.

"Kimse benden daha iyi olamaz," dedi. "Deneyebilir. Birçok kişi denedi,
ama sonunda--"

Başını salladı, sağ elini kürekten aldı ve yukarı aşağı çırptı, sonra sanki birini veya bir şeyi ayaklarına vuruyormuş gibi kuvvetle aşağı indirdi.

"Anlıyorum," dedi Maurice donuk bir şekilde. "Anlıyorum."

Kendi kendine önceki gece Salvatore'dan daha akıllı olduğunu düşündü, ama zafer duygusu hissetmiyordu. Balıkçının tutkusunu sezmiş ve onu amacına çevirmişti. Ama ne olmuş? Bırakın
adam bu rüyasında sevinsin, eğer yapabiliyorsa. Rahatsız edilmediği sürece herkes yapmak istediğini yapsın. Tekrar denize baktı, elini bir kez daha içine koydu.

"Bir olta atayım mı, signore?"

Salvatore'un keskin gözleri onun üzerindeydi. Başını iki yana salladı.

"Henüz değil. Ben--" Tereddüt etti.

Denizin durgun gümüşü onu kendine çekti. Elini alnına dokundurdu ve üzerindeki nemi hissetti.

"İçeri giriyorum," dedi.

"Yüzebilir misin, signore?"

"Evet, bir balık gibi. Tekneyle beni takip etme. Sadece yüzerek
çıkıp geri dönmeme izin ver. Seni istersem seni ararım. Ama beni takip etme."

Salvatore takdirle başını salladı. İyi bir yüzücüyü, gerçek bir deniz adamını severdi.

"Ve Gaspare'ı uyandırma, yoksa peşime düşer."

"Va bene!"

Maurice, sürekli denize bakarak giysilerini çıkardı. Sonra
ayakları suda teknenin küpeştesine oturdu. Salvatore kürek çekmeyi bırakmıştı. Gaspare hâlâ uyuyordu.

Bu sessiz gümüş şeye kendini vermek tuhaftı
bu hediyeyi sakince bekleyen. Suya bakarken bir tür donuk şehvetin
üzerine çöktüğünü hissetti.
Arkadaşlarından, tekneden uzaklaşmak, sirocco ile baş başa kalmak istiyordu.

"Addio Salvatore!" dedi alçak bir sesle.

"A rivederci, signore."

Kendini yavaşça suya bıraktı, ayakları öndeydi ve önünde uzanan rüyaya doğru
yavaşça yüzdü.

Şimdi suyun içinde olmasına rağmen su garip bir şekilde sıcaktı.
Başını suyun altına sokmamıştı ve ter hâlâ yüzündeydi. Tekne
arkasındaydı. Bunu düşünmemişti. Unutmuştu. Kendini
yalnız, tamamen denizle baş başa hissediyordu.

Denizi her zaman sevmişti, ama çocuksu, tamamen doğal bir şekilde, hoş bir unsur olarak, sağlık veren, zevk veren, onu tatil zamanlarıyla, banyoyla, balık tutmayla, tekneyle gezmeyle, ay ışığında yelkenlerle, Wight Adası'nda neşeli yoldaşların eşliğinde yapılan yat yarışlarıyla ilişkilendirerek. Bugün bu Sicilya denizi ona diğer denizlerden farklı, daha gizemli ve daha büyüleyici, Sirenler Adası'nın etrafındaki bir sirenler denizi gibi görünüyordu. Mekanik bir şekilde, kollarını neredeyse hiç oynatmadan, çenesi suyun içinde, ufuk çizgisine doğru yüzdü. Afrika'ya doğru yüzüyordu.

Şu anda aklına Afrika'ya ve Hermione'ye doğru, Maddalena'dan uzağa yüzdüğü düşüncesi geldi. O zaman ona öyle geldi ki, sanki bu denizin karşı kıyılarındaki iki kadın, Hermione, onun kendisine geldiğini, Maddalena ise onu terk ettiğini biliyor olmalıydı ve ikisinin de yolculuğuna odaklandığını düşünmeye başladı, biri onun yaklaştığını, diğeri ise gerilediğini hissediyordu. Daha yavaş yüzüyordu. Tuhaf bir melankoli onu ele geçirmişti, derin bir ruhsal çöküntü,
Sikili karakterinde sıklıkla güneşin çocuklarına gönderdiği canlı neşeyle
değişen türden. Denizdeki bu yalnız ilerleme
kehanet gibiydi. Maddalena'yı terk etmeliydi. Onunla olan
dostluğu sona ermeliydi, hem de yakında. Hermione geri dönecekti ve sonra, çok geçmeden, Casa del Prete'den ayrılıp İngiltere'ye geri döneceklerdi.
Muhtemelen Londra'da bir yere yerleşeceklerdi ve o da
babasıyla birlikte çalışmaya başlayacaktı ve Sicilya rüyası sona erecekti.

Gökyüzünü gizleyen buharlar, sanki onu saracakmış gibi, denize doğru biraz daha alçalıyor gibiydi.

Sicilya rüyası sona erecekti. Bu mümkün müydü? Sanki Sicilya toprağı onu bırakmayacakmış gibi hissediyordu, sanki toprak onu terk ederse,
Sicilya denizi onu tutacakmış gibi. Bu son hayalde, bu
denizin yanında tutulmasında duruyordu. Bu garip olurdu, her şeyin sessiz bir sonu olurdu. Daha önce hiç kendi ölümünü bilinçli olarak düşünmemişti.
Sirokonun içine
doldurduğu derin melankoli şimdi bunu yapmasına neden oluyordu.
Neredeyse şehvetle ölümü düşündü, Sicilya denizinde,
sirenler adasının kayalarının yakınında bir ölüm. Sirenlerin evinde ışık yakılacaktı ve gözleri bunu görmeyecekti.
Denizin soğuk parmakları tarafından
kapatılacaklardı. Peki ya Maddalena? Onu ilk gördüğünde,
denizde battığını görmüştü. Eğer böyle olursa ne kadar garip
sonunda, onu son gördüğünde onu denizde batarken görmüşse.
Ağlamıştı. Tekrar mı ağlayacaktı yoksa sessiz mi kalacaktı?
Merak ediyordu. Bir an için sanki böyle ölmesi takdir edilmiş gibi hissetti
ve ellerini havaya kaldırarak vücudunun suya batmasına izin verdi.
Aşağıya, çok aşağıya indi, ama Maddalena'nın gözlerinin onu takip ettiğini
ve onlarda taht kurmuş dehşetler gördüğünü hissetti.

Gaspare teknede kıpırdandı, başını kollarından kaldırdı ve
uykulu bir şekilde etrafına baktı. Salvatore'un bir pipo yaktığını, birleştirilmiş ellerinden yapılmış bir kafeste tuttuğu
tütmekte olan bir kibritin üzerine eğildiğini gördü. Hala uykulu bir şekilde ondan uzağa baktı, padrone'yi aradı, ama
sadece teknenin boş koltuklarını, kürekleri, kıvrılmış ağları
ve balık iplerini gördü.

"Dove--?" diye başladı.

Ayağa kalktı, çılgınca etrafına baktı.

"Dov'e il padrone?" diye bağırdı, tiz bir sesle.

Salvatore irkildi ve kibriti düşürdü. Gaspare ona atıldı.

"Dov'e il padrone? Dov'e il padrone?"

"Sangue di--" diye başladı Salvatore.

Ama yemin dudaklarında öldü. Keskin gözleri denizi taramış ve
boş olduğunu fark etmişti. Gümüşünden hayranlıkla izlediği siyah nokta kaybolmuştu. Gaspare uyanmıştı, Maurice ellerini havaya kaldırıp ölüm
travestisine gömülürken
şiddetli sorusunu sormuştu.

"O oradaydı! Madonna! Bir an önce orada yüzüyordu!" diye haykırdı Salvatore.

Konuşurken kürekleri kavradı ve öfkeli vuruşlarla tekneyi Maurice'in gittiği yöne doğru
sürükledi. Ama Gaspare beklemeyecekti.
İçgüdüsü hareketsiz kalmasını yasaklıyordu.

"Ölüm saatinde Madonna yüzünü senden çevirsin!" diye bağırdı Salvatore'a.

Sonra, tüm giysilerini giyerek, denize doğru gitti.

Maurice yetenekli bir yüzücüydü ve çocukken
su altında yüzmeyi hararetle pratik etmişti. Nefesini
olağanüstü uzun bir süre tutabiliyordu ve şimdi tüm önceki
rekorlarını kırmaya çalışıyordu. Birkaç vuruşla denizin derinliklerinden yüzeye doğru çıktı, sonra suyun altında yüzmeye başladı, güçlü bir şekilde yüzüyordu, ancak
hangi yöne olduğunu bilmiyordu. Sonunda havanın zorunlu ihtiyacını hissetti ve tekrar ışığa çıktığında soluk soluğa kaldı, başını salladı,
suyun basıncıyla ağırlaşmış göz kapaklarını kaldırdı,
titrek bir çığlık duydu ve bir elin onu şiddetle kavradığını hissetti.

"Signorino! Signorino!"

"Gaspare!" diye yutkundu.

Henüz tam olarak nefes almamıştı.

"Madonna! Madonna!"

El hala onu tutuyordu. Parmaklar etine gömülmüştü. Sonra bir haykırış duydu ve Salvatore'un yana eğilmiş olduğu, ona şiddetli bir endişeyle baktığı tekne geldi. İki eliyle küpeşteyi kavradı. Gaspare suda yürüdü, onu bacaklarından yakaladı ve sertçe yukarı doğru
yardım etti. Teknenin yan tarafına yuvarlandı. Gaspare peşinden geldi, teknenin dibine battı, onu kollarından yakaladı,
yüzüne baktı, gülümsediğini gördü.

"Sta bene Lei?" diye bağırdı. "Sta bene?"

"Benissimo."

Çocuk onu bıraktı ve hala ona bakarken, neredeyse öfkeli gibi görünen
bir gözyaşı tutkusuna kapıldı.

"Gaspare! Ne oldu? Ne oldu?"

Çocuğun damlayan giysilerine dokunmak için elini uzattı.

"Ne oldu?"

"Niente! Niente!" dedi Gaspare, şiddetli hıçkırıklar arasında. "Mamma mia! Mamma
mia!"

Kendini teknenin dibine attı ve fırtına gibi ağladı,
utanmadan, duygularını kontrol etme veya gizleme çabası olmadan.
Tarantella'da olduğu gibi kendini tamamen neşeye teslim etmişti, şimdi de kendini tamamen umutsuzluğa benzeyen bir şeye teslim etti. Yüksek sesle
ağladı. Tüm vücudu titriyordu. Deniz suyu keçeleşmiş saçlarından aşağı aktı
ve kahverengi yanaklarına akan gözyaşlarıyla karıştı.

"Ne oldu?" Maurice, Salvatore'a sordu.

"Denizin sizi aldığını sanıyordu, signore."

"Öyle miydi? Gaspare--"

"Onu rahat bırakın. Per Dio, signore, siz de beni korkuttunuz."

"Ben sadece suyun altında yüzüyordum."

Gaspare'a baktı. Onu rahatlatmak için bir şeyler yapmak istiyordu, ama
böyle bir şiddetin hiçbir şeyle kontrol edilemeyeceğini fark etti. Kendini
yıpratmalıydı.

"Ve benim öldüğümü düşünüyordu!"

"Per Dio! Ya sen ölmüş olsaydın!"

Yüzünü buruşturdu ve tükürdü.

"Ne demek istiyorsun?"

"Üzerinde bıçak mı var?"

Elini Gaspare'a doğru uzattı.

"Bugün bilmiyorum. Genelde vardır."

"Şimdiye kadar içimde olması gerekirdi," dedi Salvatore.

Ve ağlayan çocuğa neredeyse tatlı bir şekilde gülümsedi, sanki
böyle bir katili okşayacak kadar yüreğinde bir şeyler bulabilirmiş gibi.

"İniş için kürek çek," dedi Maurice.

Giysilerini giymeye başladı. Salvatore tekneyi çevirdi ve
kayalara yaklaştılar. Buharlar şimdi yükseliyor,
gökyüzünün mavisini ortaya çıkarmak için toparlanıyordu, ama deniz hala gri ve gizemliydi ve kara bir rüyadaki kara gibi görünüyordu. Gaspare hemen
yumruklarını gözlerine koydu, başını kaldırdı ve oturdu. Efendisine
sanki azarlarmış gibi kasvetli bir şekilde baktı ve bu bakışta Maurice,
denizde garip dürtülerine boyun eğdiği için yanlış bir şey yapmış gibi suçluluk hissetmeye başladı.

"Ben sadece suyun altında yüzüyordum, Gaspare," dedi özür dilercesine.

Çocuk hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi biliyorum ki," diye devam etti Maurice, "sen bana bakarsan
asla zarar görmeyeceğim."

Gaspare yine de hiçbir şey söylemedi. Orada, teknenin zemininde oturmuş,
damlayan giysileri vücuduna yapışmış, sanki kendisine söylenenleri
duyamayacak kadar
derin düşüncelere dalmış gibi önüne bakıyordu.

"Gaspare!" diye haykırdı Maurice, ani bir dürtüyle. "'Paese'inden
uzakta çok mutsuz olacağını mı düşünüyorsun?"

Gaspare aniden öne doğru kaydı. Gözlerinde bir ışık parladı.

"İngiltere'de benimle mutlu olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Gülümsedi.

"Si, signore!"

"Sicilya'dan ayrılmamız gerektiğinde signora'dan seni yanımıza almama izin vermesini isteyeceğim."

Gaspare hiçbir şey söylemedi, ancak Salvatore'a baktı ve ıslak yüzü
bir gurur ve zafer şarkısı gibiydi.

XIV

O gün, Gaspare ile birlikte rahibin evine doğru yola çıkmadan önce,
Maurice Maddalena'ya bir söz verdi. Kendisiyle birlikte, her yıl Haziran ayının başlarında, turist kalabalığının
gittiği ve yazın uzun sıcaklarının henüz tam olarak başlamadığı zamanlarda gerçekleşen büyük San Felice fuarına gitmeye söz verdi.
Bu sözü Salvatore ve Gaspare'nin huzurunda verdi ve bunu yaparken bir şeye karar veriyordu. Fuardaki o gün,
Maddalena'ya veda etme günü olmalıydı. Hermione kesinlikle Haziran ayında geri dönüyor olmalıydı. Daha sonra Kairouan'da kalması imkansızdı. Afrika yazının öfkesi onu kutsal şehri terk etmeye zorlayacaktı, kurtuluş görevi ya tamamlanmış olacaktı ya da arkadaşının ölümüyle sonsuza dek
boşa gidecekti. Ve sonra, Hermione geldiğinde, kısa bir süre içinde şüphesiz Gaspare'i de yanlarına alarak İngiltere'ye doğru yola çıkacaklardı. Çünkü Maurice gerçekten de çocuğu hizmetlerinde tutmak istiyordu. Sabahın garip
sahnesinden sonra, Gaspare'in aileden biri olduğunu, asla vazgeçemeyeceği sadık bir hizmetkar olduğunu hissetti. Hermione'nin itiraz etmeyeceğinden emindi. Hermione itiraz etmeyecekti. Bunu düşünürken, Maurice bazen bir ebeveynin veya velinin nazikçe sınırlayıcı bir el koyduğu bir çocuğun omuzlarını silkip vücudunu bükerek kaçıp özgürce koşmaya çalıştığı bir duygunun farkındaydı. Hissinin ne kadar mantıksız ve aşağılık olduğunu biliyordu, yine de buna sahipti. Güneş onda yalnızca tam kişisel özgürlük için değil, daha fazlası için, kanunsuzluk için bir tutku yaratmıştı. Bir an için, ateşli gençliği topluma karşı çok az görevle, çok az yükümlülükle yüklenmiş olan köylü çocuğu Gaspare'i kıskandı. Gaspare'den ne bekleniyordu? Sadece istediği anda sonsuza dek bırakabileceği, iyi ücretli, gönüllü bir hizmet. Ailesine, hiç şüphesiz, kazancının bir kısmını vermeliydi, ama karşılığında herkes, hatta babası bile ona küçük bir tanrı olarak bakıyordu. Ve diğer her şeyde özgür değil miydi, güneydeki bu adada harikulade bir şekilde özgür, dikkatsiz, dizginsiz, genç bir şahin kadar vahşi, yine de kınanmamış, hayrete düşmemiş?

Ve o--Maurice?

Hermione'nin ateşli ve şefkatli gözlemci gözlerini bir tür dehşetle düşündü. Eğer bir önceki geceki duygularını bilseydi veya şüphelenebilseydi, hemen ne büyük bir trajediye karışmış olurdu! Hermione'nin doğasının ihtişamı, karakterinin cömert asaleti, bu trajediyi daha da dokunaklı hale getirirdi. O kadar yoğun bir şekilde hissetti ki,
çok şeye sahip olduğunu düşündü. Kendi doğası ne kadar umursamaz olsa da, Sicilya'da iki kat daha umursamazdı, Maurice onun gerçeği hiç şüphelenmesi fikrinden neredeyse midesi bulanıyordu, Maddalena gibi bir kıza güçlü bir şekilde çekilebildiğini, ne okuyabilen ne de yazabilen bir köylünün, hayatının özü gibi, tadını çıkardığı, acı çektiği, arzuladığı şeyin özü gibi, içindeki bir şeye yakalanmış gibi hissedebileceğini.

Ama elbette, o asla şüphelenmezdi. Ve kendine güldü ve
panayırla ilgili söz verdi ve bunu yaptıktan ve kararını verdikten sonra, neredeyse şiddetle yarını düşünmemeye, önündeki günleri, Sicilya'daki mutlak özgürlüğünün birkaç gününü, umursamazca ve neşeyle yaşamaya karar verdi.

Ne de olsa, hiçbir yanlış yapmıyordu. Masumca yaşamıştı ve yaşayacaktı. Ve şimdi her şeyi fark ettiğine, kendini fark ettiğine göre,
makul olacaktı. Dikkatsiz, neşeli olurdu - evet, ama pervasız olmazdı,
kendisinin hissettiği kadar pervasız olmazdı.

"Hangi Haziran günü fuar?" diye sordu, Maddalena'ya bakarak.

"11 Haziran, signore," dedi Salvatore. "Orada çok sayıda eşek olacak - iyi eşekler."

Gaspare öfkeli görünmeye başladı.

"Bir eşek almayı düşünüyorum," diye ekledi Salvatore, dikkatsizce, küçük, kurnaz gözlerini Maurice'in yüzüne dikerek.

Gaspare anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

"Ne kadara mal oluyorlar?" dedi Maurice.

"Yüz liret karşılığında çok iyi bir eşek alabilirsiniz. Maddalena için faydalı olurdu. O zaman bazen köye gidebilirdi - komşularla dedikodu yapmak için
Marechiaro'ya gidebilirdi."

"Maddalena bacaklarını mı kırdı - Madonna!" Gaspare patladı.

"Hadi gel, Gaspare!" dedi Maurice aceleyle.

Balıkçıya ve kızına veda etti ve Gaspare ile birlikte
ağaçların arasından yola koyuldu.

"Salvatore'a iyi davran," dedi Maurice, kayalık duvara doğru inerken.

"Ama sana bir eşek vermeni istiyor, signorino. Onu tanımıyorsun. Seninle panayırda olduğunda--"

"Önemli değil. Diyorum ki, Gaspare, istiyorum--istiyorum panayırdaki o günün gerçek bir
festa olmasını. O gün hiç kavga etmeyelim."

Gaspare, sanki ciddi sesinden, içindeki ısrarcı baskıdan etkilenmiş gibi, şaşkın, sorgulayan gözlerle ona baktı.

"Neden özellikle o gün, signorino?" diye sordu, bir duraksamadan sonra.

"Ah, peki--bu benim son günüm olacak--yani signora o zamana kadar Afrika'dan
geri dönecek ve biz--"

"Si, signore?"

"Şimdi yaptığımız kadar çılgınca koşamayacağız, anlıyor musun. Ve,
ayrıca, çok yakında İngiltere'ye gideceğiz."

Gaspare'in yüzü aydınlandı.

"Londra'yı görebilecek miyim, signorino?"

"Evet," dedi Maurice.

Kalbinde bir hastalık hissetti.

"Her zaman Londra'da yaşamak isterim," dedi Gaspare heyecanla.

"Londra'da! Bilmiyorsun. Londra'da neredeyse hiç güneşi
göremezsin."

"Londra'da tiyatro yok mu, signorino?"

"Tiyatrolar mı? Evet, elbette. Ama deniz yok, Gaspare, dağ yok."

"Çok asker var mı? Güzel kadınlar var mı?"

"Ah, bir sürü asker ve kadın var."

"Londra'da her zaman yaşamak isterim," diye tekrarladı Gaspare kararlı bir şekilde.

"Şey--belki yaşarsın. Ama--unutma--hepimiz San Felice fuarında mutlu olacağız."

"Si, signore. Ama dikkatli ol, yoksa Salvatore sana bir
eşek aldırır. Uzun zaman önce Marechiaro'da bir şarap dükkânı vardı ve şarap--Per Dio, her zaman vino battezzato'ydu!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Salvatore her zaman içine su koyar. Cattivo'dur--ve öfkelendiğinde--"

"Biliyorum. Bana söyledin. Ama önemli değil. Yakında gideceğiz,
ve sonra onu bir daha göremeyeceğiz."

"Signorino?"

"Ee?"

"Sen--sen her zaman burada kalmak mı istiyorsun?"

"Burada olmayı seviyorum."

"Neden kalmak istiyorsun?"

Maurice bir kereliğine çocuğun büyük, sabit
gözlerine dürüstçe bakamıyormuş gibi hissetti.
Başını çevirdi.

"Güneşi seviyorum," diye cevapladı. "Bayılırım! Sonsuza dek
güneşin altında yaşamak isterim. "

"Ve ben her zaman Londra'da yaşamak isterim," diye tekrarladı Gaspare. "Sen
burada yaşamak istiyorsun çünkü sen her zaman Londra'daydın ve ben
Londra'da yaşamak istiyorum çünkü ben her zaman buradaydım. Ecco!"

Maurice gülmeye çalıştı.

"Belki de budur. Sahip olamayacağımız şeyleri istiyoruz. Dio mio!"

Kollarını açtı.

"Ama neyse, ben henüz Sicilya ile işim bitmedi! Hadi, Gaspare! Şimdi
kayalara! Ciao! Ciao! Ciao! Morettina bella ciao!"

Bir şarkı söylemeye başladı ama sesi pek de gerçek değildi ve Gaspare ona
tekrar keskin bir sorgulamayla baktı.

* * * * *

Artois henüz ölmeye mahkum değildi. Hermione'nin onun ölmesine izin vermeyeceğini, onun yanındayken Ölüm'ün ona
yaklaşmasının, onu arzulamasının, onu sahiplenmesinin faydasız olduğunu söyledi. Belki de onun cesareti ona düşmanına karşı mücadele etme isteği verdi. Fransız doktor, kendi dilini mükemmel bir şekilde konuşan ve onun talimatlarını hassas bir özen ve güçlü bir titizlikle yerine getiren ateşli kadına derinden, neredeyse duygusal bir ilgi duyarak, şöyle düşündü ve söyledi.

"Ama hanımefendi olmasaydı," dedi Artois'e, "ölürdünüz, mösyö. Ve
neden? Çünkü o gelene kadar yaşama isteğiniz yoktu. Ve doktora yardımcı olan şey
yaşama isteğidir."

"Şimdi ölecek kadar kaba olamam," diye cevapladı Artois, zayıf ama hüzünlü olmayan bir
tebessümle. "Bunu yaparsam, hanımefendi beni nankör olarak düşünürdü.
Hayır, yaşayacağım. Artık yaşayacağımı hissediyorum."

Ve aslında, Maurice'in Gaspare'i sirenlerin evine ziyaret ettiği geceden itibaren iyileşmeye başladı. İltihap azaldı,
ateş normale döndü, işkence gören bedenden
acı yavaş yavaş azaldı ve yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, azalan güç
geri dönmeye başladı. Bir gün, doktor artık
herhangi bir nüksetme tehlikesi olmadığını söylediğinde, Artois Hermione'yi aradı ve ona artık onu değil, kendisini düşünmesi gerektiğini; bavulunu toplayıp kocasına geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"Beni kurtardın ve ben senin balayını mahvettim," dedi oldukça
üzgün bir şekilde. "Bu hayatımda her zaman pişmanlık duyacağım. Ama şimdi git, sevgili
dostum ve kocanın bana olan öfkesini yatıştırmaya çalış. Benden
ne kadar nefret ediyor olmalı!"

"Neden, Emile?"

"Gerçekten kadın mısın? Evet, bunu biliyorum. Hiçbir erkek bana senin kadar bakamazdı. Yine de, bir kadın olarak, bu soruyu nasıl sorabiliyorsun?"

"Maurice anlıyor. O çok anlayışlı."

"Senin ve benim hakkımdaki mübarek anlayışını fazla zorlama. Gerçekten de
gitmelisin."

"Gideceğim."

Artois'in solgun yüzünde, dağınık sakalının Parisli berberini dehşete düşürecek şekilde dağıldığı bir gölge belirdi. Hermione bunu gördü.

"Gideceğim," diye tekrarladı sessizce, "seni de yanımda götürebildiğimde."

"Ama--"

"Şşş! Tartışmayacaksın. Yarım yamalak iş yapanlara karşı derin bir nefretin yok mu? Eh, ben varım. Seyahat edebildiğinde
birlikte gideriz."

"Nereye?"

"Sicilya'ya. Orada sıcak olacak, ama bundan sonra o ağaçların altındaki
Cennet Bahçesi kadar serin görünecek--ama hatırlarsınız! Ve denizden her zaman
esinti vardır. Ve sonra oradan, çok yakında,
Messina'dan bir gemiye binip Fransa'ya, Marsilya'ya geri dönebilirsin. Konuşma,
Emile. Bu gece Maurice'e söylemek için yazıyorum."

Ve odadan hızlı bir yumuşaklıkla çıktı.

Artois itiraz etmedi. Kendisine,
onu çevreleyen, hayata dönmeyi tatlı kılan şefkate karşı mücadele edecek
gücünün olmadığını söyledi. Ama sessizce Maurice'in onu nasıl karşılayacağını, dans eden faunun nasıl katlanacağını, yeni mutluluğuna bu müdahaleyi nasıl karşılayacağını merak etti.

"Sicilya'ya vardığımda hemen göreceğim, bileceğim," diye düşündü. "Ama
o zamana kadar--"

Ve bir başkasının olası duygularını analiz etme
çabasından vazgeçti ve tekrar iyileşmenin tuhaf huzuruna daldı. Ve Hermione kocasına mektup yazarak planından bahsetti, ona korkusuz bir coşkuyla bunu karşılamasını ve Artois'in sağlığına kavuşması ve Sicilya'da hızla bulunmasıyla birlikte sevinmesini istedi.

Maurice bu mektubu tek başına terasta okudu. Gaspare, Lucrezia'nın zampaglione yapmak için talep ettiği bir şişe Marsala almak için eşeğe binip Marechiaro'ya gitmişti ve Lucrezia dağın yamacında güneşte kuruması için keten seriyordu. Artık mayıs ayının sonu yaklaşıyordu ve vadideki ağaçlar tüm yapraklarıyla doluydu.
Gölgelerden denize doğru akan dere ufak bir su damlasıydı ve uzun, siyah yılanlar kış saklandıkları yerlerden cesurca çıkıp dağ patikalarını çevreleyen
çanakların arasında güneşleniyorlardı.

"Kesin olarak söyleyemem," diye yazdı Hermione, "ne kadar sürede varacağımızı,
ama Emile her geçen gün güçleniyor ve dua ediyorum ki, uzun
olmayacağını düşünüyorum. Haziran ayının ikinci haftasında sizinle birlikte olmayı umuyorum. Ah, Maurice, içimdeki bir şey neredeyse sevinçten çılgına dönüyor,
gerçek hayatımın ilk günü, o ilk günü
geldiğimde seninle
dağ yamacına tekrar tırmanmayı düşündüğümde Gaspare'nin tarantella dansı yapması gibi. Sebastiano'ya beni karşılamak için 'Pastorale' çalması gerektiğini söyle.
Ve sen--ama burada senin sevgili hoş geldinliğini hissediyorum, ellerinin benimkileri tuttuğunu hissediyorum, gözlerinin bana Sicilya gibi baktığını görüyorum. Garip değil mi? Burada, Afrika'da sanki Sicilya'ymışsın gibi hissediyorum. Ama sen,
gerçekten, benim için öylesin. Sen Sicilya'sın, sen güneşsin, sen benim için
neşe anlamına gelen her şeysin, müzik anlamına gelen, umut ve barış anlamına gelen her şeysin. Buon
riposo, canım. Bu gece ne kadar mutlu olduğumu hissedebiliyor musun?"

Haziran ayının ikinci haftası! Maurice elinde mektubu tutarak duruyordu.
San Felice fuarı Haziran ayının ikinci haftasında yapılacaktı.
Düşündüğü şey buydu, Artois'in iyileşmesi veya Sicilya'ya
gelmesi değildi. Hermione 11 Haziran'dan önce gelirse, Maddalena ile
fuara gidebilir miydi? Elbette gidebilirdi. Hermione'ye söyleyebilirdi.
"Git!" derdi. Maddalena ona inanıyordu ve özgürlüğünü asla kısıtlamaya
çalışmıyordu. Ondan daha az şüpheci bir kadın kesinlikle hiç yaşamamıştı. Ama
eğer Sicilya'da olsaydı, eğer onun gece fuardan döndüğünde rahibin evinde onu karşılamak için beklediğini bilseydi,
bu olurdu--bu olurdu--Mektubu bıraktı. İçinde yakıcı bir sabırsızlık,
endişe ateşi vardı. Şimdi bu mektubu aldığına göre
bu günü,
panayırda, Sicilya hayatının bu son festivalini ne kadar yoğun bir şekilde beklediğini anlamıştı.

"Belki de bu kadar erken gelmeyecekler!" dedi kendi kendine. "Belki de
burada
olmayacaklar."

Ve sonra Artois'i düşünmeye başladı, Hermione ile birlikte geldiğini, bu Sicilya günlerinin
son kalıntılarının bir parçası olacağını fark etti.

Londra'da Artois'e karşı hissettiği hisler sempatikti, hatta neredeyse
saygılıydı. Ona sanki Hermione'nin gözlerinden bakmış,
bir tür çocuksu saygıyla bakmıştı. Hermione,
Artois'in büyük bir adam olduğunu söylemişti ve Maurice de onun büyük bir adam olduğunu hissetmişti,
zihnen onun ayaklarının dibine oturmuştu. Belki de Londra'da tekrar ayaklarının dibine oturmaya
hazır olurdu. Ama burada, Sicilya'da onun ayaklarının dibine oturmaya hazır mıydı? Artois'in nüfuz eden gözlerini ve soğuk, entelektüel yüzünü, otoriter havasını, Hermione ile yakın ilişkisini düşündükçe, ondan neredeyse korkuyordu. Artois'in buraya, Sicilya'ya gelmesini istemiyordu. Onun gelişinden nefret ediyordu. Neredeyse bir casusun gelişi gibi korkuyordu. Artois'in varlığı, bu vahşi, özgür yaşamın tüm tadını kesinlikle alıp götürecekti, ona kütüphanenin, kapalı odanın, Maurice'in neredeyse nefret dolu olarak düşünmeye başladığı o entelektüel varoluşun bir unsurunu getirecekti. Hermione, Artois'in ona eşlik edebileceği gerçeğiyle birlikte sevinmesini istedi. Onu nasıl da yanlış anlamıştı! Aman Tanrım! Onu nasıl da yanlış anlamıştı! Sanki
onun zihninin kendisininkiyle aynı kalıptan çıktığına inanmış gibiydi, sanki
kendisi ve o evli olduğu için her zaman aynı şekilde düşünüp hissedeceklerini
düşünüyordu. Ne kadar da saçma ve ne kadar da imkansızdı!

Bir hapishane kapısının yakınında olma hissi geldi üzerine. Hermione'nin
mektubunu yazı masasına fırlattı ve güneşe çıktı.

Akşam Gaspare döndüğünde Maurice ona Afrika'dan gelen haberi verdi.
Çocuğun yüzü aydınlandı.

"O zaman Londra'ya gidelim mi?" dedi.

"Neden olmasın?" diye haykırdı Maurice neredeyse şiddetle. "Her şey
farklı olacak! Evet, Londra'ya gitsek iyi olur!"

"Signorino."

"Ne oldu, Gaspare?"

"Buraya o signore'un gelmesinden hoşlanmıyorsun."

"Ben--neden olmasın? Evet, ben--"

"Hayır, signorino. Yüzünden hoşlanmadığını görebiliyorum.
Yüzün az önce oldukça karardı. Ama eğer hoşuna gitmiyorsa neden
gelmesine izin veriyorsun? Burada padrone sensin."

"Anlamıyorsun. Signore benim bir arkadaşım."

"Ama sen signoranın arkadaşı olduğunu söyledin."

"Öyle. İkimizin de arkadaşı."

Gaspare bir an hiçbir şey söylemedi. Zihni meşguldü. En sonunda şöyle dedi:

"O zaman Maddalena--signora geldiğinde signoranın arkadaşı mı olacak, hem de senin arkadaşın mı?"

"Maddalena--bunun bununla bir ilgisi yok."

"Ama Maddalena senin arkadaşın!"

"Bu tamamen farklı."

"İngiltere'de nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Gaspare ciddi bir şekilde. "Ama" -ve başını bilgece salladı ve ellerini açtı- "Birçok şeyi anlıyorum, signorino, belki de düşündüğünden daha fazla. Signore'un gelmesini istemiyorsun. Gelmesine kızıyorsun."

"Çok nazik bir signore," dedi Maurice aceleyle. "Ve dialetto konuşabiliyor."

Gaspare gülümsedi ve başını tekrar salladı. Ama daha fazla bir şey söylemedi. Maurice bir an için onunla açıkça konuşma, onu bir arkadaşın yakınlığına kabul etme dürtüsü hissetti. O bir Sicilyalıydı, henüz bir çocuk olmasına rağmen. Sicilyalıydı ve anlardı.

"Gaspare," diye başladı.

"Si, signore."

"Bu kadar çok şey anladığına göre--"

"Si, signore?"

"Belki de sen--" Kendini kontrol etti, aşırı bir şey
yapmanın eşiğinde olduğunu fark etti. "Signora'nın arkadaşlarının
benim arkadaşlarım olduğunu ve onları her zaman memnuniyetle karşıladığımı bilmelisin."

"Va bene, signorino! Va bene!"

Çocuk asık suratlı görünmeye başladı, kendisiyle oynandığını hemen anladı.

"Tito'ya yemeğini vermeye gitmeliyim."

Ve ellerini ceplerine sokup kulübenin köşesinden
çıktı, "Canzone di Marechiaro"nun melodisini ıslıklayarak.

Maurice karanlıktaymış gibi hissetmeye başladı, ama orada izleniyormuş gibi. Gaspare'nin onu ne kadar net okuduğunu, ne kadar
bildiğini merak etti. Peki ya Artois? Dikkatli gözleriyle geldiğinde, Sicilya'daki değişimi
bir başka gözlemci daha görecekti. Gaspare'yi pek umursamıyordu,
ama Artois'den nefret edecekti. Artois'in onunla birlikte orada olması, gözlemlemesi, analiz etmesi, dağların ve denizin bu açık hava yaşamında edebiyatçı rolünü oynaması düşüncesi bile onu kızdırdı.

"Ben bir örnek değilim," dedi kendi kendine, "ve lanet olsun ki bana öyle davranılmayacak!"

Asla gerçekleşmeyecek bir şeyi önceden tahmin ettiği aklına gelmedi. Hazlarına olası bir müdahaleyi öngören bir çocuk kadar mantıksızdı.

Hermione'nin Artois'i Sicilya'ya getirme kararı ve bunu Maurice'e iletmesi, onu daha önce kontrol altında tutmaya karar verdiği pervasızlığa itti. Hermione ona tek başına dönseydi, neşeli ve düşüncesiz bir tatilin sona erdiğini hissederdi, ancak Afrika'dan denizi geçip onu mutluluk ve huzurla giydiği zincirlerle bağlayan tek şeyin şefkat ve güçlü sevgi olduğunu da hissetmiş olmalıydı. Ama Hermione'nin geleceği bilgisi Artois'e
bir kafese benzeyen bir şeyin kesin bir vizyonunu verdi. Bunu kendisine bilinçli olarak söylemese de, Londra'da Artois'in ona karşı hissettiği soğukluğun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Eğer biri ona bundan bahsetseydi muhtemelen bunun böyle olduğunu inkar ederdi. Bir insanda kendisinin bilmediği, ancak kendisinin de bilmediği gizli şeyler vardır. Fakat Maurice'in bir kafes vizyonu, Artois'in Londra'da ona karşı zihinsel tutumundan, belirli koşullarda zalim olabilecek, gizlice zalim olmaya hazır olan gözlemcinin tutumundan kaynaklanıyordu. Ve, tatsız olasılığı önceden tahmin ederek, kendini daha büyük bir şiddetle, tam özgürlüğünün olduğu birkaç günün tadını çıkarmaya adadı. Hermione'ye, projesine hazır onayını olabildiğince doğal bir şekilde ifade ederek yazdı ve sonra kendini, güneşin altında özgürleşmenin bu son günlerinin uçup giden anlarıyla birlikte gelen kaygısızlığa bıraktı. Onun ruh hali zengin adamın ruh haline benziyordu,
"Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." Müzik, biliyordu ki,
bir an bitecekti. Tarantella sona ermeliydi. O zaman
bütün ruhuyla dans edecekti. Nefesini kontrol etmeyecekti,
gücünü de koruyamayacaktı. Düşüncesiz olacaktı çünkü bir an için çok fazla, çok fazla düşünmüştü dans eden faun'un doğası için, kısa bir süreliğine haklı mirası verilmişti.

Artık her gün denize iniyordu.

"Ne kadar sıcak!" diyordu Gaspare'ye. "Banyo yapmazsam
boğulacağım."

"Si, signore. Ne zaman gideceğiz?"

"Siestadan sonra. Bugün denizde muhteşem olacak."

"Si, signore, denizde olmak güzel."

Çocuk gülümsüyordu, sonunda bazen gülüyordu. Padrona'sını seviyordu ama
o bir erkekti ve bir Sicilyalıydı. Ve signora denizin ötesine, arkadaşına gitmişti. Denize yaptığı bu ziyaretler ona çok doğal geliyordu. Benzer durumlarda, padrone'siyle aynı şeyi, hafif bir kalple, hiçbir yanlış yapma duygusu olmadan yapardı. Sadece bazen bir uyarı sesi
çıkardı.

"Signorino," derdi, "sana söylediklerimi unutma."

"Ne, Gaspare?"

"Salvatore birbante. Senden hoşlandığını mı düşünüyorsun?"

"Benden neden hoşlanmasın ki?"

"Sen bir ormancısın. Onun için hiçbir şeysin. Ama o senin
paranı seviyor."

"Peki, o zaman? Beni sevip sevmemesi umurumda değil. Ne önemi var?"

"Dikkatli ol, signorino. Sicilyalı'nın eli uzundur. Bunu herkes bilir. Hatta Napoletano bile bilir. Napoli'de asker olan bir arkadaşım var ve--"

"Hadi ama, Gaspare! Salvatore'un bana karşı dönmesi için
ne sebep olabilir ki?"

"Va bene, signorino, va bene! Ama Salvatore, birinin ona
kötü bir şey yapmaya çalıştığını düşündüğünde kötü bir adamdır. O zaman gözlerinde kan vardır ve
biz Sicilyalılar kanın içinden gördüğümüzde ne yaptığımızı umursamayız--hayır, tüm
dünya bize bakıyor olsa bile."

"Salvatore'a hiçbir kötülük yapmayacağım. Ne demek istiyorsun?"

"Niente, signorino, niente!"

"Tito'nun üzerine bezi yapıştır ve sepete bir şey koy. Al mare! Al
mare!"

Çocuğun uyarısı sağır kulaklarda çınladı. Çünkü Maurice gerçekten de söylediklerini kastetti. Belki de pervasızdı, ama kimseye haksızlık etmeyecekti, ne Salvatore'a, ne Hermione'ye, ne de Maddalena'ya. Artois'in gelişi onu
zevkin kollarına sürükledi, ama asla günahın kollarına
sürüklemezdi. Çünkü bu güneş ülkesinde biraz sevişmek, bir kızın eline dokunmak, bazen bir kızın yumuşak dudaklarından bir öpücük kapmak kesinlikle günah değildi, ondan asla daha fazlasını istemezdi, ne kadar
zıplayan bir arzu onu harekete geçirirse geçirsin.

Ve Salvatore her zaman elinin altındaydı. Maurice onunla teknede gelmediği sürece
bu günlerde nadiren denize açılırdı. Tito'nun Isola Bella'dan tozlu beyaz yoldan geldiğini gördüğünde açgözlü gözleri bir memnuniyet ışığıyla parladı ve gece, batıl inançlarla
Maria Addolorata'nın önünde haç çıkardığında, daha fazla yabancının "Paese"sine gelmesi için bir dua mırıldandı, ceplerinde para ve kalplerinde çılgınlık olan birçok yabancı. Sonra deniz balıksız kalsın ve fırtınanın
rüzgarı teknesini parçalasın--önemli olmazdı. Yine de
iyi yaşardı. Hatta sonunda Marechiaro'daki bankada parası,
köyde evleri, Corso'daki Oreste'den daha büyük bir şarap dükkanı bile olabilirdi.

Ama küçük gözlerini kocaman açtı ve Maddalena'nın ormancıyla uzun süre yalnız kalmasına nadiren izin verdi ve bu gözetim Maurice'i
sinirlendirmeye başladı, sonunda Salvatore'a düşmanca hissetmesine neden oldu. Gaspare'in balıkçı hakkındaki sözlerini hatırladı--"Onun için sen bir hiçsin. Ama o
senin paranı seviyor"--ve her şeyi alıp geri dönmemek isteyen bu deniz tilkisini kandırma özlemi geldi.

"Bu dünyada neden hiç özgür olunamaz?" diye düşündü, neredeyse öfkeyle.
"Neden her zaman birinin ne yaptığını görmek,
birinin zevkine müdahale etmek için nöbet tutması gerekiyor?"

Maurice'in ona haksızlık yapmaya hazır olduğunu düşünen ve yine de açgözlülükle yabancının cebinden çıkan her soldo'ya sarılan ve sürekli daha fazlasını isteyen Salvatore'dan hemen nefret etmeye başladı.

Tavırı iğrençti. Maurice bunu fark etmemiş gibi yaptı ve onunla mümkün olan en dostça ilişkileri sürdürmeye dikkat etti. Ancak, rollerini
oynarken, iki adamdaki gizli düşmanlık duygusu, güneşin altında her şey büyüdükçe, giderek büyüdü. Maurice, balıkçının, ağaçların arasından sirenlerin evine tırmanırken, ona doğru gülümseyen bir kuş yüzüyle geldiğini gördüğünde, bazen ona vurmak isterdi. Ve
Maurice, geceleyin Gaspare ile birlikte beyaz yola doğru gittiğinde
Tito, bir kazığa bağlı olarak, akşam yemeği içeren boş sepeti
dağdan rahibin evine taşımak için beklerken, Salvatore
parasını tutarak duruyordu ve mırıldanıyordu:

"Maledetto straniero! Madonna! Ma io sono piu birbante di Lei, mille
volte piu birbante, Dio mio!"

Ve sirenlerin evine doğru giderken gülüyordu. Bir yabancının, bir "İngilizin", kendi vatandaşlarından biri tarafından bile
hiç "yenilmemiş" bir
Sicilyalıyla oynayabileceğini hayal etmesi onu eğlendiriyordu.

XV

Maurice, postanın gelişinden korkmaya başlamıştı. Artois hızla gücünü
kazanıyordu ve Hermione her mektubunda, sakatı da beraberinde getirerek Sicilya'ya hızla döneceğine dair daha da parlak bir kesinlikle yazıyordu. 11 Haziran'dan, fuar gününden önce gelecekler miydi?
Bu Maurice'i meşgul eden, onu rahatsız etmeye başlayan ve Antonino'nun omzuna asılı mektup çantasıyla dağın yamacına tırmandığını gördüğünde gözlerinde bir endişe ışığı yaratan soruydu.
Sanki bu son festivalden vazgeçemeyeceğini
hissetti. Festival bittiğinde, San Felice evlerindeki ışıklar söndüğünde, müzik
sustuğunda ve son roket gökyüzünde patladığında, kıvılcımlarını köylülerin şaşkın yüzlerine doğru yağdırdığında, bu özgür, entelektüel olmayan hayattan, gençliğinin
çılgınca geçtiği bu hayattan vazgeçmeye hazır olacaktı. Kaçınılmaz olana boyun eğecek,
şimdiye kadar mutluluğu bulduğu varoluşa dönecek ve orada bir kez daha onu bulmaya çalışacaktı,
onu çağıran garip sesleri,
onu harekete geçiren garip dürtüleri unutmaya çalışacaktı. Eski benliğine dönecek ve
toplumun kendisine "eşitler" dediği kişilerle birlikte yürüdüğü eski yollarda haz arayacak ve günlerini
toprağın göğsünden ve denizin göğsünden kıt geçim kaynaklarını
sıyıran erkeklerle, gözleri belki de titrek ateşlerle dolu, ama basılı bir kitabın sayfalarını çevirmemiş veya kağıda tek bir kelime bile yazmamış kadınlarla geçirmeyecekti. Kendisinden daha akıllı ve daha bilgili insanların ayaklarının dibine tekrar oturacak ve onlara saygıyla bakacaktı.

Ama önce festa'sını yapmalıydı. Buna güveniyordu. Bunu o kadar güçlü, neredeyse o kadar şiddetli bir şekilde istiyordu ki, sanki engellenmeye dayanamayacağını hissediyordu, sanki kader onunla bu özlemin gerçekleşmesi arasına girerse neredeyse umutsuzca bir şey yapabilirmiş gibi. Panayıra, garip harikalar, harikulade ve gizemli olaylar bekleyen bir çocuğun hevesi ve beklentisiyle bakıyordu ve San Felice ismi kulaklarında büyülü bir müzikle çınlıyordu, merak uyandıran sevinçler çağrıştırıyordu. Gaspare'a panayırdan sık sık bahsediyor, ona birçok soru soruyordu. Çocuk da bunlara cevap vermekten çekinmiyordu. Gaspare için San Felice panayırı, Sicilya yılının en büyük
olayıydı. Panayıra sadece iki kez gitmişti; ilk kez, henüz on yaşındayken, Güney Amerika'da servetini aramaya giden ve bir yıl boyunca memleketine gelip, aşçı olarak kazandığı paranın bir kısmını ve daha sonra Buenos Aires'te restoran sahibi olarak kazandığı parayı harcamak için geri dönen bir amcası tarafından götürüldüğünde; ikinci kez, on altı yaşındayken, gezilerinde rehber olarak eşlik ettiği gezginlerin kendisine verdiği paranın bir kısmını biriktirmeyi başardığında. Ve bu iki gün, hayatındaki en önemli günlerdi. San Felice'deki şenliklerden, müzik gruplarından bahsederken gözleri heyecanla parladı; köyde üç "müzik" vardı; brokarlar giymiş ve nesillerdir aile sandıklarında biriktirilen mücevherlerle süslenmiş, sadece panayırlarda ve düğünlerde giyilmek üzere dışarı çıkarılan köy güzelliklerinden; dünyanın tüm arzu edilen şeylerinin satışa sunulduğu
stantlardan--yüzükler, saatler, zincirler, aynalar, kilise kuleleri gibi
çınlayan ve şarkı söyleyen saatler, sarı ayakkabılar ve her renkten şapkalar, mendiller ve giyildiğinde neredeyse yere kadar
saçılan püsküllü şallar; yerli şairler tarafından yazılan, ünlü haydut Musolino'nun hayatını ve yargılanmasını, esir alanlara yaptığı asil konuşmayı ve ebedi hapse mahkûm edildiğinde yaşadığı çaresizliği anlatan baladlar;
ve Giuseppe Moroni'nin sekiz satırlık dizelerden oluşan ve en
şaşırtıcı ve tutkulu olaylarla dolu "Il Niccheri" (illetterato) adlı maceraları. Eşekler de vardı - Sicilya'nın her yerinden eşekler, Girgenti'den gelen, kırmızı ve sarı koşum takımlarıyla süslenmiş, başlarında tüy ve çan piramitleri olan katırlar, azizlerin mucizelerinin ve Sarazenlerin fetihlerinin resimlerinin olduğu boyalı arabalar, hindiler ve tavuklar ve hatta uzak adalardan gelen ve meleklerin tatlılığıyla şarkı söyleyen sarı kuşların bulunduğu kafesler. Restoranlar insanlarla doluydu, kağıt oynuyorlardı ve lezzetli yemekler yiyorlardı ve dışarıda kaldırımlarda oturup güzel renklerde şuruplar içip gösterinin harikalarını rahatça izleyebileceğiniz düzinelerce küçük masa vardı. İşte
Napoli'den şarkı söylemek ve dans etmek için gelen çocuklar, parıldayan bıçaklar ve
satılık zarif bastonlarla seyyar satıcılar, kaderinizi önceden
bastırıp bir zarfa düzgünce katlamış falcılar, bazen yüksek siyah şapkalı bir güvercinci, güvercinlerini bir sıra okul çocuğu boyunca
omuzdan omuza zıplatıyordu, ya da gıcırdayan bir orgun sesine maskaralık eden ve kırmızı bir yün ceket ve bir çift kumaş pantolon giymiş bir maymunu olan bir adam. Ve atış galerileri, kukla gösterileri ve dans odaları vardı ve geceleri, karanlık çöktüğünde,
Etna'yı oldukça net bir şekilde
görebilene kadar tüm gökyüzünü aydınlatan
fuoco giuochi'leri vardı.

"E' veramente un paradiso!" diye bitirdi Gaspare.

"Bir cennet!" diye yankıladı Maurice. "Bir cennet! Diyorum ki, Gaspare, neden her zaman
cennette yaşayamıyoruz? Neden hayat tek bir uzun festival olamıyor?"

"Non lo so, signore. Peki signora? Sizce fuara
gelecek mi?"

"Bilmiyorum. Ama eğer buradaysa, onu görmeye
geleceğinden emin değilim. "

"Neden olmasın, signorino? Hasta signore ile mi kalacak?"

"Belki. Ama burada olacağını sanmıyorum. Burada olacağını
söylemiyor."

"Onun burada olmasını ister misin, signorino?" diye sordu Gaspare aniden.

"Neden böyle bir soru soruyorsun? Elbette, signora burada olduğunda mutluyum, çok mutluyum."

Bu sözleri söylerken Maurice, Hermione ile birlikte rahibin evinde ne kadar mutlu olduğunu hatırladı. Gerçekten de,
mükemmel bir şekilde mutlu olduğunu, arzulayacak hiçbir şeyi kalmadığını düşünmüştü. Ama bu
çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu. Bir daha o mükemmel memnuniyet hissini
hissedip hissedemeyeceğini merak ediyordu. Buna inanmakta bile güçlük çekiyordu. Sicilya hayatına belli bir ateşlilik
sızmıştı. Sık sık gerilimde,
gelecekten emin olmayan, neredeyse tedirgin bir adam gibi hissediyordu. Artık
bir çocuğun umursamaz terk edişiyle tarantella dansı yapmıyordu. Yine de bazen, daha önce hiç deneyimlemediği bir
sevinç getirebilecek bir şeye yakın olduğu konusunda garip bir bilince sahipti.

"Hermione'nin hangi gün geleceğini bilmeyi isterdim," diye düşündü, neredeyse
tedirgin bir şekilde. "Keşke beni bu belirsizlik
durumunda asılı tutmasaydı. Artois'in zevkini beklemekten başka yapacak bir şeyim olmadığını düşünüyor gibi görünüyor."

Bu son düşünceyle birlikte eski incinmişlik duygusu tekrar yükseldi. Hermione'nin bu arkadaşı her şeyi mahvediyordu, herkesin önüne konuyordu. Balayı sırasında bile bu eski arkadaşlığın araya girmesi, eylemlerini yönetmesine ve huzurlarını bozmasına izin verilmesi gerçekten korkunçtu. Artois tehlikeden kurtulduğuna göre Maurice ne kadar hasta olduğunu unutmaya başladı, bazen Hermione'nin sandığı kadar hasta olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Belki de Artois emrine amade zeki bir kadına sahip olmayı seven adamlardan biriydi. Bu edebiyatçılar genellikle çok titizdi, kendi önemlerinin verdiği hisle yiyip bitiriyorlardı. Ama o, Maurice, kendisinin bir
maşa haline getirilmesine izin vermeyecekti. Artois'e hayatına hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermeyeceğini anlatacaktı. bir.

"Geldiğinde bunu görmesini sağlayacağım," dedi kendi kendine. "Güçlü bir
yol tutacağım. Bir adam eğer bir şeye değerse kendi hayatının efendisi olmalıdır. Bu Sicilyalılar bunu anlıyor."

Daha önce neredeyse nefret dolu olduğunu düşündüğü şeye, birçok Sicilyalıda var olan güçlü Arap özelliklerine, Batı'nın kadınlara karşı tavrının neredeyse zayıf ve erkeksi olmadığını düşünmeye gizlice hayran olmaya başladı.

"Ben efendi olacağım," dedi kendi kendine tekrar. "Bütün bu Sicilyalılar Hermione'nin Afrika'ya gitmesine izin verip vermediğimi merak ediyor. Belki de buna boyun eğdiğim için
aptal olduğumu düşünüyorlar. Ve şimdi, Hermione bir
adamla geri döndüğünde, onlar varsayacaklardır--Tanrı bilir hayal edemeyecekleri şey!"

Marechiaro hakkında Sicilyalılarla o kadar özdeşleşmeye başlamıştı ki
onların ne düşündüklerini önemsiyordu,
onların kendisi hakkındaki görüşlerine karşı hassaslaşıyordu
sanki kendilerinden biriymiş gibi. Bir gün Gaspare ona köyde bir ev satın alan ancak
ödemeyi tamamlayamadığı için sokağa atılan bir contadino'nun hikayesini anlattı.

"Ve şimdi, signorino," diye sonlandırdı Gaspare, "Marechiaro'da hepsi ona gülüyor. Artık Piazza'da görünmeye cesaret edemiyor. Bir adam
artık Piazza'ya giremediğinde - Madonna!"

Omuzlarını silkti ve ellerini aşağılayıcı bir acıma hareketiyle açtı.

"E' finito!" diye haykırdı.

"Certo!" dedi Maurice.

Böyle bir durumda asla olmayacağına karar vermişti. Hermione'nin artık Sicilyalıları onun anladığı gibi anlamadığını hissediyordu. Eğer anlasaydı
Artois'i Afrika'dan geri getirmezdi, onunla açıkça
gelmezdi. Ama kesinlikle böyle bir eylemin
insanları meraklandıracağını, Artois'in arkadaşından daha fazlası olduğunu düşünmelerine neden olacağını anlamalıydı. Ve sonra Maurice onların
geldiği günü, trenin
platformunda beklemek için istasyona kendi inişini düşündü. Artois rahibin evinde
kalmayacaktı. Bu imkansızdı, çünkü misafir odası yoktu. Marechiaro'daki otelde kalacaktı. Ama bunun pek bir farkı olmayacaktı. Hermione ile
gelecekti. Herkes onun Afrika'da onunla
bu kadar zaman geçirdiğini bilecekti. Maurice, Sicilyalıların
yüzlerindeki gülümsemeleri, ormancıların garip davranışlarına
şaşkın bakışları düşündükçe
ateşlendi. Hermione'nin coşkulu nezaketi kocasını
neredeyse utandırıyordu. İnsanların bazen cömert ve sempatik olma konusundaki hevesli arzularında düşüncesiz olmaları üzücüydü.

Bir gün, Maurice, Sicilyalı'nın Hermione'nin işlemlerine
bakış açısı meselesini düşünürken, ruh onu postada kendisine herhangi bir mektup olup olmadığını görmek için Marechiaro'ya yürüyerek gitmeye yöneltti. Artık 7 Haziran'dı. Dört gün sonra panayır gelecekti. Zamanı yaklaşırken, Maddalena ile birlikte oraya gitmesini engelleyecek bir şeyin
olabileceği endişesi artıyordu ve her gün posta
saatinde Afrika'dan bir mektup gelip gelmeyeceğini bilmek için sabırsızlıkla
doluyordu. Antonino genellikle saat dört civarında geliyordu, ancak mektuplar köye çok daha önce ulaşıyordu ve
bu öğleden sonra Maurice çocuğun gelmesini bekleyemeyeceğini hissetti.
Hermione'den bir mektup, sonunda Artois ile birlikte geleceği tarihi belirleyen kesin bir mektup olduğuna dair bir inancı vardı.
Elinde mümkün olan en kısa sürede olması gerekiyordu.
Postaya kendisi giderse gerçeği en azından bir buçuk saat daha erken öğrenecekti.
Rahibin evinde beklemektense. Bu nedenle gitmeye karar verdi,
şapkasını ve bastonunu aldı ve tüfeğiyle kuşları gözetleyen Gaspare'e dağın yamacında yürüyüşe çıkacağını ve birkaç saatliğine uzaklaşabileceğini söyledikten sonra yola koyuldu.

Harika bir öğleden sonraydı. Manzara ateşli
güneş ışığında sert görünüyordu, dağların şekilleri vahşi ve amansızdı, kuru
su yolları çoraklıklarıyla neredeyse acıydı. Yazın tahribatı
zaten belirginleşmeye başlamıştı.
İlkbaharda ve sonbaharda büyüyen ekinlerle birlikte neşeli olan
dağların yüksek yamaçlarındaki tüm hassasiyet kaybolmuştu ve
metalik tonlarla parlayan tropikal bir sürüngenin derisi gibi dikişliydi.
Alt yamaçlar hala asmaların ve ağaçların yeşiliyle kaplıydı, ancak
ağaçların altındaki zemin kuraktı. Güneş,
kendi topraklarını yağmalayan bir fatih gibi, gurur ve zulümle egemenliğine giriyordu.

Fakat Maurice, turistleri kuzeye sürükleyen bu değişime aldırmadı ve
Sicilya'yı kendi halkına bıraktı. Hatta bundan dolayı sevindi. Her gün
sıcaklık arttıkça, yılanların ve kertenkelelerin saklandıkları yerlerden altın ışığa çıktıklarında hissettikleri gibi, giderek artan bir coşkunun bilincindeydi.
Sanki yetenekleri daha da büyüyormuş gibi, sanki bazı bitkiler gibi
sıcaklık tarafından
geliştirilmiş gibi, muhteşem bir genişleme hissiyle
dolmuştu. Güney topraklarını yöneten şiddetli yazlarda birçok insanı etkileyen sefaletlerin hiçbiri onun değildi.
Derisi soyulmadı, gözleri iltihaplanmadı ve başı
yakıcı ışınların etkisiyle ağrımadı. Kardeşler gibi ona geldiler
ve onların arkadaşlığından sevinç duydu. Bugün, Marechiaro'ya inerken
güneşin tadını çıkardı. Acımasızlığı onu acımasız hissettirdi. Bunun
farkındaydı. Şu anda kesinlikle mükemmel bir fiziksel
sağlık durumundaydı. Vücudu kıvrak ve esnekti, ancak bacakları ve kolları sertti
ve kasları yaylanıyordu. Sıcak kanı damarlarında bir orgun boruları aracılığıyla müzik gibi
şarkı söylüyordu. Gözleri, gençliğin
parlak bir şekilde sağlam olan muhteşem canlanmasıyla parlıyordu. Çünkü, kaygısına rağmen, Artois'in gelişi ve kendi özgürlüğünün sona ermesi hakkında düşündüğünde bazen neredeyse huzursuz edici bir şekilde sinirlenmesine rağmen, sanki hayatın saf sevinciyle sıçrayabileceğini, sanki kollarını kaldırabileceğini ve tanrısallığına, güneşe çılgınca bir övgü şarkısı söyleyebileceğini hissettiği anlar oluyordu. Ve bu muhteşem sağlık durumu, bir şehri zaferle fetheden ve giren bir adamın hissettiği gibi, kendisini acımasız hissettiriyordu. Bugün Marechiaro'ya doğru yürürken, belki de onu bekleyen mektubu düşünerek, herhangi birinin, herhangi birinin, sevinçli gününe, böylesine hevesle beklediği güne müdahale etmesi korkunç olurdu. Muhalefeti çiğnemeye meyilli hissediyordu. Yine de, kötü bir şans eseri, Hermione ve Artois fuardan bir gün önce veya fuarın tam gününde gelirse ne yapabilirdi? Adımlarını hızlandırdı. Köye gitmek, Afrika'dan kendisine bir mektup gelip gelmediğini öğrenmek istiyordu.

Köye vardığında saat yaklaşık iki buçuktu ve uzun, dar ana cadde bomboştu. Bazı antika dükkanlarının sahipleri yaz için
kepenklerini çoktan indirmişlerdi. Hala açık olan diğer dükkanların, hiçbir yolcunun
geçmediği kocaman kapıları vardı. İçeride, dükkan sahipleri kırmızı brokarlarının,
çömleklerinin, Sicilya mücevherlerinin ve tozla
dolmuş belirsiz resimlerinin arasında uyukluyorlardı. Büyük, siyah sineklerden oluşan filolar duvarlarda ve tavanlarda vızıldıyor, fayanslı zeminlerin üzerinde sürünüyor ve dolapların üzerindeki perdelere ve dantellere
tutunuyordu. Berberlerin gölgeli küçük odalarında keten ceketli küçük oğlanlar, yatak odasının veya şarap dükkanının karanlık bir köşesinde uyuyan
sahipleri için uykulu bir nöbet tutuyorlardı. Ama onları uçuracak hiçbir müşteri gelmiyordu. Güneş sakalların kahverengi Sicilyalı yüzlere çarpmasına neden oluyordu ama kimse akşam çökmeden önce tıraş olmak istemiyordu. İki veya üç oğlan, kollarında havlu ve banyo
çekmeceleriyle denize doğru giderken yanlarından geçiyorlardı. Birkaç kadın kapı sövelerinde keten eğiriyor veya çeşmeden kovalara su dolduruyordu. Birkaç çocuk, sokağın solunda ve sağında denize doğru aşağı ve dağlara doğru yukarı giden dar sokaklarda gizemli oyunlar oynamaya çalışıyordu. Bir eşek, efendisini öğle uykusundan uyandırmak istercesine bir kemerin altından anırıyordu. Bir kedi oluktan gizlice geçti ve
kapalı bir kapının altındaki bir deliğe kayboldu. Ama köy neredeyse
güneşin gururunun umursamazlığıyla katlettiği ölü bir köy gibiydi.

Maurice, karakola giderken Marechiaro'nun ihtişamı ve halkının toplanma yeri olan Piazza'dan geçti. Burada, San Giuseppe kilisesine çıkan taş basamakların önündeki festa günlerinde müzik çalardı. Burada, granit ve dondurmaların, lezzetli sarı keklerin ve ötüşen horozlar, domuzlar, şapkalı küçük adamlar ve uçuşan cübbeli azizler şeklinde çikolataların bulunduğu ana kafe, Caffe Nuovo vardı. Burada ayrıca, sandalyeleri ve kanepeleri artık beyazla kaplı, uzun masaları resimli dergiler ve Catania, Messina ve Palermo gazeteleriyle süslenmiş kulüp de vardı. Ama bu saatte kafe kapalıydı ve kulüp boştu. Güneş, fayanslı kaldırımlı açık alana öfkeyle vuruyordu ve Piazza'yı denizin üzerinde kaşlarını çatan uçurumdan koruyan duvara açılan koltuklarda şezlong yoktu. Maurice geçerken Gaspare'nin şu sözlerini düşündü: "Bir adam Piazza'ya
gidemezse - Madonna, iş bitmiştir!" Marechiaro'nun kamuoyunun
burası, şöhretin
yaratıldığı ve karakterlerin
ellerinden alındığı yerdi. Kilisenin yanında bir an durdu, sonra
saat kulesinin altına gidip postaneye geldi.

"Bana mektup var mı, Don Paolo?" diye sordu postane müdürüne.

Yaşlı adam onu ​​gözetleme deliğinden uyuşuk bir şekilde selamladı.

"Si, signore, ce ne sono. "

Maurice beklerken onları aramak için döndü. Sineklerin vızıldadığını duydu.
Kulaklarında sesleri yüksekti. Kalbi güçlü bir şekilde çarpıyordu ve
gerginlik onu kemiriyordu. Daha önce hiç bu kadar endişeli, bu kadar sabırsız hissetmemişti
şimdi mektuplar arasında Hermione'den bir tane olup olmadığını öğrenmek için.

"Ecco, signore!"

"Grazie!"

Maurice paketi aldı.

"A rivederci!"

"A rivederlo, signore."

Sokaktan aşağı doğru yürüdü. Ama şimdi mektupları vardı ve hemen onlara bakmadı.
Bir şey onu tekrar Piazza'ya gelene kadar onlara bakmaktan alıkoyuyordu.
Hala boştu.
Duvarın yanındaki koltuğa gitti ve yanlamasına oturdu, böylece duvarın üzerinden hemen aşağıdaki denize bakabiliyordu.
Sonra, çok yavaşça sigara kutusunu çıkardı, bir sigara seçti, yaktı ve rahat ve boşta. Duvarın üzerinden baktı.
Denizin
yanındaki uçurumun dibinde, Hermione ve Artois'in geldiklerinde varacakları Cattaro istasyonu vardı. Platformu, raylarda duran birkaç
mal kamyonunu, San Felice ve Etna'ya doğru kıvrılan beyaz yolu görebiliyordu. Uzun bir bakışın ardından sonunda
yanındaki sıcak taşın üzerine bıraktığı postadan gelen pakete döndü. _Times_, "Pink 'un", _Illustrated London News_ ve
üç mektup. İlki açıkça Londra'dan gönderilen bir faturaydı.
İkincisi de İngiltere'dendi. Annesinin el yazısını tanıdı.
Üçüncüsü? Çevirdi. Evet, Hermione'dendi.
İçgüdüsü onu yanıltmamıştı. Ayrıca, artık onu yanıltmadığından da emindi. Bunun, Artois ile birlikte geleceği tarihi belirleyen mektup olduğundan emindi. Diğer iki mektubu açtı ve
üzerlerine baktı ve sonra sonunda Hermione'ninkini yırttı.
Hızlı, araştırıcı bir bakış yeterliydi. Mektup elinden
koltuğa düştü. Şu sözleri görmüştü:

"Harika değil mi? Emile hemen gidebilir. Ama onuncuya kadar iyi bir
tekne yok. Onu alıp on birinde öğleden sonra saat beşte
Cattaro'da olacağız..."

"Harika değil mi?"

Bir an güneşin parıltısı altında kıpırdamadan oturdu,
zihninde karısının şu sözlerini tekrarladı. Böylece kaçınılmaz olan gerçekleşmişti. Çünkü bunun kaçınılmaz olduğunu hissediyordu. Kader ona karşıydı.
Bu zevki elde
edemeyecekti.

"Signorino! Come sta lei? Lei sta bene?"

İrkildi ve başını kaldırdı. Ayak sesi duymamıştı. Salvatore yanında durdu, ona gülümsedi, Salvatore çıplak ayaklıydı ve koluna bir balık sepeti asmıştı.

"Buon giorno, Salvatore!" diye cevapladı, çabalayarak.

Salvatore, Maurice'in sigarasına baktı, sepeti bıraktı ve Maurice'in yanındaki
koltuğa oturdu.

"Bugün sigara içmedim, signore," diye başladı. "Dio mio! Ama bol miktarda soldi'ye sahip olmak
iyi olmalı!"

"Ecco!"

Maurice sigara kutusunu uzattı.

"İki tane al--üç!"

"Grazie, signore, mille grazie!"

Açgözlülükle aldı.

"Ve panayır, signorino--panayırın başlamasına sadece dört gün kaldı!
Benim ve Maddalena için eşekleri sipariş etmeye gittim."

"Davvero?" dedi Maurice mekanik bir şekilde.

"Si, signore. Değirmenci Angelo'dan. On beş liret istiyordu ama ben
ona güldüm. Onunla iyi bir saat geçirdim ve dokuza aldım. Per
Dio! On beş liret ve bir Siciliano'ya! Çünkü senin geleceğini bilmiyordu.
Bunu ona söylememeye dikkat ettim."

"Ah, ona geleceğimi söylememeye dikkat ettin!"

Maurice duvarın üzerinden, çok aşağıdaki istasyonun platformuna bakıyordu.
Kendini orada, fuar günü trenin kaymasını beklerken, gülümseyen Sicilyalı facchini'lerin arasında beklerken görüyordu.

"Si, signore. Haklı değil miydim?"

"Kesinlikle haklı."

"Per Dio, signore, bunlar iyi sigaralar. Nereden geliyorlar?"

"Kahire'den, Mısır'dan."

"Egitto! Çok pahalı olmalılar."

Maurice'e doğru yaklaştı.

"Çok mutlu olmalısınız, signorino."

"Ben!" diye güldü Maurice. "Madonna! Neden?"

"Çünkü sen çok zenginsin!"

Balıkçının sesinde bir yaltaklanma sesi, küçük, kısılmış gözlerinde yaltaklanma bakışı vardı.

"San
Felice fuarındaki tüm eşekleri satın almak senin için hiçbir şey olmazdı."

Maurice ondan çok az uzaklaştı.

"Ah, signorino, eğer ben senin yerinde olsaydım ne kadar mutlu olurdum!"

Ve derin bir iç çekti ve sigarasını şehvetle tüttürdü.

Maurice hiçbir şey söylemedi. Hala tren platformuna bakıyordu. Ve şimdi, San
Felice fuarının olduğu gün trenin kayarak geldiğini görüyor gibiydi.

"Signorino! Signorino!"

"Ne oldu, Salvatore?"

"Eşekleri saat on için sipariş ettim. Sonra sessizce gidebiliriz. Saat onda Isola Bella'da olacaklar. Maddalena'yı tekneyle getireceğim."

"Oh!"

Salvatore kıkırdadı.

"Size bir sürprizi var, signore."

"Bir sürpriz mi?"

"Per Dio!"

"Ne oldu?"

Sesi donuktu ama şimdi Salvatore'a baktı.

"Size söylememeliyim, signore. Ama -eğer söylersem--ona asla söylemeyeceksiniz?"

"Hayır."

"Yeni bir elbise, signorino, Maria Compagni'nin Corso'da yaptığı güzel bir yeni elbise. O gün saat onda Gaspare ile birlikte Isola Bella'da olacak mısınız, signorino?"

"Evet, Salvatore!" dedi Maurice, yüksek, kararlı, neredeyse öfkeli bir sesle. "Orada
olacağım. Hiç şüphen olmasın. Addio Salvatore!"

Ayağa kalktı.

"A rivederci, signore. Ma--"

O da ayağa kalktı ve balık sepetini almak için eğildi.

"Hayır, benimle gelme. Şimdi yukarı çıkıyorum, Castello'dan doğruca."

"Bu kadar sıcakta mı? Ama orası dik, signore ve yol tamamen taşlarla kaplı. Asla--"

"Önemli değil. Güneşi severim. Addio!"

"Ve bu akşam, signorino? Bu akşam yıkanmaya mı geliyorsun?"

"Bilmiyorum. Sanmıyorum. Beni bekleme. İstersen denize git!"

"Birbanti!" diye mırıldandı balıkçı, Maurice'in Piazza'dan uzaklaşıp Castello'ya giden küçük patikanın yanındaki dağ yamacına doğru yürüdüğünü izlerken. "Beni yolumdan çekmek istiyorsun, öyle mi?
Birbanti! Ah, siz İngiltere'den gelen iyi yabancılar! Buraya gelip
bebek olan adamlar bulmayı mı düşünüyorsunuz? erkekler ki--"

Çıplak ayaklarıyla sessizce uzaklaştı, zayıf, kahverengi elinde yarı içilmiş sigarayla kendi kendine mırıldandı.

Bu arada Maurice, güneşin gözündeki taşların üzerinden dik patikayı hızla
tırmandı. Salvatore'a yalan söylememişti. Balıkçı onunla
konuşurken bir karara varmıştı. Utanç verici bir karar olduğunu biliyordu, ama buna sadık kalacaktı. Hiçbir şey ona uymasını
engellememeliydi. Fuar günü Isola Bella'da olacaktı.
San Felice'e gidecekti. Etna'nın üstündeki gökyüzünde son roket patlayana kadar, son şarkı söylenene, son kadeh kaldırılana, son tarantella dans edilene, son öpücük verilene, sonuncuya kadar orada kalacaktı. Afrika'dan gelen bu mesajı görmezden gelecekti. Hiç almamış gibi yapacaktı. Yalan söyleyecekti. Evet, yalan söyleyecekti ama zevkini yaşayacaktı. Buna kararlıydı ve hiçbir şey onu sarsmamalıydı, vicdan azabı, içindeki sesler, geçmiş günlerin anıları, görev dürtüleri. Taşlı patikada aceleyle yürüdü. Güneşi üzerinde hissetmiyordu. Ter, yüzüne, vücuduna doğru akıyordu. Bunu bilmiyordu. Kalbi katılaşmıştı ve kendini kötü hissediyordu ama ne yapacağından oldukça emindi, o mektuba rağmen panayıra gideceğinden oldukça emindi. Rahibin evine vardığında bitkin hissediyordu. Farkında olmadan
dağlara yarış hızında tırmanmıştı. Ama sadece
bu yüzden yorgun değildi. Oturma odasındaki bir sandalyeye çöktü. Lucrezia
geldi ve ona baktı.

"Gaspare nerede?" diye sordu, elini içgüdüsel olarak
mektupların olduğu cebine koyarak.

"Hala kuşların peşinde, signore. Zaten beş tane vurdu."

"Zavallı küçük herifler! Ve hala dışarıda mı?"

"Evet, signore. Şimdi Don Peppino'nun terreno'suna gitti. Orada
birçok kuş var. Ne kadar ateşlisin, signorino! Ben--"

"Hayır, hayır. Hiçbir şey, Lucrezia! Beni rahat bırak!"

Kayboldu.

Sonra Maurice cebinden mektupları çıkardı ve Hermione'nin
kucağında yavaşça açtı. Henüz okumamıştı. Sadece
bir göz atmış ve görmekten korktuğu şeyi görmüştü. Şimdi kelime kelime, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde
okudu. Sonuna geldiğinde onu
dizinin üstünde tuttu ve bir süre kıpırdamadan oturdu.

Mektupta Hermione ondan Marechiaro'daki Hotel Regina Margherita'ya gitmesini ve Artois için denize bakan iki güzel oda, bir yatak odası ve bir oturma odası tutmasını istiyordu. Onbirinciye hazır olmaları gerekiyordu. Her zamanki muhteşem açık sözlülüğüyle
yazdı. Ruhu samimiyetten yapılmıştı
tıpkı bir hükümdarın altından yapılmış olması gibi.

"Biliyorum"--sözleri bunlardı--"Emile'in Sicilya'ya gelişini küçük bir
festa yapmaya çalışacağını biliyorum. Onun
gelişine kişisel olarak sevindiğinizi
sanmıyorum, ama onun
iyileşmesine sevindiğinizden eminim. O benim eski dostum, sizin değil ve onu benim kadar sevebileceğinizi
sanacak kadar aptal değilim, onu yakından tanımış ve sadakatini ve asil doğasını
kanıtlamış biri olarak. Ama
sanırım, eminim, Maurice, onun gelişini benim için bir şölene dönüştüreceksiniz. Çok acı çekti. Hala neredeyse bir çocuk kadar zayıf.
Zihni bu kadar parlak, ruhu bu kadar güçlü bir adamın bedensel zayıflığında muazzam derecede acıklı bir şey var.
Bu benim kalbime
doğru işliyor, sizinkine de gideceğini düşünüyorum. Onun hayata dönüşünü
güzel ve kutsanmış hale getirelim. Olur mu? Benim için odalara çiçekler koyalım, olmaz mı? Ev gibi görünmelerini sağla. Birkaç kitap koy. Ama sana söylememe gerek yok. Biz biriz, sen ve ben, ve sana daha fazlasını söylememe gerek yok.
Kendime bir şeyler anlatmak gibi olurdu - bir orgcuya
orgunun sapını nasıl çevireceğini öğretmek kadar gereksiz! Ah, Maurice, bugün gülebiliyorum!
Neredeyse--_ben_-kalkıp tarantella dansı yapabilirdim, burada küçük,
çıplak odamda, kitapsız ve neredeyse hiç çiçek yok. Ve istasyon gösterisinde
Emile hoş geldin. Gelmekte biraz çekiniyor.
Belki de yolunu tıkayacağını düşünüyor. Ama senin bir bakışın, elini bir
tutunca içindeki her şey uçup gidecek! Tanrı seni korusun, canım. Bana seni vererek beni nasıl da kutsadı!"

Maurice orada otururken, teninin altında, güneşte koyu kahverengi yanmış halde,
sıcak bir kırmızılık yükseldi! Evet, ne yapacağını düşünerek kızardı, ama yine de bunu yapmayı amaçlıyordu. Hazzından vazgeçemezdi. Vazgeçemezdi. İçinde, şu anda daha iyi benliğine meydan okuyan
vahşi ve buyurgan bir şey vardı. Ama daha iyi benlik ölmemişti. Hatta şaşırtıcı derecede canlıydı, neredeyse dehşete düşecek kadar canlıydı,
gitmekte olan şeye, ona hükmedeceğini biliyordu - bir süreliğine, ama sadece bir süreliğine. Buna karar verdi, tıpkı dört gözle beklediği, şimdi de dört gözle beklediği bu hazza sahip olmaya karar verdiği gibi. İnsanlar genellikle günahlarına zihinsel olarak bir nokta koyarlar.
Maurice, dizlerinin üzerindeki mektuba bakarak otururken günahlarına bir nokta koydu. Ve koyduğu nokta, San Felice'de fuar. O günden sonra bu çılgın gençliğinin kitabı sonsuza dek
kapatılacaktı.

Fuar gününden sonra doğru, içten bir şekilde yaşayacak,
karısının tam samimiyetiyle karşılaşmayı hak ettiği gibi karşılayacaktı. O tarihten sonra,
ona karşı tamamen dürüst olacaktı. Onu seviyordu.
Mektubuna baktığında, onun gibi bir aşkı sevdiğini, sevmesi gerektiğini hissetti. Kötü bir adam değildi, ama inatçı bir adamdı. İçindeki gençliğin çılgın kalbi inatçıydı.
Eh, San Felice'den sonra, kalbinin o inatçılığını kontrol edecekti, onu disiplin altına alacaktı. Daha fazlasını yapacaktı, var olduğunu
unutacaktı. San Felice'den sonra!

Yüklenmiş bir adamın iç çekişiyle ayağa kalktı, mektubu eline aldı ve dağın yamacına çıktı. Orada mektubu ve
zarfını parçalara ayırdı ve parçaları güneşten
sıcak bir taş yığınının içine sakladı. Gaspare o akşam elinde bir dizi küçük kuşla içeri girdiğinde ve Maurice'e signoranın ne zaman geleceğini belirten Afrika'dan bir mektup olup olmadığını sorduğunda, Maurice "Hayır" diye cevapladı.

"O zaman signora fuar için burada olmayacak, signorino?" dedi çocuk.

"Sanmıyorum--hayır, Gaspare, fuar için burada olmayacak."

"Geliyor olsaydı şimdiye kadar yazmış olurdu.

"Evet, geliyor olsaydı kesinlikle şimdiye kadar yazmış olurdu."

XVI

"Signorino! Signorino! Hazır mısın?"

Güneşli terastan canlı bir şekilde bağıran Gaspare'nin sesiydi,
Tito ve çiçeklerle ve renkli kurdelelerden oluşan küçük şeritlerle neşeyle süslenmiş bir başka eşek merdivenlerin önünde bekliyordu.

"Si, si! "Bir dakika içinde geliyorum!" diye cevapladı Maurice'in sesi yatak odasından.

Lucrezia duvarın yanında çok kasvetli bir şekilde duruyordu. Panayıra gitmeyi özlüyordu ve bu onu üzüyordu. Ama depresyonunun başka bir nedeni daha vardı. Sebastiano hala uzaktaydı ve günlerdir ona
yazmamıştı. Bu yeterince kötüydü. Ama daha da kötüsü vardı.
Sebastiano'nun bir arkadaşı olan Messina'lı bir denizciden Marechiaro'ya, Sebastiano'nun Lipari Adaları'nda
oyalandığı haberi gelmişti çünkü orada bir kız bulmuştu, Teodora Amalfi adında güzel bir kız, ona dikkat ediyordu. Ve Lucrezia hikayeye gülse ve
inanmıyormuş gibi yapsa da,
kalbi kıskançlık ve umutsuzlukla parçalanmıştı ve
uzaklaşma, denizi geçme, sevgilisini baştan çıkarmadan
kurtarma, birkaç dakika sessizce--ah, çok
sessizce--konuşma özlemi Teodora. Şimdi bile, eşeklere bakarken,
ve Gaspare'nin festa kıyafeti içinde, kulaklarının üstünde iki büyük, pembe gülle, içgüdüsel olarak ellerini kendi kulaklarına koydu, sanki küpelerini çıkarmak istercesine, alt sınıflardan Sicilyalı kadınların rakipleriyle, sevgililerini veya kocalarını onlardan alan kadınlarla dövüşmeye başlamadan önce, kasıtlı olarak, sertçe yaptıkları gibi.

Ah, keşke sadece Lipari Adaları'nda olsaydı Teodora Amalfi ile konuşurdu, kan akana kadar onunla konuşurdu! Dişlerini sıktı ve
yüzü neredeyse güneş ışığında yaşlı görünüyordu.

"Coraggio, Lucrezia!" diye güldü Gaspare. "Bir gün geri gelecek
--adalardaki insanlara yeterince sattığında! Ama
padrone, Dio mio nerede? Signorino! Signorino!"

Maurice oturma odası kapısında belirdi ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi.

Gaspare baktı. "Eccomi!"

"Neden, signorino, sorun ne? Ne oldu?"

"Oldu mu? Hiçbir şey!"

"O zaman neden bu kadar siyah görünüyorsun?"

"Ben! Tente gölgesi yüzümde."

Gülümsedi. Gülümsemeye devam etti.

"Diyorum ki, Gasparino, eşekler ne kadar muhteşem! Ve sen de!"

Çocuğu omuzlarından tuttu ve çevirdi.

"Per Bacco! Fuarda harika bir gösteri yapacağız! Param var, çok
param, harcayacak!"

Kirli notlarla dolu portföyünü gösterdi. Gaspare'in gözleri
parlamaya başladı.

"Bekle, signorino!"

Ellerini Maurice'in çizgili flanel ceketine doğru kaldırdı ve iki büyük çiçek ve eğrelti otu demetini sağa ve sola doğru iki düğme deliğine soktu.

"Bravo! Hadi bakalım."

"Hayır, hayır, signorino! Bekle!"

"Daha fazla çiçek! Ama nerede--ne, kulaklarımın üstüne de!"

Gülmeye başladı.

"Ama--"

"Si, signore, si! Bugün gerçek bir Sicilyalı olmalısın!"

"Va bene!"

Süslenmek için başını eğdi.

"Pouf! Gıdıklıyorlar! İşte, o zaman! Hadi gidelim!"

Tito'nun sırtına atladı. Gaspare diğer eşeğe atladı.

"Addio, Lucrezia!"

Maurice ona döndü.

"Bugün evden çıkma."

"Hayır, signore," dedi zavallı Lucrezia, acıklı bir sesle.

"Dikkat et, şimdi! Bu öğleden sonra Marechiaro'ya gitme."

Sesinde garip bir tını, neredeyse yalvarırcasına bir tını vardı.

"Hayır, signore."

"Burada olmana güveniyorum--hatırla."

"Va bene, signorino!"

"Ah--a--a--ah!" diye bağırdı Gaspare.

Gitmişlerdi. "Signorino," dedi Gaspare, tam o sırada, vadinin gölgesindeyken, "Lucrezia'ya neden bütün bunları söyledin?"

"Neler?"

"Bugün evden çıkmamakla ilgili bütün o şeyler?"

"Ah--neden--orada birinin olması daha iyi."

"Si, signore. Ama neden özellikle bugün?"

"Bilmiyorum. Özel bir nedeni yok."

"Olduğunu sanıyordum."

"Hayır, elbette yok. Nasıl olabilir?"

"Non lo so."

"Lucrezia köye giderse, kulaklarını Sebastiano ve o kız--Teodora hakkındaki
aptal dedikodularla dolduracaklar."

"O zaman Lucrezia içindi, signorino?"

"Evet, Lucrezia için. Zaten yeterince perişan. Signora döndüğünde--bir gösteri olmasını istemiyorum."

"Acaba ne zaman gelecek? Acaba neden bunca
gündür yazmıyor?"

"Ah, yakında gelecek. Çok yakında onu yanımıza alacağız."

Doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı ama bildiği şeyi bildiği için çabalamak zordu, o günün akşamı Hermione rahibin evine vardığında dönüşü için hiçbir hazırlık yapılmadığını, Lucrezia'dan başka onu karşılayacak kimsenin olmayacağını biliyordu - tabii Lucrezia emirlerine uyup,
kararsız sevgilisiyle ilgili yeni bir haber duyma ihtimaline karşı köye inmekten kaçınırsa. Ve Artois! Hotel Regina Margherita'da onun için ayrılmış oda yoktu. Çiçek yoktu, kitap yoktu.
Maurice karıncalandı -bir anlığına tüm vücudu karıncalandı- ve kendini kötü bir suçtan suçlu bulunmuş ve tüm dünyanın önünde yargılanmış bir adam gibi hissetti. Sonra
Tito'ya sopasıyla vurdu ve dik patikadan aşağı dörtnala koşmaya başladı, ayaklarını iki tarafa da uzatarak.
Unutacaktı. Kendisini rahatsız eden bu düşünceleri bir kenara koyacaktı.
Bu kadar çok şey feda ettiği,
öz saygısını toz içinde çiğnediği bu zevk gününün tadını çıkaracaktı.

Isola Bella'nın yanındaki yola vardıklarında, Salvatore'nin teknesi balıkçının güçlü kollarının
parlak denizin üzerinde güçlü bir şekilde ittiği burnu yeni dönüyordu. Muhteşem bir gündü, çok sıcak ama boğucu değildi, sirokodan arınmıştı. Gökyüzü koyu maviydi, tutkulu, heyecan verici bir maviydi, sanki altındaki dünyaya heyecan verici şeyler söylüyormuş gibi sesli görünüyordu. Dalgasız deniz mordu, gerçekten de efsanevi bir deniz, şarap rengi, parlak, ipeksi bir deniz. Tam burada, bu
sihirli kıyı boyunca, kesinlikle tüm güney denizlerinin tüm renk harikaları toplanmıştı. Bu ihtişam harikasını, bu muazzam Tanrı mücevherini yapmak için beyazlatılmaları gerekiyordu. Ve limon bahçeleri deniz boyunca sıktı. Ve
portakal ağaçları dekoratif filolarında duruyorlardı ve
güneşin ışınlarını coşkulu bir teslimiyetle içiyorlardı. Ve Etna, karsız Etna,
bu sabah dünyasından göğe yükseldi, tabanı mor ihtişamda ve duman tüyü çağıran mavide, deniz tanrısının ve yükseklikten aşağı bakan tanrının çocuğu, Haziran'ın ayaklarını büyük bir tarantella içinde dans ettiren ihtişam isyanında görkemli bir şekilde sakin.

Maurice denizin ve gökyüzünün harikasını, kıçta bir buket çiçek tutan Maddalena ile gelen tekneyi gördüğünde, kalbi
zıpladı ve bir an için kendi içindeki gölgeyi, kendi değersizliğinin gölgesini unuttu. Eşeğinden atladı.

"Onları karşılamak için aşağı ineceğim!" diye bağırdı. "Tito'yu yakala, Gaspare!"

Demiryolu hattı deniz boyunca, yol ile plaj arasında uzanıyordu.
Geçmesi gerekiyordu. Bunu yaparken ayaklarından biri metal raylara çarptı ve
kuru bir ses çıkardı.
Aşağı baktı, aniden sabahın ihtişamından, bu umursamaz festival gününün coşkusundan başka bir gerçekliğe
uğradı.
Ve yine gölgenin bilincindeydi. Bu hat boyunca, birkaç
saat içinde, Hermione ve Artois'i taşıyan tren gelecekti. Hermione
pencerede, hevesle dışarı bakıyor, mutlu bir beklentiyle dolu,
yüzünü ilk kez görmek, onun hoş geldin gülümsemesini almak ve ona karşılık vermek için eğiliyordu. Yüzü ne zaman--? Ama Salvatore onu
denizden selamlıyordu. Maddalena elini sallıyordu. İş bitmişti. Zar atılmıştı. Kaderini seçmişti. Hermione düşüncesini şiddetle
uzaklaştırdı, sesini bir cevap selamı gibi yükseltti, elini ise umursamazca neşeli kılmaya çalıştığı bir selamlamada. Tekne düz kayaların arasından
kayıyordu. Ve sonra--sonra unutabildi.
Çünkü Maddalena'nın uzun gözleri onun gözlerine bakıyordu, bir çocuğun neşesiyle, ama bir kadının beklentisiyle de. Ve onun esmer yüzü yeni ve lezzetli bir özbilinçle canlanmıştı,
onun şerefine hazırladığı sürpriz için onu övmesini istiyordu,
kesinlikle, özellikle kendisi için, yoldaşları ve panayır halkı için değil.

"Maddalena!" diye haykırdı.

Ona yardım etmek için ellerini uzattı. Teknenin küpeştesinde durdu ve hafifçe aşağı atladı, küçük bir kahkaha atarak, plaja.

"Maddalena! Per Dio! Ma che bellezza!"

Tekrar güldü ve önündeki taşların üzerinde durup gülümseyerek onu izliyordu, başı biraz yana eğikti ve
gülümseyen eli, bir halka kadar yuvarlak ve şafak kadar kırmızı, dudaklarına kadar
giden sıkı bir gül ve eğrelti otu buketini tutuyordu, sanki ani bir dürtü onu zevkinin bir kısmını gizlemeye yöneltmişti.

"Le piace?"

Güllerin üzerinden yavaşça geldi.

Maurice hiçbir şey söylemedi, ama elini tuttu ve ona baktı. Salvatore tekneyi bağlıyor, kürekleri yerlerine koyuyor ve
ceketini ve şapkasını
alıyordu.

Ne kadar da büyük bir dönüşümdü, neredeyse yepyeni bir Maddalena yaratıyordu! Bu
festival elbisesi gerçekten harikaydı. Maddalena'yı yeni görünümler için çevirmek için
burada ve orada dokunmaya meyilli hissetti, tıpkı bir çocuğun harikulade bir bebeği çevirmesi gibi.

Maddalena, mavi pamuklu kadifeden, sarı ipek püsküllerle süslenmiş ve göğsün üzerinden açılan, küçük parlak çelik düğmelerle çevrili kar beyazı bir bölümü gösteren bir tudischina giydi.
Etek kısmı -sinava- bezelye yeşili ipek ve ipliktendi ve kısmen bir önlükle örtülmüştü, gerçek bir cilveli önlük, beyaz ve yeşil, küçük cepleri ve büzgüleri ve esnek belinde iplerin birleştiği yerde yeşil bir rozet. Kolları beyaz muslindi, sarı ipek kurdelelerle bağlanmıştı ve çorapları maviydi, korsenin rengiydi.
Ayaklarında siyah deriden, küçük siyah kurdelelerle düzgünce bağlanmış parlak ayakkabılar vardı ve omuzlarında çiçek desenli mavi ve beyaz bir şal vardı. Başında hiçbir şey yoktu,
ama kulaklarında ağır küpeler vardı ve boynunda
üzerine buraya buraya parlak mavi taşlar işlenmiş ince bir gümüş zincir vardı.

"Maddalena!" dedi Maurice sonunda. "Bugün bir kraliçesin!"

Durdu, sonra ekledi:

"Hayır, bugün bir sirensin, bir zamanlar olabileceğini düşündüğüm siren."

"Bir siren, signorino? O ne?"

"İnsanlara gidemeyeceklerini, terk edemeyeceklerini hissettiren bir sese sahip bir deniz büyücüsü."

Maddalena yüzünü gizlemek için gülleri biraz daha yukarı kaldırdı, ama Maurice
gözlerinin hala gülümsediğini gördü ve ona, ellerini tutup sahile
atladığı zamandan daha da
parlak bir şekilde mutlu göründüğünü düşündü.

Şimdi Salvatore, koyu mavi bir takım elbise, pembe ve beyaz çizgili pamuklu, uzun, pembe iplerle yakalanmış, püsküllü uçları olan, kırmızı bir papyon, pirinç bir çapa ve İtalyan bayrağının içinden geçtiği, sarı ayakkabılar ve siyah bir şapkayla geldi, sol kulağının üzerine iyice yerleştirilmişti. Sol elinin işaret parmağında, kararmış metalden kalın bir yılan halkası vardı ve düğme deliğinde büyük, abartılı bir gül vardı. Bıyıkları dikkatlice ağdalanmıştı, saçları kesilmişti ve şahin gibi, ince ve yine de vahşi yüzü, büyük fırsat için iyice yıkanmıştı. Cesaretli bir samimiyetle, Maurice'in elini tuttu.

"Buon giorno, signore. Come sta lei?"

"Benissimo."

"Ve Maddalena, signore? Maddalena hakkında ne düşünüyorsun?"

Kız arkadaşına belli bir gururla baktı ve sonra tekrar Maurice'e
sorgulayarak baktı. "Maddalena bugün çok güzel," diye cevapladı Maurice hemen. Babasıyla onu tartışmak istemiyordu, kurtulmak istediği babasından, mümkünse fuarda kurtulmak istiyordu. Elbette onu orada atlatmak kolay olurdu. Arkadaşlarıyla, diğer balıkçılarla ve contadinilerle içki içecekti ya da kağıt oynayacaktı, ya da--evet, bu iyi bir fikirdi!

"Salvatore!" diye haykırdı Maurice, balıkçının kolunu tutarak.

"Signore?"

"Fuarda eşekler olacak, değil mi?"

"Eşekler--per Dio! Neden, geçen yıl altmıştan fazlaydı ve--"

"Ve bazen, günün sonuna doğru, ucuza gittiklerinde eşek müzayedesi olmuyor mu?"

"Si, signore! Si, signore!"

Balıkçının açgözlü küçük gözleri keskin bir sorgulamayla Maurice'e dikilmişti.

"Bunu unutmayalım," dedi Maurice, bakışlarını ona çevirerek. "Eşek konusunda iyi bir yargıç mısın?"

Salvatore güldü.

"Per Bacco! San Felice'de beni bu konuda yenebilecek bir adam yok!"

"O zaman belki benim için bir şey yapabilirsin. Belki bana bir eşek satın alabilirsin. Daha önce bundan bahsetmemiş miydim?"

"Si, signore. Signora Afrika'dan döndüğünde binmesi için mi?"

Gülümsedi.

"Bir hanımın binmesi için," diye cevapladı Maurice, Maddalena'ya bakarak.

Salvatore diliyle tıkırtı sesi çıkardı, yemek yediğini ima eden bir ses. Sonra şiddetle tükürdü ve ceketinin cebinden uzun, siyah bir puro çıkardı. Bu onun için harika bir gün olacaktı.

"Avanti, signorino! Avanti!"

Gaspare bağırıyor ve şapkasını yoldan çılgınca sallıyordu.

"Hadi gel, Maddalena!"

Plajdan ayrılıp kıyıya tırmandılar, Maddalena parıldayan ayakkabılarla dikkatlice yürüyordu ve yeşil eteğini iki eliyle çalılıklardan uzak tutuyordu. Maurice bakmadan demir yolu hattının üzerinden aceleyle geçti.
Onu unutmak istiyordu. Onu ve o öğleden sonra Cattaro'ya getirdiği şeyleri unutmaya kararlıydı. Tozlu beyaz yolda sabırla duran dört eşek grubuna ulaştılar.

"Mamma mia!" diye bağırdı Gaspare, Maddalena tam görüş alanına girdiğinde.
"Madre mia! Ama sen düğün günü için giyinmiş bir burgisa gibisin, Donna
Maddalena!"

Başını ona doğru salladı ta ki kulaklarının üstündeki büyük güller rüzgarda çiçekler gibi sallanana kadar.

"Ora basta, ch' e tardu: jamu ad accumpagnari li Zitti!" devam etti,
kırsal bir düğünde müzisyenlere çalmayı bırakmaları için sinyal veren ve toplanan topluluğa da gelini damadının onun için hazırladığı yeni
eve götürme zamanının geldiğine dair ipucu veren geleneksel cümleyi telaffuz etti.

Maddalena güldü ve yüzü kızardı ve Salvatore, Sicilya düğünlerinde çok beğenilen bir evlilik şarkısının bir kıtasını haykırdı:

"E cu saluti a li Zituzzi novi!
Chi bellu 'nguaggiamentu furtunatu!
Firma la menti, custanti lu cori,
E si cci arriva a lu jornu biatu--"

Bu arada, Maurice, Maddalena'yı eşeğine bindirdi ve onu ve Salvatore'nin hayvanını Marechiaro'dan getiren çocuğa parasını ödedi ve gönderdi. Sonra saatini çıkardı.

"On çeyrek geçiyor," dedi. "Hadi gidelim! Şimdi, Gaspare--uno! doğ! tre!"

Eşeklerine aynı anda atladılar, Salvatore kendi
eşeklerine tırmandı ve küçük süvari alayı deniz boyunca uzanan uzun, beyaz yola koyuldu, Maddalena ve Maurice önlerinde, Salvatore ve Gaspare arkalarındaydı. İlk başta hepsi birbirine yakındı, ancak Sicilyalılar
festa kıyafetlerine çok dikkat ederler ve kısa süre sonra Salvatore ve Gaspare
önlerindeki eşeklerin tökezleyen ayaklarının
kaldırdığı toz bulutlarından kaçınmak için daha da geride kaldılar. Geveze sesleri kesildi,
ve Maurice geriye baktığında onları uzakta gördü ve bu da Maddalena ile olan mahremiyetini o kadar erken bir zamanda umduğu her şeyden daha eksiksiz hale getirdi. Ancak şimdi yalnız oldukları için ona söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi hissetti. Kendini tam olarak kısıtlanmış hissetmiyordu, ama ona öyle geliyordu ki, bugün ona bildik sıradan şeyleri söyleyemezdi, ya da ona bariz iltifatlar edemezdi. Bunu yapabilirlerdi, onu memnun edebilirlerdi, ama içindeki bir şey onlara kızardı. Bu çok büyük bir gün olacaktı. Bunu öyle bir şevkle istemişti, kaçırmaktan öyle korkmuştu ki, bunu o kadar çok öz saygı pahasına kazanmıştı ki, şafaktan karanlığa kadar sıra dışı olmalıydı ve o ve Maddalena
sıra dışı, yoğun olmalıydı - en azından her zamankinden daha istekli, daha mutlu, daha samimi bir şey.

Ve sonra, deniz kenarında at sırtında gezerken, genç başını oldukça dik tutarak ve gözlerinde masum bir gurur gülümsemesiyle, bu günün onların veda günü olduğunu hatırladı. Maddalena bunu bilmiyordu.
Muhtemelen geleceği düşünmüyordu. Ama o biliyordu. Tekrar
görüşebilirlerdi. Şüphesiz tekrar buluşacaklardı. Ama her şey
farklı olacaktı. Artık Gaspare gibi
bir çocukmuş gibi
davranamayan ciddi bir evli adam olacaktı. Bu, Maddalena ile olan yakın arkadaşlığının
son günüydü.

Bu ona çok garip geldi. Onun toplumuna,
naif merakına, kız gibi, sade neşesine alışmıştı,
o kadar alışmıştı ki onsuz hayatı hayal edemiyordu,
Maddalena'yı tanımadan önce hayatın nasıl olduğunu bile anlayamıyordu. Ona
Maddalena'yı her zaman tanıyormuş gibi geliyordu. Ve o--bu konuda ne hissediyordu?

"Maddalena!" dedi.

"Si, signore."

Başını çevirdi ve ona baktı, sanki hoş bir şey duyduğundan eminmiş gibi gülümseyerek. Bugün, güzel festa elbisesiyle,
mutluluğa yönelik görünüyordu.
Her şey onun neşe beklediğini ima ediyordu. Gözlerindeki ifade, dünyaya ona karşı çok nazik ve iyi olmaları, ona sadece hoş şeyler vermeleri, ona zarar veremeyecek şeyler vermeleri için bir çağrıydı.

"Maddalena, beni uzun zamandır tanıyormuş gibi hissediyor musun?"

Başını salladı.

"Si, signore."

"Ne kadar zamandır?"

Parmaklarını ayırarak bir elini açtı.

"Ah, signore--ama her zaman! Seni her zaman tanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve yine de sadece birkaç gün."

"Si, signore."

Sakin bir şekilde kabul etti. Sorun onu şaşırtmıyor gibiydi, bu hissin
bu kadar yersiz olmasının sorunu. Öyleydi. Çok iyi, o zaman--öyleydi.

"Ve," diye devam etti, "beni her zaman tanıyacakmış gibi hissediyor musun?"

"Si, signore. Elbette."

"Ama gideceğim, gidiyorum."

Bir an yüzü bulutlandı. Ama bugün onun üzerindeki sevinç etkisi çok güçlüydü ve bulut geçti.

"Ama geri döneceksin, signorino. Her zaman geri döneceksin."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Yüzüne hoş bir kurnazlık sindi, genç dudaklarının kıvrımında, genç gözlerinin ifadesinde belli oluyordu.

"Çünkü burada olmayı seviyorsun, çünkü Sicilyalıları seviyorsun. Bu doğru değil mi?"

"Evet," dedi neredeyse tutkuyla. "Bu doğru! Ah, Maddalena--"

Ama o anda Marechiaro'dan bir grup insan aniden yanlarındaki yolda belirdi, köyden bir dağ yolundan inmişlerdi. Bağırışlar, selamlaşmalar oldu. Maddalena'nın elbisesi partideki kadınlar tarafından dikkatlice incelendi. Erkekler Maurice'e iltifatlarda bulundular. Sonra Salvatore ve Gaspare, arkadaşlarını görünce,
bir toz bulutu içinde bağırarak dörtnala geldiler. Bir alay oluşturuldu,
ve bundan sonra Maurice, Maddalena ile daha fazla sır alışverişinde bulunamadı. İlk başta canı sıkıldı, ama tüm bu insanların coşkulu neşesi, zevke dair parlak beklentileri onu kısa sürede etkiledi.
Yüreği yükünden kurtuldu ve umursamaz çocuğun ruhu
içinde uyandı. Yarını hiç düşünmeyecekti, bu neşeli toplulukta olduğu sürece hiç düşünemeyecekti.
Parlayan deniz boyunca beyaz bir sisin içinde ilerlerken Maurice aralarındaki en neşelilerden biriydi. Hiçbir kahkaha onunkinden daha sık çınlamıyordu, hiçbir ses ondan daha canlı bir şekilde sohbet etmiyordu. İlk başta yapmak zorunda olduğu bilinçli çaba ona bir ivme kazandırmış, onu hızla ilerletmiş, böylece arkadaşlarını geride bırakmış gibi görünüyordu. Eğer panayıra doğru giderken onu yakından gözlemleyen biri olsaydı, burada mutluluğa teslim edilmiş bir doğa, güneşte tamamen güneşli bir doğa olduğunu düşünebilirdi.

Marechiaro istasyonunun olduğu Cattaro kasabasından geçtiler.
Bir an Maurice kendini küçümsemenin ve daha fazlasının, Hermione'nin beklentilerinin hayal kırıklığına uğradığını düşündüğünde, şefkatli, hatta acınası bir şeyin sancısını hissetti. Ama bu sancı dindi ya da onu
bir kenara itti. Uzun sokak insanlarla doluydu, ya panayıra doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı ya da arkadaşlarının başlamasını izlemek için kapılarının önünde duruyorlardı. Eşekler eyerleniyor ve çiçeklerle süsleniyordu. Uzun, boyalı arabalar katırlara koşuluyordu. Erkeklerin
terapötik ve tıraşlı, kadınların saçlarının taranmış veya taranmış olduğu, Sicilya usulü, gençlerin henüz doğmamış bıyıklarını yukarı doğru kıvırmaya çalıştıkları, çocukların aceleyle onları kıpır kıpır ve şaşı yapan kıyafetler giydirildiği görüntüler, mahremiyetin hor görülmediği, düşünülmediği, tamamen bilinmediği evlerden gözlere geldi. Hindiler tuvaletçilerin arasında girip çıktı. Domuzlar metreslerine kapıdan kapıya eşlik etti, köpekler ise diğer ülkelerin kadınlarına eşlik etti. Ve Marechiaro halkının alayı her taraftan nezaket ve panayırda buluşma vaatleriyle, geniş şakalarla veya saygılı selamlarla karşılandı. Maurice'i birçok "Benedicite!" veya "C'ci basu li mano!" selamladı. Daha önce hiç görmediği kafalardan birçok beretto kaldırıldı. Arkadaşları arasında olduğu her şey ona hissettirildi ve gülümsemelere ve selamlara karşılık verirken Hermione'nin tekrarladığı şu sözü hatırladı: "Her Sicilyalı, uzun bir şapka taksa ve domuzlarla bir kulübede uyusa bile, bir beyefendidir" ve bunun çok doğru olduğunu düşündü.

Sanki sokaktan asla uzaklaşamayacaklarmış gibi görünüyordu. Her an duruyorlardı. Bir adam, eşeği eyerlenene kadar bir an beklemelerini rica etti, böylece onlara katılabilecekti. Bir şarap dükkanı sahibi olan bir diğeri, Maurice'in moscato'sunu denemesi konusunda ısrar etti ve bunun üzerine Maurice, her tarafa kadeh sipariş etmek zorunda hissetti, bu da her zaman padrone'sinin cömertliğiyle yüceltildiğini hisseden Gaspare'ın büyük sevincine sebep oldu ve hemen işlemleri üstlendi, uygun miktarlarda şarabı ölçtü, dağıttı ve törenin efendisi oldu. Zaten saat on birde, brindisi icat edildi ve
Maurice'in "şiire dalması" istendi. Sonra Maddalena birkaç kız arkadaşını gördü ve onlara tüm şıklığını göstermek zorundaydı.
Bu amaçla eşeğinden ciddiyetle indi ve kaldırımda yakından incelendi, arkasını döndü, bezelye yeşili eteğini salladı,
daha ayrıntılı bir inceleme için zincirini çıkardı ve şalının ipek saçaklarını, yakındaki bir evden aceleyle getirilen diğer şallarla karşılaştırmak için ölçtü.

Ama kadınlara karşı her zaman biraz acımasız olan Gaspare, bu tür kibirlerden kısa sürede bıktı.

"Avanti! Avanti!" diye bağırdı. "Dio mio! Le donne sono pazze! Andiamo!
Andiamo!"

Maddalena'yı acele ettirdi, o da kızararak ve gülerek onun
sürtüntülerine boyun eğdi ve sonunda gerçekten tekrar yola koyuldular ve Sicilya'dan nakledilmek üzere limonların paketlendiği
bazı binaların önünden geçerken bir koku denizinde boğuldular. Bu koku Maurice'e adanın
tam nefesi gibi geldi. Hevesle içti. Limonlar, limonlar ve
güneş! Portakallar, limonlar, limonların altındaki sarı çiçekler ve güneş!
Her zaman sarı, soluk sarı, altın sarısı, kırmızı-altın sarısı ve beyaz ve
gümüş-beyaz, yolların beyazı, tozlu zeytin yapraklarının gümüş-beyazı ve yeşil, koyu, parlak, cilalı turuncu yaprakların yeşili,
mor ve mavi, denizin moru, gökyüzünün mavisi. Ne kadar
bir konuşma
cümbüşüydü ve ne kadar bir renk cümbüşü! Maurice'i neredeyse sarhoş hissettirdi.
Bu güney adası baş döndürücüydü--yaz mevsiminde baş döndürücü.
Güçlü bir etkisi vardı, kesinlikle çok şey için bir bahane olan bir etki.
Ah, insanların uzaklardaki tutkularını ve şiddetlerini
kınayan ev sahipleri! Dünyanın çeşitli gerçekleri hakkında ne biliyorlardı?
Clapham'da biri San Felice fuarında birini nasıl yargılamalıydı? Avanti! Avanti!
Avanti deniz kenarındaki kör edici beyaz yol boyunca, büyük Etna'nın tüm ihtişamına rağmen
sertçe bakmadığı köye. Doğa
anladı. Ve Doğa'yı yaratan, Doğa'nın arkasında olan Tanrı--anlamadı mı? Büyük kalplerde kesinlikle bağışlama vardır, ancak küçük
kalplerde onu tutacak yer yoktur.

Maurice bir an böyle bir şey düşündü, sonra büyük bir düşüncesizlik onu ele geçirdi, güneşten ve kokulardan, hareketten, arkadaşlarının çığlıklarından ve kahkahalarından, Maddalena'nın neşeli elbisesinden ve mutlu bakışlarından, hatta dörtnala giden eşeklerin ayaklarından yükselen beyaz tozdan.

Ve böylece, sürekli gülerek, sürekli şakalaşarak, neşeyle, neredeyse gürültülü bir şekilde
panayıra doğru koştular.

San Felice, Etna'nın eteğindeki ovada büyük bir köydür.

Catania ve Messina arasındaki denize yakın, ancak siyah ve ürkütücü lav topraklarının ötesinde yer alır. Koruyucu azizi Protettore di San Felice,
Sant' Onofrio'dur ve bu onun festivaliydi. Fiera'nın hayatının merkezi olan meydandaki büyük, eski kilisede, boyayla kaplanmış, kırmızı ve altınla ve yapay çiçek demetleriyle görkemli bir şekilde süslenmiş
resmi, sütunlu bir gölgelik altında sergileniyordu; ve resmi cazibesini yansıtan ince kağıt kareleri - büyük gözlü oval yüz ve küçük, düz burun, ortada bir noktaya kadar indirilmiş saçlarla taçlandırılmış geniş alın, göğsüne doğru inen dalgalı, bölünmüş sakal, bir elinde kitap tutarken, diğer elinde bir dua eder gibi yukarı kaldırılmış - bunları satın almak isteyen herkese bir soldo karşılığında satılıyordu.

Isola Bella ve Marechiaro'dan gelen grubun, eşeklerini Via Bocca di Leone'deki Don Leontini'nin ahırına koyduklarında yaptıkları ilk şey, Sant' Onofrio'ya görgü kurallarını ziyaret etmek oldu. Kahkahaları, şallara bürünmüş kadınların ve erkeklerin, oğlanların ve küçük çocukların girip çıktığı kilise kapısında
susmuştu. Yüzleri
batıl inançlı bir saygı ve bağlılık ifadesi almıştı. Ve, tek tek azizin büyük
heykeline giderek, onu hayranlıkla
seyretmişler, eline veya cübbesinin eteğine dokunmuşlar, haç işareti yapmışlar,
ve o gün için kutsanmış olduklarını hissederek geri çekilmişler.

Maddalena, Maurice ve Gaspare ile birlikte azize yaklaştı. O ve Gaspare
kitabı tutan ele dokundular, haç işareti yaptılar, sonra
Maurice'in neden hiçbir şey yapmadığını görmek için ona baktılar. O da hemen onların örneğini
takip etti. Sıkı buketinden birkaç gül çıkaran Maddalena ona fısıldadı:

"Sant' Onofrio bize iyi şans getirecek."

"Davvero?" diye fısıldadı.

"Si! Si!" dedi Gaspare başını sallayarak.

Maddalena çiçeklerini azizin kucağına koyarken, Gaspare
bir çocuktan Sant' Onofrio'nun reprodüksiyonunu içeren üç sayfa kağıt ve San Filadelfo, Sant'
Alfio ve San Cirino'nun heykellerini gösteren üç sayfa daha satın aldı.

"Ecco, Donna Maddalena! Ecco, signorino!"

Satın aldıklarını dağıttı, ikisini de kendine sakladı. Sonuncusunu çok
dikkatli ve ciddi bir şekilde katladı ve Maurice'in parasını taşıması için kendisine verdiği deri bir portföyün bulunduğu ceketinin iç cebine koydu.

"Ecco!" dedi, bir kez daha, hırsızlara karşı bir önlem olarak cebinin kapağını ilikleyerek.

Ve bu son haykırışla tüm ciddi düşünceleri bir kenara attı.

"Mangiamo, signorino!" dedi. "Ora basta!"

Ve güneş ışığına doğru yola çıktılar. Salvatore merdivenlerde Catania'dan gelen bazı balıkçılarla konuşuyordu. Maurice, Maddalena ile dışarı çıktığında ona meraklı bakışlar attılar ve Salvatore, kızı ve ormancıyla birlikte
gittiğinde, kendi aralarında güldüler ve açıkça neşeli olan bazı
sözler alışverişinde bulundular. Fakat Maurice onları dinlemedi. Kendini beğenmiş bir adam değildi. Ve Maddalena, herhangi birinin onun hakkında kötü şeyler söyleyebileceğini
düşünemeyecek kadar mutluydu.

"Nerede yemek yiyeceğiz?" diye sordu Maurice.

"Bu taraftan, bu taraftan, signorino!" diye cevapladı Gaspare, kalabalığın arasından bir geçiti dirsekleyerek. "Beni takip etmelisin. Nereye gideceğimi biliyorum. Burada birçok
arkadaşım var."

Bu ifadenin doğruluğu hızla ortaya çıktı. Karşılaştıkları neredeyse her üç kişiden biri Gaspare'a selam verdi, bazıları iki yanağından öptü, diğerleri elini kavradı, diğerleri ise onu samimi bir şekilde kolundan tuttu. Sonuncular arasında, simsiyah, kıvırcık saçlı ve uzun, solgun yüzlü uzun boylu bir çocuk vardı. Gaspare onu hemen patronuna, Amedeo Buccini'ye sundu.

"Amedeo bir parrucchiere, signorino," dedi, "ve benim karşılaştırmam ve San Felice'deki en iyi dansçı. Bizimle yemek yiyebilir mi?"

"Elbette."

Gaspare, şapkasını çıkaran, elinde tutan ve yüzünde memnuniyetle gülümseme olan Amedeo'ya bilgi verdi.

"Evet, Gaspare benim karşılaştırmam, signore," diye onayladı. "Karşılaştır, karşılaştır,
karşılaştır"--Gaspare'e baktı, o da ona katıldı:

"Karşılaştır, karşılaştır, karşılaştırdı,
Io ti voglio molto bene,
Mangiamo sempre insieme--
Mangiamo carne e riso
E andiamo in Paradiso!"

"Carne e riso--si!" diye haykırdı Maurice gülerek. "Ama Cennet! Danstan, alaydan ve havai fişeklerden önce doğrudan Cennet'e gitmeniz mi gerekiyor?"

"Hayır, signore," dedi Gaspare. "Çok yaşlandığımızda, artık dans
edemeyeceğimizde -non e vero, Amedeo?--o zaman Paradiso'ya gideceğiz."

"Evet," diye kabul etti uzun boylu çocuk, oldukça ciddi bir şekilde, "o zaman Paradiso'ya gideceğiz."

"Ben de," dedi Maurice; "ve Maddalena, ama o zamana kadar değil."

Ne kadar da uzun bir zaman olacaktı!

"İşte ristorante!"

Kilisenin gölgesinde kurulmuş sıra sıra kulübelerin karşısında, meydana açılan kapıları olan uzun bir odaya ulaşmışlardı. Dışarıda, insanların oturduğu, alıcı ve satıcı kalabalığının hareketini
izlediği, sigara içtiği, şurup, gazzosa içtiği, buz ve düz bisküvi yediği birçok küçük masa ve sandalye vardı.

Gaspare kalabalığın arasından onları zımparalanmış bir
zemine yerleştirilmiş uzun bir masaya yönlendirdi.

"Ecco, signorino!"

Maurice'i masanın tepesine yerleştirdi.

"Ve sen buraya otur, Donna Maddalena."

Onu Maurice'in sağ tarafına yerleştirdi ve kendisi de
sol tarafa oturacaktı ki, Salvatore sertçe önüne geçti, sandalyeyi
yakaladı, oturdu ve meydan okurcasına yüksek sesle gülerek kollarını masaya dayadı. Gaspare'in yüzünde çirkin bir ifade belirdi.

"Macche--" diye öfkeyle başladı.

Ama Maurice onu hızlı bir bakışla susturdu.

"Gaspare, sen buraya gel, Maddalena!"

"Ma--"

"Hadi gel, Gasparino, ve bize ne yiyeceğimizi söyle. Her şeyi sipariş
etmelisin. Cameriere nerede? Cameriere! Cameriere!"

Çatalla bardağına vurdu. Bir garson koşarak geldi.

"Don Gaspare hepimiz için sipariş verecek," dedi Maurice ona, Gaspare'i işaret ederek.

Diplomasisi başarılıydı. Gaspare'in yüzü aydınlandı ve bir anda
Marechiaro'dan bir başka arkadaşı olan garsonla
hevesli bir sohbete daldı. Amedeo Buccini, Gaspare'in yanına oturdu ve Marechiaro'dan olan herkes, günün İngiliz
grubuna ait olduklarını düşünerek istedikleri gibi düzene girdiler ve
makarnanın gelmesini heyecanla beklediler.

Artık mecliste belli bir resmiyet hakimdi. Dış dünyadaki deniz yolunun hareketi kanı harekete geçirmiş, dilleri gevşetmiş ve ruhları canlandırmıştı. Ancak zengin bir
İngiliz signore'un masanın başında başkanlık ettiği bir restoranda yemek, alışılmadık bir
törendi. Kahkahalarla aydınlanan koyu renk yüzler şimdi neredeyse gülünç derecede ihtiyatlı görünüyordu. Sürekli faaliyette olan, seslerden daha açık ve daha anlamlı konuşan kahverengi eller şimdi beyaz
bez üzerinde gevşekçe yatıyordu veya heykellerin dizleri gibi hareketsiz dizlerin üzerine yerleştirilmişti. Ve tüm gözler ziyafeti veren kişiye çevrilmişti, sessizce ondan meraklı misafirlerini yönlendirmesi için bir davranış işareti talep ediyorlardı. Fakat
Maurice de bir an için dilinin tutulduğunu hissetti. Etkilere karşı çok hassastı ve Maddalena ile babası arasındaki mevcut konumu, içinde belirli bir duygu karmaşası, iki çatışan unsur arasında olma
tutkunu hissettiriyordu. Sevgi ve düşmanlığın bilincindeydi, ikisi de ona yakındı, ikisi de güçlüydü, biri kendini göstermeye hazırdı, diğeri saklanmaya kararlıydı. Salvatore'a baktı ve balıkçının keskin bakışıyla karşılaştı. Parıldayan gözlerindeki anlık gülümsemenin ardında, nefretinin gölgesini görmekten ziyade sezdi. Ve bir an için merak etti. Salvatore neden ondan nefret etsindi? Bir adamdan, kasıtlı olarak düşünülen bir yanlıştan, hatta bilerek işlenen bir yanlıştan nefret etmek mantıklıydı. Ama Salvatore'a karşı gerçek bir yanlış yapmamıştı. Ona veya kendisine karşı kötü bir niyeti de yoktu. Şimdiye kadar sadece onların hayatlarına, kendi hayatına ve Maddalena'nın hayatına zevk ve para getirmişti. Eğer karşılıklı ilişkilerinden kaynaklanan gizli bir acı varsa, o da onundu. Ve bu gün, Salvatore ve Maddalena bilmese de, yakınlıklarının son günüydü. Aniden, Salvatore'un ona olan güvensizliğini, daha önce hiç olmadığı kadar şu anda farkında olduğu bir güvensizliği ortadan kaldırmak için bir arzu, neredeyse zayıf bir arzu geldi. Catania'dan gelen balıkçıların, Maddalena ile birlikte Sant' Onofrio kilisesinin basamaklarından aşağı inerken mırıldandıkları yorumlardan haberi yoktu. Ancak Salvatore'nin keskin kulakları onları yakalamıştı ve onları izleyen kahkahalar da sıcak kanını
ateşlendirmişti. Sözler, kahkahalar hassas Sicilya gururuna dokunmuştu - Piazza'dan asla kovulmak istemeyen adamın gururuna - bir bıçağın çiğ bir yaraya dokunması gibi. Ve Maurice günahlarına bir sınır koyduğu gibi - Hermione'ye karşı samimiyetsizliği, ona olan tam güvenine ihaneti, daha fazlası değil - şimdi Salvatore da, Inglese ile yemek yerken, kendi hoşgörüsüne, yoğun açgözlülüğünden doğan bir hoşgörüye zihninde bir sınır koydu. Bugün Inglese'den alabileceği her şeyi alacaktı - para, yiyecek, şarap, bir eşek - kim bilir ne? Ve sonra--yumuşak konuşmalara elveda. O
balıkçılar, arkadaşları, yoldaşları, aslında dünyası,
bir kez ve sonsuza dek ağızlarını kapatmalıydı. Kızına nasıl bakacağını biliyordu ve
onlar da onun bildiğini bilmeliydi, onlar ve tüm Marechiaro, tüm San
Felice ve tüm Cattaro. Maurice'inki gibi onun da sınırı o panayır günüydü ve neredeyse ulaşmıştı. Çünkü saatler geceye ve vedalara doğru
hızla ilerliyordu.

Bu son festivalde herkesle iyi geçinme arzusuyla hareket eden Maurice, Salvatore'a eşek
müzayedesinden bahsetmeye başladı. Ne zaman
başlayacaktı?

"Chi lo sa?"

Kimse bilmiyordu. Sicilya'da tüm şölenler değişkendir. Hatta ayin bile bir saat geç veya bir saat erken başlayabilir. Biri eşek
müzayedesinin
saat on dörtte başlayacağını düşünüyordu, diğeri on altıda. Gaspare, artık ortaya çıkan makarnanın üzerinden, saatin on yedi olduğundan
amanlı bir şekilde emindi. Başka açık artırmalar, harika şeylerin açık artırmaları olacaktı. Müzik çalan bir saat - "Marcia Reale" ve "Tre Colori" - asılacaktı; ayrıca takım elbiseler; çizmeler, şapkalar, denizde bir tekne gibi sallanan bir sandalye, fildişiyle süslenmiş bir tabanca. Zaten - ne zaman olduğunu kimse bilmiyordu, çünkü kimse onu özlememişti - bu hazineleri görmeye gitmişti. Bunlardan bahsederken diller çözüldü ve gözler heyecanla parladı. Havada para vardı. Fiyatlar tutkuyla
tartışıldı, değerler tartışıldı. Masanın her yerinde "soldi", "lire", "lire sterline", "biglietti da cinque", "biglietti da dieci" kelimeleri geçiyordu. Salvatore'nin nefreti, açgözlülüğünün ağırlığı altında bir anlığına boğularak yok oldu. Bir eşek - evet, yabancının parasıyla bir eşek almayı planlıyordu. Ama neden orada dursun ki? Neden saat, sallanan sandalye ve tabanca olmasın? Sicilyalı'nın keskinliği, Arap'ınki kadar keskin ve emin bir keskinlik, bugün İngiliz'de yaşayan yoğunluğu, pervasızlığı, kendi sınırının ikiz kardeş olduğu "umursamaz hayatımın son günü" sınırından türemiş olanı, ama hakkında hiçbir şey bilmediği şeyi seziyordu. Ve Maurice bugün yoğun olduğu gibi, yoğunluk için kendisine çok az saat kaldığı için, Salvatore da farklı bir şekilde yoğundu, ancak benzer bir sebepten dolayı. Farkında olmadan adım adım yürüyorlardı. Yoksa tutkulu rakipler gibi, boyun boyuna yarışmıyorlar mıydı? Çok az zaman vardı. O zaman sahip oldukları şeyi sonuna kadar kullanmalıydılar. Tek bir anın bile onları tembel, kayıtsız bulmasına izin vermemeliydiler.

[İllüstrasyon: "HİÇBİR ŞEY OLMADAN MEMNUNUM, SIGNORİNO," DEDİ]

Maurice, konuşma selinin altında Maddalena'ya döndü. Konuşmaya hiç katılmıyordu, ama makarnasını sanki yeni ve harika bir yiyecekmiş gibi nazikçe yiyordu. Maurice ona bakarken böyle düşündü. Bugün Maddalena'da ona garip, neredeyse acıklı bir şey vardı,
bir yumuşaklık, masum bir zarafet, onu kendisininkinden farklı bir hayatta ve başka arkadaşlarla, özgür ama daha az
zor bir hayatta, kadınlara karşı doğal ama daha az acımasız arkadaşlarla hayal ettirdi.

"Maddalena," dedi ona. "Hepsi müzayedede bir şeyler satın almak istiyor."

"Si, signore."

"Ya sen?"

"Ben, signorino?"

"Evet, bir şey satın almak istemiyor musun?"

Onu sınadı, hafızasını sınadı. Kadın çatalının üzerinden ona baktı,
makarnanın aşağı aktığı yerden.

"Hiçbir şey olmadan memnunum, signorino," dedi.

"Mavi elbise ve küpeler olmadan, bundan daha uzun?" Havadaki
hayali küpeleri ölçtü. "Unuttun mu, Maddalena?"

Kızardı ve tabağının üzerine eğildi. Unutmamıştı. Bütün gün
şafak vakti kalktığında beri Maurice'in eski sözünü düşünüyordu.
Ama onun bunu hatırladığını bilmiyordu ve onun bunu hatırlaması
şimdi ona hoş bir sürpriz olarak geldi. Başını ona doğru eğdi.

"Hepsi müzayedeye vardığında, mavi elbiseyi ve
küpeleri almaya gideceğiz," diye fısıldadı neredeyse. "Kendi başımıza gideceğiz. Olur mu?"

"Si, signore."

Sesi çok kısık ve yanakları hala kızarmıştı.
Olağandışı bir şekilde bilinçli gözlerle, komşuların konuşmalarını fark edip etmediklerini görmek için
sağ ve soluna baktı. Ve o bilinçli bakış, Maurice'in, günahına koyduğu bu sınırın -belki de bugün bir yalanla karşılaştığı karısının muazzam samimiyetine denk gelmek için çağırdığı bir tür öfkeli zihinsel samimiyetle- Hermione'ye karşı işlediği günahın başka bir şeye de sınır olduğunu aniden anlamasını sağladı. Maddalena'ya karşı günah işlememiş miydi, onu öptüğünde, onunla birlikte olmaktan
çok hoşlandığını gösterdiğinde günah işlememiş miydi? Şimdi ona fuarın en güzel şeylerini
alacağına söz verdiğinde günah işlemiş olmuyor muydu? Bir an için kendi kendine, Maddalena'ya karşı işlediği suçun, Hermione'ye karşı işlediği suçtan daha ciddi, daha affedilemez olduğunu düşündü. Ama sonra, kendi kendini kınamasına karşı bir fırtına gibi ani bir öfke onu sardı. Bugün pervasızca mutlu olmak için dışarı çıkmıştı ve burada kendini
kasvete, saçma bir şekilde kendine işkence etmeye bırakıyordu. Doğal umursamaz
mizacı neredeydi? Bugün ruhu, bir felaketle karşılaşacak bir adamın
ruhu gibi gölgelerle doluydu.

"Şarap nerede?" diye seslendi Gaspare'a. "Şarap, cameriere, şarap!"

"Makarnayla şarap içmemelisin, signorino!" diye haykırdı Gaspare. "Sadece
sonra, vitello ile. "

"Vitello sipariş ettiniz mi? Harika! Ama makarnamı bitirdim ve
susadım. Peki, açık artırmada ne satın almak istiyorsun, Gaspare ve sen,
Amedeo ve sen Salvatore?"

Konuşmaya daldı ve Salvatore'un keskin arzularını göstermesini sağladı,
cesaretlendirdi ve açgözlülüğüyle oynadı, şimdi bir an için onu tuttu, sonra bir hayvanı kandırır gibi onu kandırdı, okşadı, onu
ileri bir harekete teşvik etti. Şarap artık etrafta dolaşıyordu, çünkü vitello masadaydı ve konuşma daha gürültülü, kahkahalar daha yüksekti. Dışarıda da
panayırın hareketi ve kargaşası artıyordu. Mallarını
satan adamların çığlıkları, bir piyano-orgun sert melodileri ve
üç sesin söylediği garip ve kiliseye özgü bir ilahi, tekrar tekrar tekrarlandığında
en sonunda Maurice'in dikkatini çekti.

"Bu ne?" diye sordu Gaspare'a. "Şu rahipler mi ilahi söylüyor?"

"Rahipler! Hayır, signore. Bunlar Romanlar."

"Burada Romalılar! Ne yapıyorlar?"

"Bayraklar ile süslenmiş bir arabaları var, signorino, ve limonlu su ve dondurma satıyorlar. Herkes kendilerinin Romalı olduğunu söylüyor ve Roma'da böyle şarkı söylüyorlar."

Buz satıcılarının uzun ve hüzünlü tezahüratı tekrar yükseldi, bir cesedin üzerinde söylenen bir şarkı gibi tiz ve melankolik.

"Dondurma satmak için böyle şarkı söylemek komik," dedi Maurice. "Bir cenaze törenindeki adamlara benziyor."

"Ah, çok iyi dondurmalar, signorino. Romalılar muhteşem dondurmalar yapar."

Hindi vitello'nun ardından gelir.

Maurice'in misafirleri artık tamamen rahat ve tamamen mutluydu.
Bütün bunların ödeneceği, bir soldo için ellerini ceplerine sokmak zorunda kalmayacakları bilinci, şarap bedenlerini ısıttığı gibi kalplerini de ısıttı. Amedeo'nun uzun, beyaz yüzü ışıldamaya başlamıştı ve Salvatore bile İngilizlere karşı yumuşadı.
Bu kalabalığı umursamadan eğlendirebilen, saatler, sandalyeler, eşekler
istediği gibi satın alabilen ve soldi'nin gittiğini neredeyse fark etmeyen, onları özlemeyen bu servete karşı neredeyse gizli bir saygı duydu.
Hindi payını şiddetle
salırken, kemikleri parmaklarıyla alıp beyaz dişleriyle etini koparırken, bu tür bir servetin sahibi için ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı, bu da keskin zekalı, çok fakir adam. Ve bu servet--şu an için bir kısmı emrindeydi! Bugün istemek, sahip olmak anlamına gelecekti.
İçgüdüsel olarak bunu biliyordu ve bankada parası olan biri gibi hissediyordu. Keşke yarın ve uzun günler boyunca böyle olsaydı!
Sınırı pişmanlık duymaya başladı, neredeyse Sant' Onofrio kilisesinin basamaklarında Catania balıkçılarının kahkahalarının sesini unutacaktı.
Gururu
uyuyacak ve açgözlülüğü gözlerini daha da açacaktı.

Yemek bitince açık havada kahve içmek için kaldırıma çıktılar. Kalabalık, içeri girdikleri zamandan çok daha fazlaydı, çünkü insanlar sürekli olarak daha uzak köylerden geliyordu ve Messina ve Catania'dan iki tren gelmişti.
Masa bulmak
zordu. Gerçekten de, Gaspare, birinin etrafında rahatça yerleşmiş olan bir grup tanıdığı acımasızca yerinden etmeseydi bu imkansız olabilirdi.

"Padrone'um için bir masam olmalı," dedi. "Seninle gel!"

Ve uysalca, gülümseyerek ve kötü niyet olmadan gittiler - aslında, neredeyse
bir iltifat almışlar gibi.

"Ama, Gaspare," diye başladı Maurice, "yapamam--"

"İşte sana bir sandalye, signorino. Hemen al."

"Her neyse, onlara bir şey teklif edelim."

"Şimdi askerlerini harcamaktansa signorino, müzayededen bir şey satın alsan iyi olur. O saat, tıpkı bir grup gibi 'Tre Colori'yi çalıyor."

"Al. İşte biraz para."

Çocuğun hazır eline birkaç banknot sıkıştırdı.

"Grazie, signorino. Ecco la musica!"

Uzaklarda "Aida"dan gelen bir alay yürüyüşünün gürültüsü duyuldu,
ve Via di Polifemo'nun köşesinden, koyu renk üniformalı, apoletli ve uçan tüylü, kalkık şapkalı bir erkek ve çocuk kalabalığı geldi,
muazzam büyüklükteki üflemeli çalgıları tüm güçleriyle üflüyorlardı.

"Bu citta'nın musica'sıdır, signore," diye açıkladı Amedeo. "Daha sonra
Musica Mascagni ve Musica Leoncavallo olacak."

"Mamma mia! Ve hepsi birlikte mi çalacaklar?"

"Hayır, signore. Kavga ettiler. Pasqua'da müziğimiz yoktu ve
başrahip Piazza'daki herkes tarafından yuhalandı."

"Neden?"

"Non lo so. Sanırım Musica Mascagni'nin Madre
Lucia'nın cenazesinde çalmasını yasaklamıştı ve Musica Mascagni, Musica
della citta ile dövüşmeye gitmişti. Bugün hepsi çalacak, çünkü bu Santo Patrono'nun
festası, ama onun için bile birlikte çalmayacaklar."

Orkestra üyeleri şimdi restoranın tam karşısındaki ahşap bir kürsüde yerlerini almışlardı ve küçük masalardaki Sicilyalıların çoğunu
saygılı bir sessizlikle etkileyen
"Celeste Aida"nın askeri bir yorumuna dalmışlardı. Maddalena'nın gözleri zevkten neredeyse
yuvarlanmıştı, Gaspare Amedeo ile birlikte havayı içtenlikle söylüyordu ve hatta
Salvatore bile kahvesini yudumlarken, ince bir puroyu
tüttürürken ve şıklıklarını göstermek için yavaşça aşağı yukarı yürüyen kadınlara
göz atarken sakinleşmiş ve insanlaşmış görünüyordu. Komşu evlerin çoğunun pencerelerinde, kasabanın önemli şahsiyetleri olan, meydana hakim küçük balkonlara sahip ve şimdi
bu bakış açılarının üzerine çıkıp raylar
böylece aşağıdaki daha az kayrılanlar tarafından görülebilsinler ve görülebilsinler. Amedeo
ve Gaspare bu hükümdarlara isim vermeye başladılar. Gri bıyıklı, beyaz pantolonlu ve omuzlarında ekose bir şal olan şişman adam, San Felice'nin sendikası Signor
Torloni'ydi. Uzun boylu, öfkeli görünümlü, şişkin, siyah gözlü ve kırışık yanaklara sahip beyefendi, avukat Signor Carata'ydı; siyah ve sarı şallı kadın ise sendikanın kızı olan karısıydı. Yakınlarda, San Felice'nin güzeli Signorina Maria Sacchetti vardı; zaten oldukça tombuldu ama güzel bir teni ve saçları o kadar gürdü ki memnun yüzünden
sanki bir kafesin üzerine dikilmiş gibi duruyordu. Dirseklerinin üstüne kadar uzanan beyaz ve uzun iplik eldivenler giyiyordu. Maddalena, Amedeo'nun Dr. Marinelli'ye "söz verildiği" söylentisinden bahsettiğinde ona hayranlıkla baktı. Marinelli, yanında Gibus şapkası takmış ve devasa siyah bıyıklarını kıvırıyordu. Maurice, müziğin gelmesiyle sessizleşen ve şimdi tekrar patlak veren müzik ve gevezeliği oldukça kayıtsız kulaklarla dinledi. Bir yerlere kaçmak ve Maddalena ile yalnız kalmak istiyordu. Gün geçiyordu. Yakında gece olacaktı. Panayır sona erecekti. Sonra geri dönüş yolculuğu başlayacaktı ve sonra----Ama o geleceğe bakmak istemiyordu. Henüz yapmamıştı. Şimdi de yapmayacaktı. Zamanı geldiğinde, körü körüne atlamak daha iyi olurdu. Hazırlık, önceden düşünme, onu sadece doğal olmayan bir hale getirecekti. Ve o, samimiyetsiz şaşkınlığında, samimiyetsiz pişmanlığında doğal, tamamen doğal görünmeliydi.

"Kahvenin parasını öde, Gaspare," dedi çocuğa biraz para vererek. "Şimdi etrafta dolaşmak ve her şeyi görmek istiyorum. Eşekler nerede?"

Salvatore'a baktı.

"Ah, signore," dedi Gaspare, "onlar şehrin dışında, köprünün altından geçen su yolunda - bilirsin, hattın olduğu
bu kaynakta bozuldu? Onu daha yeni onardılar."

"Bana anlattığını hatırlıyorum."

"Ve signoranın diğer yöne gitmesine çok sevinmiştin."

"Evet, evet."

Aceleyle konuştu. Salvatore ayağa kalkmıştı.

"Saat kaç?"

Maurice saatine baktı.

"Saat iki buçuk oldu bile! Diyorum ki, Salvatore, eşekleri unutmamalısın."

Salvatore ona yaklaştı. "Signore," diye başladı alçak sesle, "ne yapmamı istiyorsun?"

"İyi bir eşek için teklifte bulun."

"Si, signore."

"Satılığa çıkardıkları en iyi eşek için."

Salvatore tutkuyla istekli görünmeye başladı.

"Si, signore. Ya ben alırsam?"

"Bana gel ve sana ödemen için para vereyim."

"Si, signore. Ne kadar yükseğe çıkayım?"

Gaspare sert bir yüz ve somurtkan gözlerle dikkatle dinliyordu.
Bütün vücudu Maurice'in yaptıklarını onaylamıyor gibiydi. Ama hiçbir şey
söylemedi. Belki de bugün padrone'sinin hareketlerini yönetmeye çalışmanın
yararsız olacağını hissediyordu.

"Ne kadar yükseğe? Pekala"--Maurice, Gaspare'den önce fiyatına bir sınır koyması gerektiğini hissediyordu, ne olduğunu umursamasa da--"yüz diyelim. Al,
şimdi sana vereceğim."

Elini cebine koydu ve portföyünü çıkardı.

"İşte yüz."

Salvatore hevesle aldı, eline yaydı, baktı, sonra
o an neredeyse narin görünen parmaklarıyla katladı ve
ceketinin iç cebine koydu. Hemen gidip
kilisenin basamaklarında gülüp
gelen Catania balıkçılarına göstermeyi ve onlara konuyu biraz açıklamayı düşünüyordu. Onu
aptal sanıyorlardı. Neyse, yakında onlara kimin aptal olduğunu anlatacaktı.

"Grazie, signore!"

Bunu dişlerinin arasından söyledi. Maurice, Gaspare'e döndü.
Çocuğun yaptığı şeyi sertçe onaylamadığını hissetti ve mümkünse telafi etmek istiyordu.

"Gaspare," dedi, "işte sana yüz liret. Müzayedeye gitmeni ve sahip olmaya değer olduğunu düşündüğün her şey için teklif vermeni istiyorum. Annen ve baban için, ev için, güzel şeyler satın al!"

"Teşekkürler, signore."

Banknotu aldı, ama isteksizce ve yüzü hala aşağı bakıyordu.

"Ya sen, signore?" diye sordu.

"Ben?"

"Evet. Müzayedeye benimle gelmiyor musun? Orada olup şeyleri seçmen senin için daha iyi olacak."

Maurice bir an için sinirlendi. Maddalena ile baş başa kalmasına asla izin verilmeyecek miydi?

"Ah, ama ben----'de iyi değilim" diye başladı.

Sonra durdu. Bugün birbante olmalıydı -- tetikte olmalıydı. Müzayede tüm hızıyla devam ettiğinde -- öyle düşündü -- Salvatore ve Gaspare deniz kenarında kumar oynadıkları zamanki gibi olacaklardı. Her şeyi unutacaklardı. Kaçmak kolay olacaktı. Ama o ana kadar dikkatli olmalıydı.

"Elbette gelirim," diye haykırdı yürekten. "Ama sen
emri yerine getirmelisin, Gaspare."

Çocuk daha az somurtkan görünüyordu.

"Va bene, signorino. Ben şeylerin ne kadar değerli olduğunu en iyi ben bilirim. Ve
Salvatore"--balıkçıya sertçe baktı--"eşeklere gidebilir. Onları gördüm. Bu yıl zavallı eşekler."

Salvatore onun sert bakışlarına karşılık verdi ve Maurice'in anlamadığı
lehçede bir şeyler söyledi. Gaspare'in yüzü kızardı ve öfkeyle cevap vermek üzereydi ki Maurice koluna dokundu.

"Hadi gel, Gaspare!"

Ayağa kalkarlarken fısıldadı:

"Bugün hakkında söylediklerimi hatırla!"

"Macche----"

Maurice parmaklarını sıkıca Gaspare'in koluna kenetledi.

"Gaspare, hatırlamalısın! Sonra ne istersen onu yap, ama bugün değil.
Andiamo!"

Hepsi ayağa kalktı. Musica della citta şimdi şiddetli bir dans çalıyordu,
şüphesiz Bellini tarafından bestelenmişti, San Felice'nin çocuğu olarak kabul ediliyordu, Catania'da yakınlarda doğmuştu.

"Harika mavi elbiseli kadınlar nerede?" diye sordu Maurice, yola
girdikleri sırada; "ve küpeler? Onları henüz görmedim."

"Akşama doğru gelecekler, signorino," diye cevapladı Gaspare, "hava serinlediğinde. Güneşte böyle giyinmek istemiyorlar.
Eşyalarını
bozabilir."

Bu gururlu güzelliklerin gezintisi açıkça önemli bir işlevdi.

"Onları kaçırmamalıyız," dedi Maurice Maddalena'ya.

Bilinci yerinde görünüyordu.

"Hayır, Sinyor."

Amedeo, "Hepsi bu akşam burada olacak, sinyor," dedi, "giuochi di fuoco için."

"Giuochi di fuoco...sonda mı olacaklar?"

"Si, sinyor. Giuochi di fuoco'dan sonra her şey bitti."

Maurice içini çekti. "Her şey bitti," demişti Amedeo. Ama
kendisi için? Onun için dağdan eve gidiş yolculuğu, rahibin evinin önündeki
terasa varış olacaktı. Saat kaçta orada olacaktı? Çok geç olacaktı, belki de neredeyse şafak vakti, canlılığın en düşük olduğu soğuk, durgun, hüzünlü saatte. Ve Hermione? O uyuyor muydu? Nasıl buluşacaklardı? O nasıl----?

"Andiamo! Andiamo!"

Neredeyse öfkeyle bağırdı.

"Hangisi yol?"

"Tüm açık artırmalar kasabanın dışında yapılıyor, signore," dedi Amedeo.
"Beni takip edin."

Gururla önderlik etti, kendisine bahşedilen faydalardan sonra yararlı ve önemli olmaktan memnundu ve gizlice belki de zengin İngiliz'in ona harcayacak bir şeyler vereceğini umuyordu, çünkü
eşekler ve saatler için para boldu.

"Onlar fıume'de, denizin ve demir yolu hattının yakınında."

Demir yolu! Maurice'in bunu duyduğunda bir anlığına saçma bir isteksizlik hissi, bir tehlikeyle yüzleşmesi
beklenmedik bir şekilde istenen bir adama özgü bir geri çekilme isteği hissetti. Ona göre
su yoluna giderse
Marechiaro'ya giderken Hermione ve Artois tarafından görülebilirdi. Ama tabii ki Messina'dan geliyorlardı! Bugün ne kadar da aptaldı! Pervasızlığı onu en çok istediği
anda terk etmiş gibiydi. Bugün kendisi değildi. O
bir korkaktı. Onu korkak yapan şeyin ne olduğunu kendine söylemedi.

"O zaman hep birlikte gidebiliriz," dedi. "Salvatore ve herkes."

"Si, signore."

Salvatore'un sesi kulağına çok yakındı ve sesinden balıkçının
gülümsediğini anladı.

"Hepimiz bir arada kalabiliriz, signore; o zaman daha neşeli oluruz."

Kalabalığın arasından yol aldılar. Bellini'nin şiddetli dansı
yavaş yavaş azaldı, ta ki uzakta belli belirsiz kalana kadar. Maurice, dar sokağın sonunda Etna'nın büyük kütlesini gördü. Bu berrak öğleden sonra
çok yakın görünüyordu, sanki sokaktan çıktıklarında,
tam dibinde olacaklarmış ve tırmanmaya başlamak zorunda kalacaklarmış gibi. Maurice,
Maddalena'yı denize veya
dağlardaki bir kartal yuvasına, vahşi bir yerde onunla baş başa kalmak için götürmek konusundaki çılgın özlemini hatırladı. Neden şimdi tüm bu insanları bir şekilde atlatmıyorsunuz - panayırın eğlencesi zirvedeyken, eşeklere binip doğruca o devasa
dağlara doğru sürünmüyor musunuz? Orada mağaralar ve ıssız lav adaları vardı; neredeyse geçilmez
kayın ormanları vardı. Sebastiano ona onlarla ilgili hikayeler anlatmıştı, Lipari Adaları'na bakan yeşil çimenlere tırmanan o muazzam ormanlar. Sessizliklerini ve gölgelerini,
sonbaharın sürüklenen yapraklarından yapılmış yataklarını düşündü. Orada hiçbir rahatsızlık, iradelerin ve çıkarların çatışması olmayacaktı, ama sakinlik ve sessizlik
ve sevme zamanı. Maddalena'ya baktı. Onun ne düşündüğünü bildiğini hayal etmekten kendini alamıyordu. Salvatore bir anlığına geride kalmıştı. Maurice bilmiyordu ama balıkçı, Catania'daki yoldaşlarını yol kenarındaki bir şarap dükkânında içerken görmüştü ve onlara yüz franklık banknotu göstermek ve ormancıyla arasındaki ilişkilerin durumunu anlatmak için durmuştu. Gaspare, Amedeo'yla açık artırmada satışa çıkarılacak şeyler hakkında hararetle konuşuyordu.

"Maddalena," dedi Maurice kıza, alçak bir sesle, "Ne düşündüğümü tahmin edebilir misin?"

Kız başını salladı.

"Hayır, signore."

"Dağı görüyorsun!"

Küçük sokağın sonunu işaret etti.

"Si, signore."

"Şimdi seninle oraya gitmek istiyorum."

"Anne, signorino--ateş!"

Sesi şaşkınlıkla acıklı geliyordu ve bezelye yeşili eteğine baktı.

"Ve bu, signorino!"--ince parmaklarıyla dikkatlice dokundu.
"Bunun içine nasıl girebilirim?"

"Fuar sona erdiğinde ve sen günlük elbiseni giydiğinde,
Maddalena, seni Etna'ya götürmek isterim."

"Orada brigantiler olduğunu söylüyorlar. "

"Haydutlar--benimle birlikte onlardan korkar mıydın?"

"Bilmiyorum, signore. Ama Etna'da denizden ve Marechiaro'dan uzakta ne yapmalıyız?"

"Biz"--bu fırsatı neredeyse öfkeyle,
neredeyse meydan okurcasına, aklında Salvatore düşüncesiyle kulağına fısıldadı--"birbirimizi
sevmeliyiz, Maddalena. Etna'daki kayın ormanları sessizdir. Kimse bizi rahatsız etmeye gelmez ve----"

Kulağının dibinde bir kıkırdama onu irkiltti. Salvatore'un eli kolundaydı ve Salvatore'un kurnaz ve muzaffer görünen yüzü onunkine yakındı.

"Gaspare yanılıyordu, burada muhteşem eşekler var. Onları
görmüş olan bazı arkadaşlarımla konuşuyordum."

Arkalarındaki taşların üzerinde ağır çizmelerin sesi duyuluyordu. Catania'dan gelen balıkçılar eğlenceyi görmeye geliyorlardı. Salvatore ihtişam içindeydi. Her şeyi
almak ve hiçbir şey vermemek, onun fikrine göre, bir adamın hayatının meşru
amacına ulaşmaktı. Ve alay etmeye, fısıldamaya ve kızını para için sattığını hayal etmeye cesaret eden arkadaşları, şimdi gerçeği biliyorlardı ve onun yaratıcılığına tanık olmak için buradaydılar. Zaferiyle sarhoş olmuş bir şekilde, arkadaki ayaklar altındakilerin yararına İngilizler üzerindeki gücünü göstermeye başladı. Maurice ile yüksek sesle,
yürürken elini Maurice'in koluna koyup duruyordu ve hatta ona yarı şakacı bir tonlamayla "karşılaştır" diyordu. Maurice onun küstahlığından
mide bulandırsa da, buna sabırla katlanmak zorundaydı ve bu sabırlı davranış, İçinde aniden, şiddetli bir intikam özlemi, Salvatore'a kabalığı, açgözlülüğü, sinsi ve alaycı köle rolü yapma taktiği için ödeme yapma özlemi, aslında yurttaşlarına kendisini efendi olarak gördüğünü ima ediyordu. Maurice, içindeki Sicilya kanının çağrısını tekrar duydu, ancak bu sefer onu tarantella'ya veya aşka çağırmıyordu. Ona bir darbe
vurmasını söylüyordu. Ancak bu darbe yalnızca Maddalena'ya vurulabilirdi, ancak Hermione'ye ihanet ederse vurulabilirdi. Bir an için her şeyin kırmızı olduğunu gördü. Salvatore ona yine "karşılaştır" dedi. Maurice birdenbire buna
dayanamadı.

"Bunu söyleme!" dedi. "Bana öyle deme!"

Sözcükleri neredeyse tıslayarak söylemişti. Salvatore irkildi ve bir an için, yan yana yürürken, iki adam birbirlerine
gerçeği anlatan gözlerle baktılar. Sonra Salvatore, Maurice'in ani çıkışının herhangi bir açıklamasını sormadan şöyle dedi:

"Va bene, signore, va bene! Bugün hepimizin eşit olduğunu düşünmüştüm.
Scusi, scusi."

Sesinde bir ironi acılığı vardı. Bitirdiğinde yumuşak
şapkasını çıkardı ve sonra her zamankinden daha fazla sol kulağının üstüne geri koydu.
Maurice, affedilemez bir şey yaptığını, kendi kanının tanıklarının huzurunda bir Sicilyalı'nın amour propre'sini bıçakladığını hemen anladı. Catania'dan gelen balıkçılar duymuştu. Salvatore'un tavırlarından bunu biliyordu ve Salvatore'un ona ceza verdiğine dair garip bir his
duyuyordu. Sessizce ve mekanik bir şekilde sokağın sonuna doğru yürüdü. Kendini, bir şeyi hızla, düşüncesizce yaptıktan sonra, aniden onarılamaz bir şeyle karşılaşan, aniden önünde kaba bir ışık parıltısıyla
yıkanan geleceği gören,
geleceğin bir saniyede, bir depremin bir manzarayı veya bir kasırganın sakin bir denizi dönüştürmesi gibi, bu eylemiyle dönüştüğü gibi gören biri gibi hissediyordu.

Ve kalabalığı, sesleri ve çok sayıda hayvanıyla su yolu görüş alanına girdiğinde, bir an ona donuk bir şekilde baktı, neredeyse farkına varmadan.

Sicilya'da hayvan fuarları genellikle dağların eteklerinden denize kadar uzanan ve
yapım aşamasındaki devasa anayollara benzeyen, taşların buharlı silindir için
hazırlandığı yollara
döküldüğü büyük su yollarında düzenlenir. Kışın bazen içlerinden akan bir su selinin
olduğunu görürüz, ancak yazın kurudurlar ve sık büyüyen limon ve portakal bahçelerinde açılmış yaralara benzerler. Hayvanların çiğneyen ayakları taşlara zarar veremez ve yaz mevsiminde bu su yolları kimseye fayda sağlamaz. Bu nedenle, genellikle fuar zamanlarında kullanılırlar. Sığırlar, eşekler, katırlar filolar halinde onlara doğru sürülür. Boyalı Sicilya arabaları, koşum takımlarıyla kıyılarına dizilir ve işleri çeşitli eşyalar, ev mobilyaları, eşyalar, saatler, süs eşyaları satmak olan müzayedeciler sık ​​sık bu arabalara iner ve contadini'nin ve kasabalardan gelen daha kurnaz alıcıların ağzı açık izleyicilerinin hakimiyetini kazanmak için bir taş yığını oluştururlar. San Felice su yolu, ağzından Catania'dan Messina'ya giden demir yolu hattı tarafından geçilirdi. Bu hat, taş sütunlar ve payandalarla desteklenen uzun bir köprü üzerinden geçerdi. Gaspare'nin söylediğine göre, bu köprü yakın zamanda çökmüştü ve şimdi neredeyse yeniden inşa ediliyordu. Zaten
kullanılıyordu, ancak trenler bitmemiş duvarları sallamamak için salyangoz hızıyla üzerinden geçmek zorundaydı ve her iki uçta da sürücüye durup durmaması veya devam edip edemeyeceğini işaret etmek için adamlar bulunuyordu. Su yolunun ötesinde, San Felice kasabasının karşısındaki tarafta, eğimli, ufalanan bir kıyı ile ulaşılan bir dizi yoğun limon bahçesi vardı, tepesinde, hatta yakın ve tam köprüye geldiği yerde, buruşuk, bükülmüş gövdeli dört yaşlı zeytin ağacı vardı. Bu ağaçlar, panayırın tüm hareketliliğinin görülebildiği hoş bir gölgelik oluşturuyordu, ancak uzaktan ve Maurice ve ekibi karşı kıyıdaki köyden çıkarken, Maddalena'ya fısıldadı:

"Maddalena!"

"Si, signore?"

"Hadi hemen uzaklaşalım, sen ve ben; gidip şu ağaçların altına oturalım.
Seninle sessizce konuşmak istiyorum."

"Si, signore?"

Sesi onun sesinden bile alçaktı.

"Ecco, signore! Ecco!"

Salvatore bir eşek kalabalığını işaret ediyordu.

"Signorino! Signorino!"

"Ne oldu, Gaspare?"

"Saati satacak adam o!"

Çocuğun yüzü dikkatliydi. Gözleri parlıyordu ve asık suratı
heyecanlı bir heyecanın etkisiyle kaybolmuştu. Maurice çok yakında özgür olacağını fark etti. Arkadaşları alıcılar ve satıcılar kalabalığına
katıldığında pazarlık şansı dışında her şey unutulacaktı.
Kendi kanı hızlandı ama farklı bir sebepten dolayı.

"Ne güzel arabalar!" dedi. "İngiltere'de böyle arabalar yok!"

"Eğer bir araba satın almak isterseniz, signore----" diye başladı Salvatore.

Ama Gaspare şiddetle sözünü kesti.

"Macche! Signorino için bir arabanın ne faydası var? İngiltere'ye gidiyor. Trende yanında bir araba nasıl götürebilir?"

"Arabayı bana bırakabilir," dedi Salvatore, açıkça küstahça. "Ben hem signore hem de eşeğe bakabilirim."

"Macche!" diye bağırdı Gaspare, öfkeyle.

Maurice onu kolundan tuttu.

"Bana kıyıdan aşağı inmemde yardım et! Hadi!"

Koşmaya başladı, Gaspare'yi de beraberinde sürükleyerek. Aşağıya vardıklarında,
şöyle dedi:

"Her şey yolunda, Gaspare. Bir araba satın alacak kadar aptal olmayacağım. Peki, şimdi, hangi yöne gidiyoruz?"

"Signore, çok iyi bir eşek, çok güçlü bir eşek,
üç Alman'ı Etna'nın tepesine taşıyabilecek kadar güçlü bir eşek satın almak ister misiniz? Gelin ve
eşeğimi görün. Çok ucuz. Signore simpatico olduğu için özel bir fiyat veriyorum. Tüm İngilizler simpatici'dir. Bu tarafa gelin, signore! Gaspare
beni tanıyor. Gaspare benim birbante olmadığımı biliyor."

"Signorino! Signorino! Şu saate bakın! 'Tre Colori' çalıyor.
Yirmi beş liret değerinde, ama sizin için özel bir fiyat vereceğim
çünkü siz Sicilya'yı seviyorsunuz ve bir Sicilyalı gibisiniz. Gaspare size söyleyecektir----"

Ama Gaspare tanıdıklarını sertçe itti.

"Padrone'umu rahat bırakın. O satın almak için burada değil. O sadece
fuarı görmek için burada. Hadi, signorino! Onlara cevap vermeyin. Hiçbir şey almayın.
Hiçbir şey satın almamalısınız yoksa aldatılırsınız. Fiyatları ben belirleyeyim."

"Evet, fiyatları siz belirleyin. Per Bacco, ne kadar sıcak!"

Maurice şapkasını gözlerinin üzerine indirdi.

"Maddalena, güneş çarpacak!" dedi.

"Ah hayır, signore. Güneşe alışkınım."

"Ama bugün harika!"

Gerçekten de, su yolundaki taş kütleleri güneş ışınlarını çekiyor ve
yoğunlaştırıyor gibiydi. Hava, minik ve dans eden ışık lekeleriyle canlıydı ve uzakta, demir yolu köprüsünün altından görülen deniz,
sıcak görünüyordu, öğleden sonranın parıltısında terleyen ateşli bir maviydi. Eşek, sığır ve domuz kalabalığı -satılık çok sayıda domuz vardı- sıcakta hem donuk hem de öfkeli görünüyordu ve aralarında yavaşça dolaşan, onları eleştirel bir şekilde inceleyen,
niteliklerini değerlendiren ve kusurlarını
belirleyen Sicilyalı sürüsü, çoğunlukla ağır ve yaz mevsimine uygun olmayan
festa giysileri içinde terliyordu. Küçük bir çocuk, kollarında mücadele eden bir hindi taşıyarak yanından geçti.
Ayağını taşlara
taktı, düştü, alnını morarttı ve
ağlamaya başladı, öfkeli ve dehşete kapılmış kuş, birkaç tüy bırakarak kaçtı ve Etna'ya doğru şiddetle uzaklaştı. Yakındaki insanlardan kahkahalar yükseldi. Bazıları hindiyi yakalamak için koştu, diğerleri çocuğu aldı. Salvatore bu macerayı görmek için durmuştu ve şimdi biraz uzakta Catanesi tarafından çevrelenmişti, ki onlar açıkça bir eşek için yaptığı teklife yardımcı olmaya kararlıydılar. Yüz liretlik banknotu görmek, Salvatore'a olan saygılarını büyük ölçüde artırmıştı ve paranın olduğu yere gitmek ve orada kalmak için Sicilya içgüdüsüyle, şimdi yoldaşlarına yakın duruyorlardı, ona neredeyse bir servete sahipmiş gibi hayranlıkla bakıyorlardı. Maurice, onların bir grup eşeği incelediklerini gördü. Salvatore, otokratik bir tavırla ve kendisine özgü vahşi hareketlerle, her hayvanın ne kadar değerinde olduğuna dair yasayı koyuyordu. Balıkçılar, dikkatle dinleyerek yanlarında duruyorlardı. Salvatore'nin satın alma gücünün gerçeği ona bir görüş bildirme hakkı verdi.
Şanlıydı. Maurice bunun için Tanrı'ya şükretti. Şanlı adam
genellikle unutkan adamdır. Salvatore, diye düşündü,
kızı ve bankacısıyla bir süre ilgilenmeyecekti. Ama
Gaspare ve Amedeo'dan nasıl kurtulacaktı! Ona
asla yanından ayrılmayacaklarmış gibi geliyordu.

Su yolunda satılacak mallarla kaplı birçok ahşap tezgah vardı, takım elbise ve elbiseler için balyalar dolusu malzeme, şapkalar ve
kepler, gömlekler, kravatlar, botlar ve ayakkabılar, bastonlar, şallar, ev eşyaları, çanak çömlek, contadino'nun ihtiyaç duyduğu ve sevdiği her şey. Harcayacak parası olan Gaspare, satın alınacak her şeyi yavaş ve ayrıntılı bir şekilde incelemeyi ciddi bir görev olarak görüyordu. Malların
erkeksi bir zevke uygun olup olmaması önemli değildi. Kadınsı giyimin gizemlerine, bir annenin kızının çeyizini alırken gösterdiği titizlikle girdi ve Maurice'in de ilgisini ve temkinini paylaşması konusunda ısrar etti. Hayatının bu önemli döneminde tüm mizah duygusu, tüm çocuksu canlılığı ondan kayboldu. Şüphe, pazarlık contadino'nun yoğunluğu yüzeye çıktı. Genellikle parlak yüzü oldukça değişmişti. Yavaşça tezgahtan tezgaha geçerken, test ederken, tartarken, ölçerken, değerlendirirken yaşlı, incelikli ve neredeyse Yahudi gibi görünüyordu. Maurice'e bu ilerlemenin asla bitmeyeceği gibi geldi. Şu anda kadın şalları ve önlüklerle kaplı bir tezgaha ulaştılar. Gaspare, "Annem için bir önlük alayım mı, signorino?" diye sordu. "Elbette." Maurice başka ne söyleyeceğini bilmiyordu. Rızasının sonucu korkunçtu. Tam yarım saat boyunca,
Gaspare ve Amedeo, dikkatli contadini kalabalığının ortasında, takım elbiselerinin üzerine önlüklerini ciddiyetle denerken, onlar göz kamaştırıcı güneşin altında durdular. Maurice boşuna "Bu çok güzel. Bunu almalıyım." dedi. Her zaman bir kusur keşfedilebilirdi. Uzaktaki annenin zevki açıkça tuhaftı ve kolayca uyum sağlanamıyordu ve Maurice, buna aşina olmadığı için, Gaspare'nin pembe lekelere itiraz ettiği veya
üzerindeki çizgiler farklı renklerdeyse ve etek ucu dikişsizse komşuların önünde önlük giymesinin asla beklenemeyeceği gibi iddialarına karşı koyamadı. Sicilya'ya geldiğinden beri ilk kez, sıcaklık onu
rahatsız edici bir şekilde etkilemeye başladı. Başı sanki demir bir bantla sıkıştırılmış gibi hissediyordu ve Gaspare'nin hevesle pazarlık ettiği, Yahudi gibi göründüğü ve farklı renk, şekil ve boyutlarda önlükler içinde yavaşça döndüğü görüntüsü gözlerinin önünde dans etmeye başladı. Çaresiz hissetti ve aniden
açık sözlü olmaya karar verdi.

"Macche!" diye haykırıyordu Gaspare, önlüklerden sorumlu yaşlı çifte öfkeli protesto hareketleriyle; "İki lira etmez! Domuzlara atılmaya layık değil ve sen bana----"

"Gaspare!"

"İki lira--Madonna! Sangue di San Pancrazio, bana iki lira istiyorlar!
Macche!" (Önlüğü tutkuyla tezgaha fırlattı.) "Git ve
toprağını satın almak için Lipari halkını bul; Marechiaro'dan birine gelme."

Başka bir önlük aldı.

"Gaspare!"

"Bir lira elli mi? Madre mia, Etna'daki bir mağarada doğduğumu ve
asla----"

"Gaspare, beni dinle!"

"Scusi, signorino! Ben----"

"Bir dakika gölgede oturmaya gidiyorum.
Akşam yemeğinde içtiğim şaraptan sonra biraz uykum geliyor."

"Evet, signore. Sizinle geleyim mi?"

Sesinde bir kere isteksizlik vardı ve hüzünlü gözlerle üzerindeki
mavi-beyaz önlüğe baktı. Dikkatli bir yurttaş kalabalığının ortasında pazarlık yapmak onun için
yeni bir keyifti.

"Hayır, hayır. Sen burada kal ve parayı harca. Müzayede başladığında saat için teklif ver."

"Ah, signore, ama o zaman sen de burada olmalısın."

"Tamam. İstersen gelip beni al. Ben orada, ağaçların altında olacağım."

Elini belirsiz bir şekilde limon bahçelerine doğru salladı.

"Şimdi, iyi bir önlük seç. Seni aldatmalarına izin verme."

"Macche!"

Çocuk yüksek sesle güldü ve tekrar hevesle tezgaha döndü.

"Gel, Maddalena!"

Maurice onu hızla, endişeyle kalabalığın arasından çekti ve su yolunun karşı kıyısına ve zeytin ağaçları grubuna doğru yürümeye başladılar. Salvatore onları unutmuştu. Gaspare de öyle. Hem baba hem de hizmetçi panayırın büyüsüne kapılmıştı. Sonunda! Ama ne kadar da geç olmuştu! Kaç saat geçmişti! Maurice saatine bakmaya bile cesaret edemiyordu. Saati görmekten korkuyordu. Yürürken Maddalena'ya hiçbir şey söylemedi ama kıyıya vardıklarında kolunu tuttu ve yukarı çıkmasına yardım etti ve tepeye vardıklarında derin bir nefes aldı.

"Yorgun musun, signorino?"

"Yorgun--evet, tüm o insanlardan. Gel ve otur, Maddalena, zeytin ağaçlarının altına."

Onu elinden tuttu. Eli sıcak ve kuruydu, dokunması, tutması hoştu. Bunu kendisinde hissettiğinde, Salvatore'a vurma arzusu yeniden canlandı. Salvatore ona gülüyordu, ona galip geliyordu,
bu kadar büyük bir başarıyla sürdürdüğünü düşündüğü her şeyi alıp hiçbir şey vermeme politikasında zafer kazanıyordu. Bu başarıyı
başarısızlığa
dönüştürmek çok mu zor olurdu? Maurice bir an merak etti, sonra merak etmeyi
bıraktı. Maddalena'nın elinin dokunuşundaki bir şey ona, eğer isterse Salvatore'dan intikamını alabileceğini söylüyordu ve
çifte bir ayartmayla
saldırıya uğradı. Hem öfke hem de aşk onu ayartıyordu. Kötülük yapmaya tenezzül ederse,
insanlığın en güçlü iki arzusunu,
aşkta fethetme arzusunu ve nefrette zafer kazanma arzusunu tatmin edebilirdi. Salvatore
onu
çok aptal buluyordu, ona öyle bir küçümsemeyle bakıyordu ki!
Bugün içindeki bir şey, bir yanağın utançla yanması gibi yanıyordu,
içindeki bir şey, onun özüne, erkekliğinin ruhuna benziyordu, balıkçının alay ettiği şeydi. Kendisine, bu tür adamların kendisi hakkında ne düşündüklerini umursamadığını güçlü bir şekilde söylemedi. Yapamazdı, çünkü doğası hem pervasız hem de hassastı. Sanki bir Sicilyalıymış gibi, meydanda yüzünü göstermeye cesaret edip etmeme konusunda yarı şüpheliydi. Ve ayrıca, Salvatore'nin "karşılaştır" diye çağrılmasına karşı koyulamaz öfkesini haykırdığında, balıkçıya karşı günah işlemiş olsun ya da olmasın, balıkçının ona zarar vermek istediği hissine kapıldığında, ona gelen başka bir his daha vardı. Bu his saçma olabilirdi, İngiltere'de ona muhtemelen saçma gelirdi. Burada, Sicilya'da ortaya çıktı ve bunu, bir adamın kendisini yönlendiren, harekete geçiren bir içgüdüyü kabul etmesi gibi, kabul etmek zorundaydı.

Salvatore o gün başparmağını aşağı çevirmişti.

Maurice ondan korkmuyordu. Fiziksel olarak, oldukça korkusuzdu. Ama
gizlice mahkum edilmiş olma hissi onu sert,
zalim, belki de kendisine doğal olmayan bir şeyi yapmaya, kendisine hiç kötülük yapmamış bir başkasını feda etmeye hazır hissettirdi. O anda ona, Salvatore'u çifte ihanetle yenmenin, "doğrudan koşmaktan", kendini feda etmekten ve kendi
kodlarından olmayan insanların onu
düşündükleri gibi düşünmelerine izin vermekten daha erkekçe olacağı gibi geldi.

Kendi kodlarından değil! Ama onun kodları neydi? İngiltere'nin mi yoksa Sicilya'nın mı? Bugün onu hangi kan grubu yönetiyordu? Sonunda onu hangi kan grubu yönetecekti? Artois, San Felice fuarında olsaydı, dikkatli
gözlerinin önünde ilginç bir örnek olurdu.

Maddalena, Maurice'in önerisine gönüllü olarak itaat etti.

"Gölgeye gir," dedi. "Eğer yan yana oturursak, bizi tutmaya yetecek kadar var.
Buna aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır, signore."

"Sırtını gövdeye yasla--orada."

Şapkasını çıkarmadı. Sıcak görünen denizden gelen demir yolu hattının üzerinden, Maddalena'nın alnındaki kısa saçlarını ve altın tüylerini hareket ettiren hafif bir esinti geldi. Su yolunda, ama biraz uzakta,
sıcak taşların üzerinde uçuşan siyah erkek, kadın ve hayvan kalabalığını gördüler.

"Nasıl yapabilirler?" diye mırıldandı Maurice, aşağı bakarken.

"Cosa?"

Güldü.

"Yüksek sesle düşünüyordum. Nasıl pazarlık edip saatlerce uğraşabiliyorlar ki!"

"Ama signorino, onlara çok fazla ödeme yapmalarını istemezsin!" dedi, çok
ciddi bir şekilde. "Asdi'yi boşa harcamak korkunç."

"Sanırım--evet, elbette öyle. Ah, ama soldi'den daha değerli çok şey var. Dio mio! Hadi bunların hepsini unutalım!"

Elini kalabalığa doğru salladı ama Maddalena'nın
meşgul olduğunu gördü. Su yoluna doğru oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.

"Ne oldu, Maddalena? Ah, biliyorum! Mavi elbise ve küpeler! Per
Bacco!"

"Hayır, signore--hayır, signore!"

Hemen kızararak reddetti.

"Evet, öyle. Unutmuştum. Ama şimdi gidemeyiz. Maddalena, bu akşam
alacağız. Hava serinler serinlemez gideceğiz, biraz
dinlenmiş oluruz. Ama şimdi onları düşünme. Söz verdim ve her zaman sözümü tutarım. Şimdi, artık bunu düşünme!"

Bir tür umutsuzlukla konuştu. Panayır onun düşmanı gibi görünüyordu ve
dostu olacağını düşünmüştü. Sanki kendisinden daha güçlü bir
etkiye sahip bir şahsiyet gibiydi,
kendisine sabitlemek istediği şeyi elinden alabilecek bir etki.

"Hayır, signore," dedi Maddalena, uysalca ama yine de hüzünlü bir şekilde.

"Mavi bir elbise ve bir çift küpeye benden daha mı çok değer veriyorsun?" diye bağırdı Maurice, aniden sertleşerek. "Babana mı benziyorsun?
Sadece benden alabileceğin şeyler için mi bana değer veriyorsun?
Sanırım veriyorsun!"

Maddalena, onun bu çıkışı karşısında irkilmiş, neredeyse dehşete düşmüş gibi göründü.
Dudakları titriyordu ama ona dik dik bakıyordu.

"Non e vero."

Sözcükler neredeyse sert geliyordu.

"Ben--" dedi. "Biraz ilgi görmek istiyorum--sadece kendim için."

[İllüstrasyon: "ELİNİ ONUN ELİNDE TUTTU VE SICAK YERE TUTTU"]

O anda, tamamen sevilmemiş bir adamınkine benzer bir yalnızlık hissi yaşadı. Ve yine de o anda büyük bir aşk ona doğru geliyordu - eksiksiz ve kusursuz bir aşk. Ama bunu
düşünmedi. Sadece belki de tüm bu zaman boyunca aldatıldığını, Maddalena'nın da babası gibi onu gördüğüne memnun olduğunu, çünkü parası olduğunu ve harcayabileceğini düşündü. Mide bulantısı yaşadı.

"Non e vero!" diye tekrarladı Maddalena.

Dudakları hala titriyordu. Maurice ona şüpheyle ama ani bir şefkatle baktı. Her zaman, bir an bile olsa, endişeli göründüğünde, onu korumak, onu korumak için ani bir istek duyardı.

"Ama neden benimle ilgilenmelisin?" dedi. "Daha iyi değil. Çünkü
gidiyorum ve muhtemelen beni bir daha asla göremeyeceksin."

Maddalena'nın gözlerine yaşlar doldu. Bunların önceki kabalığından mı yoksa şu anki acısından mı kaynaklandığını bilmiyordu. Bilmek istiyordu.

"Muhtemelen bir daha asla Sicilya'ya dönmeyeceğim," dedi baskıyla.

Hiçbir şey söylemedi.

"Daha iyi olmayacak," diye ekledi. "Çok daha iyi."

Şimdi kendisi için konuşuyordu.

"Burada bir şey var, sevdiğim ve benim için kötü olan bir şey. Burada
oldukça değiştim. Başka bir adam gibiyim."

Yüzüne bir tür çocuksu şaşkınlık yayıldı.

"Neden, signorino?" diye mırıldandı.

Elini onun elinin üzerine koydu ve sıcak zemine koydu.

"Belki de güneştir," dedi. "Burada kafamı kaybediyorum ve ben--kalbimi kaybediyorum!"

Hala oldukça şaşırmış görünüyordu ve yine cehaleti onu büyüledi. Bunun herhangi bir bilgiden çok daha çekici olduğunu düşündü.

"Burada korkunç derecede mutluyum ama mutlu olmamam gerek."

"Neden, signorino? Mutlu olmak daha iyi."

"Per Dio!" diye haykırdı.

Şimdi Salvatore'dan intikam alma konusunda derin bir arzu duydu, ama kesinlikle Salvatore'a zarar vereceği için değil. Zalimliği gitmişti.
Maddalena'nın çocuksu gözleri onu uzaklaştırmıştı. İntikamını istiyordu
sadece onu almak onun için yoğun bir mutluluk olacağı için.
Bunu istiyordu çünkü bu, şefkatli bir tutkunun buyurgan arzusunu tatmin edecekti,
kendisinden nefret eden bir adamı çileden çıkaracağı için değil.
Kızındaki babayı
unuttu.

"Diyelim ki oldukça fakirdim, Maddalena!" dedi.

"Ama sen çok zenginsin, signorino."

"Ama diyelim ki fakirdim, mesela Gaspare gibi. Diyelim ki olduğum gibiyim, tıpkı baban gibi sadece bir contadino ya da balıkçı.
Ve diyelim ki--diyelim ki"--tereddüt etti--"diyelim ki evli değildim!"

Hiçbir şey söylemedi. Derin ama hala şaşkın bir
dikkatle dinliyordu.

"O zaman ben--babana gidip ona sorabilirdim----"

Durakladı.

"Ona ne sorabilirsin, signorino?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır, signore."

"Ondan seninle evlenmeme izin vermesini isteyebilirim. Eğer öyle olsaydı, ondan seninle evlenmeme izin vermesini
istemeliydim."

"Davvero?"

Yüzünde yoğun bir zevk ifadesi ve daha fazlası --gurur-- vardı. Kendisini zengin bir ormancı olarak
tasavvurundan
kurtaramadı ve kendini "diğer kızların"
üstünde, bir hanımefendiye dönüşmüş olarak gördü.

"Magari!" diye mırıldandı, nefesini içine çekip sonra verdi.

"Bunu yaparsam mutlu olur musun?"

"Magari!" dedi tekrar.

Kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyordu ama şimdiye kadar duyduğu en eksiksiz memnuniyet ifadesi gibi geliyordu.

"Keşke," dedi, elini sıkarak--"Keşke
Marechiaro'lu bir Sicilyalı olsaydım."

O anda, konuşurken, uzaktan bir motorun
titreyen düdüğünü duydu. Durdu. Sonra tekrar yükseldi, delici,
uzun, kesinlikle sorgulamayla vahşi. Ellerini kulaklarına koydu.

"Ne kadar da canavarca!" diye haykırdı.

Ondan nefret ediyordu, sadece kendisi için değil, aynı zamanda zihnine keskin bir şekilde
hatırlattığı bilgi için, tam olarak ne yaptığını ve
hayatının gerçeklerini, çok yakın geleceğin barındırdığı gerçekleri.

"Neden bunu yapıyorlar?" diye ekledi, yoğun bir öfkeyle.

"Köprü yüzünden, signorino. Köprüye gelip gelemeyeceklerini bilmek istiyorlar. Bak! Bayrak sallayan adam var. Şimdi gelebilirler.
Palermo'dan gelen tren."

"Palermo!" dedi, sert bir şekilde.

"Si, signore. "

"Ama Palermo'dan gelen tren diğer taraftan, Messina'dan geliyor!"

"Evet, signore. Ama iki tane var, biri Messina'dan, biri de Catania'dan. Ecco!"

Limon bahçelerinden yaklaşan trenin takırtısı geldi.

"Ama--ama----"

Saatine baktı, çıkardı.

Saat beş!

Elini Maddalena'nın elinden çekmişti ve şimdi sanki
kalkmak ister gibi bir hareket yaptı. Ama kalkmadı. Bunun yerine, gövdesine yaslandığı zeytin ağacına
geri yaslandı, sanki
kendini o düğümlü
ağacın içine
zorlamak ister gibi. Saklanma içgüdüsü vardı.
Tren çok
yavaş geldi. Görüş alanına girmesinden önceki iki üç dakika boyunca Maurice çok hızlı yaşadı.
Hermione ve Artois'in trende olduğundan emindi. Hermione beş buçukta
Cattaro'ya varacaklarını söylemişti. Hangi yöne
geldiklerini söylememişti. Maurice, Messina'dan geleceklerini varsaydı çünkü
Hermione o yoldan gitmişti. Bu bir doğal hata. Ama şimdi? Eğer
arabanın penceresinde olsalardı! Eğer onu görselerdi! Ve kesinlikle onu
görmeleri gerekirdi. Zeytin ağaçları çizgiye yakındı ve onunla aynı seviyedeydi.
Kaçamazdı. Ayağa kalkarsa daha kolay görülebilirdi.
Hermione ona seslenirdi. Eğer duymamış gibi yaparsa, muhtemelen San Felice istasyonunda trenden iner ve
panayıra gelirdi. Dürtüseldi. Tam da onun yapabileceği türden bir şeydi. Bunu yapardı. Bunu yapacağından emindi. Su yoluna
dikkatlice baktı. İnsan kalabalığı çok uzakta değildi. Gaspare'in
şeklini gördüğünü düşündü. Evet, Gaspare'di. O ve Amedeo, tren köprüsünün
yakınındaki kalabalığın dışındaydılar. Bakarken, tren bir kez daha düdük çaldı ve Gaspare'in dönüp denize doğru baktığını gördü. Nefesini tuttu.

"Ecco, signorino. Viene!"

Maddalena koluna dokundu, elini üzerinde tuttu. Bu olayla, bitmemiş köprünün trenle geçişiyle derinden ilgileniyordu. Maurice buna minnettardı. En azından onun şiddetli
huzursuzluğunu fark etmemişti.

"Bak, signorino! Bak!"

Maurice, istemeyerek de olsa ona itaat etti. Bakmak istemiyordu ama bakmaktan
da kendini alamadı. Hala düdük çalan lokomotif, limon ağaçlarının arasından, arkasında pis vagon sırası ile birlikte dışarı çıktı.
Pencerelerin çoğunda dışarıya bakan insanların başları vardı.
Üçüncü sınıf--askerleri, contadini'yi gördü. İkinci sınıf--hiç kimse. Şimdi birinci sınıf vagonlar geliyordu. Ona yakındılar.

"Ah!"

Hermione'yi görmüştü. Ayakta duruyordu, iki eli kapı çerçevesine dayanmıştı ve başı ve omuzları vagonun dışındaydı. Maurice tamamen hareketsiz oturdu ve ona baktı, sanki yanından geçen bir
yabancıymış gibi ona baktı. Su yoluna,
kalabalığa, hevesle bakıyordu. Sicilya'dan ayrıldığı zamandan çok daha esmer olan yüzü,
heyecanla, mutlulukla aydınlanmıştı. Işıl ışıldı. Yine de onun yaşlı göründüğünü düşündü, en azından hatırladığından daha yaşlı. Birdenbire,
tren köprüye çok yavaş yaklaşırken, arkasındaki biriyle konuşmak için yaklaştı ve belirsiz bir şekilde Artois'i gördü, uzun sakallı, solgun.
Oturmuştu ve o da panayıra bakıyordu. Hasta görünüyordu,
ama o da mutlu görünüyordu, Londra'dakinden çok daha mutlu. Zayıf bir
elini uzattı ve sakalını okşadı ve Maurice, Hermione'nin ona söylediği bir şeye
gülümserken gözlerinin etrafında kırışıklıklar oluştuğunu gördü. Tren köprünün
ortasına geldi ve durdu.

"Ecco!" diye mırıldandı Maddalena. "Diğer taraftaki adam işaret verdi!"

Maurice tekrar su yoluna baktı. Gaspare artık kalabalığın ötesindeydi
ve Maddalena gibi ilgiyle trene bakıyordu. Asla
devam etmeyecek miydi? Maurice dişlerini sıktı ve sessizce lanetledi. Ve ruhu
dedi ki; "Devam et! Devam et!" tekrar tekrar. "Devam et! Devam et!" Şimdi Hermione
bir kez daha dışarı doğru eğiliyordu. Kesinlikle Gaspare'i görüyor olmalıydı. Bir adam bayrak salladı. Tren sarsıldı, şıngırdadı, bir kez daha ilerledi, bu sefer biraz daha hızlı. Bir anda gideceklerdi. Tanrıya şükür! Ama Hermione ne yapıyordu? Başladı. Daha da öne eğildi, su yoluna baktı. Maurice yüzünün değiştiğini gördü. Yoğun bir şaşkınlık, yoğun bir sorgulama ifadesi geldi. Bir elini hızla kapıdan çekti, arkasına koydu--ah, şimdi gözlerinde bir
opera dürbünü vardı! Tren daha hızlı gidiyordu. Neredeyse köprüden inmişti. Ama elini sallıyordu. Sesleniyordu. Gaspare'i görmüştü. Peki ya o?
Maurice onun sanki köprüye koşmak ister gibi öne doğru atıldığını gördü. Ama tren
gitmişti. Çocuk durdu, tereddüt etti, sonra taşların üzerinden hızla uzaklaştı.

"Signorino! Signorino!"

Maurice hiçbir şey söylemedi.

"Signorino!" diye tekrarladı Maddalena. "Gaspare'e bak! Delirmiş mi? Bak! Nasıl da
koşuyor!"

Gaspare kıyıya ulaştı, hızla yukarı fırladı ve köye doğru kayboldu.

"Signorino, sorun ne?"

Maddalena kolunu çekti. Neredeyse telaşlı görünüyordu.

"Önemli mi? Hiçbir şey."

Maurice ayağa kalktı. Hareketsiz duramazdı. Artık her şey bitmişti. Panayır
onun için sona ermişti. Gaspare tren hareket etmeden
istasyona varacak, durumu açıklayacaktı. Hermione dışarı çıkacaktı. Maurice
zaten onun su yoluna doğru geldiğini, kendine özgü yavaş canlılığıyla
yürüdüğünü görmüş gibiydi. Hermione'nin Artois'ten ayrılmayı
reddedebileceği ilk başta aklına gelmemişti. İçindeki bir şey onun geldiğini biliyordu.
Kader şimdi buyurgan bir şekilde müdahale etmişti. Bir zamanlar kaderi aldatmıştı. İşte o zaman Hermione'nin mektubuna rağmen panayıra gelmişti. Şimdi kader ondan
intikamını alacaktı. Maddalena'ya baktı. Kader onun için mi çalışıyordu, onu korumak için mi? Kaybı onun kazancı mı olacaktı? Bilmiyordu, çünkü kader müdahale etmeseydi kendi davranışlarının nasıl olacağını bilmiyordu. Akıntının onu sürüklemesine izin vererek umursamazlık etmişti. Onu çok uzağa götürebilirdi ama--şimdi Hermione geliyordu. Her şey bitmişti ve güneş hala yükselmişti, hala denizin üzerinde parlıyordu.

"Hadi panayıra gidelim. Şimdi daha serin."

Hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Si, signore."

Maddalena eteğini silkeledi ve gülümsemeye başladı. Mavi elbiseyi ve
küpeleri düşünüyordu. Su yoluna indiler.

"Signorino, Gaspare'ın nesi olabilirdi?"

"Bilmiyorum."

"Trene bakıyordu."

"Öyle miydi? Belki de trenin içinde bir arkadaş gördü. Evet, o olmalıydı. Trenin içinde bir arkadaş gördü."

Su yolunun karşısındaki köye doğru baktı, iki figür aradı ve şimdi içinde savaşan iki duygunun, iki arzunun bilincindeydi: Hermione'nin gelmemesi arzusu ve onun gelmesi arzusu. Akşamını Maddalena ile geçirmek istiyordu, hatta özlüyordu. Yine de Gaspare ona Maurice'in San Felice'de olduğunu söylediğinde Hermione'nin trenden inmesini istiyordu. Eğer inmezse, Artois'i önüne koyacaktı. Penceredeki soluk yüz, Hermione konuşmak için
arkadaşça döndüğünde gülümseyen gözler, içinde daha önce bir kereden fazla farkında olduğu kıskançlığı
harekete geçirmişti. Ama şimdi gerçek görüntü bunu daha da şiddetli hale getirmişti. Panayıra doğru eğilip bakan kadın ona aitti. Onun
kendi malı olduğunu yoğun bir şekilde hissediyordu. Maddalena onunla tekrar konuştu, iki veya üç kez. Onu
duymadı. Gülümsediğinde, Artois'in gözlerinin etrafında oluşan kırışıklıkları görüyordu.

"Nereye gidiyoruz, signorino? Şehre geri mi dönüyoruz?"

Maurice içgüdüsel olarak Gaspare'in gittiği yönü takip ediyordu.
Kaderle yarı yolda buluşmak, içindeki hislerin
kargaşasını, eylemle yatıştırmak istiyordu.

"En iyi şeyler orada satın alınmıyor mu?" diye cevapladı. "Bütün o stantların olduğu kilisenin yanında mı? Sanırım öyle."

Maddalena biraz daha hızlı yürümeye başladı. An gelmişti. Mavi elbisenin uzuvlarında hışırdadığını, küpelerin kulaklarında sallandığını çoktan
hissetti.

Maurice onu engellemeye çalışmadı. Hermione ile Maddalena olmadan buluşmanın akıllıca olacağı da aklına gelmemişti. Aslında hiçbir
yanlış
yapmamıştı ve Artois'in solgun yüzü onu meydan okurcasına yapmıştı. Hermione arkadaşıyla birlikte ona geldi. O da arkadaşıyla ona gelecekti. Maddalena'yı tam olarak bir silah olarak düşünmüyordu ama onsuz Hermione ile buluştuklarında dezavantajlı olacağını hissediyordu.

Artık ilk sokaktaydılar. İnsanlar su yolundan panayırın merkezine doğru geri akmaya başlamıştı. Bir
kalabalık içinde yürüyorlardı ve önlerini göremiyorlardı. Ama Maurice, Hermione'nin yanında olduğunu anlayacağını ve yaklaştığını hissedeceğini düşünüyordu. Kalabalık yavaş yavaş ilerledi, onları geciktirdi ama sonunda Sant' Onofrio kilisesine yaklaşmışlardı ve müzik sesini duyabiliyorlardı. "Cavalleria Rusticana"dan "Intermezzo" Musica Mascagni tarafından çalınıyordu. Maurice aniden irkildi. Kolunda bir çekilme hissetmişti.

"Signorino! Signorino!"

Gaspare yanındaydı, ter içindeydi ve
şiddetli bir şekilde heyecanlı görünüyordu.

"Gaspare!"

Durdu, etrafına hızlıca baktı. Gaspare yalnızdı.

"Signorino"--çocuk zor nefes alıyordu--"signora"--yutkundu--"signora geri
geldi."

Harekete geçme zamanı gelmişti. Maurice şaşırmış gibi yaptı.

"Signora! Ne diyorsun? Signora Afrika'da."

"Hayır, signora! O burada!"

"Burada, San Felice'de!"

"Hayır, signore! Ama o trendeydi. Onu pencerede gördüm. Bana elini salladı ve seslendi - tren köprüdeyken. İstasyona koştum; hızlı koştum ama oraya vardığımda tren yeni gitmişti. Signora geri döndü ve biz onu karşılamak için orada değiliz!"

Gözleri trajikti. Açıkça onların yokluğunun çok önemli bir konu olduğunu, bir felaket olduğunu hissediyordu.

"Buradaki signora!" diye tekrarladı Maurice, sesini şaşırtmaya çalışarak.
"Ama neden bize söylemedi? Neden geleceğini söylemedi?"

Gaspare'e baktı ama sadece bir an. Onun büyük, araştıran gözleriyle karşılaşmaktan korkuyordu.

"Non lo so."

Maddalena sessizce yanında duruyordu. Yüzündeki parlak beklenti ifadesi kaybolmuştu ve yerini şaşkın ve biraz endişeli bir ifade almıştı.

"Anlayamıyorum," dedi Maurice, ağır ağır. "Yapamam--signora yalnız mıydı yoksa yanında birini mi gördün?"

"Hasta signore mi? Onu görmedim. Sadece signora'nın
pencerede durduğunu, elini salladığını gördüm--cosi!"

Elini salladı.

"Madonna!" dedi Maurice mekanik bir şekilde.

"Ne yapacağız, signorino?"

"Yapalım! Ne yapabiliriz? Tren gitti!"

"Evet, signore. Ama eşekleri getireyim mi?"

Maurice, Maddalena'ya gizlice bir bakış attı. Açıkçası acıklı görünüyordu.

"Saati aldın mı?" diye sordu Gaspare'e.

"Hayır, signore."

Gaspare de oldukça perişan görünmeye başladı.

"Asılmadı. Belki de şimdi asıyorlardır."

"Gaspare," dedi Maurice aceleyle, "şimdi signora ile buluşmak için geri dönemeyiz. Hemen gitsek bile saatlerce geç kalırız ve eşekler yorgundur belki. Uygun bir şekilde dinlenmezlerse yavaş giderler. Çok üzücü ama sanırım signora bunu bilseydi fuar bitene kadar kalmamızı isterdi. Sizin keyfinizi kaçırmak istemezdi. Sizce ister miydi?"

"Hayır, signore. Signora her zaman insanların mutlu olmasını ister."

"Hemen gitsek bile geri dönmemiz gece olur."

"Si, signore."

"Bence daha iyi kalmalıyız -- en azından müzayede bitene ve bir şeyler yiyene kadar. Sonra gideriz."

"Va bene."

Çocuk kuşkulu görünüyordu.

"La povera signora!" dedi. "Ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak! Benimle
konuşmak istiyordu. Yüzü kıpkırmızıydı; beni görünce çok heyecanlandı,
ve ağzı da öylece açıktı!"

Ciddi, içten bir samimiyetle yüzünü buruşturdu.

"Buna engel olunamaz. Bu gece her şeyi açıklayacağız ve
signora'yı oldukça mutlu edeceğiz. Şuraya bak! Ona bir şey al.
Müzayedede ona bir hediye al!"

"Signorino!" diye haykırdı Gaspare. "Ona 'Tre Colori'yi çalan
saati vereceğim! O zaman yine mutlu olacak. Öyle mi?"

"Si, si. Ve pazar yerinde buluşalım. Sonra bir şeyler yiyelim ve
eve doğru yola çıkalım."

Çocuk su yoluna doğru fırladı. Kalbi yine hafiflemişti.
Signora için yapması gereken bir şey vardı, onu
çok mutlu edecek bir şey. Ah, saatin "Tre Colori"yi çaldığını duyduğunda! Mamma
mia!

Çok geç kalmamak için acı içinde su yoluna doğru koştu.

* * * * *

Panayırın üzerine gece çöküyordu. Mavi elbise ve küpeler
seçilmiş ve ödenmişti. Ünlü miras brokarlardaki güzelliklerin gezintisi, Sant'
Onofrio kilisesinin önünde eclat ile gerçekleşmişti. Salvatore garip bir güzelliğe ve harikulade bir güce sahip bir eşek edinmişti ve Gaspare, Amedeo eşliğinde meydanda yeniden belirmişti, ikisi de satın aldıklarıyla yüklüydü ve heyecan ve mutlulukla parlıyordu. Gaspare'nin cepleri şişmişti ve elinde işkence görmüş gibi görünen bir paket taşıyarak dikkatlice yürüyordu.

"Dov'e il mio padrone?" diye sordu, Amedeo ile birlikte yoğun kalabalığın arasından geçerken. "Dov'e il mio padrone?"

Maurice ve Maddalena'yı, restoranın önünde oturmuş, kafası kesilmiş küçük bir Napolili çocuğun performansını dinlerken gördü, güçlü bir bas sesiyle sokak şarkıları söylüyordu ve ara sıra kaldırımda melankolik bir dansın birkaç adımını atıyordu. Kalabalık etraflarında dalgalanıyordu. "Musica della citta"dan biraz uzakta, renkli lambalardan oluşan bir çemberle çevrili, "Puritani"den bir seçki çalıyordu. Roma buz satıcılarının garip kilise ilahileri, sanki protesto edercesine müziğe karşı yükseldi. Ve bu üç belirgin ve kavgacı melodi - Napoliten, bando ve buz satıcılarının - yüzlerce Sicilyalı'nın antik kilisenin etrafında toplandığı, köyün dar yan sokaklarını istila ettiği, küçük balkonlardan ve evlerin pencerelerinden aşağı baktığı ve şarap dükkanlarında ve trattorie'de kalabalıklar halinde toplandığı, durmaksızın sesin temellerinden koptu.

"Signorino! Signorino! Bak!"

Gaspare, Maurice'e ulaşmıştı ve şimdi padrone'u ve Maddalena'nın oturduğu küçük masanın yanında durdu ve işkence görmüş paketi şefkatle masanın üzerine koydu.

"Bu saat mi?"

Gaspare kelimelerle cevap vermedi, ancak kahverengi parmakları ustalıkla ipi ve kağıdı
çıkardı ve hazinesini çıkardı.

"Ecco!" diye haykırdı.

Saat ortaya çıktı, kısa, pirinç bacaklar üzerinde duran ve yüksek sesle tik tak eden mavi ve beyazdan büyük bir daire,

"Speranza mia, non piangere,
E il marinar fedele,
Vedrai tornar dall' Africa
Tra un anno queste vele----"

Napoli'den küçük çocuk bağırdı. Gaspare saati kavradı, bir
kulpunu çevirdi, elini saygılı bir şekilde kaldırdı ve dikkat çekti; hafif bir vızıltı duyuldu ve sonra, tahmin edildiği gibi, "Tre Colori"nin melodisi neşeyle şıngırdadı.

"Ecco!" diye tekrarladı Gaspare, zafer kazanmışçasına.

"Mamma mia!" diye mırıldandı Maddalena, panayırın büyüsünden neredeyse bitkin düşmüş bir şekilde.

"Harika!" dedi Maurice.

O da biraz yorgundu, ama bedenen değil.

Gaspare saati tekrar kurdu ve melodi tekrar titreşti,
panayırın devasa sesleriyle
güçlü bir şekilde yarışıyordu, netliği ve kesinliğiyle
duyulabilir hale gelen küçük bir ses.

"Ecco!" diye tekrarladı Gaspare. "Signora panayırdan ona getirdiğim şeyi gördüğünde mutlu olmayacak mı?"

Sahip olduğu şeyden ve padronasının bundan duyduğu sevinç ve hayretten iç çekti.

"Mangiamo?" diye ekledi, cennetsel zevklerden dünyevi ihtiyaçlara doğru inerek.

"Evet, geç oluyor," dedi Maurice. "Sanırım havai fişekler yakında başlayacak."

"Saat ona kadar değil, signorino. Sordum. Önce dans olacak.
Ama--kalacak mıyız?"

Maurice tereddüt etti, ama sadece bir saniyeliğine.

"Evet," dedi. "Şimdi gitsek bile, signora eve varmadan çok önce yatağa girmiş ve uyumuş olurdu. Sonuna kadar, en sonuna kadar kalacağız."

"O zaman eve vardığımızda signoraya 'Günaydın' diyebiliriz," dedi Gaspare.

Şimdi, yanında götürebileceği bu harika hediyeye sahip olduğu için oldukça mutluydu. Bunun her şeyi düzelteceğini, yokluklarından ve hoş karşılanmamalarından kaynaklanan
tüm kalıcı hayal kırıklıklarını ortadan kaldıracağını hissediyordu.

Salvatore yemeğe gelmedi. Diğer eşeklerle birlikte yeni satın aldığı şeyi ahıra götürmeye gitmişti ve şimdi, Inglese'den biraz daha para
aldıktan sonra, Catania'nın balıkçılarıyla içki içip kağıt oynuyordu. Ama kız arkadaşının ve Maurice'in nerede olduğunu ve Gaspare ile Amedeo'nun da onlarla olduğunu biliyordu. Ayrıca, Inglese'nin signorasının geri döndüğünü de biliyordu. Haberi balıkçılara anlattı.

"Bu gece eve döndüğünde, 'cristiana'sı onu bekliyor olacak.
Per Dio! Artık onun için her şey bitti. Onu daha fazla göremeyeceğiz."

"Ve ondan daha fazla bir şey alamayız!" dedi balıkçılardan biri, Salvatore'nin şansını kıskanıyordu.

Salvatore yüksek sesle güldü. Çok fazla şarap içmişti ve
ona çok fazla para verilmişti.

"Belki başka bir İngiliz aptalı bulurum!" dedi. "Chi lo sa?"

"Peki ya onun cristiana'sı?" diye sordu başka bir balıkçı. "Nasıl biri?"

"Nasıl biri!" diye bağırdı Salvatore, bir kadeh şarap daha döküp
tavukların koştuğu
renksiz zemine tükürdü; "herhangi bir
cristiana nasıl biri?"

Ve contadino'nun atasözünü tekrarladı:

"'La mugghieri e comu la gatta: si l'accarizzi, idda ti gratta!'"

"Belki de bu gece İngilizler kazıklanır," dedi ilk balıkçı.

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi Salvatore. "Bize yeni bir deste kart getir,
Fortunato. Ben öderim."

Ve şarap lekeli masaya bir lira fırlattı.

Gaspare, artık zihninde oldukça rahatlamıştı, tüm kalbiyle
panayırın son saatlerinin tadını çıkarmaya kendini verdi ve
padrone'unu da aynısını yapmaya çağırmaktan yorulmadı. Akşam yemeği bitince
partiyi müzik etrafında toplanmış kalabalığın içine götürdü;
onları atış çadırına götürdü ve onlara
contadini'nin hevesli hedefine
sakin bir şekilde grotesk bir şekilde boyanmış profiller sunan küçük figürlerde şanslarını denemelerini söyledi; onlara, sonsuza dek ilahiler söyleyen sesleri Maurice'te uğursuz bir izlenim bırakan ve aklına -nedenini bilmediği- ölüm düşüncesini getiren kilise Romalılarının bayraklı arabasından satın aldıkları buzları yedirdi. Sonunda, Amedeo'nun teşvikiyle, Maurice'i dans edilen bir odaya çekti.

Kadınlar ve erkeklerle doluydu, oldukça karanlık ve çok sıcaktı. Bir köşede, sapı uzun, yünlü bir şapka takan terli bir adam tarafından çevrilen bir org vardı. Yanında, bir pencere pervazına
çömelmiş, org'a kamıştan bir flüt eşliğinde eşlik eden bir çoban çocuğu vardı. Duvarların etrafında bir kalabalık seyirci duruyordu ve dans edenler
zeminin ortasında, bazen polka, bazen vals, bazen mazurka, bazen on altı veya yirmi kişinin katıldığı ayrıntılı bir kır dansı, bazen de contadini'nin çoğunun "La
Fasola" dediği bir tarantella dans ederek canlı bir şekilde performans sergiliyorlardı. Odaya girer girmez Gaspare nazikçe ama
sertçe kolunu padrone'nin beline doladı, sol elini tuttu ve
onu yavaş bir valsle döndürmeye başladı, Amedeo ise Maddalena ile verilen örneği takip etti. Diğer çiftlerin arasında dönüp durdular. Köşedeki org hırıltılı bir melodi çıkarıyordu. Çoban çocuğunun kamışlı flütü, belki de uzun zaman önce, geceleyin köyün yukarısına bakan büyük
dağda olduğu gibi, ormandan benzer bir flüt, Empedokles'in son kez yukarı tırmanmasına, yanardağdan yükselen duman sütununa doğru cıvıldadı. Sonra Amedeo
ve Gaspare birlikte dans ettiler ve Maurice'in kolu yaklaşık olarak Maddalena'nın beline kadardı. Onunla ilk kez dans ediyordu ve bu karşılıklı eylem ona yakınlıklarını artırıyor, onları bu kısa ve ilginç arkadaşlıkta bir adım daha ileri taşıyor gibi geldi, ki bu arkadaşlık artık kesinlikle sona ermek üzereydi. Dans ederken konuşmuyorlardı. Maddalena'nın yüzü çok ciddiydi, önemli bir törene katılan birinin yüzü gibi. Ve Maurice de ciddi, hatta üzgün hissediyordu. Odanın karanlığı ve sıcaklığı, gıcırdayan bir orgun tüm ezgilerinin içine
dolmuş gibi görünen melankoli, dışarıdaki fuardan gelen karmaşık sesler, arada sırada Roma buz satıcılarının seslerinin kendilerini
kaybettiği sesler, hatta dansçıların ağır çizmelerinin tuğla zemine vurması - bu saatteki her şey onu duygusallıkla dokunmuş bir ruh haline sokuyordu. Bu fuar günü sona eriyordu. Sanki her şey sona eriyormuş gibi hissediyordu.

Her köpeğin bir günü vardır. Aklına eski bir söz geldi. "Her köpeğin
bir günü vardır ve benimki bitti."

Odanın loşluğunda, Hermione'nin tren vagonu penceresindeki yüzünü gördü. Büyük bir başlangıcın eşiğinde olan birinin yüzüydü. Ama bilmiyordu. Hermione bilmiyordu.

Dans bitmişti. Başka bir dans oluşmuştu, bir kır dansı. Maurice yine
Maddalena'nın partneriydi. Sonra, Amedeo'nun
bilinen dehasını gururla sergilediği ve Gaspare'nin onunla rekabet ettiği "La Fasola" geldi. Ama Maurice
bunun rahibin evinin önündeki terastaki tarantellaya benzemediğini
düşündü. Güneşin altındaki o coşkunun parlaklığı, neşesi
burada vedalar arasında mevcut değildi. Açık havada, yıldızların altında olma özlemi geldi içine ve en sonunda gıcırdayan org durduğunda Gaspare'e şöyle dedi:

"Dışarı çıkıyorum. Dans etmeyi bitirdiğinde beni orada bulacaksın."

"Va bene, signorino. Çeyrek saat içinde havai fişekler başlayacak."

"Ve hemen yola koyulmalıyız."

"Si, signore."

Org tekrar çalmaya başladı ve Amedeo Gaspare'i belinden tuttu.

"Maddalena, benimle dışarı çık."

Onu takip etti. Yorgundu. Hayatında festivaller azdı ve bu uzun
gündeki birçok heyecan ona etki etmişti ama yorgunluğu mutluluğun yorgunluğuydu. Evin dış duvarına dayalı ahşap bir
banka oturdular. Orada başka kimse oturmuyordu, ancak birçok kişi
bir yandan bir yandan geçiyordu ve "Musica
Leoncavallo"nun etrafındaki lambaları görebiliyorlardı ve onun çoban çocuğunun flütünün cıvıltısıyla ve evin içindeki orgun yorgun hırıltısıyla mücadele edip onları yendiğini duyabiliyorlardı. Yıldızlara doğru yükselen büyük, belirsiz bir karanlık
uğultulu köye hakimdi. Etna, fuarın son ihtişamlarını izliyordu.

"Bugün mutlu muydun, Maddalena?" diye sordu Maurice.

"Si, signore, çok mutlu. Ya sen?"

Cevap vermedi.

"Yarın her şey çok farklı olacak," dedi.

Yarını anlamaya çalışıyordu, ancak başaramadı.

"Yarını düşünmemize gerek yok," dedi Maddalena.

Eteğini elleriyle düzeltti ve bir ayağını diğerinin üzerine attı.

"Her zaman günü mü yaşıyorsun?" diye sordu Maurice ona.

Onu anlamadı.

"Yarını düşünmek istemiyorum," dedi. "O zaman fuar olmayacak."

"Ve sen her zaman fuarda olmak ister misin?"

"Si, signore, her zaman."

Basit ifadesinde büyük bir inanç vardı.

"Ve sen, signorino?"

Bu gece onu merak ediyordu.

"Ne isteyeceğimi bilmiyorum," dedi.

Etna'nın büyük karanlığına baktı ve yine, yukarılara, Lipari Adaları'na bakan o kayın ormanlarına tırmanmak için bir özlem
du içinde. Daha fazla özgürlük istiyordu. Fuar bile bir hapishaneydi.

"Ama sanırım," dedi, bir duraklamadan sonra--"Sanırım seni, Maddalena, oraya, Etna'nın yukarısına götürmek istiyorum."

Dans sırasında kollarını ona doladığında hissettiği duyguyu hatırladı. Bilgi olmak isteyen cehaletin kollarını 
sımsıkı sarmış gibiydi. Maddalena'nın öğretmeni kim olacaktı? O değil. Ve yine de Salvatore'dan intikamını almaya neredeyse niyetliydi.

"Şimdi gidelim mi?" dedi. "Etna'ya gidelim mi, Maddalena?"

"Signorino!"

Hafifçe güldü.

"Havai fişeklerden sonra eve gitmeliyiz."

"Neden gidelim? Neden şimdi eşekleri almayalım? Gaspare dans ediyor. Baban kağıt oynuyor. Kimse fark etmez. Hadi gidelim mi? Şimdi gidip eşekleri alalım mı, Maddalena?"

Ama o cevap verdi:

"Bir kız ancak evlendiğinde bir erkekle böyle gidebilir."

"Bu doğru değil," dedi. "Sevdiği bir erkekle böyle gidebilir."

"Ama o zaman kötüdür ve Meryem Ana dua ederken onu
dua ederken duymaz, signorino."

"Gerçekten sevdiğin bir adam için hiçbir şey yapmaz mısın? Her şeyi unutmaz mısın? Hatta Meryem Ana'yı bile unutmaz mısın?"

Ona baktı.

"Non lo so."

Cevaplanmış gibi geldi.

"Benim için Meryem Ana'yı unutmaz mısın?" diye fısıldadı, ona doğru eğilerek.

Yakınlarında yüksek bir ses duyuldu, vızıldayan bir ses, kalabalığın derin bir mırıltısı ve Etna'nın üzerindeki berrak gökyüzünde ilk roket patladı,
altın yıldızlardan oluşan bir şelaleyi aşağıya doğru yağdırdı, bu şelale yeryüzüne doğru aktı, arkalarında ateş izleri bıraktı.

Gıcırdayan orgun ve çoban çocuğun flütünün sesi dans odasında kesildi ve içerideki kalabalık pazar yerine doğru koştu.

"Signorino! Signorino! Benimle gel! Burada düzgün bir şekilde göremiyoruz! Nereye gideceğimizi biliyorum. Ateş tekerlekleri, çiçek yığınları ve Regina Margherita'nın bir
resmi olacak. Presto! Presto!"

Gaspare, Maurice'in kolundan tutmuştu.

"E' finito!" diye mırıldandı Maurice.

Vahşi gençliğinin son gününün sona erdiğini hissediyordu.

"E' finito!" diye tekrarladı.

Ama daha bir saat vardı.

Ve bir saatin ne getireceğini kim bilebilir?

XVII

Maurice ve Gaspare, Isola Bella'dan geçerken Maddalena ve babasına veda ettiklerinde saat neredeyse sabahın ikisiydi.
Salvatore üç eşeği Cattaro'da bırakmış ve kalan yolu yürüyerek gelmişti, Maddalena ise Gaspare'in hayvanına binmişti.

"Aldığın eşek Maddalena için," demişti Maurice ona.

Ve balıkçı coşkuyla teşekkür etmeye başlamıştı. Ama çoktan Cattaro'daki olası bir müşteriye gözü takılmıştı. Inglese kendi ülkesine döner dönmez eşek iyi bir fiyata yeniden satılacaktı. Bir balıkçının eşeklerle ne işi olabilirdi ve Sirens Adası'nda bir hayvan nasıl ahırda tutulacaktı? Inglese gider gitmez Salvatore cebine
bir miktar para koymayı planlıyordu.

"Addio, signorino!" dedi, şapkasını kendine özgü vahşi, yarı küstah bir hareketle savurarak. "Elini öpüyorum ve signoranın elini öpüyorum."

Sanki resmi ifadeyi bir eyleme dönüştürecekmiş gibi başını eğdi, ama Maurice geri çekildi.

"Addio, Salvatore," dedi.

Sesi alçaktı.

"Addio, Maddalena!" diye ekledi.

Cevap olarak bir şeyler mırıldandı. Salvatore birinden diğerine dikkatle baktı.

"Yorgun musun, Maddalena?" diye sordu, bir tür kaba şüpheyle.

"Evet," diye cevapladı.

Maurice ve Gaspare eşeklerinin başlarını dağa doğru çevirirken, onu yavaşça demiryolu hattından denize doğru takip etti.

Sessizce yukarı doğru sürdüler. Gaspare uykuluydu.
Sürerken başı gevşekçe sallanıyordu,
ama elleri saati dikkatle tutmayı hiç bırakmıyordu.
Etrafında satın aldığı birçok şey dikkatlice yerleştirilmişti, büyük eyere özenle tutturulmuştu. Artık solmuş olan güller hala kulaklarının üstündeydi. Maurice arkadan geliyordu. Uykulu değildi.
Bir daha asla uyuyamayacakmış gibi hissediyordu.

Rahibin evine yaklaştıklarında, Gaspare kendini
zorla toparladı, eşeğinin üzerinde yarı döndü ve
padrone'sine baktı.

"Signorino!"

"Si."

"Sence signora uyuyor mu?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle."

Çocuk bilge görünüyordu.

"Sanmıyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Ne--sabahın üçünde!"

"Sanırım signora terasta bizi bekliyor olacak. "

Maurice'in dudakları seğirdi.

"Chi lo sa?" diye cevapladı.

Dikkatsizce konuşmaya çalıştı, ama alışılmış ruhsuzluğu, şimdiki çocuksu dikkatsizliği neredeydi? Onu sonsuza dek, fuarın o son saatinde kaybettiğini hissediyordu.

"Signorino!"

"Eh?"

"Ben havai fişeklerle ilgilenirken sen ve Maddalena neredeydiniz?"

"Yakınlardaydık."

"Hepsini gördün mü? Regina Margherita'yı gördün mü?"

"Si."

"Seni aradım ama göremedim."

"Çok kalabalıktı ve hava karanlıktı."

"Evet. O zaman sen oradaydın, seni bıraktığım yerde?"

"Biraz hareket etmiş olabiliriz, ama çok da uzakta değildik."

"Havai fişekler bittiğinde seni neden bulamadığımı anlayamıyorum."

"Kalabalıktı. Seni aramadan ahıra gitmenin en iyisi olacağını düşündüm. Senin ve Salvatore'nin orada olacağını biliyordum."

Çocuk bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Salvatore, sen olmadan ahıra girdiğimi gördüğünde çok sinirlendi."

"Neden?"

"Padrone'umu terk etmemem gerektiğini söyledi."

"Peki sen ne dedin?"

"Ona benimle konuşmayacağını söyledim. Az önce içeri girmeseydin
o zaman bir baruffa olacağını düşünüyorum. Salvatore kötü bir adam ve
bıçağıyla her zaman hazır. Ve içki içiyordu."

"Eve gelirken yeterince sessizdi."

"Bu kadar sessiz olmasından hoşlanmıyorum."

"Ne önemi var?"

Yine bir duraklama oldu. Sonra Gaspare şöyle dedi:

"Şimdi signora geri döndüğüne göre artık Casa
delle Sirene'e gitmeyeceğiz, değil mi?"

"Hayır, sanırım artık gitmeyeceğiz."

"Böyle daha iyi, signorino. Gitmememiz çok daha iyi."

Maurice hiçbir şey söylemedi.

"Çok sık oraya gittik," diye ekledi Gaspare. "Signora'nın
geri dönmesine sevindim. Üzgünüm, o hiç gitti."

"Gitmesi bizim hatamız değildi," dedi Maurice, bir şeyi haklı çıkarmaya çalışan, kendini bir suçlamaya karşı savunmaya çalışan bir adamınki gibi sert bir sesle. "Biz signoranın gitmesini istemedik."

"Hayır, signora."

Gaspare'nin sesi neredeyse özür diler gibiydi. Padrone'sinin tonundan biraz irkildi.

"Gitmesi yazık oldu," diye devam etti. "Zavallı signora----"

"Neden bu kadar yazık?" diye sözünü kesti Maurice, neredeyse kaba bir şekilde, neredeyse şüpheyle. "Neden 'zavallı signora' diyorsun?"

Gaspare ona açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Sadece demek istediğim----"

"Signora Afrika'ya gitmek istiyordu. Kendi kendine karar verdi. Ona zavallı signora demenin hiçbir nedeni yok."

"Hayır, signore."

Çocuğun sesi Maurice'i ihtiyata çağırdı.

"Gitmesi çok iyi oldu," dedi daha sessizce. "Belki de giderek hasta signore'un hayatını kurtardı."

"Si, signore."

Gaspare daha fazla bir şey söylemedi, ama at sırtında yukarı doğru giderken, çıplak dağ yamacına ve rahibin evine gittikçe daha da yaklaşırken, Maurice'in kalbi
çocuğun düşüncesini tekrarladı. Hermione neden gitmişti ki? Onun gitmesi, onun kalması ne büyük bir çılgınlıktı! Şimdi bunun bir çılgınlık olduğunu biliyordu, yazın, sıcağın, kavurucu güneyin çılgınlığı. Dağların bu korkunç sessizliğinde, güneş olmadan, kahkahalar olmadan, sesler olmadan ve insanların hareketleri olmadan, delirdiğini, içinde kendisinin bile olmadığı bir şeyin
çıldırdığını anladı, kısıtlamayı küçümseyerek. Ve onun vahşileştiğini biliyordu ve
sadece bu kadar ileri gitmesine izin vermeyi ve daha fazla ileri gitmemesini düşünmüştü. Vahşiliğine ve eylemlerine bir
zaman sınırı koymuştu. Ve başka bir
sınır koymuştu. Kesinlikle koymuştu. Hiçbir zaman çok ileri gitmeyi düşünmemişti. Ve sonra, tam
kendi kendine "E' finito!" dediğinde, geri dönülmez olan yaklaşmıştı,
hatırlanması gereken her şeyin
unutulduğu
hezeyan anı. Onu ne yönlendirmişti? Hangi kötü ruh? Yoksa hiç yönlendirilmiş miydi? Daha ziyade, tüm bu güneşli günlerde, bu yıldızlı gecelerde ayaklarının
eğildiği trajik hedefe doğru kasıtlı olarak zorla mı yol açmıştı?

Kendine, asla işleyemeyeceği bir suçu
işlediğini gördüğü bir yabancıya bakan bir adam gibi bakıyordu. Zihinsel olarak kendini gözaltına aldı, denedi, kendini kınadı. Bu keskin tepki anında, İngiliz'in soğukkanlı adaleti, Sicilyalı'nın tutkulu dürtüsünü yargıladı, hatta buna hayran kaldı ve dans eden Faun'un kalbi haykırdı: "Ben neyim - ben gerçekten neyim?" ve cevabı bulamadı.

"Signorino?"

"Evet, Gaspare."

"O kayaya vardığımızda evi göreceğiz."

"Biliyorum."

Sicilya'daki o ilk gün, dağdaki küçük beyaz eve ne kadar da hevesle bakmıştı, ne büyük bir beklenti sevinciyle, ne kadar da mükemmel bir özgürlük ve huzur duygusuyla! "Pastorale"nin uykulu feryadı, zeytin ağaçlarının üzerinden aşağı doğru süzülerek neredeyse cennetten çalan bir melodi gibi gelmişti. Ama şimdi patikanın dönüşünden korkuyordu. Teras duvarını, onu koruyan karlı yapıyı görmekten korkuyordu. Ve sanki bir dehşete yaklaşıyormuş gibi hissetti ve sanki
bununla yüzleşemiyormuş, nasıl yüzleşeceğini bilmiyormuş gibi.

"Signorino, ışık yok! Bak!"

"Signora ve Lucrezia bu saatte uyuyor olmalı."

"Eğer uyuyorlarsa, ne yapacağız? Onları uyandıralım mı?"

"Hayır, hayır."

Bir mola umuduyla hızlı hızlı konuştu.

"Bekleyeceğiz, onları rahatsız etmeyeceğiz."

Gaspare, elinde tuttuğu pakete endişeli bir şekilde baktı.

"Tre Colori'yi çalmak istiyorum," dedi. "Signora uyandığında ilk duyduğu şeyin 'Tre Colori' olmasını istiyorum."

"Şşş! Çok sessiz olmalıyız."

Eşeklerin tökezleyen ayaklarının patikada çıkardığı ses onun için neredeyse dayanılmazdı. Kesinlikle en derin uyuyanı bile uyandırırdı. Şimdi dağın yamacının çıplak olduğu son tırmanıştaydı. Bazı taşlar
aşağı doğru şakırdayarak keskin, sürekli bir ses çıkardı.
Bu sese, Gaspare ve Maurice'in dizginleri çekip yukarı çekmesini sağlayan
başka bir ses yanıt verdi.

Sicilya'daki o ilk gün Maurice "Pastorale" tarafından
karşılandığı gibi, şimdi de kendisi tarafından karşılanıyordu. Bu onun için ne kadar da ironikti!
Bir anlığına dudakları acı bir gülümsemeyle kıvrıldı. Ama gülümseme,
olayları fark ettiğinde kayboldu ve yüreğini garip bir hüzün kapladı. Çünkü
bu durgun saatte duyduğu şey seramella değildi,
yumuşak, tekdüze bir şekilde, kesinlikle derin gecenin şefkatiyle bir olan düşsel bir şefkatle çalınan bir piyanoydu. Ve Hermione'nin onu izlediğini, onun geldiğini duyduğunu, bunun onun hoş geldini olduğunu,
saf, gerçek kalbinin derinliklerinden gelen bir hoş geldin olduğunu biliyordu. Müzik
ona ne kadar çok şey anlatıyordu! Ona ne kadar da net bir şekilde konuşuyordu! Ve okşaması çıplak ruhunu nasıl kamçıladı! Hermione, hoş karşılanmayı bekleyerek geri dönmüştü ve hiçbir şey bulamamıştı ve terasa çıkmak yerine, şaşkınlık, sıkıntı, kıskanç merak göstermek yerine, iyi bir kadının bile şiddetli bir hayal kırıklığı anında sergilemekten kendini alamayacağı incinmiş havayı takınmak yerine, uzaktan ona bu nazik selamı gönderdi, tanıdığı en tatlı, kendisinin en çok sevdiği.

Dinlerken gözleri doldu. Sonra gözlerini kapattı ve titreyerek kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, sen canavar! Sen canavar!"

"Bu signora!" dedi Gaspare, eşeğinin üzerinde dönerek. "Burada olduğumuzu bilmiyor ve uyanık kalmak için oynuyor."

Saatine baktı ve gözleri parlamaya başladı.

"Signoranın uyanık olmasına sevindim!" dedi. "Signorino, eşeklerden inelim ve onları kemerin önünde bırakalım ve hiç ses çıkarmadan içeri girelim."

"Ama belki de signora burada olduğumuzu biliyordur," dedi Maurice.

Müziği duyduğu anda Hermione'nin onların yaklaştığının farkında olduğunu biliyordu.

"Hayır, hayır, signora. Eminim ki bilmiyordur, yoksa bizi karşılamaya gelirdi. Eşekleri bırakalım!"

Yavaşça sıçradı. Maurice mekanik bir şekilde onun örneğini izledi.

"Hadi, signora!"

Çocuk onu elinden tuttu ve ayak uçlarında terasa götürdü,
onu açık Fransız penceresinin yanına çömelmeye zorladı. "Pastorale" burada daha yüksek sesle duyuluyordu. Hiç durmadı, ama onu unutulmaz kılan ve onu sevenlerin etrafında bir büyü
ören o lezzetli monotonlukla tekrar tekrar geri geldi. Maurice onu dinlerken, çalgıcının nefesini duyduğunu
sandı ve onun da onu dinlediğini,
terasta ayak seslerini gergin bir şekilde dinlediğini hissetti.

Gaspare parlak gözlerle ona baktı. Çocuğun tüm yüzü,
saatinin arkasındaki kolu yavaşça, yavaşça çevirdiğinde neşeli ve yaramaz bir mutlulukla canlandı, ta ki sonunda artık
bir daha dönmeyene kadar. Sonra
"Pastorale"e katılmak üzere "Tre Colori"nin net, titrek melodisi
çınladı.

Odadaki müzik aniden durdu. Çalgıcı hareket ettikçe bir hışırtı sesi duyuldu. Sonra Hermione'nin sesi, yarı hıçkırık yarı mutlu kahkaha gibi titrek bir sesle bağırdı:

"Gaspare, konserimi nasıl bölersin?"

"Signora! Signora!" diye bağırdı Gaspare ve sıçrayarak
oturma odasına daldı.

Ama Maurice, kendini hızla toparlasa da,
elini evin duvarına sertçe dayamış bir şekilde olduğu yerde durdu. Gaspare'in Hermione'nin elini öptüğünü duydu. Sonra onun şöyle dediğini duydu:

"Ama, ama, Gaspare----"

Bir çabayla elini duvardan çekti. Ayakları yere
yapışmış gibiydi, ama sonunda odadaydı.

"Hermione!" dedi.

"Maurice!"

Onun güçlü ellerini, güçlü ama yine de tüm kadınlar gibi yumuşak ellerini kendisinde hissetti.

"Cento di questi giorni!" dedi. "Ah, ama dünyadaki tüm
doğum günlerinden daha iyi!"

Onu öpmek istiyordu - onu memnun etmek için değil, kendisi için öpmek istiyordu - ama cesaret edemiyordu. Dudakları onun dudaklarına değecekse - bunu bilmesi gerektiğini hissediyordu. Doğal selamlaşmadan kaçınmasını mazur göstermek için
Gaspare'e baktı.

"Biliyorum!" diye fısıldadı. "Unutmamışsın!"

Balıkçılıktan
çıktığı o sabah terasta olanlara atıfta bulunuyordu. Akreplerini gevşettiler. Gaspare saati tekrar çalmaya başladı.

"Ne güzel!" dedi Hermione, Maurice ile baş başa kalabilene kadar duygularını bir anlığına gizlemekten mutluluk duyarak. "Ne harika! Nereden buldun, Gaspare - panayırda mı?"

"Si, signora!"

Ciddi bir şekilde, hala parlak bir şekilde çalarak, belki biraz isteksizce ama çok
cesaretle padronasına uzattı.

"Bu senin için, signora."

"Bir hediye--oh, Gaspare!"

Sesi yine örtülüydü. Elini uzattı ve çocuğun
elini tuttu.

"Grazie! Ne kadar da tatlı çalıyor! Beni düşündün!"

Melodi bitene kadar bir sessizlik oldu. Sonra Maurice şöyle dedi:

"Hermione, ne diyeceğimi bilmiyorum. Geldiğin
gün panayırda olmamız gerektiğini! Neden--neden bana söylemedin? Neden yazmadın?"

"O zaman bilmiyordun!"

Sözcükler çok çabuk, çok hevesle geldi.

"Bil! Lucrezia sana hiçbir fikrimiz olmadığını söylemedi mi?"

"Zavallı Lucrezia! Korkunç bir durumda. Onu
köyde buldum."

"Hayır!" diye bağırdı Maurice, konuşmayı kendisinden uzaklaştırdığı için minnettar bir şekilde,
sadece bir anlığına da olsa. "Özellikle ona burada kalmasını söyledim. Ben
özellikle----"

"Pekala, ama zavallıcık, beni beklemiyordun! Ama ben yazdım,
Maurice, sana her şeyi anlatan bir mektup yazdım, geleceğimiz
saat--"

"Don Paolo bu!" diye bağırdı Gaspare öfkeyle. "Mektupları saklıyor.
Bazen aylarca ofisinde bırakıyor. Yarın gidip
ona ne düşündüğümü söyleyeceğim; her çekmeceyi açacağım."

"Çok kötü!" dedi Maurice.

"O zaman hiç almadın mı?"

"Hermione"--açık kapıya baktı--"sanırım
panayıra gitmeliydik----"

"Hayır, hayır, hiç öyle düşünmedim. Sadece merak ettim. Her şey çok garip görünüyordu."

"Çok korkunç!" dedi Maurice, vurgulayarak. "Ve Artois--odalar hazır değil! Ne düşünmüş olabilir ki?"

"Ben de öyle yaptım, bir hata olmuştu. Şimdi ne önemi var? Tam o anda korkunç derecede--oh, korkunç derecede hayal kırıklığına uğradım.
Gaspare'yi panayırda gördüm. Ve sen beni gördün, Gaspare?"

"Evet, signora. İstasyona kadar koştum ama tren gitmişti."

"Ama seni görmedim, Maurice. Neredeydin?"

Gaspare konuşmak için dudaklarını açtı, ancak Maurice ona zaman tanımadı.

"Ben de oradaydım, panayırda."

"Ama tabii ki trene bakmıyordun?"

"Elbette bakmıyordun. Ve Gaspare bana söylediğinde, bir şey yapmak için çok geçti.
Zamanında geri dönemedik ve eşekler yorgundu ve bu yüzden----"

"Ah, acele etmediğine sevindim. O zaman ne işe yarardı ki?"

Sesinde bir miktar kısıtlama vardı.

"Yatakta olmam gerektiğini düşünmüş olmalısın."

"Evet, öyle düşündük."

"Ve şimdi de öyle olmalıyım. Çok yorgun olduğuma inanıyorum ama--ama
o kadar çok başka bir şeyim ki neredeyse bilmiyorum."

Sınırlama ortadan kalkmıştı.

"Signora ülkeme döndüğü için mutlu," dedi Gaspare
gurur ve kurnazlık havasıyla.

Başını salladı. Solmuş güller kulaklarının üstünde sallanıyordu. Hermione ona
gülümsedi.

"Her şeyi biliyor," dedi. "Yatağa gideceksek----"

Gaspare bakışlarını ondan padrone'sine çevirdi.

"Buona notte, signora," dedi ciddi bir şekilde. "Buona notte, signorino. Buon
riposo!"

"Buon riposo!" diye yankıladı Hermione. "Bunu tekrar duymak harika. Saati çok seviyorum, Gaspare."

Çocuk ona gülümsedi ve isteksizce eşekleri bulmaya gitti. O anda Maurice onu tutmak için neredeyse her şeyi verirdi. Hermione ile yalnız kalmaktan tarifsiz bir şekilde korkuyordu. Ama öyle olmak zorundaydı. Bununla
yüzleşmeliydi. Doğal ve mutlu görünmeliydi.

"Saati bırakayım mı?" diye sordu.

Ona gitti, saati aldı, çalışma masasına taşıdı ve
yatırdı.

"Gaspare onu sana getirdiği için çok mutluydu."

Döndü. Çaresiz hissetti. Hermione'nin yanına geldi ve ellerini uzattı.

"Burada olmadığımız için çok kötü hissediyorum," dedi.

"İşte bu!"

Sesinde derin bir rahatlama sesi vardı. Sonra onun tavrından
şaşırmıştı! Doğal olmalıydı; ama nasıl? Sanki hayatı boyunca
hiç masum hissedememiş gibi geldi, dikkatsiz, cesur. Şimdi
o korkaklıktan yapılmıştı. Karnını yere doğru
sürünen bir köpek gibiydi. Hermione'nin ellerini tuttu.

"Kendimi--korkunç, korkunç derecede kötü hissediyorum!"

Kesin gerçeği söylerken sesi kesinlikle samimiydi ve onu
tamamen aldattı.

"Maurice," dedi, "Sanırım bu seni çok üzüyor--benden utanman."

Neşeyle güldü.

"Benden utanıyorum!"

O da gülmeye çalıştı ve onu aniden, beceriksizce öptü. Tüm doğal zarafeti ondan gitmişti. Ama onu öptüğünde bunu bilmiyordu; dudakları şefkatli bir tutkuyla onun dudaklarına yapışmıştı, onu
korkutacak bir sadakat.

"Biliyor olmalı!" diye düşündü. "Gerçeği hissediyor olmalı. Dudaklarım ona bunu
söylemeli."

Ve sonunda birbirlerinden uzaklaştıklarında gözleri ona
öfkeyle bir soru sordu, gözlerine sordu.

"Ne oldu, Maurice?"

Hiçbir şey söylemedi. Gözlerini indirdi ve yavaşça kızardı, ta ki her zamankinden çok daha genç görünene kadar, garip bir şekilde bir kız gibi.

"Sen---sen----"

Sesinde bir çekingenlik vardı, ama bir de zafer sesi.
Tekrar ona baktı.

"Sana söylemem gereken bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi yavaşça.

"Bana söylemen gereken bir şey mi?" diye tekrarladı donuk bir şekilde.

Kendine, kendi kötülüklerine o kadar odaklanmıştı ki, ona
sanki her şeyin bununla bir bağlantısı olması gerektiği gibi geldi.

"Ah," dedi, çabucak; "hayır, olmadığını görüyorum."

"Ne oldu?" diye sordu, ama gerçek bir ilgi göstermeden.

"Şimdi sana söyleyemem," dedi.

Gaspare eşekleri götürerek pencereden geçti.

"İyi geceler, signora!"

Çok mutlu bir sesti.

"İyi geceler, Gaspare. İyi uykular."

Maurice son sözlerini yakaladı.

"Uyumalıyız," dedi. "Yarın----"

"Birbirimize her şeyi anlatalım. Evet, yarın!"

Kolunu onun koluna geçirdi.

"Maurice, ne hissettiğimi bilsen!"

"Evet?" dedi, sesini hevesli ve neşeli kılmaya çalışarak. "Evet?"

"Geri dönmeyi ne kadar özlediğimi bilsen! Ve sık sık
bir daha asla seninle burada olmamam gerektiğini düşündüm, tıpkı şu anki halimizle!"

Boğazını temizledi. "Neden?"

"Büyük, yoğun bir mutluluğu tekrarlamak çok zor sanırım. Ama
tekrarlayacağız, tekrarlıyoruz, değil mi?"

"Evet."

"Bugün istasyona vardığımda ve--sen orada olmadığında, korkunç bir önseziye kapıldım. Aptalcaydı. Orada olmamanla ilgili açıklama çok basitti. Elbette tahmin edebilirdim."

"Elbette."

"Ama ilk anda sanki orada değildin çünkü seni sonsuza dek kaybetmiştim, sonsuza dek benden alınmıştın. O kadar yoğun bir histi ki beni korkuttu--beni korkunç bir şekilde korkuttu.
Kolunu bana dola, Maurice. Ne kadar aptal olduğumu hissetmeme izin ver!"

Ona itaat etti ve kolunu ona doladı ve sanki kolunun ona dudaklarından öğrenemediği
şeyleri söylemesi gerektiğini hissetti. Ve şimdi onun, ona söylemediği gerçeği bilmesi gerektiğini düşündü.

"Korkunç şeyler düşünme," dedi.

"Bir daha düşünmeyeceğim. Seninle düşünebileceğimi sanmıyorum. Benim için her zaman
güneş, ışık ve hayat ve cesur ve güzel olan her şey demek!"

Kolunu ondan çekti.

"Gel, uyumalıyız, Hermione!" dedi. "Neredeyse şafak vakti. Etna'daki
dumanı neredeyse görebiliyorum."

Fransız penceresini kapattı ve sürgüyü çekti.

Yatak odasına girmiş ve tuvalet masasının yanında duruyordu. Nedenini bilmiyordu ama üzerine büyük bir utangaçlık çökmüştü.
Bir bulut gibiydi. Maurice ile daha önce hiç böyle hissetmemişti,
ilk evlendiklerinde bile. Onu utangaç olamayacak kadar çok sevmişti. Maurice hala oturma odasındaydı,
pencerenin panjurlarını kapatıyordu. Ahşabın gıcırtısını, demir çubuğun
bağlantı elemanına düşmesinin takırtısını duydu. Şimdi gelecekti.

Ama gelmedi. Odanın içinde hareket ediyordu.
Kağıtların hışırtısını,
sonra piyanonun kapağının kapandığını duydu. Her şeyi
düzenliyordu.

Bu düzenlilik Maurice'te o kadar alışılmadıktı ki onda
hoş olmayan bir izlenim bıraktı.
Yatak odasına girmek istemediğini, gelme anını ertelemeye çalıştığını hissetmeye başladı.
Onun kendisinden
utandığını hatırladı. Bu gece ikisinin de başına ne gelmişti?
İçgüdüleri onu bu acı verici, bu
saçma kısıtlamayı aşmaya yöneltti.

"Maurice!" diye seslendi.

"Evet."

Sesi ona tuhaf geldi, neredeyse başka bir adamın,
bir yabancının sesi gibiydi.

"Sen gelmiyor musun?"

"Evet. Hermione."

Ama yine de gelmedi. Bir an sonra şöyle dedi:

"Bu gece çok sıcak!"

"Afrika'dan sonra bana oldukça serin görünüyor."

"Öyle mi? Sen gittiğinden beri neredeyse
her zaman terasta açık havada uyuyorum."

Şimdi kapıya geldi ve orada durdu. Beyaz odaya,
Hermione'ye baktı. Beyaz bir çay elbisesi giymişti. Ona
her şeyin beyaz olduğu, ruhu hariç her şeyin beyaz olduğu geldi. Sanki
bu odaya giremezmiş, bu gece burada uyuyamazmış gibi, sanki
bir saygısızlık olacakmış gibi hissetti. Kapıda durduğunda acı dolu utangaçlık ona geri döndü.

"Öyle mi?" dedi.

"Evet."

"Öyle mi--bu gece orada uyumayı mı tercih edersin?"

Bunu söylemek istememişti. Söylemek istediği son şeydi. Yine de
söyledi. Ona bunu söylemek zorundaymış gibi geldi.

"Eh, orası çok daha serin."

Sessizdi.

"Duvarın yanındaki koltuğa bir iki halı ve yastık koyabilirim,"
dedi. "Bir top gibi uyuyacağım. Çok yorgunum!"

"Ama--ama güneş yakında doğacak, değil mi?"

"Ah--o zaman içeri girebilirim."

"Tamam."

"Oturma odasından halıları alırım. Artois nasıl diyorum?"

"Çok daha iyi, ama hala güçsüz."

"Zavallı çocuk!"

"Yarın eşeğe binip gelecek."

"İyi! Odaları için çok üzgünüm."

"Ne önemi var? Zaten onları oldukça güzel yaptım. O
çok
rahat."

"Sevindim. Bugünle ilgili her şey--her şey çok yazık oldu--yani."

"Bunu düşünmeyelim! Bir daha düşünmeyelim."

Sesine tutkulu bir ton sinmişti. Ona doğru bir adım
attı. Aniden aklına bir fikir geldi, içinde büyük bir mutluluk
u harekete geçiren, kalbinde bir sevinç ateşinin
yayılmasına neden olan bir fikir.

"Maurice, sen--sen----"

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bu kadar uzun süre uzak kalmama kızmadın mı?
Emile'i
benimle geri getirmeme kızmadın mı?"

"Hayır, elbette," dedi. "Ama--ama keşke gitmeseydin."

Sonra oturma odasına girdi, halıları ve
yastıkları topladı, Fransız penceresini açtı ve terasa çıktı.

Hemen seslendi:

"Hermione, soyunmadan, olduğum gibi uyuyacağım. Çok yorgunum.
İyi geceler."

"İyi geceler!" diye seslendi.

Sesinde bir titreme vardı. Ve yine de o mutluluk ateşi
tamamen sönmemişti. Kendi kendine şöyle dedi:

"Benim bilmemi istemiyor. Çok gururlu. Ama belki biraz kıskançtı." Ne kadar Sicilyalı olduğunu hatırladı.

"Ama ona her şeyi unutturacağım," diye düşündü hevesle.
"Yarın--yarın her şey yoluna girecek. Beni özledi, beni özledi!"

Bu düşünce ona çok tatlı geldi. Her şeyi açıklıyor gibiydi; kocasının ona tepki gösteren bu kısıtlaması, dışarıda uyumayı tercih etmesindeki bu
eylem--her şey. O her zaman bir
çocuk gibiydi. Şimdi bir çocuk gibiydi. Duygularını gizleyemiyordu. Ondan
şüphe etmiyordu. Bunu biliyordu. Ama Emile'le olan arkadaşlığından biraz kıskanmıştı.

Üstünü çıkardı. Yatmaya hazır olduğunda bir an tereddüt etti. Sonra
omzuna beyaz bir şal attı ve hızla odadan
çıktı. Terasa geldi. Yıldızlar azalıyordu. Şafağın grisi
gökyüzünde doğuya doğru uzanıyordu. Halıların üzerine uzanmış,
yüzü teras duvarına dönük Maurice hareketsiz yatıyordu. Maurice ona doğru
gitti, eğildi ve onu öptü.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı - "ah, çok seviyorum!"

Beklemedi, hemen uzaklaştı. O gidince elini
yüzüne koydu. Yanağında bir gözyaşı vardı.

"Tanrım beni affet!" dedi kendi kendine. "Tanrım beni affet!"

Vücudu bir hıçkırıkla sarsıldı.

XVIII

Güneş denizin kenarından doğduğunda Maurice uyku
sahtekarlığından vazgeçti, dirseğinin üzerinde doğruldu, sonra doğruldu ve
Sirenler Adası'nın
kayalarına doğru vadiye baktı. Bu isim ona artık ölümcül bir isim gibi geldi ve Sicilya'daki yolculuğuyla ilgili her şey ölümcüldü. Kesinlikle kötü bir ruh iş başındaydı. Sabahın bu erken saatlerinde beyni, uykuyla dinlenmemiş olsa da, neredeyse
doğal olmayan bir şekilde berraktı, ateşli bir şekilde meşguldü. Sicilya'ya ilk ayak bastığında bir şeyle karşılaşmıştı -şimdi öyle düşünüyordu--sabit ve kötü bir amaçla karşılaşmıştı. Ve bu amaç hiçbir zaman terk edilmemişti.

Belki de saf bir Sicilyalı atalar zincirinden miras kalan eski batıl inançlar içinde kıpırdanıyordu. Safkan bir İngiliz'in güleceği gibi
bu fikre gülmedi. Üzerine düşündü.
Onu besledi.

Sicilya'daki ilk akşamında ruh onu duvara götürmüştü,
bakışlarını sirenlerin evindeki uzaktaki ışığa yöneltmişti.
Küçük ışığın gözlerini ve
gözleri aracılığıyla zihnini ne kadar garip bir şekilde büyülediğini, ne olduğunu nasıl sorduğunu,
Hermione onu uyuması için çağırdığında,
bir kez daha aşağıya bakmak için basamaklara nasıl döndüğünü hatırladı. O zaman neden baktığını bilmiyordu. Şimdi biliyordu. Sicilya'da deniz kenarında onunla karşılaşan ruh ona bakmasını fısıldamıştı ve o da başka türlü yapamayacağı için itaat etmişti.

Bu düşünce üzerinde durdu, itaat etmek zorunda olduğu için itaat etmişti. Bu, zihinsel sefaletine ve kendine olan nefretine bir yatıştırıcıydı. Batıl inançla bağlantılı kadercilik onu ele geçirdi ve biraz rahatlattı. Özgür bir ajan olmamıştı. Yaptıklarını yapmak zorundaydı. Her şey günah işleyebilmesi için ayarlanmıştı.
Balık tutma gecesi, panayır gecesi için yolu hazırlamıştı.
Hermione kalmış olsaydı--ama tabii ki kalmamıştı. Onu Sicilya'da tutan ruh, onu denizin ötesinde Afrika'ya göndermişti. Sıcakkanlı gençliğinin en yoğun döneminde, güneş ve aşkla ilgili ilk bilgisiyle sarhoş olmuşken, tamamen yalnız bırakılmıştı. Yeni evliydi ve karısı tarafından iyi, hatta belki de asil bir sebepten dolayı terk edilmişti. Yine de, terk edilmişti - kendisi ve o ruhun korunması için. Düşmüş olması şaşırtıcı mıydı? Bunun böyle olmadığını düşünmeye çalıştı. Gecede Hermione'nin önünde sinmiş ve kendine karşı acımasız davranmıştı. Şimdi, güneş ışığında, mücadele ediyordu. Kendine bahaneler bulmaya çalışıyordu. Eğer bahaneler bulamazsa, günle yüzleşemeyeceğini, Hermione'yle güneş ışığında yüzleşemeyeceğini hissediyordu. Ve şimdi ruh onu buraya kadar getirdiğine göre, kesinlikle işi bitmişti, kesinlikle onu yalnız bırakacaktı. Buna inanmaya çalıştı.

Sonra Maddalena'yı düşündü.

O oradaydı, yükselen güneşin denizde parıldadığı yerde. Kesinlikle uyanıktı, tıpkı onun uyanık olduğu gibi. Düşünüyordu, merak ediyordu - belki de
ağlıyordu.

Ayağa kalktı. Artık denize bakamazdı. "Sirenler Evi" ismi, şimdi Maddalena'nın belki de deniz kenarında ağladığını
düşündüğünde, ona aniden korkunç bir yanlış adlandırma gibi geldi.

Salvatore'dan intikamını almıştı, ama ne pahasına!

Salvatore! Balıkçının yüzü önünde yükseldi. Eğer hiç bilseydi!
Maurice, balıkçıya herhangi bir kötülük yapmadan önce, balıkçının onu kınadığı hissini hatırladı. Şimdi kınamak için bir
neden vardı. Salvatore'dan fiziksel olarak korkmuyordu. Başka bir adamdan fiziksel olarak
korkacak bir adam değildi. Ama Salvatore bir
şeyler bilseydi
söyleyebilirdi. Hermione'ye söyleyebilirdi. Bu düşünce Maurice'e kış gibi bir soğuk algınlığı getirdi. Kötü ruh hala onunla bağlantılı bir amaca sahip olabilirdi, hala yanında niyetle dolu olabilirdi. Sevdiği Sicilya'dan korkuyordu. Onu terk etmeyi özlüyordu. Onu bir korku adası olarak düşünüyordu, dehşetlerin güneşin ihtişamı arasında yürüdüğü, kaderin mor denizin yanında gizlendiği.

"Maurice!"

İrkildi. Hermione oturma odasının basamaklarındaydı.

"Uyumuyorsun!" dedi.

Sanki orada olup tüm düşüncelerini okumuş gibi hissetti.

"Ve sen!" diye cevapladı.

"Güneş beni uyandırdı."

İçgüdüsel olarak yalan söyledi. Onunla geçirdiği tüm hayat artık bir yalan olacaktı, başka
bir şey olamazdı----

Geri döndükten sonra tanıştıklarından beri ilk kez gözlerinin içine sert ve uzun uzun baktı. Şimdi, hemen, sessizlikte, şafağın
harika masumiyetini ve berraklığını ona söylese! Bir an için bunun mükemmel bir rahatlama, dayanılmaz bir yükün
atılması olacağını hissetti. Çok muhteşem bir doğası vardı. Samimiyeti Tanrı'yı ​​sevdiği kadar seviyordu. Ona göre bu, varlığı veya yokluğu bir insan ruhunun güzelliğini oluşturan veya bozan tek büyük temel nitelikti. Bunu biliyordu.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" dedi, her zaman karakteristik özelliği olan yavaş bir güçle ona doğru
inerek.

Gözlerini indirdi.

"Bilmiyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Sanki bana söyleyecek bir şeyin varmış gibi."

"Belki de--belki de vardır," diye cevapladı.

Kenara çekilmişti, itirafın tam eşiğindeydi. Kolunu onun koluna
soktu. Ona dokunduğunda dürtü azaldı, ama tamamen
ölmedi.

"Bana anlat," dedi. "Bana anlattığın her şeyi duymayı seviyorum. Bana anlamayacağım hiçbir şey
söyleyebileceğini sanmıyorum."

"Emin misin--emin misin?"

"Sanırım öyle."

"Ama"--o ana kadar unuttuğu birkaç kelimesini aniden hatırladı--"ama bana söyleyecek bir şeyin vardı."

"Evet."

"Duymak istiyorum."

Henüz konuşamıyordu. Belki de şimdi konuşabilirdi.

"Dağın tepesine çıkalım," diye cevapladı. "Sanki oradan tüm adayı
görebiliyormuşuz gibi hissediyorum. Ve orada sabahın tüm
rüzgarını alacağız."

Dik, çıplak yamaca doğru döndüler ve güneş
sanki onlara eşlik ediyormuş gibi yükselirken tırmandılar. Zirvede bir taş yığını vardı.

"Buraya oturalım," dedi Hermione. "Buradan her şeyi görebiliriz, şafağın tüm ihtişamını."

"Evet."

İçindeki tartışmayla o kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki
burada, bu taşların arasında oturduklarını, Hermione'nin Afrika'dan gelen mektubunun parçalarını sakladığını
hatırlamadı.

Yüzleri denize dönük şekilde oturdular. Buradaki hava
mükemmel derecede serindi. Şafağın berraklığında kıyı şeridi
büyüleyici, peri gibi ve narin gizemlerle dolu görünüyordu. Ve uzaklarda kaybolması, bir çağrı sesi gibiydi. Arkalarında, dağ sıraları, engebeli zirvelerinin etrafında danteller gibi birkaç ince beyaz bulut tutuyordu. Deniz soluk mavi bir durgunluktu, yumuşak griler, leylaklar ve pembelerle doluydu ve orada burada balıkçıların tekneleri olan siyah noktalarla noktalanmıştı.

Hermione ellerini dizlerinin etrafına kenetlemiş bir şekilde oturuyordu. Afrika güneşiyle esmerleşmiş yüzü yoğun bir duyguyla doluydu.

"Evet," dedi sonunda, "sana burada anlatabilirim."

Denize, kıyı şeridine baktı, sonra başını çevirip
dağlara baktı.

"Birlikte onlara baktık," diye devam etti - "gitmeden önceki son akşam. Hatırlıyor musun, Maurice?"

"Evet."

"Kemerden. Burası daha iyi. Çok mutlu veya çok üzgün olduğumda içgüdüm her zaman bir dağın tepesini aramak olurdu. Yüksekten görülen büyük
uzayların görüntüsü insana ders verir, sanırım."

"Ne?"

"Sevinçte egoist olmamak; üzüntüde korkak olmamak.
Görüyorsun ya, büyük bir manzara dünyayı, şeylerin enginliğini, yaşamın çokluğunu ima eder. Sanırım bu olmalı. Ve tabii ki, kişiye yakında gideceğini de hatırlatır."

"Gidiyor mu?"

"Evet. 'Dağlar dayanacak'--ama biz--!"

"Ah, ölümden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Hayat, yeni hayat çok yakınken, insana ölümü en çok düşündüren şey nedir?"

Dağlara ve denize bakıyordu, ama şimdi dönüp
yüzüne baktı.

"Sana söylemem gerekeni anlamıyor musun?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. Hâlâ günahını ona söylemeye cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu. Ve bilmiyordu. Bir an bunu yapabileceğini düşündü, bir başka an ise bunu yapmaktansa
kendini dağın uçurumundan aşağı atmayı tercih edeceğini.

"Hiçbir şey anlamıyorum."

Sesinde bir ilgisizlik vardı, ama o bunu fark etmedi. Sabahın harikasıyla, onunla tekrar birlikte olmanın harikasıyla ve ona
söylemesi gereken şeyin harikasıyla doluydu.

"Maurice" - elini onun elinin üzerine koydu - "Afrika'ya doğru denizi
geçtiğim geceyi biliyordum. Bütün bu günler boyunca bunu senden sakladım çünkü
yazamıyordum. Bana çok kutsal geldi. Anlattığımda
seninle olmam gerektiğini hissettim. O gece denizde çok üzgündüm. Uyuyamıyordum. Güvertedeydim, sürekli geriye, Sicilya'ya ve sana bakıyordum. Ve
tam şafak vakti ben--bir çocuğun da geldiğini biliyordum, benim ve senin
çocuğunun."

Sessizdi. Eli onunkine değdi ve şimdi tekrar
denize doğru bakıyordu. Ve ona yüzünün yeni olduğunu,
zaten bir annenin yüzü olduğunu düşündü.

Hiçbir şey söylemedi ve hareket etmedi. Oturdukları taş yığınına baktı ve gözleri yazıyla kaplı bir
kağıt parçasına takıldı. Hermione'nin ona yazdığı mektubun bir parçasıydı.
Gördüğü
şte buzdan yapılmış bir silah gibi keskin ve soğuk bir şey
içine saplanmış gibiydi. Ayağa kalktı, elini sertçe çekti. Hermione onun
elini dinledi.

"Ne oldu?" dedi, birlikte dururlarken. "Sen----"

Solgunlaşmıştı. Bunu biliyordu.

"Hermione!" dedi.

Sanki koşmuş gibi soluk soluğaydı. Zirvenin kenarına doğru birkaç adım
attı. Hermione onu takip etti.

"Sana söylemediğim için kızgınsın! Ama--söylemek istedim. İstedim
----"

Ellerini dudaklarına götürdü.

"Bana bir çocuk verdiğin için teşekkür ederim," dedi. Sonra gözlerine yaşlar doldu ve yanaklarından aşağı doğru aktı. Ona
teşekkür edilmesi gerektiğini--bu, içindeki gerçek iyiliği kırbaçladı, ta ki
vuruşların altında kesinlikle kan başlayana kadar.

"Bana teşekkür etme!" dedi. "Bunu yapma! Buna izin vermeyeceğim!"

Sesi öfkeli geliyordu.

"Hiçbir zaman bana hiçbir şey için teşekkür etmene izin vermeyeceğim," diye devam etti. "Bunu
anlamalısın."

Şiddetli, neredeyse histerik bir patlamanın eşiğindeydi.

O sabah, patronunun boğulduğundan korktuğu Gaspare'nin kendini tekneye attığını
düşündü. Bu yüzden kendini
atar ve ağlamak istiyordu. Ama dürtüsünü kontrol edecek gücü vardı. Sadece, onu
kontrol etmek onu bir anlığına etten ve kandan değil, demirden yapılmış bir şeye dönüştürmüş gibiydi. Ve bu demir şey sessizdi.

Onun yoğun bir şekilde hissettiğini biliyordu ve sessizliğine saygı duyuyordu. Ama
sonunda onu neredeyse korkutmaya başladı. Sevdiği çocuksu bakışlar
yüzünden kaybolmuştu. Yanında daha önce hiç görmediği
sert bir adam duruyordu.

"Maurice," dedi sonunda. "Ne oldu? Sanırım acı çekiyorsun."

"Evet," dedi.

"Ama--ama memnun değil misin? Kesinlikle memnunsundur?"

Ona bu kelime kötü, yoksulluktan kırılmış gibi geldi. Değiştirdi.

"Elbette minnettarsındır?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı sonunda. "Baba olmaya layık
olduğumu bilmediğimi düşünüyorum."

Kendisi bir sınır koymuştu. Şimdi, Tanrı çılgın gençliğine bir nokta koyuyordu. Ve kalbi--içinde bu değişti mi?

Çok fazla şey oluyordu. Bardak fazlaca doluyordu. Uzaklara, çok uzaklara, yalnız kalmaya dair büyük bir özlem duydu. Başka bir gün olsaydı
kendi başına dağlara giderdi,
gece olana kadar dışarıda kalırdı, yürürdü, tırmanırdı, bitkin düşene kadar.
Ama bugün bunu yapamazdı. Ve yakında Artois gelecekti.
Sanki beyninde veya kalbinde bir şeylerin
kırılması gerektiğini hissetti.

Ve uyumamıştı. Keşke biraz uyuyabilseydi ve her şeyi unutabilseydi.
Uyurken insan hiçbir şey bilmezdi.
Uyuyabilmeyi özlemişti.

"Bunu anlıyorum," dedi. "Ama sen buna layıksın, canım."

Bunu söylediğinde ona asla söyleyemeyeceğini biliyordu.

"Denemeliyim," diye mırıldandı. "Deneyeceğim - bugünden itibaren."

Artık onunla konuşmuyordu. İçgüdüleri ona konuşmamasını söylüyordu.
Hemen hemen
doğrudan rahibin evine doğru yürüyorlardı.
Hangisinin önce hareket ettiğini bilmiyordu.

Oraya vardıklarında Lucrezia'yı yukarıda buldular. Gözleri kırmızıydı ama Hermione'ye gülümsedi. Sonra endişeyle padrone'ye baktı. Önceki günkü emirlerine itaatsizlik ettiği için onu suçlamasını bekliyordu. Ama o bunu tamamen unutmuştu.

"Kahvaltıyı al, Lucrezia," dedi Hermione. "Terasta yiyeceğiz.
Ve şimdi konuşmamız gerek. Hasta signore bugün collazione için geliyor. Çok güzel bir collazione, ama sağlıklı bir şey olmalı."

"Evet, signora."

Lucrezia şükürler olsun ki mutfağa gitti. Dün köyde Sebastiano'dan kötü haberler duymuştu. Lipari Adaları'ndaki kıza açıkça aşıktı. Kalbi neredeyse kırılıyordu ama padrona'nın dönüşü onu biraz olsun rahatlattı. Şimdi derdini anlatabileceği, sempati duyacak biri vardı.

"Ben gidip bir banyo yapacağım, Hermione," dedi Maurice.

Ve o da ortadan kayboldu.

Hermione, Gaspare ile konuşmaya ve Marechiaro'da ne alacağını söylemeye gitti.

Kahvaltı hazır olduğunda Maurice daha az solgun ama yine de çocuksu olmayan bir şekilde geri döndü. Hermione'nin alışkın olduğu tüm parlak ışıltı ondan
gitmişti. Nedenini merak etti. İçindeki değişimin geçici bir şey olmasını
beklemişti ama devam etti.

Kahvaltıda konuşması açıkça zordu. Garipliğinin
bir sebebini aradı. Şu anda tekrar Artois'i düşündü. Sebep o olabilir miydi? Yoksa Maurice şimdi sadece yakında onlarınkine karışacak üçüncü bir hayat olacağı yönündeki o büyük, yeni bilgiyle mi meşguldü?
Bu konuda tam olarak ne hissettiğini merak etti. Bugünkü sert yüzüne rağmen aslında yüreğinde tam bir çocuktu. Belki de sorumluluk fikrinden korkuyordu. Dağın tepesindeki heyecanı yoğun olmuştu. Belki de babalık düşüncesi onu mutsuz ediyordu. Yoksa Emile miydi? Kahvaltı bitince ve sigara içerken, ona şöyle dedi:

"Maurice, sana bir şey sormak istiyorum."

Gözlerine şaşkın bir bakış geldi.

"Ne?" dedi hemen.

Sigarasını attı ve ona doğru döndü, ona bir tür gerginlikle, bir tür çileye hazırlanan bir adam gibi.

"Sadece Emile hakkında."

"Ah!" dedi.

Bir sigara daha aldı ve tavrı hemen daha kolay göründü. Nedenini merak etti.

"Emile'in burada olmasından rahatsız olmuyorsun, değil mi?"

Maurice, onu karşılamaktan
memnun olduğunu hemen söyleyecekti. Ama aniden doğan bir kurnazlık onu engelledi. Bugün, suçlu bir adam gibi, acı verici bir şekilde bilinçli, acı verici bir şekilde uyanıktı. Hermione'nin onu merak ettiğini biliyordu ve sorusunun ona aldatıcı olma ve yine de oldukça doğal ve doğru görünme fırsatı verdiğini fark etti. Bugün olduğu gibi olamazdı. Çaba onun için çok
zordu. Hermione'nin sorusu ona tavır ve davranışlarındaki tuhaflık için makul bir bahane gösterdi. Bunu yakaladı.

"Onu getirmenin senin için çok doğal olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı.

Sigarayı yaktı. Eli hafifçe titriyordu.

"Ama--ama onu getirmememi mi tercih ederdin?"

Maurice rol yapmaya başladığında eski bir his geri geldi ve neredeyse
yalanını gerçeğe dönüştürdü.

"Artois'in burada bizimle olmasını istememi bekleyemezsin, değil mi, Hermione?" dedi yavaşça.

En çok acı mı yoksa memnuniyet mi duyduğunu pek bilmiyordu.
Yaptığı herhangi bir şeyin onun mutluluğunu gölgelemesinden dolayı acı çekiyordu, ama
onun onunla yalnız kalmayı sevdiğini düşünmekten yoğun bir şekilde memnundu.

"Hayır, bunu hissettim. Ama aynı zamanda, sanki kısa kesip,
bizim için değersiz olmak zalimlik olurdu gibi hissettim."

"Bizim için mi?"

"Evet. Afrika'ya gitmeme izin verdin. Bana gitmememi isteyebilirdin, hatta
söyleyebilirdin. O zamanlar bunu düşünmemiştim.
Her şey
çok hızlı oldu. Ama o zamandan beri bunu düşündüm. Ve bunu bilerek,
farkına vararak, Emile'in kurtarılmasında senin de bir rolün olduğunu hissediyorum, büyük bir rol. Çünkü inanıyorum ki, Maurice, eğer gitmeseydim o
ölecekti."

"O zaman gitmene sevindim."

Gösterişsizce, neredeyse resmi bir şekilde konuştu. Hermione ürperdi.

"Bana öyle geldi ki, iyi bir iş yapmaya başladıktan sonra,
daha iyi, daha güçlü, onu sonuna kadar götürmek, kendi arzularımızı bir kenara bırakmak ve
büyük bir çileden geçmiş bir başkasını düşünmek daha iyi olurdu. Yanılıyor muydum,
Maurice? Emile hala çok zayıf, çok bağımlı. 'Şimdi ölmeyeceğini görüyorum, seni hemen terk edeceğim' demeli miydim?
Bu biraz bencilce, hatta biraz acımasızca olmaz mıydı?"

Cevabından ürktü.

"Hiç--nerede olduğumuzu düşündün mü?" dedi.

"Neredeyiz!"

"Aramızda yaşadığımız insanların?"

"Sanırım anlamıyorum."

Boğazını temizledi.

"Onlar Sicilyalılar. Onlar İngilizler gibi görmüyorlar," dedi.

Bir sessizlik oldu. Hermione, tüm vücuduna ve yüzüne bir sıcaklık yayıldığını hissetti. Konuşmadı, çünkü konuşsaydı, Maurice'e asla söylemediği,
kesinlikle asla söylemeyeceği
şiddetli, hatta inatçı bir şey söyleyebilirdi.

"Elbette anlıyorum. Mesele bu değil," diye ekledi.

"Hayır, bu olamaz," dedi. "Bana söylemene gerek yok."

Sıcak his içinde kaldı. Kontrol etmeye çalıştı.

"Buradaki cahil insanların tamamen masum bir eylem hakkında ne düşündüklerini kesinlikle umursamıyorsundur!" dedi, sonunda, çok sessizce.

Ama konuşurken bile onun içindeki Sicilyalı kanını hatırladı.

"Umursadın!" dedi. "Şimdi umursuyorsun."

Ve aniden ona karşı bir çocuğa karşı hissedebileceği kadar şefkatli hissetti. Bugün yüzünde çocuğu göremiyordu ama sözleri çocuğu, hala kesinlikle olduğu
o çocuğun en içteki doğasını önüne serdi. İçindeki mizah duygusu aynı anda hem gülüyor hem de bir gözyaşını siliyor gibiydi.

Sandalyesini onunkine yaklaştırdı.

"Maurice," dedi. "Bazen beni korkunç derecede yaşlı ve anaç hissettirdiğini biliyor musun?"

"Öyle mi?" dedi.

"Bugün öyle yapıyorsun ve yine de - geri döndüğümden beri senin daha yaşlı, gittiğimden çok daha yaşlı göründüğünü
düşündüğümü biliyor musun?"

"Artois mi o?" dedi, duvarın üzerinden vadinin ötesindeki dağ yamacına bakarak.

Hermione ayağa kalktı, duvara yaslandı ve gözlerini takip etti.

"Bence öyle olmalı. Gaspare'e Marechiaro'daki erzakları aldığında otele gitmesini ve Emile'e serinlikte yukarı çıkmasının en iyisi olacağını
söylemesini söyledim. Evet, o ve Gaspare de onunla birlikte! Maurice, sen
çok
umursamıyor musun?"

Kolunu onun koluna geçirdi.

"Bu insanlar onun ne kadar hasta göründüğünü gördüklerinde konuşamıyorlar. Ve eğer konuşurlarsa--ah, Maurice, ne önemi var? Elbette dünyada önemli olan tek bir şey var, o da kişinin kendi vicdanına
bakıp 'Utanılacak hiçbir şeyim yok!' diyebilmesi."

Maurice onun kolunun dokunuşundan uzaklaşmak istiyordu.
Dağ yamacındaki taşların arasında gördüğü kağıt parçasını hatırladı.
Bir an özgür kalır kalmaz oraya tek başına gitmeliydi. Ama
şimdi--Artois! Uzaktaki eşeklere baktı. Beyni kuru ve buruşuktu, vücudu hem ateşli hem de yorgundu. Bu uzun
günlük ihtiyaçları nasıl karşılayabilirdi? Onlara dayanacak gücü ve kararlılığı yokmuş gibi geliyordu. Ve Artois çok zekiydi! Maurice o an onu
bir tür entelektüel canavar, korkutucu ve itici olarak düşündü.

"Öyle düşünmüyor musun?" dedi Hermione.

"Söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı. "Ama söylemeye cesaret ediyorum, sanırım--çok azımız bunu
yapabilir. Mükemmel olmayı bekleyemeyiz ve diğer insanlar da bizden bunu
beklememeli."

Sesi değişmişti. Daha önce neredeyse suçlayıcı ve
samimiyetsiz bir sesti. Şimdi ise kesinlikle yalvaran bir sesti ve kesinlikle
samimiyetliydi. Hermione, Londra'da uzun zaman önce Maurice'in alçakgönüllülüğünün onu nasıl etkilediğini hatırladı. Kendini beğenmiş adamların kalabalığından güzelliği ve başkalarının ayaklarının dibine oturmaya olan sade hazırlığıyla
sıyrılmıştı. Ve şüphesiz o sadelik, alçakgönüllülük hala onda
güzel bir şekilde varlığını sürdürüyordu.

"Sanırım senden bana vermeyeceğin hiçbir şeyi beklememeliyim," dedi ona. "Sadakat, dürüstlük veya erkeklik hakkında her şey. Bana çoğu zaman bir çocuk gibi görünüyorsun, ama biliyorum ki, başıma bir tehlike veya bir bela gelirse sana yaslanabilirim ve sen beni asla hayal kırıklığına uğratmazsın. Bir kadın kendini bir erkeğe verdiğinde hissetmeyi sevdiği şey budur, onun ona nasıl bakacağını bildiğini ve ona bakmayı umursadığını." 

Vücudu ona değiyordu. Kendini kaskatı hissetti. Onun sözlerinin kırbacı altında çektiği zihinsel acı vücudunu etkiledi ve zihnindeki her şeyi saklama zorunluluğunu bilmesi, vücudunun izolasyon özlemi çekmesine, başkalarıyla herhangi bir temastan kaçınmasına neden oldu. 

"Umarım," dedi, sesini doğal ve basit tutmaya çalışarak----"Umarım
asla başın derde girmez veya tehlikede olmazsın, Hermione." 

"Orada olsan, elini tutabilsem pek de umursamıyorum sanırım."

"İşte geliyorlar!" dedi. "Umarım Artois yolculuktan çok yorulmamıştır.
'Pastorale'i onun için çalması için Sebastiano'yu buraya getirmeliydik."

"Ah! Sebastiano!" dedi Hermione. "Lipari Adaları'ndaki başkası için çalıyor. Zavallı Lucrezia! Maurice, Sicilya'yı ve Sicilya'ya ait her şeyi seviyorum. Ne kadar çok seviyorum! Ama--ama damarlarında biraz İngiliz kanı
bulduğuna sevindim. Hepinizin Sicilyalı olmamasına sevindim."

"Gel," dedi. "Kemerin yanına gidip onunla tanışalım."

XIX

"Demek ki burası senin Cennet Bahçen?" dedi Artois. Eşeğinden kemerli yolda yavaşça indi ve bir an durdu,
ikisi de el sıkıştıktan sonra,
güneşin altından gelen dar terasa,
meşe ağaçlarının korusuna hakim olan
yüksek kayalara ve alçak, beyaz duvarlı kulübeye baktı.

"Hayatımı kurtarmak için geldiğiniz bahçe," diye ekledi.

Maurice'e döndü.

"Minnettarım ve utanıyorum," dedi. "Ben sizin dostunuz değildim,
mösyö, ama bana dostluktan daha fazlasıyla davrandınız. Şimdi size
sözcüklerle teşekkür ediyorum, ama bir gün size bir eylemle
teşekkür etme fırsatının verileceğini umuyorum."

Elini tekrar Maurice'e uzattı. Konuşmasında belli bir resmiyet vardı,
ama tavırlarında resmi olmayan bir sıcaklık vardı. Maurice elini tutarken iki adamın gözleri buluştu ve her biri diğerindeki değişikliği hemen fark etti.

Artois'in görünüşü hastalığı yüzünden yumuşamıştı. Sağlıklıyken otoriter, aslan gibi, kendinden çok emin, keskin bir şekilde gözlemci, bazen melankolik ama endişeli değildi. Asla böbürlenmeyen veya
kırıcı olmayan tavrı genellikle baskındı, entelektüel konularda
hükmetme hakkına sahip birinin tavrıydı. Şimdi çok daha nazik, daha az
entelektüel, daha duygusal görünüyordu. Onunla ilk karşılaşmada,
beyinli bir adamdan çok,
yürekli bir adamla temasa geçme hissini alırdınız. Maurice değişimi hemen hissetti ve buna
şaşırdı. Romancının dış görünüşü büyük ölçüde değişmişti. Uzun boyu
küçülmüş ve hafifçe kamburlaşmıştı. Yüzü solgun ve gergindi, gözleri
çökmüştü, iri kemikli vücudu korkunç derecede zayıftı ve hareket ettiğinde
kararsız görünüyordu. Maurice bakarken bu adamın ölüm kapısına, neredeyse kapının eşiğine kadar geldiğini fark etti.

Peki ya Artois? Londra restoranının kapısında son gördüğü Mercury'de bir değişiklik gördü, onu ürküten bir değişiklik.

"Cennet Bahçemize gel ve dinlen," dedi Hermione. "Kolumu tut, Emile."

"İzin verir misin?" diye sordu Artois, neredeyse acıklı bir şekilde hafifçe gülümseyerek Maurice'e.

"Lütfen yap. Yorgun olmalısın!"

Hermione ve Artois, kol kola, yavaşça terasa doğru yürüdüler. Maurice onları takip etmek üzereyken, sıcak ve buyurgan bir elin onu yakaladığını hissetti.

"Gaspare! Ne oldu?"

"Signorino, signorino, seninle konuşmalıyım!"

Şaşkın bir şekilde Maurice, çocuğun kızarmış yüzüne baktı. Büyük gözler onu
şiddetle süzdü.

"Eşekleri ahıra koy," dedi Maurice. "Geleceğim."

"Evin arkasına gel, signorino. Ah, Madonna!"

Son ünlem umutsuzluğun yoğunluğuna benzeyen bir yoğunlukla dışarı verildi.
Çocuğun bakışı ve tavrı trajikti.

"Gaspare," dedi Maurice, "ne----?"

Hermione'nin ona doğru döndüğünü gördü.

"Bir dakikaya geleceğim, Gaspare."

"Madonna!" diye tekrarladı çocuk. "Madonna!"

Ellerini kaldırdı ve yanlarına bıraktı. Sonra bir şeyler mırıldandı--uzun bir cümle--lehçede. Sesi zavallı bir ihtiyarınkine benziyordu.

"Ah--ah!"

Eşeklere seslendi ve onları dış tuvalete doğru sürdü. Maurice
onları takip etti.

Ne olmuştu? Gaspare'in tavrı, bakışı, kaçışı olmayan bir
terörle karşı karşıya kalmış birinin tavrıydı. Gözleri kesinlikle aynı anda
efendisini azarlamış ve öfkeyle ona acımıştı. Ne demek istiyorlardı?

"Bu bizim Cennet Bahçemiz!" diyordu Hermione, Maurice ona ve Artois'e yaklaşırken. "Burayı sevmemize şaşırıyor musun?"

"Bıraktığına şaşırıyorum." diye cevapladı Artois.

Derin bir hasır sandalyeye, minderlerle
yığılmış bir şezlonga gömülmüştü, büyük ve parlak manzaraya bakıyordu. Konuştuktan sonra
iç çekti.

"Sanırım," dedi, "ikiniz de bunun gerçekten Cennet olduğunu bilmiyorsunuz. Bu bilgi, davetsiz misafir için, benim için saklı."

Hermione yanına oturdu. Maurice duvarın yanında duruyordu,
Gaspare'in eşekleri eyerden çıkardığı
dış tuvaletten gelen sesleri gizlice dinliyordu. Artois ona baktı ve ondaki değişimin daha keskin bir şekilde farkına vardı. Artois için bu yer, uzun yolculuğun ardından, zayıf bedenini çok zorlayan, büyülü bir huzur yeri, en üzgün, en hırslı insanın bile acısını unutup dinlenmeyi ve huzurda neşelenmeyi öğrenmesi gereken gerçek bir Elysian Alanı gibi görünüyordu. Ancak ev sahibi olan, cennette yaşayan, güneşli günler ve yıldızlı geceler boyunca kesinlikle onun kutsanmış derslerini öğrenmiş olması gereken adamın, bir şehirdeki bir adam gibi huzursuz, endişeli, son derece huzursuz olduğunu hissetti. Bir keresinde, bu adamı izlerken, Artois, kanatlı ayaklar üzerinde duran, itaatkar olacağı için mükemmel olacak bir harekete hazır, ışıl ışıl haberciyi düşünmüştü. Bu adam, hala kaçmaya hazır görünüyordu, ama bir uçuş için ne kadar farklı! Artois bunu düşünürken, Maurice hareket etti. "Bir an için beni mazur görün!" dedi. "Gaspare ile konuşmak istiyorum."

Gaspare'in Marechiaro'dan eşeğin taşıdığı
erzağı kulübeye götürdüğünü gördü.

"Ben--ona köyde benim için bir şey yapmasını söyledim," diye ekledi, "ve ben sadece bilmek istiyorum--"

Onlara baktı, neredeyse meydan okurcasına, sanki söylediklerine inanmamaları için meydan okuyormuş gibi. Sonra, cümlesini bitirmeden
hızla kulübeye girdi.

"Bahçeni iyi seçmişsin," dedi Artois, Hermione'ye doğrudan yalnız olduklarında. "Başka hiçbir deniz bana bu kadar şefkat ve büyülü bir alan izlenimi vermemiştir; başka hiçbir denizin kesinlikle bu kadar uzak bir ufuk çizgisi
olmamıştır."

Güzellikten bahsetmeye devam etti, onu da beraberinde götürdü. Kocasından bahsetmeye başlamasından korkuyordu.

Bu arada Maurice evin arkasındaki dağ yamacına ulaşmıştı ve
orada Gaspare'ı bekliyordu. Çocuğun mutfakta Lucrezia'yla konuştuğunu duydu, sese bakılırsa öfkeli görünüyordu. Sonra ses
kesildi ve Gaspare bir anlığına mutfak kapısında belirdi, kollarını dağa doğru
şiddetli hareketler yapıyordu. Kayboldu. Ne istiyordu? Ne demek istiyordu? Hareketleri emrediciydi. Maurice
etrafına baktı. Dağın biraz yukarısında, taşlardan yapılmış, ahır gibi büyük, kapalı bir bina vardı. Bir contadino'ya aitti, ama
Maurice daha önce hiç açık görmemişti veya oraya giden veya oradan gelen birini
görmemişti. Ona bakarken aklına bir fikir geldi. Belki de Gaspare onun gidip orada, ahırın arkasında beklemesini istiyordu, böylece Lucrezia onların konuşmalarını
görmesin veya duymasın. Bunu yapmaya karar verdi ve hızla
yokuş yukarı çıktı. Binanın gölgesine girdiğinde bekledi. Ne olduğunu, Gaspare'in ne istediğini bilmiyordu ama çocuğu derinlere kadar harekete geçiren bir şeyin olduğunu fark etti. Bu, Marechiaro'dayken olmuş olmalıydı. Marechiaro'daki olası olayların listesini yapmak için zihninde zaman bulamadan, Maurice dağın yukarısına doğru hızla koşan hafif ayak sesleri duydu ve Gaspare köşeyi döndü, hala trajedinin bakışlarıyla, gözlerinde vahşi, neredeyse korkunç bir bakışla.

"Signorino," diye başladı hemen, yoğun bir heyecanın baskısıyla dolu alçak bir sesle. "Söyle bana! Dün gece havai fişekleri patlatırken neredeydin?"

Maurice kanın yüzüne sıçradığını hissetti.

"Beni bıraktığın yere yakın," diye cevapladı.

"Ah, signore! Ah, signore!"

Neredeyse bir çığlıktı. Ter, çocuğun yüzünden aşağı doğru akıyordu.

"Ma non e mia colpa! Non e mia colpa!" diye haykırdı.

"Ne demek istiyorsun? Ne oldu, Gaspare?"

"Salvatore'u gördüm."

Sesi şimdi daha sakindi. Gözlerini neredeyse sertçe
padrone'una dikmişti, sanki ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi.

"Ee? Ee, Gaspare?"

Maurice şimdi neredeyse kekeleyecekti. Tahmin etti, ne olacağını biliyordu.

"Salvatore köye varmadan hemen önce yanıma geldi. 'Dur!' diye bağırdığını duydum.
Kıpırdamadan durdum. Çeşmeden çok uzak olmayan
bir patikadaydık. Yerde kırık bir dal vardı, bir zeytin dalı.

Salvatore dedi ki: 'Diyelim ki o senin padrone'un, şu dal!' ve
üzerine tükürdü. Üzerine tükürdü, signore, tükürdü ve tükürdü."

Maurice artık biliyordu.

"Devam et!" dedi.

Ve bu sefer sesinde hiçbir belirsizlik yoktu. Gaspare
hızla nefes alıyordu. Göğsü inip kalkıyordu.

"Yüzüne vuracaktım ama elimi yakaladı ve
sonra--Signorino, signorino, ne yaptın?"

Sesi yükseldi. Kontrolsüz, dalgın, çılgın, sanki çılgınca bir şey
yapacakmış gibi görünmeye başladı.

"Gaspare! Gaspare!"

Maurice onu kollarından tutmuştu.

"Neden yaptın?" diye soludu çocuk. "Neden yaptın?"

"O zaman Salvatore biliyor mu?"

Maurice, herhangi bir inkarın işe yaramayacağını gördü.

"Biliyor! Biliyor!"

Maurice, Gaspare'i sıkıca tutmasaydı, çocuk kendini
baş aşağı yere atıp, şiddetle öfkelendiğinde üzerine
çullanan o ağlama fırtınalarından birine
girecekti. Ama Maurice, onun bu rahatlamayı
sağlamayacaktı.

"Gaspare! Beni dinle! Ne yapacak? Salvatore ne yapacak?"

"Santa Madonna! Santa Madonna!"

Çocuk ileri geri sallandı. Madonna'yı ve azizleri anmaya başladı. Kendinde değildi, neredeyse deli gibiydi.

"Gaspare--Tanrı adına----!"

"H'sh!"

Çocuk aniden hareketsiz kaldı. Yüzü değişti, sertleşti. Vücudu
gerildi. Elini hala uyarırcasına kaldırarak ahırın kenarına
süründü ve etrafına baktı.

"Nedir o?" diye fısıldadı Maurice.

Gaspare geri çekildi.

"Sadece Lucrezia. Ketenleri seriyor. Düşündüm ki----"

"Salvatore ne yapacak?"

"Bu akşam denize gidip onunla tanışmazsan, signorino,
bu gece buraya gelip signoraya her şeyi anlatacak."

Maurice bembeyaz kesildi.

"Gideceğim," dedi. "Denize gideceğim."

"Madonna! Madonna!"

"Şimdi gelmeyecek mi? Bu sabah gelmeyecek mi?"

Maurice neredeyse nefes nefese konuşuyordu, elleri çocuğun terden
akan ellerinin üzerindeydi. Gaspare başını iki yana salladı.

"Ona eğer gelirse yolda karşılaşacağımı ve onu öldüreceğimi söyledim."

Çocuk bir bıçak çıkarmıştı.

Maurice kolunu Gaspare'in omzuna doladı. O anda çocuğu gerçekten
sevdi.

"Gelecek mi?"

"Sadece sen gitmezsen."

"Ben gideceğim."

"Seninle geleceğim, signorino."

"Hayır. Tek başıma gitmeliyim."

"Seninle geleceğim!"

İnatçı bir inatçılık tüm yüzünü sertleştirdi, parlayan gözlerini bile
taş gibi soğuk gösterdi.

"Gaspare, signora ile kalacaksın. Salvatore'un aşağı inmesini
görmeyebilirim. Ben yokken o buraya gelebilir. Signora onunla
konuşmayacak. O, ona gelmeyecek."

Gaspare tereddüt etti. İkili şefkati, padrone'sine ve padrona'sına borçlu olduğu dikkatli sadakat duygusuyla ikiye bölünmüştü.

"Va bene," dedi sonunda, yarı fısıldayarak.

Bitkin biri gibi başını eğdi.

"Nasıl bitecek?" diye mırıldandı, sanki kendi kendine. "Nasıl bitecek?"

"Gitmeliyim," dedi Maurice. "Şimdi gitmeliyim. Gaspare!"

"Si, signore?"

"Bugün dikkatli olmalıyız, sen ve ben. Signora'nın, Lucrezia'nın, her zamanki gibi olmadığımızdan şüphelenmesine izin vermemeliyiz.

Görüyor musun?"

"Si, signore."

Çocuk başını salladı. Gözleri artık yorgun görünüyordu.

"Ve mümkün olduğunda, signora'nın dikkatini
çekmeden, etrafı gözetlemeye çalış. Salvatore fikrini değiştirebilir ve gelebilir. Signora
bilmesin. O asla bilmesin. Sizce"--tereddüt etti--"Sizce Salvatore herhangi birine söyledi mi?"

"Non lo so."

Çocuk sessizleşti. Sonra ellerini tekrar kaldırdı ve şöyle dedi:

"Signorino! Signorino!"

Ve Maurice o anda suçlayan bir meleğin sesini duymuş gibiydi.

"Gaspare," dedi, "çılgıncaydım. Biz erkekler--bazen deliririz. Ama şimdi
aklım başımda olmalı. Elimden geleni yapmalıyım--elimden geleni yapmalıyım--ve sen
bana yardım etmelisin."

Elini uzattı. Gaspare tuttu. Elini güçlü bir şekilde kavradı, bir
erkeğinki. Çocuğu rahatlatıyor gibiydi.

"Patronuma her zaman yardım edeceğim," dedi. Sonra dağın yamacından aşağı indiler.

Belki de çok garipti -Maurice öyle olduğunu düşündü- ama şimdi daha az yorgun, daha az kafası karışık, Gaspare ile konuşmadan önce olduğundan daha fazla kendine hakim hissediyordu. Hatta daha az perişan hissediyordu. Yakın ve çok tehdit edici bir tehlikeyle karşı karşıya
olduğunda, içinde cesaret
doğdu, bulutları dağıtan ve tüm varlığını güçlendiren kesin bir kararlılık
şiddeti. Savaşmak zorundaydı. Çıkış yolu yoktu. Öyleyse, savaşacaktı. Belki de kötü adamı oynamıştı, ama korkak
olmayacaktı. Ne yapacağını, ne yapabileceğini bilmiyordu, ama
harekete geçmeliydi ve kararlı bir şekilde hareket etmeliydi. Vahşi gençliği, kendisine yapılan bu çağrıya
karşılık verdi. Kulübeye inerken, terasa
geldiğinde gözlerinde yeni bir ışık vardı.

Artois bunu hemen fark etti, Hermione'nin onu getirdiği bu harikulade
barışta barışla hiçbir ilgisi olmayan unsurlar olduğunu hemen fark etti.

"Barışla senin ne işin var? Arkamdan dön."

Bu sözler, ev sahibinin gözlerinin içine bakarken aklına İncil'den geldi ve Hermione ile kendisinin, hiçbir şey bilmedikleri, Hermione'nin belki de hiçbir şeyden şüphelenmediği
bir dramaya kesinlikle yakın olduklarını hissetti.

Maurice rolünü oynadı. Tehlikeye yakın olmanın verdiği tonik ona güç verdi, hatta
ilk başta ona belli bir incelik verdi. Terastan dağ yamaçlarının ötesini
görebiliyordu. Bir kulede biri gibi, düşmanının denizden yaklaşmasını bekliyordu, ama iki arkadaşını ihmal etmedi. Çünkü
zaten savaşıyordu. Misafirine karşı samimiyetinde doğal göründüğünde, konuştuğunda ve güldüğünde, önceki günün talihsizliği için özür dilediğinde savaşıyordu. Koşullarla mücadele başladı. Kendini cesurca buna katlanmalı. Kendini bunaltmaya izin vermemeli.

Yine de, hemen bir korku
duygusu getiren bir an geldi.

Hermione eve girmek için ayağa kalktı.

"Lucrezia'nın ne yaptığını görmeliyim," dedi. "Kollazione'n bir fiyasko olmamalı, Emile."

"Sanırım burada hiçbir şey fiyasko olamaz," diye cevapladı.

Mutlu bir şekilde güldü.

"Ama zavallı Lucrezia cennette değil," dedi. "Ah, neden herkes kendi
mutlu olduğunda mutlu olamıyor? Ben her zaman bunu
düşünürüm----"

Cümlesini kelimelerle bitirmedi. İki adama bakışı cümleyi sonlandırdı. Sonra döndü ve eve girdi.

"Lucrezia'nın nesi var?" diye sordu Artois.

"Ah, o--Sebastiano adında bir çobana aşık."

"Ve ona kötü davranıyor mu?"

"Korkarım öyle. Lipari Adaları'na gitti ve geri dönmedi."

"Oradaki bir kız onu esir mi tutuyor?"

"Öyle görünüyor."

"Sadık kadınlar Sicilya'da mükemmel vakit geçirmeyi beklememeli," dedi Artois.

Konuşurken arkadaşının yüzünde bir değişiklik olduğunu fark etti. Geçiciydi ama belirgindi. Artois'in şöyle düşünmesine neden oldu:

"Bu adam Sicilya'nın aşktaki sadakatsizliğini anlıyor."

Bu, ona uzun zaman önce Londra'da söylediği bazı sözleri keskin bir şekilde hatırlattı:

"Güney'i seviyorum ama sevdiğim şeye güvenmiyorum ve onda Güney'i görüyorum."

İki adam arasında bir sessizlik oldu. Uzun yaz günlerinde sıcaklık artıyordu, Güney'in etkisiyle onları saran sıcaklık. Afrika
daha sıcaktı, ama burası Güney'in göğsü gibi görünüyordu, ihtişamla
ve rehavetle ve insanın kalbini tutkuya ve insanın bedenini arzularına teslim etmeye yönelten o garip ve ince etkiyle dolu. Güney'in bu harikulade büyüsü muhteşemdi, ama Kuzeyli insanlar için sağlıklı mıydı? Tehlikelerle dolu değil miydi? Mor ve altın, koyu ve yoğun ve mücevherlerle süslü, büyük, parlayan denizin çoraklığına, Etna'nın ana hatlarına, karşıdaki uçurumdaki Sarazen kalesinin barbarca harabesine, titrek maviden yankılanan ölü çağlardan gelen bir çığlık gibi, uçurumun dik kıyısının üzerindeki kör edici beyaz duvara yaslanmış önündeki adama bakarken, Artois kendi kendine Güney'in genç, tam kanlı adamlar için tehlikeli olduğunu, Delarey gibi bir adam için tehlikeli olduğunu söyledi. Ve kendine şu soruyu sordu, "Bu adam Güney'in bu görkemli yalnızlığında ne yapıyordu, karısı Afrika'da hayatımı kurtarırken?" Ve bir sitem, neredeyse bir endişe duygusu onu vurdu. Çünkü Hermione'yi çağırmıştı. Ölümün ayak sesleriyle ruha yaklaşan o korkunç yalnızlıkta sessiz kalabilecek kadar güçlü
değildi. Bağırmıştı ve arkadaşı
duymuş ve cevap vermişti. Ve Delarey güneşle baş başa kalmıştı.

"Korkarım ki sanki düşmanınmışım gibi hissediyorsun," dedi.

Ve konuşurken, "Ben bu adamın düşmanı mıydım?" diye düşünüyordu.

"Ah hayır. Neden?"

"Seni karından mahrum ettim. Burada tek başınaydın."

"Sicilyalılarla arkadaş oldum."

Maurice hafifçe konuştu, ama aklından şu düşünce geçti, "Bu adam bilmeden bana ne büyük bir düşman oldu!"

"Onlarla anlaşmak kolay," dedi Artois. "Sicilya'dayken onları sevmeyi öğrendim."

"Ah, aşk!" dedi Maurice aceleyle.

Kendini tuttu.

"Bu biraz sert bir kelime ama ben onları seviyorum. Onlar hoş bir
ırk."

"Kusurlarını buldun mu?"

Her iki adam da kendilerini kelimelerinde saklamaya çalışıyordu.

"Kusurları ne sence?" dedi Maurice.

Duvarın üzerinden baktı ve uçurumun kenarındaki patikada, çok uzakta hareket eden
kara bir nokta gördü.

"Güvenmedikleri zaman ihanet; kendilerine
haksızlığa uğradıklarını
düşündüklerinde şehvet, şiddet."

"Kusurlar mı? Anlıyorum. Neredeyse
güneşe ait gibi görünüyorlar."

Artois, Maurice'e bakmıyordu. Maurice'in sesinin tonu şimdi konuşanın ondan uzaklaştığını fark etmesini sağladı. Başını kaldırdı
ve arkadaşının uçurumun karşısındaki duvarın üzerinden baktığını gördü. Neye
bakıyordu acaba? diye merak etti Artois.

"Evet, güneş belki de bunlardan kısmen sorumludur. O zaman sen
öyle bir güneş tapanı oldun ki----"

"Hayır, hayır, ben öyle demiyorum," diye sözünü kesti Maurice.

Etrafına baktı ve Artois'in dikkatli gözleriyle karşılaştı. O
gözlerin kendisine dikilmesinden
korkmuştu.

"Ama bence--bence böyle bir yerde, böyle bir adada yapılan şeyler
çok sert bir şekilde yargılanmamalı, yani, tıpkı İngiltere'de yargıladığımız gibi yargılanmamalı."

Bitirdiğinde utanmış görünüyordu ve bakışlarını arkadaşından
çekti.

"Sana katılıyorum," dedi Artois.

Maurice ona tekrar baktı, neredeyse hevesle. Garip bir his geldi ona, bilmeden ona ölümcül bir zarar vermiş olan bu adam, belki de hiçbir kadının asla anlayamayacağı şeyi, bir erkekteki duyuların tiranlığını, güneşli topraklardaki vahşi tiranlığını anlayabiliyordu. O kadar kötü müydü? Artois öyle mi düşünürdü? Ve belki de gelecek olan ceza - bunun korkunç olmasını hak etmiş miydi? Neredeyse bir çocuk gibi merak etti. Ama Hermione yanlarında değildi. Hermione oradayken merak etmedi. Sayısız kırbaçları hak ettiğini hissetti. Ve Artois - neredeyse durugörü sahibi hissetmeye başladı. Bedenin acısıyla birlikte gelen, iyileşmenin getirdiği
kutsanmış acıdan dinlenmeyle geliştirilen yeni yumuşaklık, başkalarındaki net görme yeteneğini etkilememişti, ama en azından bir süreliğine, bu yeteneğin kullanılmasından sonra gelen duyguları değiştirmişti. Alay ve hor görme ona eskisi kadar yakın değildi. Merhamet
daha yakındı. Artık Delarey'nin Hermione Afrika'dayken bir belaya bulaştığından, şu anda büyük bir huzursuzluk veya hatta korkuyla ezildiğinden, gizlice bir tedbirsizliği lanetlediğinden ve son sözlerinin bir tür gizli af dileme olduğundan, havanın Güçlerine, boşluğun Ruhlarına, günahını kınamaya hazır suçlu adamın etrafındaki gölgeli varlıklara atılmış olduğundan neredeyse emindi. Ayrıca Delarey'e çok şey borçlu olduğunu hissediyordu. Bir anlamda ona hayatını borçlu olduğu söylenebilirdi. Çünkü Delarey, Hermione'nin Afrika'ya gelmesine izin vermişti ve Hermione gelmeseydi, Artois, onun için son ölüm olabilirdi.

"Size bir şey söylemek istiyorum, mösyö," dedi. "Bunu söylemek
oldukça zor, çünkü bunu harekete geçiren his resmi olmadığında, resmi görünmesini istemiyorum."

Maurice yine duvarın üzerinden bakıyordu, küçük patikada yavaşça yaklaşan
kara lekeyi dikkatle izliyordu.

"Nedir bu, mösyö?" diye sordu hemen.

"Size bir borcum var - gerçekten de var. Bunu inkar etmemelisiniz. Eşinizin sizi terk etmesine izin vererek yaptığınız
yüce gönüllülükle, belki de
dolaylı olarak hayatımı kurtardınız. Çünkü onun yardımı olmadan
kurtulabileceğimi sanmıyorum. Onun asaleti ve bağlılığı hakkında
konuşmayacağım, çünkü yeterince
konuşamıyorum. Ama size şunu söylemek istiyorum ki, eğer size herhangi bir
hizmet
yapabilirsem bunu yapacağım."

Bitirdiğinde, şimdi ona bakan Maurice, onun iri gözlerinin üzerinde bir
perde gördü. Acaba - acaba bir gözyaşı
perdesi olabilir mi!

"Teşekkür ederim," diye cevapladı.

Sıcak ve içten bir şekilde konuşmaya çalıştı. Ama yüreği ona şöyle dedi: "Artık
benim için hiçbir şey yapamazsın. Çok geç!"

Yine de Artois'in sözleri ve duyguları ona biraz olsun rahatlama sağladı.
Bu adamda gizli bir düşmanı olmadığını, ama gerekirse bir dostu olduğunu hissedebiliyordu.

"Uşağın iyi bir adam," dedi Artois, sohbeti değiştirmek için.

"Gaspare--evet. Sadıktır. Hermione'den onu bizimle
İngiltere'ye götürmeme izin vermesini isteyeceğim."

Duraksadı, sonra endişeli bir merakla ekledi:

"Yukarıya çıkarken onunla çok konuştun mu?"

Romancının Gaspare'in telaşını fark edip etmediğini ya da çocuğun bunu gizleyecek kadar
incelikli olup olmadığını merak etti.

"Pek değil. Yol dardı ve ben önde gidiyordum. Çoğu zaman, Afrika'dan deniz yoluyla
gelen o hüzünlü Sicilya şarkılarını söylerdi."

"Eşeklerle birlikteyken neredeyse her zaman dağlarda şarkı söylerler."

"Güneşin ağıtları. Güneşin bir hüznü olduğu kadar bir sevinci de vardır."

"Evet."

Maurice cevap verirken, "Bunu şimdi ne kadar iyi biliyorum!" diye düşündü. Ve güneş ışığında yaklaşan siyah figüre
baktığında, sık sık taptığı o altının içinde bir korku varmış gibi geldi.
Eğer o figür Salvatore ise! Gözlerini kıstı. Bir an
balıkçının vahşi, özgür, biraz da çalımlı yürüyüşünü tanıdığını sandı. Başka bir an, korkusunun ona bir oyun oynadığına, figürün hareketlerinin yaşlı bir adamın, tepelerin ağır ağır ilerleyen bir contadino'sunun hareketleri olduğuna inandı. Artois giderek neye baktığını merak ediyordu. Aralarına bir sessizlik çöktü. Artois şezlonga uzandı ve önce maviye, sonra da duvarın kenarının üstünden görünen, aradaki dağlık arazi saklı olmasına rağmen uzaklardaki deniz bölümüne baktı. Burası bir cennetti. Ve bunu bir kadının büyük aşkıyla yaşamak, her erkek için ne büyük bir deneyim olmalı! Böyle bir deneyimin tanrıların habercileri Merkür'e armağanı olması ona garip geliyordu. Onun için ne ifade ediyordu? Şimdi onun için ne ifade ediyordu? Bir şey onu değiştirmişti. Bu muydu? Duvarın yanındaki adamda Artois artık hatırladığı parlak gençliği görmüyordu. Yine de gençlik hala oradaydı, esnek zarafet, güzellik, şimdi güneşin uzun
sıcaklığıyla bronzlaşmıştı. Değişen ifadeydi. Şehirlerde her yerde endişeli görünümlü adamlar görülür. Londra'da Delarey, yalnızca Güney'in güzelliğiyle değil, aynı zamanda neşeli ifadesi ve gözlerindeki gençlik ruhuyla kalabalığın arasından sıyrılmıştı.
Ve şimdi burada, neredeyse bir rüya gibi görünen bu gerçeklikte, Güney'in bu gerçekliğinde, gözlerinde ve tüm vücudunda bir gerginlik ifadesi vardı. Adam Londra'daki çevresini çürütmüştü - şimdi burada çevresini çürütüyordu.

Artois bunu düşünürken Maurice'in ifadesi aniden değişti, tavrı daha kolaylaştı. Duvardan döndü ve Artois, gözlerindeki yoğun endişenin kaybolduğunu gördü. Gaspare aşağıda, kuş arıyormuş gibi yaparak tüfeğiyle duruyordu ve yaklaşan figürün Salvatore olmadığını işaret etmişti. Maurice'in anlık rahatlama hissi o kadar büyüktü ki onu hazırlıksız yakaladı.

"Duvarın ötesinde neler olmuş olabilir?" diye düşündü Artois.

Sanki orada bir dram oynanmış ve sonuç mutlu olmuş gibi hissetti.

Hermione tam o anda geri döndü.

"Zavallı Lucrezia!" dedi. "Cesur ama Sebastiano ona korkunç
acılar çektiriyor."

"İşte!" dedi Artois, neredeyse istemsizce.

"Neredeyse imkansız görünüyor, biliyorum."

Tekrar yanına oturdu ve kocasına gülümsedi.

"Sağlığına kavuşuyorsun, Emile. Ve Maurice ve ben--yani,
bizim bahçemizdeyiz. Burada herhangi birinin acı çekmesi yanlış, çok yanlış görünüyor.
Ama Lucrezia bir Sicilyalı gibi seviyor. Bu insanlarda ne kadar şiddet var!"

"İngiltere onları yargılamamalı."

Maurice'e baktı.

"Bu ne?" diye sordu Hermione. "Mutfaktayken ikinizin konuştuğu bir şey mi?"

Maurice huzursuz görünüyordu.

"Ben sadece güneşin--Güney'in bir etkisi olduğunu düşünüyorum," dedi, "ve----"

"Bir etki!" diye haykırdı Hermione. "Elbette var! Emile, Sicilya'daki ilk günümüzde bizimle olsaydın
bu etkiyi iş başında görürdün. Senin tarantellan, Maurice!"

Tekrar mutlu bir şekilde gülümsedi, ancak kocası gülümsemesine karşılık vermedi.

"O neydi?" dedi Artois. "Bana Afrika'da hiç söylemedin."

"Çocuklar bizi karşılamak için terasta bir tarantella dansı yaptılar ve bu Maurice'i o kadar çileden çıkardı ki o da ayağa fırlayıp dans etti. Ve garip olan şey, o da diğerleri kadar iyi dans ediyordu. Kanı onu çağırdı ve o da bu çağrıya uydu."

Artois'e sözlerini hatırlatmak için baktı.

"Kanın tarantellaya çağırması iyi bir şey, değil mi?" diye sordu ona. "Bence bu dünyadaki en vahşi masum aşırı sevinç ifadesi. Ve yine de" - ifade dolu yüzü değişti ve belirgin kahverengi gözlerine yarı-tuhaf, yarı-ciddi bir bakış takıldı - "sonunda - Maurice, o gün neredeyse korktuğumu biliyor musun?"

"Korktum! Neden?" dedi.

Terastaki koltuktan kalktı ve hasır bir sandalyeye oturdu.

[İllüstrasyon: "'AMA SİCİLYALIMDAN - SİCİLYALIMDAN HOŞLANMAYI ÇOK YAKINDA ÖĞRENDİM,' DEDİ, ŞEFKATLE"]

"Neden?" diye tekrarladı, bir bacağını diğerinin üzerine atıp kahverengi ellerini sandalyenin kollarına koydu.

"Tarantella içinde benden kaçtığını hissettim. Bu saçma değil miydi?"

Hafifçe şaşkın görünüyordu. Artois'e döndü.

"Ne hissettiğimi hayal edebiliyor musun, Emile? O kadar iyi dans ediyordu ki
önümde safkan bir Sicilyalı görüyordum. Neredeyse beni korkutuyordu!"

Güldü.

"Ama ben kısa sürede Sicilyalılığımdan zevk almayı öğrendim," dedi şefkatle.

Kendini o kadar mutlu, o kadar rahat ve o kadar doğal hissediyordu ki
kocası ve en yakın arkadaşıyla birlikte olmasına rağmen
iki adamın birbirlerine gerçekten yabancı olduğu aklına bile gelmemişti.

"Londra'ya döndüğümüzde oldukça İngiliz olduğumu göreceksin," dedi Maurice. Sesinde soğuk bir kararlılık vardı.

"Ah, ama burada kazandığın şeyi kaybetmeni istemiyorum," diye itiraz etti Hermione, yarı gülerek, yarı şefkatle.

"Kazandım!" dedi Maurice, hala sıradan bir sesle. "Bir
Sicilyalının İngiltere'de pek işe yarayacağını sanmıyorum. Biz--biz orada romantizm istemiyoruz. Biz soğukkanlı, pratik, çalışabilen ve saçma sapan
şeyler yapmayan adamlar istiyoruz."

"Maurice!" dedi, şaşkınlıkla. "Ne kadar da soğuk bir pislik! Ve senden! Neden, ben yokken sana
ne oldu?"

"Bana mı oldu?" dedi, hemen. "Hiçbir şey. Bana burada ne olacak?"

"İngiltere'yi ve İngiliz yollarını özlemeye mi başlıyorsun?"

"Sanırım bir şeyler yapmaya başlamamın zamanı geldi," dedi kararlı bir şekilde. "Sanırım yeterince uzun bir tatil geçirdim."

Geçmişi geride bırakmaya çalışıyordu. Yeni hayata, daha fazla vahşiliğin olmayacağı,
güneşten kesinlikle yağan sıcak dürtülere daha fazla boyun eğmeyeceği hayata aceleyle girmeye çalışıyordu. Zihninde Büyülü Ada'yı çoktan terk ediyordu. Ada kayboluyordu, mor denizine batıyordu, gençliğinin vahşi
yüreğiyle görüş alanından kayboluyordu, oysa o, soğuk, sakin, kararlı bir adam, bir İngiliz'e yakışan istikrarlı bir hayatla, iş, sosyal görevler,
koca ve baba hayatıyla, para kazanma hırsıyla ve ülkesinde bir payla karşı karşıyaydı.

"Belki de haklısın," dedi Hermione.

Ama bir sesinde hayal kırıklığı sesi. Maurice şimdiye kadar
her zaman onun Sicilya coşkularını paylaşmıştı, hatta onlardan önce koşmuştu,
güneş ışığına doğru yarışta ondan daha hafifti. Bu ani
değişime uyum sağlamak zordu.

"Ama bugün gitmeyi düşünmeyelim," diye ekledi. "Unutma--ben daha yeni
döndüm."

"Ve ben!" dedi Artois. "Bir hastaya merhamet edin, Mösyö Delarey!"

Hafifçe konuştu, ama şüphesinin
yerinde olduğunun tamamen bilincindeydi. Maurice huzursuzdu, mutsuzdu.
Kendisi için huzur barındırmayan bu huzurdan uzaklaşmak istiyordu.
Arkasında bir şeyler bırakmak istiyordu. Artois gibi bir adam için Maurice bir çocuktu. İncelikli olmaya çalışabilirdi,
hatta incelikli bile olabilirdi--kendisi için. Ama insan komedisinin bu keskin ve eğitimli gözlemcisi için uzun süre aldatıcı olamazdı.

Artois'in şiddetli hastalığı sırasında zihni sık sık bulanıklaşmıştı,
vücudun acısının gürültüsüyle tahtından edilmişti. Ve
sonra, acı geçince ve ateş düştüğünde, zihin
uyuşmuş, lezzetli bir durgunluğa çekilmişti. Ama şimdi
tekrar işine koyulmaya başlamıştı. Bir süredir kaybolmuş olan eski hızla çalışmaya başlamıştı. Ve bu güç geri gelip bu çok bilinçli adam tarafından
tam olarak, çok bilinçli bir şekilde hissedildiğinde, alarma geçti.
Delarey'i etkileyen veya tehdit eden şey, Hermione'yi de etkilemeli, tehdit etmeliydi.
O onunla bir olsun ya da olmasın, o onunla birdi.
Artois'in, kendisine bu kadar asil, bu kadar sıra dışı bir dostluk gösteren kadına karşı hissettiği duygu, son derece narin ve yoğun bir şekilde güçlüydü. Herhangi bir bedensel tutkuyla
karışık olmadığında, ya da ona öyle göründüğünde, bu nedenle daha narin ve güçlüydü. Kahramanlıklara karşı içgüdüsel bir nefret besleyen bir adamdı. Zevki, edebiyattaki şiddete karşı olduğu gibi onlardan da
itiren bir şeydi. Ona kaba, ruhun kabalığı ve neredeyse kaçınılmaz olarak gizli bir sahtelikle bağlantılı gibi görünüyordu. Ama karanlık saatlerinde onu koruyan kadını üzüntüden veya utançtan korumak için her türlü fedakarlığı yapmaya
istekli olduğunun bilincindeydi. Hermione için şimdi, bu anda yapmaya
hazır olacağı şeyin bir sınırı olmayacaktı. Bunu biliyordu ve alarma geçti. Şimdiye kadar Delarey'deki değişim hakkında merak duyuyordu. Şimdi korkunun dokunuşunu hissediyordu.

Hermione Afrika'dayken Maurice'i değiştiren bir şey olmuştu. Belki de kanın çağrısını duymuştu. Londra'da Maurice ile ilk kez tanıştığı gece söylediği her şey ve hissettiği her şey Artois'e geri döndü. Belki belirsiz bir şekilde kehanetlerde bulunmuştu. Kehaneti çoktan gerçekleşmiş miydi? Bu büyük ve
parlayan doğa huzurunda Maurice huzur içinde değildi. Ve şimdi tüm huzur hissi Artois'i terk etmişti. Tekrar ve şimdi şiddetle, Güney'in tehlikesini
hissetti ve hafif sözlerine hafif olmayan bazı sözler ekledi. "Ama artık gerçekten sakat değilim," dedi. "Ve çok yakında kuzeye doğru gitmeliyim. Canlandırıcı havaya, içimdeki Şehvetli'nin korktuğu soğuğun Spartalı dokunuşuna ihtiyacım var. Belki de hepimizin ihtiyacı var."

"Eğer böyle devam ederseniz, ikiniz de," diye haykırdı Hermione, "Clapham Kavşağı veya Kuzey Kutbu dışında herhangi bir yerde yaşamayı istemenin aşağılık olduğunu hissettireceksiniz. Bugün ve evet, isterseniz bana zayıf deyin, yarın olduğumuz gibi mutlu olalım!"

Maurice bu meydan okumaya cevap vermedi, ancak Artois sessizliğini örttü ve Gaspare terasa gelip collazione için örtüyü serene kadar güvenli konularda konuşmaya devam etti.

Artık öğlen olmuştu ve sıcaklık ülkenin üzerine bir sel gibi
doluyordu. Sinekler terasta vızıldıyor, kulübenin beyaz duvarlarına ve tavanlarına çarpıyor, minik, boğuk borularını durmaksızın 
çeviriyorlardı,
güneşin müzisyenleri. Kırık sütunların altındaki taş saksılardaki kırmızı sardunyalar kuru başlarını eğmişti. Kertenkeleler fırlayıp duruyorlardı,
fırlayıp duvara ve fayansların dokununca
yandığı beyaz koltuklara çarpıyorlardı. Pişmiş dağlarda hareket eden bir figür,
parlayan denizde hareket eden bir gemi yoktu. Etna'nın karsız dudaklarından duman çıkmıyordu. Sanki güneşin ateşleri toprağın ateşlerini
dövüp öldürmüş gibiydi.

Gaspare yavaşça ileri geri hareket ediyordu, bezi seriyor,
üzerine çiçek saksılarını, bardakları, çatal bıçakları yerleştiriyordu. Yüzünde pek bir canlılık yoktu. Ama arada sırada büyük gözleri altlarındaki sıcak dünyayı tarıyordu ve Artois, Maurice'in gözlerindeki o uyanıklığı, gergin kaygıyı onlarda gördüğünü düşünüyordu.

"Birisi geliyor olmalı," diye düşündü. "Ya da birinin gelmesini bekliyor olmalılar, bu ikisi."

"Buraya hiç ziyaretçi geliyor mu?" diye sordu umursamazca.

"Ziyaretçiler! Emile, neden buradayız? Kapının çalınmasını ve 'Lütfen, hanımefendi, Bayan ve Bayan Watson' denmesini mi bekliyorsun? Aman Tanrım--Monte Amato'da ziyaretçiler!"

Gülümsedi ama ısrar etti.

"Hiçbir zaman bir contadino, bir çoban veya"--denize baktı--"ya da
sarde sepetiyle bir balıkçı?"

Maurice sandalyesinde kıpırdandı ve Gaspare bildiği bir kelimeyi duyunca konuşan kişiye sertçe baktı.

"Ah, bazen tepelerdeki insanlar bizi görmeye gelir," dedi Hermione.
"Ama biz onlara 'ziyaretçi' demiyoruz. Balıkçılara gelince, işte buradalar!"

Kocasını ve Gaspare'i işaret etti.

"Ama tuttukları tüm balıkları yiyorlar ve kulübede
bir tanesinin bile yüzgecini göremiyoruz."

Collazione artık hazırdı. Hermione, Artois'in şezlongundan kalkmasına yardım etti ve tente altındaki masaya gittiler.

"Manzaraya bakmalısın, Emile," dedi Hermione.

"Ne yemek odası!" diye haykırdı Artois.

Artık duvarın üzerinden görebiliyordu. Bakışları dağ yamaçlarında gezindi, denizin kıyısındaki topraklara doğru ilerledi.

"Ben yokken çok balık tuttun mu, Maurice?" diye sordu Hermione, yemeye başlarken.

"Ah evet. Birkaç kez gittim. Hangi şarabı seversiniz, Mösyö Artois?"

Konuşmayı değiştirmeye çalıştı, ancak Hermione, oldukça masum bir şekilde,
konuya geri döndü.

"Geceleri balık tutuyorlar, bilirsin, Emile, Isola Bella'nın kıyısı boyunca
ve bir adaya benzeyen noktaya kadar, Sirenler Evi'nin olduğu yere kadar."

Maurice'in yüzünden işkence dolu bir ifade geçti. Yemeye başlamıştı, ancak şimdi
aniden felç olmuş bir adam gibi bir an durdu.

"Sirenler Evi!" dedi Artois. "O zaman burada sirenler mi var? Buna
inanabilirim. Siz, Mösyö Maurice, gece,
balık tuttuğunuzda onları gördünüz mü?"

Kıyıya bakıyordu, ancak şimdi ev sahibine doğru döndü.
Maurice aceleyle tekrar yemeye başladı.

"Korkarım hayır. Ama biz onlara dikkat etmedik. Sıradandık ve
sadece balıkları düşündük."

"Ve orada gerçekten bir ev var mı?" dedi Artois.

"Evet," dedi Hermione. "Eskiden harabeydi ama şimdi inşa edildi ve
işgal edildi. Gaspare"--masadan bir tabak alırken ona seslendi--"Casa delle Sirene'de kim yaşıyor şimdi? Bana söyledin ama
unuttum."

Çocuğun yüzünde ağır, inatçı bir ifade belirdi ve onu değiştirdi.
Bu soru onu ürküttü ve buna yol açan
konuşmanın tek kelimesini bile anlamamıştı. Ne hakkında konuşuyorlardı?
Efendisine gizlice baktı. Maurice ona bakmadı.

"Salvatore ve Maddalena, signora," diye cevapladı bir duraklamadan sonra.

Sonra tabağı alıp eve girdi.

"Gaspare'in nesi var?" dedi Hermione. "Daha önce hiç böyle
görünmemiştim--çok çirkin. Bu insanları sevmiyor mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı Maurice. "Neden--neden, onlar bizim çok yakın arkadaşlarımız. Onları daha dün fuarda gördük."

"Peki, o zaman Gaspare neden böyle görünsün?"

"Ah," dedi ev sahibinin rahatsızlığını gören Artois, "belki de senin hiçbir şey bilmediğin
bir aile kavgası vardır. Sicilya'dayken insanların
tek kelimeyle
incelikli olduğunu gördüm. Çok fazla dedikodu yapabilirler ama istediklerinde
bir sır saklayabilirler. Eğer bir Sicilyalı'nın gerçek dostluğunu kazanmış olsaydım, sırrımı başka bir ırktan birine değil, ona emanet etmeyi tercih ederdim. Sadece sadık değiller - bu yeterli değil - ayrıca çok
zekiler."

"Evet, ikisi de - iyiler," dedi Hermione. "Gaspare'e iyi günde de kötü günde de güvenirim. Keşke aşkta da dostlukta olduğu kadar sadık olsalardı!"

Gaspare başka bir yemekle tekrar ortaya çıktı. Çirkin ifade yüzünden
gitmişti, ama hala alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

"Ah, duyular harekete geçtiğinde değişmiş varlıklar oluyorlar," dedi Artois.
"Dışarıdan gelen yönetimden nefret ediyor ve ona içerliyorlar, ama kanları onları yönetiyor."

"Zamanı geldiğinde kanımız bizi yönetiyor - hatırlıyor musun?"

Hermione, bunların söylendiği koşulları ve kimler hakkında
söylendiğini hatırlamadan önce bu sözleri söylemişti. Bunları
söylediği anda hatırladı.

"Neydi o?" diye sordu Maurice, Artois cevap veremeden.

Hermione'nin yüzünde aniden bilinçli bir ifade görmüştü ve anında
içinde bir kıskançlık hissinin farkına vardı.

"Neydi o?" diye tekrarladı, hızla birinden diğerine bakarak.

"Karınıza söylediğimi hatırladığım bir şey," diye cevapladı Artois. "Biz insan doğası hakkında konuşuyorduk--küçük bir konu, değil mi, mösyö?--ve sanırım
ben bir kadercinin görüşünü dile getirdim. Her neyse, dedim ki
--zamanı geldiğinde kanımız bizi yönetir."

"Zamanı mı?" diye sordu Maurice.

Kıskançlık duygusu kayboldu ve yerini başkasına karşı şüphelerle karışık keskin bir kişisel ilgi aldı.

"Şey, itiraf ediyorum, bazen bana öyle geliyor ki, belli bir saat geldiğinde, belli bir eylem belli bir erkek veya kadın tarafından yapılmalı. Belki de bu onların delilik saatidir. Ölüm günlerine kadar pişman olabilirler. Ama o saatte o eylemden kaçınabilirler mi? Bazen, hayatın komedisinde aniden, beklenmedik şekilde gerçekleşen trajik sahnelere tanık olduğumda, merak ediyorum."

"O zaman çok affedici olmalısın, Emile," dedi Hermione.

"Ya sen?" diye sordu. "Affedici misin, yoksa affedici olur musun?"

Maurice masaya doğru eğildi ve karısına yoğun bir şekilde baktı.

"Umarım öyledir, ama bunun sebebinin bu olduğunu sanmıyorum -- yani, bu eylemin önlenemeyeceğini
düşündüğüm için. Bence affetmeliyim, çünkü çok acıyordum, çünkü nefret dolu bir şey yaparsam, sıra dışı bir şey yaparsam, genel olarak bildiğim gibi doğamla uyumlu olmayan bir şey yaparsam kendimin ne kadar umutsuzca mutsuz olacağımı biliyorum. İnsan gerçekten temizliği seviyorsa, kendini kasıtlı olarak
çamura atmışsa, baştan ayağa kirlendiğini görmek, hissetmek -- bu
korkunç olmalı. Sanırım affetmeliyim çünkü çok acıyordum. Ne diyorsun, Maurice?"

Bu, Londra'daki Caminiti'nin restoranında yaptıkları sohbete bir dönüş gibiydi,
Hermione ve Artois'in ilgi duydukları konuları tartıştıkları ve
Maurice'in Hermione'nin fikrini sorana kadar dinlediği zamandı. Ama şimdi
arkadaşlarından daha derinden ilgileniyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Acımak ve affetmek hakkında bir şey bilmiyorum ama
sanırım haklısın, Hermione."

"Nasıl?"

"Söylediklerinde--yanlış bir şey yapan kişinin
sonrasında kendini berbat hissetmesi hakkında. Ve bence Mösyö Artois de haklı--delilik saati hakkında. Eminim haklıdır. Bazen bir saat
gelir ve insan içindeki her şeyi unutur gibi görünür. İnsan içinde
gerçekten kendisi değil, başka biri gibi görünür ve--ve--"

Birdenbire, Hermione ve Artois'in bir konuyu kişisel olmayan bir şekilde ele alırken, kendisinin sohbete kişisel bir unsur
kattığını fark etti. Durdu, hızla Hermione'den Artois'e baktı ve şöyle dedi:

"Demek istediğim, bunun böyle olduğunu hayal ediyorum ve Londra'da, bilirsin, o kadar tuhaf şeyler yapan adamlar tanıyorum ki, bunu ancak böyle açıklayabilirim. O an için neredeyse delirmiş olmalılar. Sen... Ne demek istediğimi anlıyor musun, Hermione?"

Soru rahatsız ediciydi.

"Evet, ama kendimizi kontrol edebileceğimizi düşünüyorum. Eğer kontrol edemezsek, pişmanlık
anlamının yarısını yitirir. Asla pişmanlık duyamazdım çünkü delirmiştim - belki de dehşet, ama pişmanlık değil. Bana öyle geliyor ki pişmanlık, kendi zayıflığımız için duyduğumuz üzüntü, 'Nefret dolu şeyi yapmama gerek yoktu ve yaptım, yapmayı seçtim!' diyen kalbin haykırışıdır. Ama acıyabilirdim, acıyabilirdim ve acımam yüzünden affedebilirdim."

Gaspare kahveyle dışarı çıktı.

"Ve sonra, Emile, bir siesta yapmalısın," dedi Hermione. "Bu senin için
yorucu bir gün. Maurice ve ben seni
oturma odasında tamamen yalnız bırakacağız."

"Sanırım uyuyamam," dedi Artois.

Garip bir şekilde heyecanlı hissediyordu ve bu hissi zayıf sağlık durumuna bağladı. Uzun zamandır kapalı, dünyadan
tecrit edilmişti, bu yüzden bu dışarı çıkış bile bir olaydı. Duygularını sakince, eleştirel bir şekilde incelemeye, onları kaynaklarına kadar takip etmeye alışmıştı.
Şimdi de bunu yapmaya çalışıyordu.

"Kendi fazladan hassasiyetime dikkat etmeliyim," dedi kendi kendine. "Hâlâ
zayıfım. Normal değilim. Şeyleri çarpıtılmış olarak görebilirim. Abartabilirim, küçük olanı büyük hale getirebilirim. Bugün
düşündüğüm ve hissettiğim şeylerin en azından yarısı tuhaf durumumdan kaynaklanıyor olabilir."

Böylece Delarey'nin Hermione'nin yokluğunda korkunç bir belaya bulaştığı, şimdi pişmanlık duyduğu ve belki de bir Nemesis'ten dolayı aktif bir korku içinde olduğu hissine karşı bariyerler oluşturmaya çalıştı.

"Bütün bunlar hayal ürünü olabilir," diye düşündü Artois, kahvesini yudumlarken.
Ama tekrar söyledi:

"Sanırım uyuyamadım. Bugün anormal derecede canlı hissediyorum.
Sanki çok hızlıymış gibi, sanki tüm sinirler hazırda bekliyormuş gibi hissi biliyor musun?"

"O zaman buradaki huzurumuz seni rahatlatmıyor mu?" dedi Hermione.

"Doğruyu söylemek gerekirse--hayır," diye cevapladı.

Maurice'in huzursuz bakışlarıyla karşılaştı.

"Sanırım yeterince kahve içtim," diye ekledi. "Kahve sinirleri bazı zamanlarda
fazlaca uyarıyor."

Maurice kahvesini bitirdi ve bir fincan daha istedi.

"Aşırı uyarılmaktan korkmuyor," dedi Hermione. "Ama, Emile,
uyumalısın. Bu akşam aşağı indiğinde
çok yorgun olacaksın."

"Bu akşam," demişti Hermione. Maurice aniden Artois'in kulübede ne kadar kalacağını merak etti.

"Ah hayır, serin olacak," dedi Artois.

"Evet," dedi Maurice. "Saat beşe doğru denizden biraz rüzgar
alırız neredeyse her zaman, hatta bazen daha erken. Ben--ben genellikle o saatlerde
yıkanmaya inerim."

"Ben de yıkanmaya başlamalıyım," dedi Hermione.

"Ne--bugün!" dedi Maurice hemen.

"Ah hayır. Emile bugün burada."

O zaman Artois geç saatlere kadar gitmeyi düşünmüyordu. Ama o--Maurice--akşam olmadan
denize inmeli.

"Yıkanmazsam," dedi doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak--"yıkanmazsam
geceleri sıcağı çok fazla hissediyorum. Denizde bir dalış benim için harikalar yaratıyor."

"Ve böyle bir denizde!" dedi Artois. "Bugün dalışını yapmalısın. Ben
söylediğin o küçük rüzgar gelince hemen gideceğim. Bir çocuğa köyden saat dörtte gelip eşeği aşağı indirmesini söyledim."

Küçümseyerek gülümsedi.

"Böyle zayıf olmak korkunç, değil mi?" dedi.

"Sus. Böyle konuşma. Her şey gidiyor. Güç geliyor.
Yakında eski haline döneceksin. Ama her zaman ileriye bakmalısın."

Hermione sıcak bir şekilde, canlandırıcı bir enerjiyle konuştu. Artois'le konuştu,
ama herhangi bir teselliye ulaşmaya hevesli olan Maurice,
sözleri kendine almaya çalıştı. Bu akşam Sicilya trajedisinin doruk noktası gelmeli. Ve
sonra? Ötesinde, sakinlik, aklı başında bir hayatın mutluluğu olmayabilir miydi?
İleriye bakmalıydı, ileriye bakacaktı.

Ama baktığında, Maddalena ağlarken duruyordu.

Kendinden nefret ediyordu. Mutluluğu seviyordu, özlüyordu, ama
eğer herhangi bir adamın böyle bir hakkı varsa, ona sahip olma hakkını kaybettiğini biliyordu.
Acıyı
yaratmıştı. Acıdan kaçmayı nasıl umabilirdi, hatta nasıl isteyebilirdi?

"Şimdi, Emile," dedi Hermione, "uykulu olsan da olmasan da içeri girip uzanmalısın. İtiraz etme. Maurice ve ben henüz birbirimizi
görmedik bile. Senden kurtulmak istiyoruz."

Gülerek konuştu ve o da gülerek itaat etti. Onu oturma odasına
rahatça yerleştirdikten sonra tekrar terasa çıktı
kocasının denize doğru baktığı yere. Kolunda bir
kilim vardı ve iki yastık tutuyordu.

"Seninle aşağı inip meşe ağaçlarının altında siesta yapacağımızı düşündüm, Maurice. Bunu ister misin?"

Uzaklaşmak, dağın tepesindeki taş yığınına gidip Hermione'nin mektubunun tehlikeli rüzgarın
rahatsız edebileceği, gün ışığına çıkarabileceği parçalarına bir kibrit çakmak istiyordu.
Ama hemen kabul etti. Daha sonra gidecekti - eğer bu öğleden sonra değilse, o zaman
gece denizden döndüğünde. Aşağı inip
meşelerin gölgesine halıyı serdiler.

"Burada Gaspare'e kitap okurdum," dedi. "Sen Afrika'dayken."

"Ne okudun?"

"_Binbir Gece Masalları_."

Halıya uzandı.

"Burada uzanıp _Binbir Gece Masalları_'nı okumak! Ve sen gitmek istiyorsun,
Maurice?"

"Sanırım gitme zamanı geldi. Burada çok uzun kalırsam
hiçbir şeye yaramaz hale gelirim."

"Evet, doğru, diyebilirim. Ama--Maurice, bu çok garip--sanki her zaman Sicilya'da olacakmışsın gibi bir his var içimde. Bunun saçma olduğunu biliyorum, ama yine de
benim içimde var. Sanki Sicilya'ya aitmişsin gibi hissediyorum ve Sicilya senden
ayrılmak
istemedi."

"Bu olamaz. Burada her zaman nasıl kalabilirim?"

"Biliyorum."

"Eğer," dedi, sanki aklına aniden yeni bir düşünce gelmiş gibi--"eğer ben--"

Durakladı. O gri siroko sabahında denizdeki hissini
hatırlamıştı. Nasıl ölme oyunu oynadığını
hatırlamıştı.

"Ne?"

Ona baktı ve anladı.

"Maurice--yapma! Ben--ben buna dayanamam!"

"Hiçbirimiz bilemeyiz," diye cevapladı.

"Ben--ben bunu bir keresinde düşündüm," dedi--"uzun zaman önce, buraya geldiğimiz
ilk gece. Nedenini bilmiyorum ama belki de çok
mutlu olduğum içindir. Sanırım bu yüzden olmalı. Sanırım bu dünyada, her zaman
mutlulukta bir korku olmalı, yakında bitebileceği düşüncesi,
son bulabileceği düşüncesi. Ama neden olsun ki? Tanrı zalim mi? Sanırım bizim
mutlu olmamızı istiyor."

"Eğer bizi istiyorsa--"

"Ve kendimizi mutlu olmaktan alıkoymamız. Ama bunu yapmayacağız,
Maurice--sen ve ben--yapacak mıyız?"

Cevap vermedi.

"Bu dünya--doğa--çok harikulade güzel, çok mutlu bir şekilde güzel.
Elbette mutlu olmayı, içinde mutlu kalmayı öğrenebiliriz. Şu gökyüzüne, şu denize bak! Etna'nın eteğindeki ovaya ve kaybolan
kıyı şeridine ve Etna'ya bak. Her şeyi yaratan Tanrı, insanların böyle bir
dünyada mutlu olmasını istemiş olmalı. Bunu bana beynim söylemiyor,
Maurice, kalbim, bütün kalbimi sen bütünleştirdin. Ve ben
bunun gerçeği söylediğini biliyorum."

Sözleri onun için korkunçtu. Bir adım sesi, önünde duran bir figür, birkaç Sicilyalı sözcük ve onun övündüğü tüm bu dünya
onun için değişecekti. Ama o bilmemeliydi. Onu sonsuza dek gerçeği bilmeden tutmak için ölmeye razı olduğunu hissetti.

"Şimdi uyumaya çalışmalıyız," dedi, ona işkence eden sözcüklerden daha fazla
söylemesini engellemek için. "Siestamızı yapmalıyız. Dün gece çok az uyudum."

"Ve hiç uyumadım. Ama şimdi--birlikteyiz."

Onun için minderi hazırladı. Yumuşak gölgede yatıyorlardı ve
parlayan dünyayı görebiliyorlardı. Denizin üzerindeki uzak ışıklar ona sesleniyordu. O, bu seslerin suların rüyasından yükseldiğini, Tanrı'nın göğsü olan doğanın göğsünden gelen sesler olduğunu hayal etti, kendisinin
yanlışta olmadığını, Tanrı'nın insanların mutlu olmasını istediğini, eğer O'nu
öğrenirlerse mutlu olabileceklerini söylüyorlardı.

Uyuyana kadar o ışıklara baktı.

XX

Hermione uyandığında saat dört olmuştu. Halının üzerine oturdu,
dağ yamacından denize doğru baktı, sonra döndü ve kocasını gördü.
Yüzü yarı yarıya katlanmış kollarının arasına gömülmüş bir şekilde yatıyordu.

"Maurice!" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı, yüzünü kaldırarak.

"O zaman uyumuyordun!"

"Hayır."

"Uyudun mu?"

"Hayır."

Saatine baktı.

"Bunca zaman! Saat dört. Ne utanç verici bir siesta! Ama uzun yolculuktan ve geceden sonra gerçekten yorgundum."

Ayağa kalktı. Kocası onun örneğini izledi ve halıyı koluna attı.

"Emile onu terk ettiğimizi ve ona çay vermeyeceğimizi düşünecek."

"Evet."

Teras yönündeki patikada yürümeye başladılar.

"Maurice," dedi Hermione, şimdi daha da uyanık bir şekilde. "Ben
uyurken mi kalktın? Benden uzaklaşmaya mı başladın ve
seni durdurdum mu yoksa bu bir rüya mıydı? Elimi uzattığımı ve
'Beni yalnız bırakma -- beni yalnız bırakma!' dediğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum -- yoksa sadece bir hayal mi?'"

"Biraz hareket ettim," diye cevapladı, kısa bir duraklamanın ardından.

"Ve sen elini uzattın ve bir şeyler mırıldandın."

"Şuydu -- 'Beni yalnız bırakma.'"

"Belki. Duyamadım. Çok mırıldanıyordu."

"Ve sen sadece biraz hareket ettin? Gitmek için
kalktığını düşünmek ne kadar da aptalca!"

"Yarı uykuluyken insanın aklına sık sık tuhaf fikirler gelir."

Ona yavaşça kalktığını, dağın tepesine gizlice
çıkıp orada saklı mektubunun parçalarını yok etmeyi
umduğunu söylemedi.

"Bu akşam yıkanmaya inersem aldırmayacaksın," diye ekledi, "eğer bunu yapmazsam bu gece düzgün uyuyamam."

"Elbette--git. Ama çaydan sonra biraz geç olmaz mı?"

"Ah hayır. Gün batımında sık sık gelirim."

"Su o zaman ne kadar lezzetli görünüyor olmalı! Maurice!"

"Evet?"

"Seninle geleyim mi? Ben de yıkanayım mı? Bu sıcaktan sonra
çok güzel, ferahlatıcı olur! Trenin tüm tozunu
yıkar!"

Yüzü zevk beklentisiyle parlıyordu. Onunla yapılan her küçük şey, haftalarca süren ayrılıktan sonra bir büyü gibiydi.

"Ah, bence sen daha iyi yapmazsın, Hermione," diye cevapladı aceleyle. "Ben--sen--insanlar olabilir. Ben--önce sana bir şeyler ayarlamalıyım, bir
türlü çadır. Gaspare ve ben yapacağız. Karımı--"

"Tamam," dedi.

Sesindeki hayal kırıklığını gizlemeye çalıştı.

"Ne kadar şanslısınız! Her şeyi başarabilirsiniz. Ve telaş yok. Ah,
zavallı Emile, sabırla bekliyor!"

Artois şezlonga bir kez daha yerleşmişti. Onları nazik, neredeyse şefkatli bir
tebessümle karşıladı. Londra'da avı olduğu o kötü duygular
yok olmuştu. Şimdi Hermione'nin yüzündeki mutluluğu görmeyi seviyordu. Hastalığı bencilliğini
silip süpürmüştü ve bu sayede ona olan sevgisini kanıtlamıştı. Bir daha onu kıskanabileceğini
düşünmüyordu.

"Bu kadar zamandır uyuyor musun?" dedi.

"Öyleydim. Kendimden utanıyorum. Saçlarım dağ yamacıyla dolu ama sen
beni affet, Emile. Ah, işte Lucrezia! Çay hazır mı, Lucrezia?"

"Evet, signora."

"O zaman Gaspare'den getirmesini iste."

"Gaspare--burada değil, signora. Ama ben getireceğim."

Gitti. "Acaba Gaspare nerede?" dedi Hermione. "Onu gördün mü, Emile?"

"Hayır."

"Belki de o da uyuyordur. Genellikle tavukların arasında uyur."

Köşeden kulübeye baktı.

"Hayır, orada değil. Onu bir yere gönderdin mi, Maurice?"

"Ben mi? Hayır. Nereye göndereyim--"

"Sadece onun nerede olduğunu biliyormuş gibi göründüğünü düşündüm."

"Hayır. Ama kuşların peşinden gitmiş ve zamanı unutmuş olabilir. İşte
çay!"

Bu birkaç kelime Maurice'in kaçıp düşmanıyla karşılaşmak için sabırsızlığını
yeniden canlandırmıştı. Bu bekleyiş, bu rol yapma, bu
gerilim neredeyse dayanılmazdı. Hermione uyurken o,
düşünüyordu, zihninde tekrar tekrar gelecek sahneyi döndürüyordu,
nasıl olacağını, ne kadar şiddetli veya ne kadar ölümcül olacağını hayal etmeye çalışıyordu,
tam olarak hangi davranış çizgisini izlemesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Salvatore ne talep edecekti? Ne söyleyecek veya yapacaktı? Ve nerede buluşacaklardı? Eğer
Salvatore onun gelişini beklerse, Sirenler Evi'nde buluşacaklardı. Ve Maddalena? O da orada olacaktı. Kalbi burkuldu.
Bir adamla karşılaşmaya hazırdı--ama Maddalena değil. Gaspare'in Salvatore'nin tükürdüğü düşmüş zeytin dalı hikayesini düşündü.
Burada, bu sakin yerde, bu iki mutlu insanla, eş ve arkadaşla olmak
ve orada, deniz kenarında onu neyin beklediğini merak etmek garipti.

Ruhlarımız ne kadar yalnız!--böyle bir şey olduğunu düşündü. Koşullar
onu düşüncesiz gençliğinden uzaklaştırıyordu. Onun,
görüntü alanının dışında mor denize battığını,
içinde tarantella dansı yaptığı ve siren sesini duyduğu sihirli adanın olduğunu hayal etmişti.
Ama onu terk etmiyor muydu, ayakları hala adayı çiğnerken ve gözleri efsanevi dağlarını
görmüşken ondan kaybolmuyor muydu?

Gaspare'ın nöbette olduğunu biliyordu. Bu yüzden görevlerinden
uzaktı. Ama rahatlayacağı saat yaklaşıyordu. Akşam
yaklaşıyordu. Maurice memnundu. Şiddete bile göğüs germeye hazırdı, ama daha fazla
gerilime katlanamayacağını ve sessiz ev sahibi ve koca rolünü oynayamayacağını hissediyordu.

Çay bitmişti ve Gaspare geri dönmemişti. Panayırdan aldığı saat beşi
çarptı.

"Gitmem gerek," dedi Artois.

Sesinde isteksizlik vardı. Hermione bunu fark etti ve ne hissettiğini
anladı.

"Çok yakında tekrar yukarı çıkmalısın," dedi.

"Evet, mösyö, yarın gel, olmaz mı?" diye destekledi Maurice.

Yarından önce ne olacağını düşünmek ona
çok uzak bir ihtimal gibi geldi.

Hermione memnun görünüyordu.

"Sıkıcı olmamalıyım," diye cevapladı Artois. "Sana ve kendime
deniz salyangozlarını hatırlatmamalıyım. Bahçenizde bu benzetmeyi akla getirebilecek
taşlar var. Sanırım yarın Marechiaro'da sessizce kalmalıyım."

"Hayır, hayır," dedi Maurice. "Yarın gel."

"Çok teşekkür ederim. Gelmek istemediğimi iddia edemem. Ve,
şimdi o eşek çocuk--yukarıya tırmandı mı acaba?"

"Gidip bakacağım," dedi Maurice.

Artois'dan kurtulmak için ateşli bir sabırsızlık içindeydi. Kemere doğru koştu. Uzakta, vadiden yukarı çıkan patikanın yakınında, elinde silah olan bir
şekil gördü. Emin değildi ama bunun Gaspare olduğundan neredeyse emindi. O olmalıydı. Silah onu gerçekten de bir nöbetçi gibi gösteriyordu. Eğer Salvatore gelirse çocuk onu durdururdu, gerekirse kendi hayatı pahasına durdururdu. Maurice bundan emindi ve böyle bir sadakat ve şiddeti nöbetçi olarak
göstermenin tehlikesinin farkındaydı. Bir an
durup şekle baktı. Evet, artık Gaspare için biliyordu. Çocuk
çay saatini unutmuştu, her şeyi unutmuştu, padrone'sinin talimatlarını yerine getirme arzusundaydı. Signora bunu
bilmeyecekti. O da
asla bilmeyecekti. Ve Salvatore gelebilirdi. Öyleyse, oradaydı, güneşin altındaydı -- hazırdı.

"Gaspare'den asla ayrılmayacağız," diye düşündü Maurice, bakıp anlarken.

Başka bir şekil görmedi. Eşek çocuk belki de görevini unutmuştu
ya da geç başlamıştı. Maurice gecikmeden dolayı acı bir şekilde öfkelendi. Ama Monte Amato'ya gelişinin bu ilk gününde misafirini yalnız bırakamazdı, özellikle de önceki günün olaylarından sonra. Bunu yapmak nezaketsizlik olurdu. Rahatsız bir şekilde terasa döndü, ama huzursuzluğunu gizlemeye çalıştı. Çocuk sonunda saat altıya yaklaşıyordu. Artois hemen Hermione ve Maurice'e veda etti ve eşeğine bindi.

"Yarın geleceksin o zaman?" dedi Maurice ayrılırken.

"Reddetmeye cesaretim yok," diye cevapladı Artois. "Elveda."

Maurice'in elini sıkmıştı, ama şimdi elini tekrar uzattı.

"Beni bu kadar hoş karşılamanız çok hoş," dedi.

Durakladı, Maurice'in elini avucunun içine aldı. Hem Hermione hem de Maurice
bir şeyler daha söyleyeceğini düşündüler, ama Hermione ona baktı,
ev sahibinin elini indirdi, yumuşak şapkasını kaldırdı ve çocuğa eşeği götürmesini işaret etti.

Hermione ve Maurice kemere kadar takip ettiler ve oradan onu
görünmez olana kadar yavaşça aşağı inerken izlediler. Maurice, Gaspare'i aradı,
ama onu göremedi. Vadinin gölgesine girmiş olmalıydı.

"Sevgili yaşlı Emile!" dedi Hermione. "Bugün çok mutluydu. Onu
çok mutlu ettin, Maurice. Bunun için seni kutsasın!"

Maurice hiçbir şey söylemedi. Artık gidebileceği an gelmişti,
Hermione'ye kısa bir süre için bile olsa veda etme konusunda garip bir isteksizlik hissediyordu.
O akşam onu ​​tekrar görmeden önce çok şey olabilirdi-olmalıydı.

"Ya sen?" dedi sonunda, sessiz kalırken. "Gerçekten
yıkanmak için aşağı mı iniyorsun? Çok geç değil mi?"

"Ah hayır. Bir dalış yapmalıyım. Bana dünyadaki tüm iyiliği dokunacak." Neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı ama kelimeler kendi kendine
ağır ağır çıkıyormuş gibi geldi.

"Tito'yu götürür müsün?"

"Ben--hayır, sanırım yürüyeceğim. Daha çabuk aşağı ineceğim ve sıcakken
denize girmeyi seviyorum. Sadece banyo malzemelerimi alıp geleceğim."

Birlikte eve doğru yürüdüler. Maurice aniden
ne olduğunu merak etti. Şimdi kendini korkunç derecede üzgün hissediyordu--ama onu bekleyen sahnenin bitmesini istiyordu. Bitmesini özlüyordu. Eve girdi, mayosunu ve havlularını aldı ve tekrar
terasa çıktı.

"Biraz geç döneceğim sanırım," dedi.

"Evet. Saat altı oldu. Saat sekiz buçukta mı yemek yiyelim - ya da daha iyisi
dokuzda? Bu sana sessizce gelmen için bolca zaman kazandıracaktır."

"Evet. Dokuz diyelim."

Yine de gitmek için hareket etmedi.

"Bugün mutlu musun, Hermione?" diye sordu.

"Evet, çok--sabahın beri."

"O zamandan beri?"

"Evet. Bu sabah ben--"

Durakladı.

"Biraz şaşırmıştım," dedi, bir dakika sonra, her zamanki açık sözlülüğüyle. "Söyle bana, Maurice--sana söylediklerim yüzünden--seni mutsuz
etmedi mi?"

"Çocuk hakkında--hakkında mı?"

"Evet."

Sözcüklerle cevap vermedi, ama kollarını ona doladı ve onu öptü, Afrika'ya gittiğinden beri onu öpmemişti. Gözlerini
kapadı. Şu anda kollarının baskısının gevşediğini hissetti.

"Şimdi tamamen mutluyum," dedi. "Tamamen mutluyum."

Bir iki adım uzaklaştı. Yüzü kızarmıştı ve daha genç göründüğünü, sevdiği çocuksu ifadenin ona geri döndüğünü düşündü.

"Elveda, Hermione," dedi.

Yine de gitmedi. Söyleyecek başka bir şeyi olduğunu düşündü ama nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Bundan o kadar emindi ki şöyle dedi:

"Ne oldu, Maurice?"

"Sanırım Sicilya'ya geri döneceğiz, değil mi, bir ara?"

"Elbette. Umarım birçok kez."

"Yani - ne olacağını asla bilemeyiz - ya birimiz burada
ölürse?"

"Evet," dedi, ayık bir şekilde.

"Bu öğleden sonra meşe ağaçlarının altında, Etna ve denizi görebileceğimiz yerde yatmak iyi olmaz mıydı sence? Bence iyi olurdu. Hoşça kal, Hermione."

Mayo ve havluları omzuna attı ve
kemerden uzaklaştı. Hermione onu takip etti ve
dağ yamacından aşağı atlayışını izledi. Tam vadiye varmadan önce döndü ve ona elini salladı. Hareketleri, o son jest, enerji ve
yaşamla doluydu. O gün terasta olduğundan daha iyi oynuyordu. Ama
ilerleme hissi, Salvatore'un kişiliğinde kaderle karşılaşacağı hissi, içindeki kanı hızlandırdı. Sonunda gerilim
bitecekti. Sonunda oyuncu değil,
adamı oynamak zorunda kalacaktı. Deniz kenarında olmayı özlüyordu. İçindeki gençlik, eylem düşüncesiyle
uyandı ve kemerden ona bakan Hermione'ye son vedası
cüretkar ve neredeyse umursamazdı.

Kovaya girer girmez Gaspare ile karşılaştı. Durdu.
Çocuk, padrone'sinin önünde silahını tutarak dururken, yüzü ifadeyle alev alevdi.

"Gaspare!" dedi Maurice ona.

Elini uzattı ve çocuğun sıcak elini kavradı.

"Sadık hizmetini asla unutmayacağım," dedi. "Teşekkür ederim, Gaspare."

Daha fazlasını söylemek, başka ve çok farklı kelimeler bulmak istiyordu. Ama
yapamadı.

"Seninle geleyim, signorino."

Çocuğun sesi yoğun, neredeyse vahşice, içtendi.

"Hayır. Signora ile kalmalısın."

"Seninle gelmek istiyorum."

Büyük gözleri padrone'sinin yüzüne dikilmişti.

"Ben her zaman seninleydim."

"Ama sen önce signora ile birlikteydin. Onun hizmetkarıydın. Şimdi onunla
kalmalısın. Bir şeyi unutma, Gaspare--signora asla bilmeyecek."

Çocuk başını salladı. Gözleri hala Maurice'i tutuyordu. Sanki
sıçrayan ateşlerle
parıldıyorlardı. Yoğunluğu neredeyse vahşi ve tehlikeden habersiz olan, sevilen ve inanılan bir arkadaş veya efendiyle veya onlar için cehenneme gitmeye hazır olan o derin ve tutkulu Sicilya sadakati ruhu Gaspare'de uyanıktı, bu anda onu aydınlattı. Köylü çocuğu asil görünüyordu.

"Ben de seninle gelemez miyim, signorino?"

"Gaspare," dedi Maurice, "Padrona'da birini bırakmalıyım.
Salvatore hala gelebilir. Aşağı inerken onu kaçırabilirim. Eğer gelirse, Salvatore'u durdurabileceğine
kime güvenebilirim, senden başka? Anlıyor musun?"

"Va bene, signorino."

Çocuk ikna olmuş gibi görünüyordu, ama acı çekti ve bunu gizlemeye çalışmadı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Maurice.

Gaspare'in elini sıktı.

"Tabanca sende mi, signorino?" dedi çocuk.

"Hayır. Salvatore ile dövüşmeyeceğim."

"Salvatore'un ne yapacağını nereden biliyorsun?"

Maurice dar patikada yatan taşlara baktı.

"Tabancamın Maddalena'nın babasıyla hiçbir ilgisi olamaz," dedi.

İçini çekti.

"İşte böyle, Gaspare. Addio!"

"Addio, signorino."

Maurice ağaçların gölgesine doğru patikada ilerledi. Hemen
döndü. Gaspare kıpırdamadan durup ona baktı.

"Signorino!" diye seslendi. "Gelemez miyim? Seninle gelmek istiyorum."

Maurice elini dağ yamacına doğru salladı.

"Signora'ya git," diye seslendi. "Ve bu gece beni bekle.
Addio, Gaspare!"

Çocuğun "Addio!" sesi akşamın toplanan gölgeleri arasından ona hüzünle geldi.

Hemen, kucağında okumadığı bir kitapla terasta tek başına oturan Hermione, silahını tutarak
kemerin içinden isteksizce yürüyen Gaspare'ı gördü. Yavaşça ona doğru geldi, şapkasını kaldırdı ve tek kelime etmeden devam etti, ama onu durdurdu.

"Neden, Gaspare," dedi hafifçe, "bugün bizi unuttun. Nasıl oldu?"

"Signora?"

Yine, daha önce fark ettiği o meraklı, neredeyse çirkin, inatçı bakışın yüzünde belirdiğini gördü.

"Çay saatini hatırlamadın!"

"Signora," diye cevapladı, "Üzgünüm."

Konuşurken ona sabit bir şekilde baktı.

"Üzgünüm," dedi tekrar.

"Önemli değil," dedi Hermione, dönüşünün bu ilk gününde onu suçlayamayacak şekilde. "Uzaktayken düzenli alışkanlıklarından vazgeçtiğini söyleyebilirim. Bütün bu zaman boyunca ne yapıyordun?"

Omuzlarını silkti.

"Niente."

Yine bugün oğlanla ilgili neyin sorun olduğunu merak etti. Hayatı ve neşesi neredeydi? Eğlence anlayışı neredeydi? Eskiden hep şaka yapar, şarkı söylerdi. Ama şimdi ciddiydi, tavırları neredeyse ağırdı.

"Gaspare," dedi şaka yollu, "Sanırım hepiniz
bensiz çok ciddileştiniz. Ben partinin yaşlı kişisiyim, ama
sizi canlı tutanın ben olduğuma inanmaya başlıyorum. Bir daha gitmemeliyim."

"Hayır, signora," diye cevapladı içtenlikle; "bir daha asla bizden
gitmemelisiniz. "Bizden asla ayrılmamalıydın."

Büyük gözlerinin derin ciddiyeti onu ürküttü. Şapkasını taktı ve
kulübenin köşesinden uzaklaştı.

"Onun nesi olabilir?" diye düşündü.

Terasta oturup merak etmeye devam etti. Şimdi sessizce her şeyi
düşünüyordu, rahibin evinde geride üç neşeli insan
bırakmış olması ve
geri döndüğünde Lucrezia'yı keder içinde boğulmuş, Gaspare'ı ciddi, hatta tavırlarında gizemli ve kocasını bulması ona garip geldi - ama burada düşünceleri durdu,
Maurice'i etiketlemedi. İlk başta onu en çok şaşırtan oydu. Ama
onda bu değişimin sebeplerini bulduğunu düşündü -geçici bir sebep, emindi.
Maurice onun yokluğuna gizlice içerlemişti ve ona karşı
herhangi bir aşağılık şüpheden tamamen uzak olmasına rağmen, Emile ile olan arkadaşlığından çocukça kıskançlık duymuştu. Bu çok doğaldı. Çünkü bu onların
balayı. Balayının uzadığını, hoş bir şekilde uzadığını, moda sınırlarının ötesinde olduğunu düşünüyordu. Lucrezia'nın depresyonu kolayca anlaşılabilirdi. Kocasındaki değişikliği hesaba katıyordu; ama şimdi
Gaspare kasvetli görünüyordu!

"Hepsini neşelendirmeliyim," diye düşündü kendi kendine. "Bu güzel zaman
kasvetli bir şekilde
sonlanmamalı."

Ve sonra kaçınılmaz ayrılışı düşündü. Maurice bunu dört gözle mi bekliyordu, arzuluyor muydu? O gün sanki
gitmek istiyormuş gibi konuşmuştu. Londra'da onu Güney'de, güneşin otoyolunda
hayal edebiliyordu. Ama şimdi Sicilya'da olduğu için onu Londra'da
hayal edemiyordu.

"Orada doğru yerde değil," diye düşündü.

Yine de gitmeleri gerekiyordu, hem de hemen. Gittiklerini biliyordu, ama yine de
gittiklerini hissedemiyordu. Meşe ağaçlarının altında
söyledikleri doğruydu. İlkbaharda onun hassas hayal gücü, Sicilya'nın oğlu Maurice'e sahip olmanın verdiği sevinç fikriyle yumuşakça oynamıştı. Sicilya onu elinde tutmak için bir çaba sarf etmeden ondan ayrılır mıydı? Sicilya onu bırakır mıydı? Hayallerine kendi kendine gülümsedi. Ama eğer Sicilya onu tutarsa, onu nasıl tutacaktı? Maurice'in önerisini düşündüğünde gülümseme dudaklarından ve gözlerinden
kayboldu. Bu çok korkunç olurdu. Tanrı buna izin vermezdi. Ve yine de başkalarının hayatlarına ne trajedilerin girmesine izin verdi. Orada otururken, İlahi İrade tarafından izin verilen veya kasıtlı olarak ortaya çıkarılan bazı gerçeklerle yüzleşti. Savaşın belası - tarladaki ekicinin tohumları
saçması gibi bir ülkeye keder eken. O da diğerleri gibi evde oturmuş ve binlerce adamın öldürüldüğü savaşları okumuştu ve yas tutmuştu - yoksa gerçekten mi yas tutmuştu, yüreğiyle mi? Maurice'in ölüm olasılığına yaptığı örtülü göndermeyi düşünerek merak etmeye başladı. O, onun için gençlik ruhuydu. Ve savaşta öldürülen tüm oğlanlar! Her biri, birinin, bir kadının -anne, kız kardeş, eş, sevgili- gençliğinin ruhunu temsil etmemiş miydi?

Bu kadınların Tanrı'ya karşı hisleri neydi?

Merak ediyordu. Çok merak ediyordu. Ve hemen
aklına korkunç bir düşünce
geldi. Şuydu. Tanrı, sevdiği gençlik ruhunu
kapıp götürüyorsa, insan nasıl affedebilir?

Meşe ağaçlarının gölgesinde o gün uzanmış ve dışarıya,
parlayan dünyaya -sulara, ovalara,
dağlara, çağıran kıyı şeridine ve mavinin derin tutkusuna- bakmıştı. Ve Tanrı'nın sonsuz sevgisini hissetmişti. Tanrı'yı ​​düşündüğünde,
Onu mutluluğun büyük Sağlayıcısı olarak düşünmüştü,
insanın salt doğru anlayışı için fazla büyük ve cömert bir kalple,
insanın sevincini arzulayan Biri olarak.

Ama Maurice o zaman yanındaydı.

Hayatları büyük trajedilerle mahvolmuş olanlar,
parlayan dünyaya baktıklarında ne düşünmeli, ne hissetmeliydiler?

Hayal etmeye çalıştı. Onların Tanrı anlayışı kesinlikle onunkinden çok
farklı olmalı.

Bir zamanlar Tanrı'nın onu yüce bir mutluluğun alıcısı olarak seçebileceğine neredeyse inanamayacak durumdaydı. Ama biz kendimizi
mutlu bir kadere karşı harika bir hazırlıkla alıştırıyoruz. O geri dönmüştü - Cennet Bahçesi'ne geri dönmesine
izin verilmişti. Ve bu gerçek ona neredeyse
cüretkar bir yaşam güveni vermişti. Bu yüzden şimdi, başkalarının
üzüntülerini hayal ederken, kendi üzüntülerinin ne olabileceğini hayal etmeye çalışırken bile, içsel hissi hala bir güven duygusuydu. Parlayan dünyaya
baktı ve kalbinde parlayan dünya vardı.
Mavi ihtişama baktı ve kalbinde mavi ihtişam vardı. Dünya onun için parlıyordu çünkü Maurice'i vardı. Bunu biliyordu. Ama içinde ışık vardı. Herhangi bir insan
yaratığına ne olursa olsun her zaman ışık olacaktı. Her zaman güneş olacaktı, neşenin
büyük
sembolünün. Ölü yığınlarının yattığı savaş alanına bile yükseldi.

Bugün üzüntüyü fark edemedi. Hayal gücünün
uyandırdığı kasıtlı görüntülerde bile güneş ışığını görmeliydi.

Gaspare tekrar ortaya çıkmadı. Uzun bir süre yalnızdı. Akşam yaklaşırken ışığın
değişmesini, büyük manzaranın
yumuşamasını izledi. Bazen Maurice'in bir gün meşe ağaçlarının gölgesinde, Etna ve denizin
görüntülendiği yerde dinlenmeye yatırılacağına dair son sözlerini
düşünürdü. Yıllar geçtiğinde belki de Sicilya'da birlikte yatarlardı, bedenin
son siestasına sarılmış halde. Belki de başlangıcının mistik bir şekilde
bilincinde olduğu doğmamış çocuk onları orada dinlenmeye yatırırdı.

"Buon riposo." Sicilyalı iyi geceler mesajını severdi. Herhangi bir metinden daha çok,
uyku yerinin ve onun
üstüne yazılmış o basit kelimeleri isterdi. "Buon riposo!"--kendi kendine mırıldandı

tepelerin sessizliğine, denizin sessizliğine bakarken. Dünyanın ihtişamı ilham vericiydi, ama dünyanın huzuru neredeyse daha
canlandırıcıydı, diye düşündü. Uzakta, ovada, denizin kıyısındaki portakal ağaçlarının arasında Sicilya evlerinden gelen minik duman izlerini seçebiliyordu. Altın rengi soluyordu. Suların rengi daha soluk, daha
yumuşak, gökyüzünün rengi daha az tutkulu oluyordu. Kıyı şeridinin son noktası artık sadece bir gölgeydi, zar zor. Bir yerlerde
günbatımı vardı, onun harikası onun tarafından görülmüyordu, ama bu büyüyen şefkat sayesinde farkına varıyordu, sanki uzak bir aşktan ona düşen bir kutsama gibiydi, onu ve küçük evini üzüntüden ve tehlikeden korumak istiyordu. Doğa ona "Buon riposo!" diye fısıldıyordu. Onun kısık sesi dağların arasında, denizin boşluklarında geri çekilmişti. Altın günün sıcağı
kutsanmıştı, ama ondan sonra loş gecenin serinliği
ne kadar kutsanmıştı!

Yine de, insanı dünyanın muhteşem
düzenine yerleştiren Tanrı'nın, onun orada her zaman mutlu olmasını amaçlamış ve istemiş olması gerektiğini düşündü. Doğa ona bunu söylüyor gibiydi ve kalbi Doğa tarafından ikna edilmişti, ancak Eski Ahit'in hikayesi bazen onu gülümsetmiş veya merakta bırakmıştı. İnsanlar bir İncil yazmıştı. Tanrı da bir İncil yazmıştı. Ve burada sayfalarını okudu ve bundan güç aldı.

"Signora!"

Hermione irkildi ve başını çevirdi.

"Lucrezia! Saat kaç?"

"Saat kaç, signora?"

Hermione saatine baktı.

"Saat neredeyse sekiz. Akşam yemeğine daha bir saat var."

"Her şeyi hazırladım."

"Bu gece sadece soğuk şeyler var, değil mi? Bize çok güzel bir
collazione yaptın. Fransız signore yemeklerini övdü ve o da Fransızların geneli gibi çok
titizdir. Bu yüzden kendinle
gurur duymalısın."

Lucrezia gülümsedi, ama sadece bir an için. Sonra endişeli bir
yüzle ayağa kalktı, önlüğünü kıvırdı.

"Signora!"

"Evet? Ne oldu?"

"Sizin için sakıncası var mı--"

Durakladı.

"Neden Lucrezia, benden korkuyorsun? Kesinlikle çok uzun zamandır uzaktayım!"

"Hayır, hayır, signora, ama--" Gözlerinde yaşlar birikmişti. "Saat dokuzda döneceğime söz verirsem gitmeme izin verir misin?"

"Ama Marechiaro'ya gidemezsin--"

"Hayır, signora. Ben sadece Castel Vecchio'nun altındaki dağa gitmek istiyorum. Madonna'ya gitmek istiyorum."

Hermione kızlardan birinin elini tuttu.

"Madonna della Rocca'ya mı?"

"Evet, signora."

"Anlıyorum."

"Madonna'ya yakmak için bir mumum var. Şimdi gidersem dokuzdan önce
geri dönebilirim."

Padrona'sına acınası bir şekilde, büyük bir çocuk gibi bakarak durdu.

"Lucrezia," dedi Hermione, kendi büyük mutluluğuyla büyük bir acıma duygusuna kapılarak, "ben de gelsem sorun olur mu? Sanırım bu gece senin için bir
dua etmek istiyorum. Katolik değilim ama duam sana
zarar veremez."

Lucrezia aniden ayrımları unuttu, kollarını Hermione'nin omzuna doladı ve
hıçkırmaya başladı.

"Şşş, cesur olmalısın!"

Kızın koyu renk saçlarını nazikçe düzeltti.

"Mumun yanında mı?"

"Si."

Gösterdi.

"O zaman hemen gidelim. Gaspare nerede?"

"Evin yakınında, signora, dağda. Bugün onunla
konuşmak mümkün değil."

"Neden olmasın?"

"Non lo so. Ama bugün korkunç!"

Demek Lucrezia, Gaspare'in tuhaflığını da fark etmişti, üzüntüsünün ortasında bile!

"Gaspare!" diye seslendi Hermione.

Cevap yoktu.

"Gaspare!"

Daha yüksek sesle seslendi.

"Si, signora!"

Ses evin arkasından bir yerden geliyordu.

"Lucrezia ile yürüyüşe çıkıyorum. Dokuzda geri döneceğiz.
Padrone gelirse ona söyle."

"Si, signora."

İki kadın Gaspare'ı görmeden yola koyuldular. Dağ yolunda sessizce yürüdüler. Lucrezia mumunu bir alaydaki gibi dikkatlice tutuyordu. Artık hıçkırmıyordu. Gözlerinde yaş yoktu.
Padronasının arkadaşlığı ve sempatisi ona biraz cesaret, biraz umut vermişti, onu işkence eden
ıssız hissi, terk edilmişlik hissini ondan almıştı. Ve sonra Madonna della Rocca'ya neredeyse
kör bir inancı vardı. Ve padrona da dua edecekti. Katolik değildi ama bir hanımefendiydi ve iyiydi.
Madonna della Rocca onun dilekçesinden kesinlikle etkilenmiş olmalıydı.

Böylece Lucrezia biraz cesaret topladı. Yürüyüşün etkinliği ona yardımcı oldu.
Hareket etmenin tesellisini biliyordu. Ve belki de, farkında olmadan, akşamın yumuşak güzelliğinden, tepelerin huzurundan etkilenmişti. Ama vadiyi geçerken çanların şıngırtısını duydular ve bir keçi alayı, flüt çalan bir çocuğu takip ederek onları tökezletti. O, Hermione'nin güneşte umursamaz bir neşeyle ilişkilendirdiği
tarantella'nın melodisini çalıyordu. Ağaçların gölgelerine doğru ilerledi ve flütünün havadar coşkusu ve keçi çanlarının şıngırtısı Marechiaro'ya doğru yavaş yavaş kayboldu. Sonra Hermione, Lucrezia'nın esmer yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördü.

"Onu Sebastiano gibi çalamaz, signora!" dedi.

Küçük melodi tüm üzüntüsünü geri getirmişti.

"Belki de yakında Sebastiano'nun tekrar çaldığını duyarız," dedi Hermione.

Vadinin uzak tarafında, tepedeki Sarazen kalesinin
sert silüetine doğru tırmanmaya başladılar. Üzerinde
tünediği büyük kayalığın altında Madonna della
Rocca'nın tapınağı vardı. Artık gece oluyordu ve tapınağın önündeki küçük lamba hafifçe parlıyor,
yolun taşlarına bir ışık huzmesi düşürüyordu. Oraya vardıklarında, Lucrezia haç çıkardı ve bir an birlikte durup Madonna'nın solmuş resmine, kayalık arka planına neredeyse
karıştırılmış bir şekilde bakıyorlardı. Onu koruyan camın içinde yapay çiçeklerden oluşan vazolar vardı ve camın dışındaki çıkıntıda, Castel Vecchio'daki evlerine üzüm bağları ve meyve bahçelerindeki emeklerinden dönen köylüler tarafından oraya konmuş iki veya üç demet gerçek çiçek vardı. Ayrıca çiçeklerin arasında kümelenmiş, kırmızı-altın portakalların olduğu iki dal daha vardı. Garip, vahşi bir yerdi. Castello'nun hakim olduğu
kaya uçurumu, sanki onu alt edecek şekilde meditasyon yapıyormuş gibi, Madonna'nın başının biraz üzerine doğru eğilmişti. Ama o, sanki bundan hiç korkmuyormuş gibi, hafifçe gülümsedi ve soluk gözlerini kız gibi dizlerinin üzerinde yatan
çocuğa doğru eğdi. Çanak çömleklerin arasında, yabani kaktüs
dikenli yapraklarını gösterdi ve gündüzleri uzun siyah yılanlar
taşların üzerinde güneşlendiler.

Hermione için bu yalnız ve solgun Madonna, uzun yıllar önce ölü adamların barbarca bir sığınak inşa ettiği
vahşice asık suratlı kayanın altında sakince gülümsüyordu ve yalnızlığında dokunaklıydı. Onun kırılganlığında, zayıf, kansız dinginliğinde çekici bir şey vardı. Ne zamandır
buradaydı? Ne kadar kalacaktı? Gecede her şey
solarken, o da soluyor gibiydi. Yine de muhtemelen yıllarca dayanmıştı, hala burada olacaktı
yıllarca, köylü çocuklarının yabani çiçeklerini, köylü aşıkların dualarını, yoksulların hayranlığını almak için burada olacaktı, burada çok az şeyleri olduğu için inançlarını uzak dünyalara bağlamışlardı, orada
güneşin sıcağında biçmeden kesinlikle hasat alacaklardı,
bağlarda çalışmadan iyi şarapları olacaktı,
"Bugün dinlenirsem, yarın açlıktan öleceğim" düşüncesi akıllarına gelmeden dinlenebileceklerdi.

Hermione küçük lambanın aydınlattığı tabloya, çiçeklerin ve meyvelerin hediyelerine bakarken, sanki orada, o kayalığın oyuk kısmında gerçekten bir kadın yaşıyormuş gibi hissetmeye başladı, sanki orada bir kalp, acıyan bir ruh, dinleyen bir kulak varmış gibi.

Lucrezia sessizce diz çöktü, mumunu yaktı, sıcak mum kayaya damlayana ve ona bir temel oluşturana kadar ters çevirdi, sonra
onu dikleştirdi, sessizce haç çıkardı ve dua etmeye başladı. Dudakları
hızla hareket etti. Mum alevi bir an titredi, sonra
sabit bir şekilde yandı, ince ateşini akşam yıldızına doğru gönderdi. Bir
an sonra Hermione onun yanına diz çöktü.

Daha önce hiç bir tapınakta dua etmemişti.
Akşam yıldızının gecenin berrak göğünde kendini gösterdiği
bu vahşi kaya duvarının altında diz çökmek ilginçti. Yıldıza ve Meryem Ana'ya,
sonra küçük çiçek demetlerine ve Lucrezia'nın mumuna baktı.
Fakirlerin bu
hediyeleri kalbini harekete geçirdi. Yoksulluk vermek güzeldir.
Bunu düşündü ve hayatının rahatlığından neredeyse utandı.
Keşke bir mum da getirseydi diye düşündü. Sonra başını eğdi ve Sebastiano'nun Lucrezia'yı hatırlayıp ona dönmesi için dua etmeye başladı. Duasını daha içten kılmak için Lucrezia'nın üzüntüsünü fark etmeye çalıştı. Kendini Lucrezia'nın yerine, Maurice'i de Sebastiano'nun yerine koydu. İnsanların her gün, her saat yaptığı doğal bir çabaydı. Maurice onu yokluğunda unutmuş olsaydı, sevgisini başkasına vermiş olsaydı, ona geri dönmeyi umursamamış olsaydı! Maurice şimdi Sicilya'da yalnızken, o başka bir yerde, başka biriyle mutluyken! Birdenbire diz çöktüğü bu yerin vahşiliği ona korkunç geldi. Yalnızlığın, yaklaşan karanlığın dehşetini hissetti. Kayaların ve yıkık kalenin ana hatları tehdit edici, endişe verici görünüyordu. Tapınağın önündeki lambanın ve Lucrezia'nın adak mumunun soluk ışığı, onlara yalnızca çırpınan gece güvelerini değil, aynı zamanda ıssız yerlerde ve tepelerde yaşayan ıssızlık ve içi boş keder ruhlarını da çekti. Gece artık daha hayırlı görünmüyordu, aksine dünyayı güzel kılan her şeyi çalmaya gelen bir hayalet gibi kasvetliydi. Terk edilmiş kadınların yalnızlığı onu sarmıştı. Buna benzer başka bir yalnızlık var mıydı?

Yok olduğundan emindi ve kendini yalnızca Lucrezia için değil, sevdikleri için üzgün olan tüm kadınlar, sevdikleri tarafından terk edilen veya sevdiklerini kaybeden tüm kadınlar için dua ederken buldu.

İlk başta duasını önünde soluk bir görüntü olan Kayalıkların Kutsal Bakiresi Madonna della Rocca'ya yönelttiğine inandı. Ama hemen, sözlerinin, dudaklarının sözlerinin ve kalbinin daha tutkulu sözlerinin, önünde güneşin bir lamba, ayın ise bir adak mumu olarak yandığı bir Varlığa gittiğini biliyordu. Kadınları düşünüyordu, kadınlar için dua ediyordu ama artık bir kadına dua etmiyordu. Sanki o kadar ateşli bir talipmiş gibi görünüyordu ki,
Tanrı'nın Kutsal Annesi'ni geçip Tanrı'nın huzuruna
girdi. O, kadınları
yaratmıştı. Kadınların sevgisini o yaratmıştı. Ona yalvaracaktı, yalvarmalıydı.

Daha önce sık sık dua etmişti ama hiç şimdiki kadar, hiç bu kadar tutkuyla,
bu kadar kişisel bir yalvarma hissiyle dua etmemişti. Kalbinin çabası,
kadınlığın çabası gibiydi. Ona öyle geldi ki -ve bunun küfür olduğunu hiç hissetmedi- sanki Tanrı yarattığı dünyadaki her şeyi biliyor, anlıyormuş gibi, belki de bu hariç -bazı kadınların çektiği en derin acı- sanki duasıyla bunu O'na anlatabilirmiş gibi.
Ve bu acıyı anlatmaya, Tanrı'ya açıklamaya çalıştı.

Bu küstahça bir çaba mıydı? Öyle hissetmiyordu. Ve şimdi kendini özverili hissediyordu. Artık kendini düşünmüyordu, artık düşüncelerini ve hayal gücünü kendisi ve en sevdiği kişi üzerine
yoğunlaştırmak zorunda değildi. Madonna della Rocca'yı
geçtiği gibi, oradan da geçmişti. O bir kadının sesi ve kalbi değildi,
geceleri kadını ve geceyi
yaratan Tanrı'ya dua eden bir kadının sesiydi.

Gaspare bir kayanın arkasından dua eden iki kadını izliyordu. Padrone'sinin sözlerini unutmamıştı ve Hermione ile Lucrezia kulübeden
ayrıldığında, güvenine sadık kalarak onları takip etmişti. Görevlerine odaklanmış
oldukları için onu görmemişlerdi. Taşların arasında adımları hafifti ve
uzak durmuştu. Şimdi hareketsiz duruyordu, dua ederken onlara bakıyordu.

Gaspare rahiplere inanmıyordu. Çok az Sicilyalı inanır. Amcalarından biri bir rahibin oğluydu ve nadiren gittiği ayini kutlayanların kutsallığına inanmaması için aklına oldukça yeterli başka nedenleri vardı. Ama Tanrı'ya inanıyordu ve batıl inançlarla
Meryem Ana'nın etkinliğine ve azizlerin güçlerine inanıyordu. Bir keresinde küçük kardeşi Castel Vecchio'nun santo patrono'su olan San Giorgio'nun
festa'sında tehlikeli bir şekilde hastalanmıştı. Festivale gitmişti ve tüm parasını, beş liretini, kardeşini iyileştirmesi için azize vermişti. Ertesi gün çocuk iyileşmişti. Talihsizlik olsa muhtemelen
bir dua ederdi ya da kendisi bir mum yakardı. Lucrezia'nın dua etmek için bir sebebi olduğunu düşünebileceğini anlamıştı, ancak Madonna ve tüm azizlerin arkadaşı Sebastiano'nun
iyileşmesi için pek bir şey yapıp yapamayacaklarından şüphe ediyordu. Ama padrona neden orada açık havada diz çöküp
bu kadar içten dilekçeler gönderiyordu? O bir Katolik değildi. Daha önce hiç dua ettiğini görmemişti. Hayretle, hemen sonra rahatsızlıkla, neredeyse öfkeyle baktı. Bu gece kendisinin "sinirli" diyeceği biriydi ve zaten gergin olan sinirlerini
tedirgin eden her şey öfkesini
harekete geçiriyordu. Padrone'si için endişeliydi ve rahibin evine geri dönmek istiyordu, padrone'sini
en kısa zamanda tekrar görmek istiyordu. Padrona'sının alışılmadık bir eylemde bulunması onu tedirgin etti. O da kendisi gibi korkuyor muydu? Bir şey biliyor muydu, şüpheleniyor muydu? Kadınlarla ilgili deneyimi,
sıkıntıya düştüklerinde teselli ve tavsiye için
Meryem Ana'ya ve azizlere gitmeleriydi.

Giderek daha da huzursuz oluyordu. Şu anda yavaşça biraz daha yaklaştı.
Geç oluyordu. Gece olmuştu. Padrone'nin Salvatore ile yaptığı görüşmenin sonucunu bilmeliydi ve padrona'dan ayrılamazdı.
Peki, o zaman--! Gittikçe yaklaştı ve sonunda tapınağa yaklaştı ve Madonna'nın gülümsediğini görebildi. Sonra haç çıkardı ve
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Signora!"

Hermione onu duymadı. Duasının tutkusuyla sarılmıştı.

"Signora!"

Öne eğildi ve omzuna dokundu. Başını çevirdi ve ayağa kalktı.

"Gaspare!"

Şaşırmış gibi görünüyordu. Dünyaya aniden geri dönmesi onu bir an
şaşırttı.

"Gaspare! Ne oldu? Padrone mi?"

Şapkasını çıkardı.

"Signora, saatin kaç olduğunu biliyor musun?"

"Padrone geri döndü mü?"

Lucrezia da ayağa kalkmıştı. Gözlerinde yaşlar vardı.

"Scusi, signora!" dedi Gaspare.

Hermione daha doğal görünmeye başladı.

"Padrone geri dönüp seni bizim için mi gönderdi?"

"Beni o göndermedi, signora. Hava kararıyordu. En iyisi
gelmek diye düşündüm. Ama geri döndüğünü sanıyorum. Şu anda bizi beklediğini sanıyorum."

"Beni korumaya mı geldin?"

Gülümsedi. Onun uyanıklığını beğenmişti.

"Saat kaç?"

Saatine baktı.

"Neden, saat dokuz oldu bile! Acele etmeliyiz. Gel, Lucrezia!"

Hızla patikadan aşağı doğru yürüdüler.

Yürürken konuşmadılar. Gaspare önden gidiyordu. Çok acele ettiği belliydi. Bazen padrona'nın kendisi kadar hafif ayaklı olmadığını unutup o kadar hızlı
sıçrıyordu ki, padrona ona beklemesini söyledi. En sonunda kemerin görüş alanına girdiklerinde Hermione ve Lucrezia soluk soluğaydı.

"Padrone acele ettiğimizi gördüğünde bizi affedecek," dedi Hermione, kendi yorgunluğuna gülerek. "Hadi, Gaspare!"

Bir an kemere yaslanarak durdu.

"Sen de çabuk git, Lucrezia, ve akşam yemeğini al. Padrone banyodan sonra aç kalacak."

"Si, signora."

Lucrezia evin arkasına doğru yürüdü. Sonra Hermione derin bir
nefes aldı, kendini toparladı ve terasa doğru yürüdü.

Gaspare onu alev alev gözlerle karşıladı.

"Padrone burada değil, signora. Padrone geri dönmedi!"

Ayağa kalktı ve ona baktı.

Henüz çok karanlık değildi. Hermione, tüm nesnelerin
keskin bir netlikle değil, belirgin bir şekilde görülebildiği yumuşak bir karanlıkta duruyorlardı.

"Emin misin, Gaspare?"

"Evet, signora! Padrone geri dönmedi. Burada değil."

Çocuğun sesi öfkeli geliyordu, diye düşündü Hermione. Bu onu ürküttü. Ve ona
bakış şekli de onu ürküttü.

"Eve mi baktın? Maurice!" diye seslendi. "Maurice!"

"Padrone burada değil diyorum, signora!"

Gaspare daha önce hiç Hermione'yle böyle, neredeyse
kızması gereken bir tonda konuşmamıştı. Kızmadı ama bu onu
ürpertici bir huzursuzlukla doldurdu.

"Saat kaç? Neredeyse dokuz buçuk. Şimdiye kadar burada olmalıydı."

Çocuk başını salladı, ateşli gözlerini ondan ayırmadan.

"Dokuz dedim, serinlemesi ve kıyafetlerini değiştirmesi için bolca zaman vermek için ve--çok garip."

"Denize ineceğim, signora. Bir rivederci."

Gitmek için döndü ama Hermione kolunu yakaladı.

"Hayır; gitme. Bir dakika bekle, Gaspare. Beni böyle bırakma!"

Onu alıkoydu.

"Neden, sorun ne? Ne--neden korkuyorsun?"

Anında yüzünde o gün fark ettiği ve merak ettiği o çirkin, inatçı ifade belirdi.

"Neden korkuyorsun, Gaspare?" diye tekrarladı.

Sesi, henüz kendisinin bile zorlukla anladığı bir his gücüyle titriyordu.

"Niente!" diye cevapladı çocuk inatla.

"Peki, ama sonra"--güldü--"padrone neden birkaç dakika geç kalmasın? Aşağı inmek saçma olurdu. Onu yolda
görmeyebilirsin."

Gaspare hiçbir şey söylemedi. Kolları sarkık ve yüzünde hala o çirkin
bakışla orada durdu.

"Yapamaz mısın? Yapamaz mısın, Gaspare, Marechiaro'ya gelirse?"

"Si, signora."

"Peki, o zaman--"

Bir dakika sessizce durdular. Hermione sözünü kesti.

"O--padrone'nin ne kadar muhteşem yüzdüğünü biliyorsun," dedi. "Bilmiyor musun, Gaspare?"

Çocuk hiçbir şey söylemedi.

"Gaspare, seninle konuştuğumda neden cevap vermiyorsun?"

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok, signora."

Tonu neredeyse kabaydı. O anda Hermione'den onu kolundan tuttuğu için neredeyse nefret ediyordu. Eğer bir erkek olsaydı onu
vurup giderdi.

"Gaspare!" dedi, ama öfkeyle değil.

İçgüdüleri ona, o anda şiddetli bir duygunun etkisi altında tamamen doğal olmak zorunda olduğunu söylüyordu. Padrone'sini sevdiğini biliyordu. Duygu kaygılı olmalı. Ama bu kadar kaygılı olmak saçmaydı.
Gülünçtü, histerikti. Gaspare'in heyecanının kendisini etkilediğini söyledi kendi kendine. Onun ruh halini yakalıyordu.

"Sevgili Gaspare," dedi, "sadece beklemeliyiz. Padrone bir dakikaya kadar burada olacak. Belki Marechiaro'ya gelmiştir. Büyük ihtimalle
otelde hasta signore'un burada geçirdiği günden sonra nasıl olduğunu görmek için içeri girmiştir.
Bu kadar, eminim."

Ona onay için baktı ve onun sert ve alev alev gözleriyle karşılaştı,
söylediklerinden hiç etkilenmemiş, tamamen ikna olmamıştı. Şu anda bu eğitimsiz, eğitilmemiş doğanın kendisi üzerinde
gücü olduğunu inkar edemezdi. Kolunu bıraktı ve duvarın kenarına oturdu.

"Bir dakika burada bekleyelim," dedi.

"Va bene, signora."

Orada kıpırdamadan duruyordu, ama o sanki bu doğal olmayan
durgunlukta şiddetli bir hareket varmış gibi hissetti ve ondan uzağa baktı. Artık tamamen gece olmuştu. Aşağıya, vadiye baktı. Maurice o şekilde gelirdi, tabii gerçekten Artois'i görmek için Marechiaro'ya gitmediyse. Gaspare'e Maurice'in gecikmesinin sebebinin bu olabileceğini söylemişti, ama bunun böyle olduğunu düşünmediğini biliyordu. Ama başka
ne sebep olabilirdi ki? Muhteşem bir şekilde yüzüyordu. Bunu kendi kendine söyledi. Söylemeye devam etti. Neden?

Dakikalar yavaşça akıp geçti. Etraflarındaki sessizlik yoğundu, ama o
içinde hiçbir sakinlik, hiçbir huzur hissetmiyordu. Gaspare'in durgunluğu gibi şiddetliydi. Onu korkutmaya başladı. Hareket, ses arzulamaya başladı. Şu anda kulübede bir ışık parladı.

"Signora! Signora!"

Lucrezia'nın sesi sesleniyordu.

"Ne oldu?" dedi.

"Akşam yemeği hazır, signora."

"Signora henüz geri dönmedi. Biraz gecikti."

Lucrezia merdivenlerin başına geldi.

"Signora nerede olabilir, signora?" dedi. "Sadece--"

Sesi aniden kesildi. Hermione hızla Gaspare'e baktı ve
sanki sessiz olmasını istercesine Lucrezia'ya vahşice baktığını gördü.

"Gaspare!" dedi Hermione aniden ayağa kalkarak.

"Signora?"

"Signora'nın gelmemesi garip."

Çocuk hiçbir şey söylemedi.

"Belki--belki gerçekten bir--kaza olmuştur."

Hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Eğer--"

"Denize ineceğim," dedi çocuk. "Signora, denize inmeme izin ver!"

Sesinde yalvaran bir öfke vardı. Hermione tereddüt etti, ama sadece
bir an için. Sonra cevap verdi:

"Evet, gideceksin. Dur, Gaspare!"

Kemere doğru hareket etmişti.

"Seninle geliyorum."

"Sen, signora?"

"Evet."

"Gelemezsin! Gelmeyeceksin!"

Aslında ona emrediyordu - padronasına.

"Sen gelmeyeceksin, signora!" diye tekrarladı, şiddetle.

"Ama ben geliyorum," dedi.

Birbirlerine karşı durdular. Bir savaş gibiydi, Gaspare'nin tavrı, sözleri, söyleniş tonu - hepsi ona ruhunda
bir tür uğursuz korku olduğunu anlamasını sağladı. Ne olduğunu sormadı.
Sormaya cesaret edemedi. Ama tekrar dedi:

"Seninle geliyorum, Gaspare."

Ona baktı ve bu karardan itiraz edilemeyeceğini biliyordu. Eğer
giderse ona eşlik edecekti.

"Burada bekleyelim, signora," dedi. "Padrone hemen gelecek. Burada beklesek iyi olur."

Ama şimdi daha önce olduğu gibi faaliyete kararlıydı -ya da sabırlı görünüyordu.

"Gidiyorum," diye cevapladı. "Eğer beni yalnız bırakmak isterseniz gidebilirsiniz."

Çok sessiz konuşuyordu ama sesinde bir heyecan vardı. Çocuk o anda iradesini onun iradesine karşı koymanın faydasız olduğunu gördü.
Başını eğdi ve çirkin bakış yüzüne geri döndü ama cevap vermedi.

"Çok yakında geri döneceğiz, Lucrezia. Padrone ile buluşmak için biraz aşağı iniyoruz. Gel, Gaspare!"

Ona nazikçe, nazik bir şekilde, neredeyse yalvarırcasına konuştu. Garip bir ses çıkardı.
Bu bir kelime değildi, bir hıçkırık da değildi. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Ona, keskin bir duygunun parçaladığı bir kalbin bastırılmış çığlığı gibi geldi. "Gaspare!" dedi. "Onunla buluşacağız. Onunla
derede buluşacağız!"

Sonra yola koyuldular. Hermione giderken aşağıya, denize doğru
bir bakış attı. Her zaman bu saatte, gece olduğunda, orada bir ışık parlardı,
sirenlerin evindeki ışık. Bu gece o küçük kıvılcım
yanmamıştı. Sadece karanlığı gördü. Durdu.

"Neden," dedi, "hiç ışık yok!"

"Signora?"

Duvarın üzerinden işaret etti.

"Hiç ışık yok!" diye tekrarladı.

Bu küçük gerçek -nedenini bilmiyordu- onu korkuttu.

"Signora, gidiyorum!"

"Gaspare!" dedi. "Yoldan aşağı inmeme yardım etmek için elini ver. Çok
karanlık. Değil mi?"

Elini uzattı. Çocuğun eli soğuktu.

Denize doğru yola koyuldular.

XXI

Dik dağ yamacından aşağı inerken konuşmadılar, ancak
dağ geçidinin girişine ulaştıklarında Gaspare aniden durdu ve
soğuk elini padronasının elinden çekti.

"Signora," dedi neredeyse fısıldayarak. "Tek başıma gitmeme izin verin!"

Burada ağaçların gölgesindeydiler ve dağ yamacındakinden çok daha karanlıktı.
Hermione çocuğun yüzünü net göremiyordu.
Ona yaklaştı.

"Neden tek başına gitmek istiyorsun?" diye sordu.

O da bilmeden kısık sesle konuştu.

"Neden korkuyorsun?" diye ekledi.

"Korkmuyorum."

"Evet," dedi, "korkuyorsun. Elin oldukça soğuk."

"Tek başıma gitmeme izin ver, signora."

"Hayır, Gaspare. Korkulacak bir şey yok, sanırım. Ama eğer--eğer
bir kaza olsaydı, orada olmam gerekirdi. Padrone
kocam, unutma."

Devam etti ve o da onu takip etti.

Hermione, huzursuzluğu kesinlikle durumun gerektirdiğinden daha büyük olan çocuğu rahatlatmak için kararlı, hatta neredeyse neşeli bir şekilde konuşmuştu. Bir adamı geciktirmek için pek çok
küçük şey olabilir. Ve Maurice gerçekten de
eve giderken Marechiaro'ya uğrayabilirdi. Eğer öyle yapmış olsaydı,
bu vadiden geçen yolu kullanarak onu kaçırırlardı. Hermione bunu biliyordu, ama
bu yolu seçmekte tereddüt etmedi. Bu gece hareketsiz kalamazdı.
Sabretmek onun için imkânsızdı. Terasta o kısa süreyi beklemeyi ancak güçlü bir çaba sarf ederek başarmıştı. Artık
daha fazla bekleyemezdi. Sürükleniyordu. Henüz içtenlikle itiraf etmemiş olsa da, korku yavaş yavaş onu ele geçiriyordu,
daha önce hiç bilmediği veya hayal bile etmediği bir korku.

Daha önce hiç böyle bir korkuyu bilmemiş veya hayal etmemişti. Hissettiği şey buydu. Ama
başka bir hissi daha vardı, kesinlikle çelişkili. Sanki şimdi üzerine gelen bu korku, uzun zamandır, Afrika'ya gideceğini öğrendiği geceden beri yanındaymış gibi gelmeye başlamıştı.
Bunu Maurice'e bile ifade etmemiş miydi?

O mükemmel mutluluk dolu güzel günler ve geceler--bir daha asla gelebilirler mi? Bunu defalarca düşünmemiş miydi? Bu korkunun sesi değil miydi, bu kelimeleri ve benzerlerini zihnine fısıldayan?
Ve alametler olmamış mıydı? Alametler olmamış mıydı?

Gaspare'in ayak seslerini arkasında vadide duydu ve sanki
birçok küçük gevşek taş üzerinde onların sesinden sabırsızlıkla çılgına döndüğünü, onu bu kadar yavaş gitmeye zorladığı için gizlice ona
lanet okuduğunu anlayabiliyordu. Tek başına olsaydı neredeyse hafif seyahat edermiş gibi bir hızla aşağı doğru
giderdi. O güçlü, aktifti. Hızlı gidiyordu. İçgüdüsel olarak hızlı gidiyordu. Ama o bir
kadındı, bir çocuk değildi.

"Kendimi tutamıyorum, Gaspare!"

Bunu zihninde tekrar tekrar söylüyordu, aceleyle
ilerlerken.

Alametler yok muydu?

Maurice'in dönüşünde onunla buluşmasını, onu karşılamasını engelleyen son mektubu!
Cattaro istasyonuna
ulaştığında ve onu platformda görmediğinde, "Onu
kaybettim" diye hissetmişti. Daha sonra, neredeyse doğrudan, bu hisse gülmüştü
absürt olarak. Ama dayanamamıştı. Ve sonra, sonunda geldiğinde,
dışarıda, terasta uyumak isteyebileceğini
önermeye yönelmişti. Ve o öneriyi kabul etmişti. Eski, tatlı karı-koca ilişkilerine dönmemişlerdi.

Alametler olmamış mıydı?

Ve sadece bir saat önce, daha yeni, daha yeni değil, Madonna della Rocca'nın önünde diz çökmüş ve dua etmişti, terk edilmiş kadınlar için, seven ve sevdiklerini kaybeden kadınlar için tutkuyla dua etmişti.

Korku artık tamamen üzerindeydi ve bunun olduğunu tamamen biliyordu. Neden yalnız, terk edilmiş kadınlar için dua etmişti? Onu böyle bir duaya iten şey neydi?

"Kendim için mi dua ediyordum?"

Bu düşünceyle fiziksel bir zayıflık hissetti ve devam edemeyeceğini hissetti. Yolun kenarında, sivri kayaların arasında büyüyen, dalları ona doğru uzanan, buruşuk bir zeytin ağacı vardı.
Ne yaptığını anlamadan bir tanesini yakaladı ve
hareketsizce durdu. O kadar aniden durmuştu ki Gaspare hazırlıksız bir şekilde karanlıkta ona doğru
geldi.

"Signora! Sorun ne?"

Sesi kesinlikle öfkeliydi. Bir an ona tek başına,
hızla devam etmesini söylemeyi düşündü.

"Ne oldu, signora?"

"Hiçbir şey--sadece--çok hızlı yürüdüm. Bir dakika bekle!"

Sabırsızlığının acısını hissetti ve ona bu gece ona çok
zulüm ettiğini düşündü.

"Biliyorsun, Gaspare," dedi, "kadınlar için kolay değil--bu sert yürüyüş, yani. Eteklerimiz var."

Güldü. Karanlıkta kahkahası ne kadar da doğal olmayan, ne kadar korkunç geliyordu!
Daha fazla bir şey söylemedi. Neden böyle güldüğünü merak ettiğini biliyordu. Bir an sonra dalı bıraktı. Ama bacakları
titriyordu ve yürümeye başladığında tökezledi.

"Signora, zaten yorgunsun. Beni yalnız bıraksan iyi olur."

İlk kez ona yalan söyledi.

"Gecenin bu vaktinde burada tek başıma beklemekten korkmalıyım," dedi.
"Bunu yapamam."

"Kim gelir?"

"Korkmalıyım."

Karanlıkta ona inanmaz gözlerle baktığını gördüğünü sandı ama emin değildi.

"Bu gece bana nazik ol, Gaspare!" dedi.

Birdenbire şefkate, desteğe, bir kadının sempatisine olan tutkulu bir ihtiyaç hissetti.

"Yapmaz mısın?" diye ekledi.

"Signora!" dedi.

Sesi şok gibi geliyordu, diye düşündü; ama bir anda, patikanın
zor bir kısmına geldiklerinde, elini kolunun altına koydu ve çok dikkatli, neredeyse şefkatle, onun üzerinden geçmesine yardım etti. Gözlerinden yaşlar süzüldü. Bu kadar küçük bir şey için ağlıyordu! Başını Gaspare görmesin diye çevirdi ve duygularını kontrol etmeye çalıştı. O korkunç soru
kalbine dönüp duruyordu.

"Madonna della Rocca'nın tapınağında dua ettiğimde kendim için mi dua ediyordum?"

Hermione hayal gücüyle donatılmıştı veya lanetlenmişti ve hayal gücünü hiçbir sanatta kullanmadığı için, belki de kendi hayatına fazlaca hizmet ediyordu. Mutlulukta, ona daha büyük bir neşe
kazandıran güzel bir hizmetçiydi, ama mutsuzlukta veya sadece endişeli anlarda, genellikle olduğu gibi, lanetlenmiş bir şeydi. Sonra, korkunç önerilerle dolu bir iblis gibi dirseğinin dibinde duruyordu. Şeytani bir
icatla sahnelerinin önüne canlı bir şekilde
getiriyordu, en cesur cesareti bile sarsıyordu. Geleceği karartıyordu. Ona dünyayı bir boşluk olarak gösteriyordu. Ve o boşlukta, düşen bir şey gibiydi,
düşen, ama hiçbir şeye ulaşamayan.

Şimdi onunla birlikte vadideydi ve o sorular sordukça, korkunç sorular, ona korkunç cevaplar veriyordu. Ve ona diğer
alametleri hatırlatıyordu - bu gerçeklerin aslında alamet olduğunu söylüyordu - ki şimdiye kadar
düşünmemişti.

Hem o hem de Maurice bugün neden ölüm hakkında düşünmeye ve konuşmaya yönlendirilmişti?

Dağın tepesinde, şafağın ihtişamına
baktığında ölüm düşüncesi ona gelmişti. Maurice'e, "Dağlar
dayanacak' - ama biz!" demişti. Elbette bu bir gerçekti, doğanın
derin istikrarıyla
karşı karşıya kaldığında her an söyleyebileceği bir şeydi. Binlerce insan binlerce kez aynı şeyi
söylemişti. Ancak şimdi dirseğinin dibindeki iblis ona bu sözün tuhaf bir anlamı olduğunu fısıldadı. Hatta şöyle demişti, "Hayat, yeni hayat çok yakınken, ölümü en çok düşündüren şey nedir?"

Varoluş kayıp ve kazançtan oluşur. Yeni varlıklar her gün, her saat hayata
aşırı koşarlar. Doğum bizimle ilgilidir, ama ölüm de bizimle ilgilidir. Ve
bize bir şey verildiğinde, ne sıklıkla bizden bir şey alınır!
Bu onun kaderi miydi?

Ve Maurice--daha sonra, tam denize doğru giderken ölümden bahsetmeye yönlendirilmişti. Onun sözlerini hatırladı veya iblis bunları ona fısıldadı:

"'Ne olacağını asla bilemeyiz--ya birimiz burada ölürse? Bu öğleden sonra meşe ağaçlarının altında, Etna ve denizi görebileceğimiz yerde yatmak iyi olmaz mıydı? Bence iyi olurdu."

Bunlar onun son sözleriydi, hayat dolu olan, ölüm olasılığını neredeyse hiç fark etmemiş gibi görünen adamın. Gün boyunca
ölüm kesinlikle etraflarındaydı. Rüyasını ya da yarı rüyasını hatırladı. Rüyasında konuşmuştu. "Beni yalnız bırakma!" diye mırıldanmıştı ve başka bir zamanda Maurice'i İngiltere'de fark etmeye çalışmış ve başaramamıştı. Sicilya'nın onu asla bırakmayacağını hissetmişti.
Ve konuştuğunda, Sicilya'nın onu ancak toprağın kollarında tutarak, onu sonsuza dek insan bedenini tutan kollarda tutarak tutabileceğini ima ettiğini düşünmüştü.

Belki de Sicilyalı'sının sevdiği adayı asla terk etmemesi kararlaştırılmıştı. Tüm Sicilya günlerinde İngiltere'deki gelecekteki birlikte yaşamlarını ne kadar az düşünmüştü! Kendini her zaman Maurice ile birlikte güneyde görmüştü. Maurice güneye aitmiş gibi görünüyordu ve Maurice onu güneye getirmişti. Ve şimdi--güney onu bırakır mıydı?
Efsanevi sirenlerin düşüncesi zihninden geçti.
İnsanları yıkıma çağırıyorlardı.
Casa
della Sirene yakınlarındaki kayaların arasında oturduklarını, seslendiklerini--Sicilyalısını çağırdıklarını hayal etti.

Uzun zaman önce, onu ilk tanıdığında ve güzelliğini sevdiğinde, bazen onu bir efsane varlığı olarak düşünmüştü.
Hayal gücünün onun etrafında şefkatle,
mutlulukla oynamasına izin vermişti. O Merkür, Endymion, dans eden bir
faun, şafak vakti Psyche'den kaybolan Aşk Tanrısı olmuştu. Ve şimdi bir an için
acımasız bir hayalin iradesini kullanmasına izin verdi.
Kayaların arasında sirenlerin seslendiğini ve Maurice'in onların çağrısını dinlediğini ve yıkımına gittiğini hayal etti.
Kuyruğun karanlığı, dar patikada onunla birlikte aceleyle
gelen ve kulağına fısıldayan iblise yardım ediyordu. Fakat bir süre kabus büyüsüne boyun eğse de, sağduyu onu tamamen terk etmemişti ve kısa süre sonra sesini duyurdu. Kendi kendine, böylesine fantastik korkulara yenik düşerek
kendisine layık olmadığını, neredeyse aşağılık biri olduğunu söylemeye başladı. Eskiden asla
aptal bir kadın veya zayıf olmamıştı. Aksine, geleneksel olmayan ve coşkulu olmasına rağmen güçlü ve mantıklıydı. Birçok kişi, hatta güçlü kişiler bile ona yaslanmıştı. Artois onlardan biriydi. Ve şimdiye kadar
hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmamıştı.

"Kendimi hayal kırıklığına uğratmamalıyım," diye düşündü aniden. "Aptal olmamalıyım
çünkü seviyorum."

Çok seviyordu ve sevgilisinden çok kısa bir süre sonra ayrılmıştı.
Ona geri dönme isteği o kadar yoğundu ki onu
korkutmuştu. Yine de geri dönmüştü, onunla tekrar birlikte olmuştu. Afrika'daki
Sicilya'daki evlerinde bir daha asla birlikte olamayacakları korkusu
yersizdi. Kendisine nasıl sık sık işkence ettiğini hatırladı,
özellikle geceleri karanlıkta. Hiçbir sebep yokken, acı dolu saatler geçirmişti. Hayal gücü onu zulümle takip etmişti. Şimdi onu daha acımasızca zulmetmeye çalışıyordu. Birdenbire onun istediğini yapmasına izin vermemeye karar verdi. Neden bir anda ve en basit şekilde açıklanabilecek bir gecikmeyle bu kadar korkmuştu? Neden korkmuştu ki?

Gaspare'in ayağı bir taşa çarptı ve onu önünden geçen patikaya fırlattı.

Ah! Gaspare'di bu. Yüzü, tavırları onu ürkütmüştü, önce korkmasına neden olmuştu.

"Gaspare!" dedi.

"Si, signora?"

"Yanıma gel. Şimdi yer var."

Çocuk ona katıldı.

"Gaspare," diye devam etti, "padrone ile tanıştığımızda, sen ve ben, iki aptal gibi görüneceğimizi biliyor musun?"

"Padrone ile tanışmak mı?" diye tekrarladı, somurtkan bir şekilde.

"Evet. Böyle aceleyle aşağı indiğimiz için bize gülecek. Delirdiğimizi
düşünecek."

Tek tepkisi sessizlikti.

"Olmaz mı?" diye sordu.

"Non lo so."

"Oh, Gaspare!" diye haykırdı. "Yapma--bu gece böyle olma. Beni
korkuttuğunu biliyor musun?"

Cevap vermedi.

"Neyin var senin? Bütün gün boyunca neyin vardı senin?"

"Niente."

Sesi sertti ve yine geride kaldı.

Hermione, ondan bir şey sakladığını biliyordu. Bunun
ne olduğunu merak etti. Kesinlikle kaygısıyla bağlantılı bir şey olmalıydı.
Zihni hızla çalışıyordu. Maurice--deniz--yıkanma--Gaspare'in
korkusu--Maurice ve Gaspare, o Afrika'dayken sık sık birlikte
yıkanmışlardı.

"Gaspare," dedi. "Yanımda yürü--Keşke."

İsteksizce yaklaştı.

"Son zamanlarda padrone ile yıkandın mı?"

"Si, signora."

"Çok kez mi?"

"Si, signora."

"Hiç denizde veya sonrasında yorgun olduğunu fark ettin mi, ya da
yıkanmanın onu herhangi bir şekilde hasta ettiğini?"

"Yorgun, signora?"

"Biliyor musun, İngilizcede kramp dediğimiz bir şey var. Bazen en iyi yüzücüleri bile yakalar. Korkunç bir acıdır, sanırım ve uzuvlar hareket etmeyi reddeder. Sen hiç - seninle yüzerken, padrone hiç böyle bir şey yaşamamıştır, değil mi? Bu akşam gelmediğinde seni korkutan şey bu değil miydi?"

Oğlana istemeden onu daha kötü şüphelerden kurtarma şansı vermişti. Sicilyalı keskinliğiyle bunu yakaladı. Şimdiye kadar bir ikilemdeydi ve onu somurtkan, neredeyse kaba yapan şey buydu.
Pozisyonu zordu. Padrone'sinin güvenini korumak zorundaydı.
Yine de - fiziksel olarak - dağda kalamazdı, çünkü muhtemelen bir trajedinin
yaşandığını veya deniz tarafından çoktan
yaşandığını biliyordu. Paylaşamadığı ve göstermemesi gereken bir kaygı tarafından yutuluyordu çünkü bu, ciddi bir şekilde gizlemeye söz verdiği bilgiden kaynaklanıyordu. Hermione'nin bu sözü, gerçeğin omuzlarından bir yalanın omuzlarına kaydırmak için ona bir şans verdi. Sirocco sabahını, korkusunu, teknedeki gözyaşlarının tutkusunu hatırladı. Anı, gerçeği söyleyeceği yalanı neredeyse oluşturuyordu.

"Si, signora. Oydu."

Sesi artık somurtkan değildi.

"Padrone böyle bir kriz mi geçirdi?"

Yine korkunç korku geri geldi.

"Signora, bir sabahtı."

"Sabahları banyo yapmak için mi kullanıyordun?"

Gaspare'in yüzünde sıcak bir kızarma oldu ama Hermione karanlıkta bunu göremedi.

"Bir keresinde gördük, signora. Balık tutuyorduk."

"Hadi. Anlat bana!"

Sonra Gaspare, padrone'sinin denizde batması olayını anlattı.
Sadece Maurice'in rezaletini gerçek bir felaket gibi gösterdi. Hermione
acı dolu bir dikkatle dinledi. Yani Maurice neredeyse ölmüştü,
Afrika'dayken ölümün pençesine düşmüştü! Oradaki korkuları
düşündüğünden daha az yersizdi. Gaspare'in hikayesini duyduğunda dehşete kapıldı.

"Ve sonra, signora, ağladım," diye bitirdi. "Ağladım."

"Ağladın mı?"

"Bir daha asla ağlamayı bırakamayacağımı düşündüm."

Bu açık sözlü itiraf, bir İngiliz çocuğunun suskunluğundan ne kadar farklıydı!
ve yine de hangi İngiliz çocuğu bu dağ çocuğundan daha erkeksi olabilirdi ki?

"Neden--ama sonra padrone'nin hayatını kurtardın! Tanrı seni korusun!"

Hermione durmuştu ve şimdi elini Gaspare'in koluna koydu.

"Ah, signora, ikimiz vardık. Tekne bizimdi."

"Ama" -aklına başka bir düşünce geldi- "ama, Gaspare, böyle bir şeyden sonra, padrone'nin tek başına yıkanmasına nasıl izin verebildin?"

Bir an önce sadık bir eylemle anılan Gaspare, şimdi sadakatsiz bir eylemle suçlanacaktı. Çünkü katı gerçek dikkate alınacaksa, o da sorumlu değildi. Ama padrone'sini denizden kurtarmakta ısrar etmişti. Ve kendi sadakatini biliyordu ve bununla gizlice gurur duyuyordu, tıpkı iyi bir kadının bildiği ve onuruyla gurur duyduğu gibi. Bu yüzden övgüyü o çekmişti. Ama bir şeye tahammül edemiyordu, o da hizmetkarlığında sadakatsizlik suçlamasıydı.

"Benim hatam değildi, signora!" diye bağırdı hararetle. "Gitmek istiyordum. Gitmek için yalvardım ama padrone izin vermedi."

"Neden olmasın?"

Hermione, karanlığa bakarak, çocuğun yüzünde o çirkin bakışın
tekrar belirdiğini düşündü.

"Neden olmasın, signora?"

"Evet, neden olmasın?"

"Benim seninle kalmamı istedi. Dedi ki: 'Padrona'yla kal, Gaspare.
Tek başına kalacak.'"

"Öyle mi? Pekala, Gaspare, bu senin suçun değil. Ama ben hiç öyle düşünmedim.
Bunu biliyorsun."

Onun sesinden incinmiş olduğunu duymuştu.

"Hadi! Devam etmeliyiz!"

Korku artık elle tutulur hale gelmişti. Kesin bir biçimi vardı ve her an
gecede daha da büyüyor, onun üzerinde yükseliyor, etrafını sarıyordu.
Çünkü Maurice'in vadiden yukarı çıkarken onunla karşılaşmayı umuyordu ve her geçen an, onun ayak seslerini duyma umudu azaldı,
olumsuz bir şey olmuş olması gerektiğine dair inancı daha da sağlamlaştı.
Sadece bir kez korkusu azaldı.
Vadi ağzına çok da yaklaşmadıklarında Gaspare aniden kolunu arkadan yakaladı.

"Gaspare! Ne oldu?" dedi, irkilerek.

Bir elini kaldırdı.

"Zitta!" diye fısıldadı.

Hermione nefesini tutarak dinledi. Sessiz, rüzgarsız
ve sakin bir geceydi. Ağaçların sesi yoktu, su yolu kuruydu, artık
düşen dereyle müzikal değildi. Deniz bile dilsizdi, ya da değilse, o kadar yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu ki bu ikisi durdukları yerden duyamıyorlardı. Ve şimdi, bu karanlık sessizlikte, hafif bir ses duydular. Kesinlikle
taşların üzerine basan bir ayak sesiydi. Evet, öyleydi.

Hermione, yüreğinde patlayan şiddetli sevinçle önceki korkusunu
ölçtü.

"O! Padrone!"

Yüzünü Gaspare'in yüzüne yaklaştırdı ve kelimeleri fısıldadı. Adam başını salladı.
Gözleri parlıyordu.

"Andiamo!" diye fısıldadı.

Bir çocuğun aceleciliğiyle koşup denizden gelen kaçak hacıyı karşılamak istedi,
ama Hermione onu geri tuttu. O tatlı sesi, taşların üzerindeki ayak seslerini, her an daha da yakınlaşmasını kaybetmeye dayanamazdı.

"Hayır. Onu burada bekleyelim! Ona bir sürpriz yapalım."

"Va bene!"

Vücudu bastırılmış hareketlerle titriyordu. Ama beklediler.
Adımlar yavaştı, ya da Hermione tekrar dinlediğinde ona öyle geldi, yorgun bir adamın adımları gibi. Maurice nadiren böyle yürürdü, diye düşündü.
Hafif ayaklıydı, hızlıydı. Hareketleri gözleri gibi ateşliydi. Ama o
olmalıydı! Elbette oydu! Uzun bir yüzmeden sonra uyuşuktu ve
sıcak olmaktan korktuğu için yavaş yürüyordu. O olmalıydı. Yürüyen
yaklaştı, taşların çıtırtısı ayaklarının altında daha yüksekti.

"Padrone değil!"

Gaspare konuşmuştu. Gözlerindeki bütün ışık sönmüştü.

"Si! Si! O!"

Hermione ona karşı çıktı.

"Hayır, signora. Bu bir contadino."

Sevinci azalıyordu. Gaspare'e karşı çıkmasına rağmen,
haklı olduğunu hissetmeye başladı. Bu adım ağırdı, yorgundu, yaşlı bir adamın adımıydı. Dağdaki evine doğru gelen Merkür'ü olamazdı. Ama yine de
bekledi. Şu anda karanlıktan belli belirsiz bir figür
çıktı, eğilmiş, uzun bir Sicilya şapkasıyla taçlandırılmış.

"Andiamo!"

Bu sefer Gaspare'i geri tutmadı. Tek kelime etmeden devam ettiler.
Şekle geldiklerinde durdu. Ona bakmadı bile, ama
yanından geçerken yaşlı, boğuk bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Benedicite!"

Daha önce hiç Sicilya selamı kulaklarına korkunç gelmemişti.
Cevap vermedi. Veremezdi. Ve Gaspare hiçbir şey söylemedi. Sessizce ilerlediler ve Isola Bella'nın ana yoluna ulaştılar, Maurice'in fuar sabahı Maddalena ile tanıştığı yol.

Orası ıssızdı. Üzerindeki kalın beyaz toz ayaklarına korkunç görünüyordu. Şimdi balıkçıların teknelerinin çekildiği yağlı denizin hafif ve düzenli mırıltısını duyabiliyorlardı ve sağda uzakta Cattaro'nun yılan gibi ışıklarını seçebiliyorlardı.

"Nereye yıkanmaya gidiyorsun?" diye sordu Hermione, her zaman kısık bir sesle konuşarak. "Buraya, Isola Bella'nın yanına mı?"

Küçük adanın kayalarına, yayılan denizin loşluğuna baktı. Şimdiye kadar her zaman güzelliğiyle övünmüştü ama bu gece ona gizemli ve zalim görünüyordu.

"Hayır, signora."

"O zaman nereye?"

"Daha uzağa--biraz. Gideceğim."

Sesi tereddüt doluydu. Ne yapacağını bilmiyordu.

"Lütfen signora, burada kal. Kıyıda, çizginin yanında otur. Ben gidip
birazdan döneceğim. Koşabilirim. Daha iyi. Gelirsen
çok daha uzun zaman alırız."

"Git, Gaspare!" dedi. "Ama--dur--tam olarak nerede yıkanıyorsun?"

"Oldukça yakın, signora."

"Casa delle Sirene'nin olduğu burnun altındaki o küçük koyda?"

"Bazen orada, bazen de mağaraların yanında daha ileride. Bir rivederla!"

Kaybolurken yoldan beyaz toz kalktı.

Hermione kıyıya oturmadı. Isola Bella'nın yanında beklemeyi hiç düşünmemişti ama söyledikleri doğru olduğu için onu bıraktı ve onu
geciktirmek istemedi. Ciddi bir şey olmuş olsaydı her an değerli olabilirdi. Kısa bir duraklamadan sonra onu takip etti. Yürürken sürekli denize baktı. Şu anda yol yükseldi ve Maurice, balık tutarken Maddalena'nın çığlığını duyduğu korunaklı koyun görüş alanına geldi. Burada yolun etrafını taş bir duvar çevreliyordu. Yaklaşık yirmi fit aşağıda, eğimli plaja doğru aniden eğimli bir
banka uzanan demir yolu hattı vardı. Ellerini duvara dayadı ve
aşağı baktı, Gaspare'i görebileceğini düşündü. Ama orada değildi.
İki burun ve koyun ortasındaki bir kaya
adacığı tarafından korunan karanlık, durgun deniz burada hiç ses çıkarmıyordu. Yıldızların altında bir ormandaki bir havuz gibi hareketsiz yatıyordu. Solda, engebeli kayaların
karmaşasıyla çıkıntılı arazi, karanlık bir gizemdi. Duvarın yanında dururken Hermione kendini korkunç derecede yalnız, korkunç derecede terk edilmiş hissediyordu. Gaspare'i bırakmamış olmayı diledi. Yine de onun dönüşünden korkuyordu. Ona ne
söylemesi
gerekebilirdi? Şimdi deniz kenarındayken Maurice'in kıyıda bekletilmesinin ne kadar imkansız olduğunu hissediyordu. Çünkü burada kimse yoktu. Balıkçılar köydeydi. Contadini çoktan
işlerini bırakmıştı. Yoldan kimse geçmiyordu. Hiçbir şey yoktu, bir adamı burada tutacak hiçbir şey olamazdı. Sanki
gece yarısıymış gibi hissediyordu, karanlığın ve sessizliğin en derin saati.

Ellerini duvardan çekip tepeye doğru yürümeye başladığında, açık denize ve Messina Boğazı'nın başlangıcına hakim olan noktaya
gittiğinde dehşete kapıldı. Şüphe giderek kesinliğe dönüşüyordu.
Maurice'in başına korkunç bir şey gelmiş olmalıydı.

Bacakları tekrar titremeye başlamıştı. Tüm vücudu zayıf ve aciz hissediyordu, hayatı sona ermekte olan yaşlı bir insanın vücudu gibi. Çok dik olmayan tepe ona bir uçurum gibi bakıyordu ve ona
çıkamayacağını düşündü. Yolda derin toz
kesinlikle ayaklarına yapışmıştı, onları kaldırmasına izin vermeyi reddediyordu. Ve kendini
hasta ve aşağılık hissediyordu, artık ne fiziksel ne de zihinsel olarak kendi metresi değildi. İçindeki, Maurice'in Marechiaro'ya gittiğini veya eve başka bir yoldan gittiğini, Isola Bella'dan gelen yoldan gitmediğini söyleyen, teselli edici sıradan sözler fısıldamaya çalışan sesler ona hiçbir
teselli
vermiyordu. Ruhunun içindeki, onu barındıran insan olarak neyi
bilmediğini bilen şey, ona korkusunun bir nedeni olduğunu,
bu şekilde sebepsiz yere acı çekmediğini söylüyordu. Şöyle diyordu, "Korkun
haklı. "

[İllüstrasyon: "BALIKÇILARIN ŞAFAKTA UYUDUĞU MAĞARALARIN YANINDAKİ SAHİLİ BELLİ BELİRSİZCE GÖREBİLİYORDU"]

Sonunda tepenin zirvesine ulaşmıştı ve balıkçıların şafakta uyuduğu mağaraların
yanındaki kıyıyı belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Sağında
Sirenler Adası'nı anakaraya bağlayan kaya duvarına giden yol vardı. Ona şöyle bir baktı ama takip etmeyi düşünmedi.
Gaspare inen yolu takip etmiş olmalıydı. Orada,
o sahilde arıyor, belki de padrone'sinin adını söylüyor olmalıydı. Yavaşça inmeye başladı, hala fiziksel olarak sıkıntılıydı.
Bir felaket olmuşsa bunun denizle bağlantılı olması gerektiği şeklindeki sabit fikrine sadık kalarak,
her zaman duvara yakın yürüdü ve her zaman denize baktı.
Kısa bir süre sonra, iki veya üç dakika içinde,
göl benzeri koyu gördü, Ormanın dibinde, Casa delle Sirene'nin saklandığı
minyatür bir fiyort. Buradaki su abanoz gibi siyah görünüyordu.
Aşağıya baktı ve kıyıda yatan bir tekne gördü.
Sonra bir anlığına karşıdaki ağaçlara baktı, bu geceye kadar, Maurice ile birlikte terastan gördükleri lambayı
yandırmışlardı. Her yer
karanlıktı. Sık ağaçlar hareket etmiyordu. Gizli ve geçilmez
bir saklanma yeri gibi görünüyordu ona. Aralarında
birilerinin yaşadığını hayal bile edemiyordu. Yine de şüphesiz Casa delle
Sirene sakinleri orada sessizce uyuyorlardı, o ise dehşetiyle
beyaz yolda dolaşıyordu.

Bir dakika durmuştu ve yürümeye devam edecekti ki,
hafif ve uzak olsa da keskin ve buyurgan bir ses duydu.
Ona tahtaya sertçe vurulmuş gibi geldi ve ardından bir ses geldi.
Bekledi. Ses kayboldu. Dinledi,
kulaklarını zorladı. Bu tamamen sessiz gecede ses çok uzaklara ulaştı.
İlk başta onu ürküten bu sesin hangi yönden geldiğine dair hiçbir fikri yoktu.
Ama hemen hemen hemen tekrarlandı ve bunun
birinin tahtaya -muhtemelen
tahta bir kapıya- sertçe ve tekrar tekrar vurması gerektiğini biliyordu.

Sonra tekrar ses duyuldu. Bu sefer tanıdı ya da tanıdığını
düşündü, Gaspare'in sesi öfkeyle, şiddetle, birine
bir çağrıda bulunurcasına yükseldi. Ebon suyun karşısında, daha uzak tarafındaki ebon ağaç kütlesine baktı ve Gaspare'in orada olması gerektiğini hemen anladı.
İki banyo yeri arasındaki tek eve, sakinlerinin padrone'den bir şey görüp görmediklerini sormak için gitmişti.

Bu ona çok doğal ve akıllıca bir hareket gibi göründü ve o, Salvatore'un -evet, Gaspare'in ona söylediği isim buydu- uyanıp kapıyı açmaya geldiğinde bir ışık parlamasını görmek umuduyla sabırsızlıkla bekledi ve izledi. Bir şeyler biliyor olabilirdi, en azından Maurice'in denizden hangi saatte ayrıldığını biliyordu.

Tekrar kapı çalındı ​​ve tekrar çağrı geldi -dört, beş kez. Sonra uzun bir sessizlik oldu. Her zaman karanlık hüküm sürdü, aradığı ışık olan
dünyaya bağlı yıldız tarafından
bozulmadı. Sessizlik ona
bitmek bilmez görünmeye başladı. İlk başta belki Gaspare'in evin sahibiyle bir konuşma yaptığını, Maurice hakkında bir şeyler öğrendiğini düşündü.
Ama kısa süre sonra evde kimsenin olamayacağına ve bunun farkına vardığına inanmaya başladı. Eğer öyleyse, ya yola ya da
sahilde demirlemek zorunda kalacaktı. Karşı kıyıya demirlemiş bir tekne göremiyordu. Kaya duvarına gelirdi, eğer
koydan yüzmeseydi. Duvarı belli belirsiz görebildiği bir noktaya kadar biraz geri gitti ve orada birkaç dakika bekledi. Böyle karanlık bir gecede
o duvarı geçmek kesinlikle tehlikeli olurdu! Şimdi, diğer korkusuna
Gaspare korkusu eklendi. Ona bir kaza olursa! Birdenbire
yüksek yoldan ekili arazinin çıkıntısı boyunca duvara giden patikaya
hızla geri döndü, yoldan döndü, çıkıntıyı geçti ve
duvarın kenarına varana kadar aşağı indi. Siyah kayaya, her iki yanında hareketsizce uzanan
kara denize baktı. Gaspare kesinlikle bu yoldan gelmeye cesaret edemezdi. Ona öyle geliyordu ki, bunu yapmak ölüm anlamına gelirdi, ya da o değilse, denize tehlikeli bir şekilde
düşmek anlamına gelirdi--ve muhtemelen suyun yüzeyinin altında, kayalar vardı. Ama Gaspare cüretkârdı. Bunu biliyordu. Bir kedi kadar hareketliydi ve kendi güvenliği için korkunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Olabilirdi--

Duvarın ötesindeki karadaki karanlıktan, bir şey geldi, acele eden birinin
şekli.

"Gaspare!"

Şekil durdu.

"Gaspare!"

"Signora! Burada ne yapıyorsun? Madonna!"

"Gaspare, bu yoldan gelme! Bu yoldan gelmeyeceksin."

"Neden buradasın, signora? Sana Isola Bella'nın yanında beni beklemeni söylemiştim."

Şaşkın ses sertti.

"Duvarı geçmeyeceksin. Ben buna izin vermeyeceğim."

"Duvar--hiçbir şey, signora. Ben onu birçok kez geçtim.
Bir erkek için
hiçbir şey."

"Belki gündüzleri, ama geceleri--yapma, Gaspare--beni duyuyor musun?--sen
değilsin--"

Duydu, nefesini tuttu, çünkü onun hafifçe geldiğini, çıplak ayaklarla
hazırlandığını, bir ok kadar dik olduğunu ve kollarını
açıkça uzatarak kendini dengelediğini gördü.

"Ah!"

diye bağırdı. Tam yarı yolda iken Gaspare aşağıya,
denize--duvarın diğer tarafındaki açık denize bakmıştı. Anında ayağı kaydı, dengesini kaybetti ve düştü. Gittiğini düşündü, ama
elleriyle duvarı yakaladı, bir an denizin üzerinde asılı kaldı, sonra bir jimnastikçinin paralel barda yaptığı gibi kendini yavaşça
kaldırdı, ta ki vücudu duvarın üzerine çıkana kadar. Sonra--Hermione nasıl olduğunu bilmiyordu--yanındaydı.

Hermione onu iki eliyle yakaladı. Öfkeyle öfkelendi.

"Bana nasıl itaatsizlik edersin?" dedi soluk soluğa ve titreyerek. "Nasıl
cesaret
edersin--"

Ama adamın gözleri onu susturdu. Duraksayıp ona baktı. Tüm sağlıklı
renk yüzünde kaybolmuştu. Üzerinde kurşuni bir renk vardı.

"Gaspare--sen--yaralı değil misin--sen--"

"Bırak beni, signora! Bırak beni!"

Onu hemen bıraktı.

"Nedir? Nereye gidiyorsun?"

Plajı işaret etti.

"Tekneye. Orada--orada suyun içinde--suyun içinde bir şey var!"

"Bir şey mi?" dedi.

"Yolda bekle."

Ondan hızla uzaklaştı ve onun "Madonna! Madonna! Madonna!" dediğini duydu - koşarken bağırıyordu.

Suda bir şey! Kalbinin bir asırdır durduğunu hissetti, sonra en sonunda boğazının bir yerinde tekrar atmaya başladı ve onu boğdu.
Bir şey - Gaspare ne görmüş olabilir? Bir basamakta hareket etti.
Ayaklarından biri duvardaydı, diğeri hala sağlam zemindeydi. Eğildi
ve ötesindeki denize, duvara yakın denize bakmaya çalıştı.
Ama başı dönüyordu. Kendini koruma içgüdüsüne itaat ederek aceleyle geri çekilmeseydi düşecekti.
Oturdu, durduğu yere, yüzünü ellerinin arasına aldı, dizlerine yakın bir şekilde ve hareketsiz kaldı. Sanki bir
tünelden geçen
bir trendeymiş gibi hissetti. Kulakları kükreyen bir
çığlıkla doluydu. Ne kadar oturduğunu ve ne kadar kargaşa duyduğunu bilmiyordu. Yukarı baktığında gece ona eskisinden çok daha karanlık, yoğun bir şekilde karanlık göründü. Yine de gökyüzündeki bütün yıldızlar oradaydı. Hiçbir bulut onları
gizlememişti. Hızla ayağa kalkmaya çalıştı ama vücudunda kesinlikle bir sorun vardı. İlk başta isteğine uymadı.
Sonra uzandı, yan tarafına döndü, iki elini
yere koydu ve bir sakatın beceriksizliği kadar
zor bir çabayla kendini
kaldırdı ve ayağa kalktı. Gaspare, "Yolda bekle." demişti.
Yolu bulmalıydı. Yapması gereken buydu.

"Yolda bekle--yolda bekle." Bunu kendi kendine söyleyip duruyordu.
Ama bir an bile yolun nerede olduğunu hatırlayamadı.
Sadece
kayayı, abanoz gibi siyah suyu düşünebiliyordu. Yol beyazdı.
Beyaz bir şey aramalıydı. Ve bulduğunda beklemeliydi. Şu anda baktığını sanırken, aslında
tozun içinde yürüdüğünü fark etti. Burun deliklerine doğru uçtu, kuru ve keskin. Sonra
kendini toparlamaya ve ne yaptığını daha net anlamaya başladı.

Henüz bilmiyordu. Henüz hiçbir şey bilmiyordu. Gece karanlıktı, deniz
karanlıktı. Gaspare ayağı kaymadan önce sadece bir kez hızlı bir bakış
atmıştı. Suyun içinde ne olduğunu
görmesi imkansızdı. Ve o her zaman hayal gücünün
çalmasına izin vermeye meyilliydi. Tanrı zalim değildir. Bunu meşe ağaçlarının altında söylemişti ve bu doğruydu. Doğru olmalıydı.

"Tanrı'ya asla zarar vermedim," diyordu şimdi kendi kendine. "Hiçbir zaman bunu
istemedim. Her zaman doğru şeyi yapmaya çalıştım. Tanrı bunu biliyor!
Tanrı bana karşı zalim olmazdı."

O anda zihninin tüm incelikleri onu terk etti, içindeki
her şey "zekilik" olarak adlandırılabilirdi. Bir çocuğun veya çok içgüdüsel, eğitimsiz birinin
olağanüstü basitliğine indirgenmişti.

"Kötü olduğumu düşünmüyorum," diye düşündü. "Ve Tanrı--O kötü değil. Bana
zarar vermek istemezdi. Beni öldürmek istemezdi."

Bunu düşünürken mekanik bir şekilde yürümeye devam etti, ancak kısa süre sonra
Gaspare'in ona yolda beklemesini söylediğini tekrar hatırladı.
Duvarın üzerinden, anakara ile Sirens Adası arasındaki koyun kenarındaki dar sahil şeridine baktı.
Orada gördüğü tekne gitmişti.
Gaspare onu almıştı. Teknenin olduğu yere bakarak durdu. Sonra o sahil şeridine inmenin bir yolunu aradı. Orada bekleyecekti. Yolun biraz aşağısında, duvarın bazı duvarları, belki de bir kış selinden dolayı kırılmıştı ve bu noktada balıkçıların ayaklarının bastığı, ipe kadar uzanan belirsiz bir iz vardı. Hermione bu noktada duvarın üzerinden
geçti ve kısa süre sonra plaja ulaştı, Maurice'in karanlıkta ona
bağıran sesi aramak için gecede giysilerini
çıkardığı noktada duruyordu. Burada bekledi. Gaspare hemen geri dönecekti. Kolları güçlüydü. Hızlı kürek çekebilirdi. Sadece birkaç dakika
beklemesi gerekecekti. Birkaç dakika içinde öğrenecekti. Açık denizden
geri dönen tekneyi görmek için gözlerini zorladı. İlk başta ayağa kalktı, ancak dakikalar geçtikçe ve tekne gelmeyince fiziksel zayıflık hissi geri geldi ve ayakları neredeyse suya değecek şekilde taşların üzerine oturdu.

"Gaspare artık biliyor," diye düşündü. "Bilmiyorum ama Gaspare biliyor."

Bu ona garip geldi, herhangi birinin bu şeyin gerçeğini kendisinden önce bilmesi. Çünkü bunun kendisi dışında kim için ne önemi vardı ki? Maurice
onundu--o kadar kesinlikle onundu ki sanki başka hiç kimse onunla ilgilenmiyormuş gibi hissediyordu. Gaspare'in padrone'siydi. Gaspare onu bir Sicilyalı'nın padrone'sini
sevebileceği gibi seviyordu. İngiltere'deki diğerleri de onu seviyordu--annesini,
babasını. Ama ait olduğu tek kadının sevgisiyle
karşılaştırıldığında herhangi bir sevgi neydi ki. Annesinin kocası vardı. Gaspare--o bir çocuktu. O
şu anda bir kızı sevecekti; evlenecekti. Hayır, haklıydı. O "suyun içindeki bir şey" hakkındaki gerçek sadece onu ilgilendiriyordu. Tanrı'nın bu geceki
bu yaratığıyla ilgilenmesi sadece onu ilgilendiriyordu.

Beklerken, ellerini taşlara bastırarak ve her zaman teknenin gelmesi gereken karanlık toprak noktasına bakarak, garip ve korkunç bir his geldi, ruhundan
çıkarması gerektiğini bildiği ama
çıkarmaya gücünün yetmediği bir his.

Sanki şu anda Tanrı önünde yargılanıyormuş gibi hissediyordu - seven
zavallı bir kadının önünde.

"Tanrı Maurice'i benden aldıysa," diye düşündü, "O zalim,
korkunç derecede zalim ve ben O'nu sevemem. Eğer Maurice'i benden almadıysa, O sevgi olan Tanrı'dır, ibadet edebileceğim Tanrı'dır!"

Hangi Tanrı'ydı o?

Dünyanın engin düzeni daraldı; geniş ufuklar kayboldu.
Yüreğinin sınırının ötesinde hiçbir şey yoktu. O, neredeyse tüm inanan insanların böyle anlarda hissettiği gibi, Tanrı'nın dikkatinin
tamamen onun hayatına odaklandığını, başka hiç kimsenin O'nun ilgisini talep etmediğini, O'nun merhametini dilemediğini, şefkatini talep etmediğini hissetti çünkü onunki çok yoğundu.

Tanrı onun sevgisini kaybetmek mi istiyordu? Kesinlikle hayır! O zaman onun korktuğu bu korkunç eylemi yapamazdı. O yapmamıştı.

Bunu düşünürken bir tür rahatlama hissetti. Endişesinin acısı aniden azaldı, neredeyse dışarı atıldı.

Tanrı yarattığı varlıklar tarafından sevilmek ister. O zaman onlardan birinin kalbinde zaten var olan bir sevgiyi -O'na minnettar, O'nun bahşettiği mutluluk için coşkuyla minnettar olan bir sevgiyi- kasten, keyfi olarak yok etmezdi.

Noktanın karanlığının ötesinde, açık denizin üzerinde
kuyruklanan gecenin loşluğundan hareket eden bir karanlık çıktı ve Hermione
sakin suda küreklerin şıpırtısını duydu. Hızla ayağa kalktı. Şimdi
bedeni tekrar titriyordu. Sanki
gizini gözlerine açmaya zorlayacakmış gibi tekneye baktı. Ama bu sadece bir an içindi. Sonra
kulakları gerçeği arıyor gibiydi, onu
suyun içindeki küreklerin sesinden arıyordu!

Yaptıkları müzikte ritmik bir düzenlilik, bir istikrar yoktu,
hayır--hayır--

Tutkuyla dinledi, içgüdüsel olarak başını yana doğru eğdi.
Sarhoş bir adamın kürek çekmesini dinliyormuş gibi geldi. Şimdi
suyun içinde küreklerin hızlı bir şekilde vurulması, sonra sessizlik, sonra
küreklerden biri belirsiz bir elden kaçmış gibi yoğun bir sıçrama,
sonra birkaç düzensiz vuruş, bir kürek diğerinin ardından suya çarpıyordu.

"Ama Gaspare bir contadino," dedi kendi kendine, "balıkçı değil.
Gaspare bir contadino ve--"

"Gaspare!" diye bağırdı. "Gaspare!"

Tekne koyun ağzının ortasında durdu.

"Gaspare! Sen misin?"

Teknede karanlık bir figür gördü.

"Gaspare, sen misin?" diye bağırdı, daha yüksek sesle.

"Si."

Gaspare'in sesi miydi? Tanımıyordu. Yine de ses "Evet" diye cevap vermişti. Tekne kıyı ile kıyı arasında suyun ortasında hareketsiz duruyordu. Tekrar konuşmadı; konuşmaktan korkuyordu. Ayağa kalktı ve tekneye ve içinde duran hareketsiz figüre baktı. Neden karaya çıkmak için kürek çekmiyordu? Orada ne yapıyordu? Tekneye ve içinde duran figüre hiçbir şey göremeyene kadar baktı. Sonra gözlerini kapattı.

"Gaspare!" diye seslendi, gözlerini kapalı tutarak. "Ne yapıyorsun?
Gaspare!"

Cevap gelmedi.

Gözlerini açtı ve şimdi tekrar tekneyi ve kürekçiyi görebiliyordu.

"Gaspare!" diye haykırdı tüm gücüyle, kara figüre. "Neden
kıyıya doğru kürek çekmiyorsun? Neden bana gelmiyorsun?"

"İntikam!"

Sözcük ona yüksek sesle geldi, sanki çocuk ona öfkeliymiş gibi, neredeyse ondan nefret ediyormuş gibi yüksek sesle ve somurtkan bir şekilde. Bunu küreklerin şiddetli bir şekilde çarpması izledi.
Tekne ileri doğru fırladı, doğrudan ona doğru geliyordu. Sonra aniden kürekler hareket etmeyi bıraktı, kürekçinin karanlık figürü bir yığın halinde
düştü ve umutsuzluk çığlıkları gibi çığlıklar ve kesik
ünlemler ve sonra uzun bir öfkeli ağlama sesi duydu.

"Gaspare! Gaspare!"

Sesi boğazında düğümlendi ve kayboldu.

"Ve sonra, signora, ağladım--ağladım!"

Gaspare bunu ona ne zaman söylemişti? Ve neden ağlamıştı?

"Gaspare!"

Dudaklarından neredeyse kendisinin duyamayacağı bir fısıltıyla çıktı.

Sonra karanlık suya doğru koştu.

XXII

Geç saatlerde Marechiaro komününün doktoru olan Dr. Marini, Corso'daki evindeki
sokak kapısının sertçe vurulmasıyla uykusundan uyandı.
Yatağında döndü, bir küfür mırıldandı, sonra
bir an hareketsiz yattı ve dinledi. Vuruşlar daha da şiddetle tekrarlandı.
Açıkça dışarıda duran kişi içeri girmeye kararlıydı.
Bunun için bir çare yoktu. Artık genç olmayan iyi doktor,
yorgun bacaklarını yere indirdi, açık pencereye doğru yürüdü
ve başını pencereden dışarı uzattı. Aşağıda bir adam duruyordu. "Ne oldu? Ne istiyorsun?" dedi doktor homurdanan bir sesle.
"Başka bir bebek mi? Sözüm ona, bunlar--"

"Signor Dottore, aşağı in, hemen aşağı in! Monte
Amato'nun signore'u, Casa del Prete'nin signore'u bir kaza geçirdi. Hemen
gelmelisin. Bir eşek almaya gideceğim."

Doktor pencereden daha da dışarı eğildi.

"Bir kaza! Ne--?"

Ama Marechiaro'lu bir balıkçı olan adam çoktan gitmişti ve doktor
sadece dar, ıssız sokağı, yüksek evlerin gölgeleriyle kararmış
gördü.

Hemen içeri çekildi ve biraz aceleyle giyinmeye başladı.
Bir
kaza ve bir ormancıya! Bu durumda para olacaktı.
Kaybettiği uykudan artık daha az pişmanlık duyuyordu ve artık küfür etmiyordu, yine de dağlara doğru yaptığı yolculuğu epeyce kendine
acıyarak düşünüyordu. Kötü maaşlı bir Sicilyalı doktor olmak şaka değildi, diye düşündü, pantolonunun düğmelerini çekerken, flanel gömleğinin göğsünü örten beyaz önünü ilikleyip, küçük bir çekmeceden çıkardığı manşetleri düzeltirken. Bir mum yakmadan aşağı indi, el yordamıyla
ortalığı karıştırdı ve alet kutusunu buldu. Sonra sokak kapısını açtı
ve taş kaldırımda esneyerek bekledi. İki üç dakika sonra
bir eşeğin toynaklarının tıkırtısını duydu ve balıkçı, gece uçuşlarına doktor kadar isteksiz görünen bir eşeği
yürüterek geldi.

"Ah, Giuseppe, sen misin?"

"Evet, Signor Dottore!"

"Bu kaza ne?"

Balıkçı ciddi bir ifadeyle baktı ve haç çıkardı.

"Ah, signore, korkunç! Zavallı signorenin öldüğünü söylüyorlar!"

"Öldü!" diye haykırdı doktor, irkilerek. "Bir kaza olduğunu söyledin.
Şimdi öldü mü diyorsun?"

"Signore, şüphesiz öldü. Balık tutmaya gidiyordum,
girişteki suda korkunç çığlıklar duydum -- bilirsin, Salvatore'nin
terreno'sunda!"

"Suda mı?"

"Evet, signore. Hemen aşağı indim ve Gaspare'i buldum, signore'un--"

"Biliyorum--biliyorum!"

"Gaspare, padrone'nin dibinde yattığı ve signora'nın
denizin ortasında ayakta durduğu bir teknede."

"Z't! z't!" diye haykırdı doktor, "signora denizde! Delirdi mi?"

"Signor Dottore, nereden biliyorum? Tekneyi kıyıya ben getirdim. Gaspare
çılgınca
bir deli gibiydi. Sonra signore'u taşların üzerine kaldırdık. Ah, o
öldü, Signor Dottore; şüphesiz öldü. Onu
denizde bulmuşlardı--"

"Onlar mı?"

"Gaspare--Salvatore'un arazisi ile ana kara arasındaki kayaların altında.
Bütün giysileri üzerindeydi. Karanlıkta orada olmalıydı--"

"Neden karanlıkta gitsin?"

"Neden biliyorum, Signor Dottore?--ve düşmüş ve başını
kayalara çarpmış. Çünkü bir yara vardı ve--"

"Ceset Pretore görene kadar yattığı yerden kaldırılmamalıydı. Gaspare cesedi bırakmalıydı."

"Ama belki de povero signore gerçekten ölmemiştir, sonuçta! Madonna!
Nasıl--"

"Hadi! Hadi! Oyalanmamalıyız! Bir dakika! Biraz tiftik alacağım ve--"

Eve doğru kayboldu. Neredeyse hemen
kolunun altında bir paket ve ağzında uzun, siyah bir puroyla tekrar dışarı çıktı.

"Bunları al, Giuseppe! Dikkatlice taşı. Hadi bakalım!"

Eşeğe bindi.

"A-ah! A-ah!"

Yola koyuldular, balıkçı eşeğin yanında çıplak ayakla yürüyordu.

"O zaman denize mi inmemiz gerekiyor?"

"Hayır, Signor Dottore. Yolda başkaları da vardı, Antonio ve--"

"Geri kalanınız teknelere gidiyor--biliyorum. Peki?"

"Ve signora onu Monte Amato'ya kadar taşıyacak."

"Yol tarifi verebilir mi?"

"Evet, signore. Her şeyi o emretti. Denizden çıktığında
tamamen ıslanmıştı, zavallı signora, ama sakindi. Diğerlerini çağırdım.
Signore'u gördüklerinde hepsi haykırdı. Onu tanıyorlardı. Bazıları
onunla birlikte balık tutmaya gitmişti. Ah, çok üzgündüler! Hepsi konuşmaya ve denemeye başladı--"

"Diavolo! İşleri daha da kötüleştirebilirlerdi! Yaşam nefesi signore'un bedenindeyse
onu dışarı atarlardı. Per Dio!"

"Ama signora onları durdurdu. Onlara sessiz olmalarını ve signore'u Casa del Prete'ye kadar taşımalarını söyledi. Signore, o - povera signora - başını ellerinin arasına aldı. Başını tuttu ve asla
ağlamadı, tek bir gözyaşı bile!"

Adam elini gözlerine sürdü.

"Povera signora! Povera signora!" diye mırıldandı doktor.

"Ve Gaspare'ı da teselli etti!" diye ekledi Giuseppe. "Kolunu ona doladı ve ona cesur olmasını ve ona yardım etmesini söyledi. Onu yanından yürüttü ve
elini padrone'un omzunun altına koydu. Madonna!"

Köyden uzaklaşıp tepelere giden dar bir patikaya girdiler.

"Ve seni almaya geldim, Signor Dottore. Belki de povero signore
gerçekten ölmemiştir. Belki onu kurtarabilirsiniz, Signor Dottore!"

"Chi lo sa?" diye cevapladı doktor.

Purosunu söndürmüştü ve bunu bilmiyordu.

"Chi lo sa?" diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

Sonra sessizce ilerlediler - Castel Vecchio'nun altındaki dağın eteğine ulaşana kadar. Buradan vadinin ötesinden Monte Amato'nun dik yamacına kadar görebiliyorlardı. Üzerinde, yukarıda, bir ışık parladı ve
hemen ikinci bir ışık birinciden ayrıldı, biraz
uzaklaştı ve sonra hareketsiz kaldı.

Giuseppe işaret etti.

"Ecco, Signor Dottore! Zavallı signore'u yukarı taşıdılar."

İkinci ışık titrek bir şekilde birinciye doğru geri hareket etti.

"Onu eve taşıyorlar, Signor Dottore. Madonna! Ve tüm bunlar
geceleyin olacak!"

Doktor konuşmadan başını salladı. Oradaki
yalnız yerdeki ışıkları izliyordu. Güçlü bir hayal gücüne sahip bir adam değildi ve sefalete, yoksulların sefaletine bakmaya alışkındı. Ama bu gece
tepelerin koynuna doğru bu karanlık patikalardan geçerken üzerine belli bir ciddiyet çöktüğünü hissetti. Belki de bu hissin bir kısmı,
görevinin yabancılarla, uzak bir ülkeden gelen ve zevk için adasına gelen
ve şimdi eğlencelerinin ortasında aniden trajediye karışan
zengin insanlarla ilgili olmasından kaynaklanıyordu. Ama aynı zamanda kişisel bir sempati duygusu da vardı.
Hermione'yi daha önceki Sicilya ziyaretinde tanımıştı ve ondan hoşlanmıştı; ve
bu sefer ondan neredeyse hiçbir şey görmemiş olsa da, genç kocasıyla çok mutlu olduğunun farkına varacak kadarını görmüştü. Maurice'i de,
gençliğin neşesiyle ve sağlıkla dolu olarak görmüştü. Ve şimdi tüm
bunlar ortaya döküldü, eğer Giuseppe'nin anlattıkları doğruysa. Yazık, üzücü bir
yazık.

Eşek vadinin ağzını geçti ve gevşek taşların arasında dikkatlice
yukarı doğru yol aldı. Vadide küçük bir baykuş iki kez öttü.

"Giuseppe!" dedi doktor.

"Signore?"

"Signora uzaktaydı, değil mi?"

"Si signore. Afrika'da."

"O hasta yabancıya bakıyordu. Ve şimdi geri döndüğünde, işte başına gelenler! Per Dio!"

Başını iki yana salladı.

"Birisi povera signora'ya nazar değdirmiş olmalı, Signor Dottore."

Giuseppe haç çıkardı.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı doktor, ciddi bir şekilde.

Neredeyse birlikte çalıştığı contadini kadar batıl inançlıydı.

"Ecco, Signor Dottore!"

Doktor başını kaldırdı. Kemerin üzerinde küçük bir lamba tutan bir figür duruyordu.
Hemen ardından, arkasında iki figür daha belirdi.

"Il dottore! Ecco il dottore!"

Karanlıkta bir ses mırıltısı duyuldu. Eşek yaklaşırken
heyecanlı balıkçılar etrafını sardı, hepsi aynı anda konuşuyordu.

"O öldü, Signor Dottore. Povero signore öldü!"

"Signor Dottore gelsin, Beppe! Ne biliyorsun? Bırak--"

"Kesinlikle ölmüş! Neden, iyi bir saat suda kalmış olmalı.
Sudan şişmiş ve--"

"Başı, Signor Dottore! Kayalara
karşı gelmeseydi incinmezdi. Per Dio, balık gibi
yüzebilir, povero signorino. Onu yüzerken gördüm. Hatta, Peppino bile--"

"Signora hepimizin gitmesini istiyor, Signor Dottore. Gitmemizi ve
onu povero signore ile yalnız bırakmamızı yalvarıyor!"

"Gaspare böyle bir durumda! Onu tanıyamazsın. Ve povera
signora, sırılsıklam. Denize girdi ve şimdi
povero signore'un başını dağın tepesine kadar taşıdı.
Kimsenin--"

Karanlığın içinden bir dizi çığlık yükseldi, histerik çığlıklar
uzun hıçkırıklarla sona erdi.

"Bu Lucrezia!" diye bağırdı balıkçılardan biri. "Madonna! Bu
Lucrezia!"

"Mamma mia! Mamma mia!"

Gecenin içinde sesleri yüksekti. Doktor adamların arasından
geçip oturma odasına giden basamakların önündeki terasa çıktı.

Gaspare orada tek başına duruyordu. Yüzü neredeyse tanınmaz haldeydi.
Sanki içki içip kavga etmiş gibi hırpalanmış, şiş ve iltihaplı görünüyordu. Artık gözlerinde yaş yoktu, ancak uzun, şiddetli hıçkırıklar
zaman zaman vücudunu sarsıyordu ve kabarmış dudakları her hıçkırıkta mekanik olarak açılıp kapanıyordu. Doktora donuk bir şekilde baktı, ancak
bir kelime
söylemedi veya yolundan çekilmek için hareket etmedi.

"Gaspare!" dedi doktor. "Padrona nerede?"

Çocuk hıçkırdı ve hıçkırdı, her zaman aynı kuru ve korkunç derecede mekanik şekilde.

"Gaspare!" diye tekrarladı doktor, ona dokunarak. "Gaspare!"

"E' morto!" diye bağırdı çocuk aniden dışarı, yüksek sesle.

Ve kendini yere attı.

Doktor damarlarında bir soğukluk hissetti. Küçük oturma odasına
çıktı. Bunu yaparken Hermione yatak odasının kapısına geldi. Sızan etekleri üzerine yapışmıştı. Oldukça sakin görünüyordu.
Doktoru selamlamadan, sessizce şöyle dedi:

"Gaspare'in ne dediğini duydun mu?"

"Si, signora, ma--"

Doktor durdu, ona baktı. Neredeyse sersemlemeye başladı.
Balıkçılar onu takip etmiş ve basamaklarda bir araya toplanmış ve
odaya bakıyorlardı.

"Öldü. Bu kadar yolu geldiğiniz için üzgünüm."

Birbirlerine dönük bir şekilde orada durdular. Mutfaktan Lucrezia'nın
ağlama sesleri geldi. Hermione ellerini kulaklarına koydu.

"Lütfen--lütfen--oh, şimdi burada biraz sessizlik olmalı!" dedi.

İlk kez sesinde umutsuzluğa benzer bir ses vardı.

"İçeri girmeme izin verin, signora!" diye kekeledi doktor. "İçeri girip onu
muayene etmeme izin verin."

"Öldü."

"Pekala, ama izin verin. Yapmalıyım!"

"Lütfen içeri girin," dedi.

Doktor balıkçılara döndü.

"Gidin, biriniz ve o kızın sessiz olmasını sağlayın," dedi öfkeyle. "Onu
evden çıkarın - hemen! Duydunuz mu? Ve geri kalanınız
dışarıda kalın ve ses çıkarmayın."

Balıkçılar karanlığın içine doğru biraz geri çekilirken, Giuseppe çıplak ayaklarının parmak uçlarında yürüyerek,
mobilyalara ve duvarlardaki resimlere gergin bir şekilde bakarak odayı geçip
mutfağa doğru kayboldu. Sonra doktor purosunu bir
masanın üzerine koydu ve Hermione'nin önünden geçtiği yatak odasına geçti.

Beyaz çekmeceli dolabın üzerinde yanan bir mum vardı. Pencere ve
odanın panjurları balıkçıların bakışlarına karşı kapalıydı. İki yataktan birinde -Hermione'ninkinde-
su damlayan bir adamın cesedi yatıyordu. Doktor mumu eline aldı, bu yatağa gitti ve eğildi, sonra mumu başucuna koydu ve kısa bir
muayene yaptı. Gaspare'in gerçeği söylediğini hemen anladı.
Bu adam bir süredir ölmüştü. Yine de bir şey -ne olduğunu pek bilmiyordu- doktoru kararını açıklamadan önce birkaç dakika yatağın yanında tuttu. Daha önce hiç büyük bir gerçeği iletecek basit kelimeleri söylemekte bu kadar büyük bir isteksizlik hissetmemişti.
Gömleğinin önünü huzursuzca yokladı ve yataktaki cesede ve
ıslak çarşaflara ve yastıklara baktı. Bu arada Hermione, Maurice'in soyunma odası olan kapının yanındaki bir sandalyeye oturmuştu ve ellerini kucağında birleştirmişti. Doktor ona doğru bakmadı ama varlığını acıyla hissetti. Lucrezia'nın çığlıkları
sönüvermişti ve kısa bir süre için tam bir sessizlik oldu. Yataktaki vücut şişmişti ama çok fazla değildi, yüzü sırılsıklamdı,
saçlar kafasına yapışmıştı ve sol şakağında büyük bir
yara vardı, doktorun gördüğü gibi, alnın sert, dirençli bir maddeye
şiddetle çarpması sonucu oluşmuştu. Bu adamı öldüren tek şey deniz değildi.
Deniz ve denizdeki kayaydı.
Düşmüş, sersemlemiş ve sonra boğulmuştu. Doktor,
bulunduğu yeri biliyordu. Trajedinin açıklaması çok
basitti - çok basitti.

Doktor bunları düşünürken, gömleğinin önünü mekanik bir şekilde parmaklarken ve sandalyede oturan sessiz kadına doğru dönmeye hazırlanırken, oturma odasından ve sonra yatak odasından yüksek, kuru bir ses duydu. Gaspare içeri girmişti ve yatağın ayağında durmuş, hıçkırarak ağlıyor ve umutsuz gözlerle doktora bakıyordu, doktora hala son bir soru soruyordu, çaresizce bir yalan için yalvarıyordu.

"Gaspare!"

Sandalyedeki kadın ona fısıldadı. Hiç aldırmadı.

"Gaspare!"

Ayağa kalktı ve çocuğun yanına gidip ellerinden birini tuttu.

"Faydası yok," dedi. "Belki de mutludur."

Sonra çocuk hararetle ağlamaya başladı. Padronasının elini tutarken
gözlerinden yaşlar boşaldı. Doktor ayağa kalktı.

"Öldü, signora," dedi.

"Biliyorduk," diye cevapladı Hermione.

Bir dakika doktora baktı. Sonra şöyle dedi:

"Sus, Gaspare!"

Doktor yatağın yanında duruyordu.

"Scusi, signora," dedi, "ama--ama onu yan odaya götürür müsün?"

Ağlarken titreyen Gaspare'i işaret etti.

"Daha ileri bir muayene yapmalıyım."

"Neden? Gördüğünüz gibi öldü."

"Evet, ama--bazı formaliteler var."

Durdu.

"Formaliteler!" dedi. "Öldü."

"Evet. Ama--ama yetkililere bilgi verilmesi gerekecek. Çok
üzgünüm. Her şeyi olduğu gibi bırakmak isterdim."

"Ne demek istiyorsun? Gaspare! Gaspare!"

"Ama--yasaya, bizim yasamıza göre, ceset asla
taşınmamalıydı. Bulunduğu yerde bırakılmalıydı, ta ki--"

"Onu denizde bırakamazdık."

Kadın hâlâ oldukça kısık sesle konuşuyordu, ama doktor devam edemeyeceğini
hissediyordu.

"Yapıldığına göre--" diye başladı.

Kendini bir çabayla toparladı.

"Bir soruşturma yapılması gerekecek, signora--ölüm nedeninin
tespit edilmesi gerekecek."

"Görüyorsun. Adadan geliyordu. Düştü ve boğuldu. Çok
basit."

"Evet, hiç şüphe yok. Yine de bir soruşturma yapılmalı. Gaspare
açıklamak zorunda kalacak--"

Ağlayan çocuğa baktı, sonra orada duran ve çocuğun elini tutan kadına.

"Ama bu yarına kalacak," diye mırıldandı, gömleğinin önünü parmaklayarak
ve aşağı bakarak. "Bu yarına kalacak."

Dışarı çıkarken ekledi:

"Signora, ıslak giysilerinizle kalmayın."

"Ben--teşekkür ederim. Önemi yok."

Kadın onu bir sonraki odaya kadar takip etmedi. Basamaklardan terasa inerken Gaspare'in tutkulu ağlama sesi onu geceye kadar takip etti.

Doktor eşeğin üzerindeyken ve kemerden dışarı çıkarken, balıkçılarla ve gecenin geri kalanında kulübede kalmasını söylediği Giuseppe ile kısa bir sohbetten sonra, aniden
masanın üzerinde bıraktığı puroyu hatırladı ve arabayı çekti.

"Nedir, Signor Dottore?" dedi balıkçılardan biri.

"Bir şey bıraktım ama--önemli değil. Önemli değil."

Tekrar atına bindi.

"Önemli değil," diye tekrarladı.

Yatağın yanında ıslak etekleriyle duran ve ağlayan çocuğun elini tutan İngiliz signorayı düşünüyordu.

Hayatında ilk kez iyi bir puroyu feda etmişti.

Neden şimdi yaptığını merak etti ama hemen o anda
Casa del Prete'ye dönmek istemedi.

XXIII

Hermione sessizliği, mutlak sessizliği özledi.

Hala herhangi bir şeye özlem duyması ona tuhaf geliyordu; tuhaf ve neredeyse korkunç, neredeyse insanlık dışı. Ama o bunu özlemişti, ölmüş kocasının yanında oturabilmek ve rahatsız edilmemek, konuşan hiçbir ses, hiçbir insan hareketi duymamak, kimseyi görmemek. Mümkün olsaydı kulübeyi herkese, hatta Gaspare ve Lucrezia'ya karşı bile kapatırdı. Ama mümkün değildi. Kader onun bu sükuneti, bu sessizliği yaşamasını seçmemişti. İlk korku
üstüne çöktüğünde ona sanki Maurice'le kendisinden başka hiç kimse gerçek anlamda ilgilenmiyormuş gibi, sanki aşkı ona bir tekel veriyormuş gibi gelmişti. Bu tekel sevinç tekeliydi. Şimdiyse keder tekeli olmalıydı. Ama artık yoktu. Maurice için ağlamıyordu. Ama başkaları ağlıyordu. Gidebileceği kimsesi yoktu. Ama başkaları ona geldi, ona sarıldı. İnsan yükünden
kurtulamazdı.
Bencil, kararlı olabilirdi, yas tutanları
kovabilirdi. Ama -ve bu da garipti-
kendini onlara acırken, onları yatıştırmak için zekasını kullanmaya çalışırken buldu.

Lucrezia dehşete kapılmıştı, neredeyse aniden soyguncular tarafından saldırıya uğramış biri gibi,
korkmuş ve yarı inanmaz. Histerisi yatıştığında
önce inanmadı.

"Gerçekten ölmüş olamaz, signora!" diye hıçkırdı Hermione'ye. "Povero
signorino. Çok neşeliydi! Çok--"

Sicilyalıların trajediyle yüz yüze geldiklerinde yaptıkları gibi konuştu durdu.

Maurice'in özelliklerini, nezaketini, tırmanmayı, balık tutmayı, yıkanmayı, güneşe olan sevgisini - tüm yaşam sevgisini hatırladı.

Hermione, o beden yatağında yatarken hikayeyi dinlemek zorundaydı.

Gaspare'in kederi dilsizdi, ancak daha fazla teselliye ihtiyacı vardı. Hermione'nin doğru bir şekilde anlamadan fark ettiği bir öfke unsuru vardı. Bunun, saldıramayacağı bir çocuk tarafından bir şeyin alınmasının öfkesi olduğunu varsaydı.

Çünkü Tanrı bizim erişimimizin ötesindedir.

Çocuğun kalbinde ve zihninde yaşanan çatışmayı anlayamıyordu.

Bu ölümün muhtemelen doğal bir ölüm değil, bir cinayet olduğunu biliyordu.

Ne Maddalena ne de babası, gece kapıyı çaldığında Casa delle Sirene'deydi.
Salvatore, Maddalena'yı Messina'ya bir iş için yelken açacağı bahanesiyle Marechiaro'daki akrabalarıyla geceyi geçirmesi için göndermişti. Ve aslında Gaspare'nin adaya gelmesinden önce yelken açmıştı. Ancak Gaspare bir toplantı olduğunu biliyordu ve kendisine haksızlık yapıldığında Sicilyalı'nın ne olduğunu biliyordu. "İntikam benimdir!" sözleri Sicilya'da her haksızlığa uğrayan adam tarafından kendi ağzına alınırdı ve Salvatore'nin vahşi ve tutkulu olduğu biliniyordu.

Gaspare'ın ilk dehşet ve umutsuzluk şoku geçtiğinde, dişler tarafından yutuldu, Salvatore'a saldırma ve padrone'sinin ölümünün intikamını alma arzusu tarafından yutuldu. Fakat padrone ona ciddi bir emir vermişti. Gerçekten de ciddiydi, şimdi çocuğa konuşan
dudaklar sonsuza dek mühürlenmiş gibi görünüyordu. Padrona asla bilmeyecekti. Eğer dürtüsüne itaat ederse, Salvatore'a karşı kan davası ilan ederse,
padrona bunu öğrenecekti. Katilin kanını döken bıçak sırrı dünyaya ve padrona'ya verecekti.

O gece çocuğun ruhundaki çatışma muazzamdı. Hermione'yi
bırakmayacaktı. Kederli metresinin ayaklarının dibine sürünerek yatan köpek gibiydi. Fakat bundan daha fazlasıydı. Çünkü kendi üzüntüsü ve
kendi öfkesi vardı. Ve kendi içgüdüleriyle savaştı.

Ne yapacaktı?

Düşünmeye, gerçekten düşünmeye ve bir şeyleri fark etmeye başladığında, böyle bir ölümden sonra Marechiaro, Pretore ve Cancelliere yetkililerinin ölüm sebeplerini dikkatlice inceleyeceklerini biliyordu. Sorgulanacaktı. Bu kesindi. Ona Salvatore'u ihbar etme fırsatı verilecekti.

Ve sessiz mi kalacaktı? Salvatore adına mı hareket edecekti, Salvatore'u adaletten mi kurtaracaktı? Bunu yapmaktan çekinmezdi, bunu yapmak isterdi, eğer daha sonra Salvatore'a saldırabilseydi ve bıçağını padrone'sinin katiline saplayabilseydi. Ama--padrona? O bilmemeliydi. Asla bilmemeliydi. Ve hayatındaki ilk kişi oydu. Onu, asmaların arasında çalışan zavallı, perişan küçük bir çocuk olarak bulmuştu ve ona yeni giysiler vermiş ve
onu evine ve sırdaşına almıştı. Ona güvenmişti. Onu
İngiltere'de hatırlamıştı. Ona uzaklardan mektup yazmış,
geldiklerinde kendisi ve padrone için her şeyi hazırlamasını söylemişti.

Yine şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı, her şeyi, eşeklere
istasyondan bagajları getirmelerini nasıl emrettiğini, nasıl--

"Sus, Gaspare!"

Hermione yine elini onun elinin üzerine koydu. Cesedin kuru çarşafların arasında yattığı yatağın yanında oturuyordu. Çünkü onları Gaspare'in yardımıyla değiştirmişti. Maurice hala denizde üzerinde olan
giysileri giyiyordu. Balıkçı Giuseppe, Hermione'ye
yetkililer tarafından ziyaret edilene kadar cesedin işine karışmaması gerektiğini
açıklamıştı ve Hermione de ona itaat etmişti. Ama çarşafları değiştirmişti. Nedenini
neredeyse bilmiyordu. Şimdi kıyafetler cesedin üzerinde neredeyse kurumuştu ve artık
su lekelerini görmüyordu. Bir çarşaf cesedin üzerine, çeneye kadar çekilmişti. Keçeleşmiş koyu renk saçlar yastıkta görünüyordu ve
balık tuttuktan sonra Maurice'in öğle uykusuna yattığını izlediği o günü birkaç kez belirsiz bir şekilde düşünmesine neden olmuştu. O zaman onun uyanmasını
özlemişti çünkü Afrika'ya gideceğini, yola çıkmadan önce birlikte geçirecekleri sadece birkaç saat olduğunu biliyordu. Bu saatlerin hiçbirinde uyumaması ona neredeyse korkunç gelmişti. Ve şimdi sonsuza dek uyuyordu. Orada oturmuş hiçbir şey beklemiyordu ama
henüz bunu fark edemiyordu. Sanki bir şey bekliyormuş gibi hissetti, bir şey hemen gerçekleşmeli, yatakta bir hareket,
a--ne olduğunu pek bilmiyordu.

Az sonra Gaspare'nin fuardan getirdiği saat çaldı, sonra "Tre Colori"yi çaldı. Lucrezia o akşam padrone'nin denizden dönmesini beklerken çalması için ayarlamıştı.

Şıngırdayan melodiyi duyduğunda Gaspare başını kaldırdı ve bitene kadar dinledi. Ona fuarın tüm ihtişamını hatırlattı. Önünde padrone'sini gördü. Maurice'i çiçeklerle nasıl süslediğini hatırladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hissetti.

"Povero signorino! Povero signorino!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ve kulaklarına güller koydum! Si, signora, koydum! Gerçek bir
Siciliano olması gerektiğini söyledim!"

Kendini ileri geri sallamaya başladı. Tüm vücudu titriyordu ve yüzünde
şiddeti ima eden çılgın bir ifade vardı.

"Kulaklarına güller koydum!" diye tekrarladı. "O gün gerçek bir
Sicilyalı'ydı!"

"Gaspare--Gaspare--sus! Yapma! Yapma!"

Elini tuttu ve yumuşak bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Burada sessiz olmalıyız. Sessiz olmayı hatırlamalıyız. Bu bizim
suçumuz değil, Gaspare. Onu mutlu etmek için elimizden geleni yaptık. Buna
sevinmeliyiz. Sen elinden geleni yaptın ve o da seni bunun için sevdi. O bizimle
mutluydu. Sanırım öyleydi. Sanırım sonuna kadar
mutluydu. Ve bu sevinilecek bir şey. Burada çok
mutlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Si, signora!" diye fısıldadı çocuk, dudakları seğirerek.

"Zamanında geri geldiğim için mutluyum," dedi Hermione, yastıktaki koyu saçlara bakarak. "Daha önce, ben yokken olmuş olabilir. Birlikte bir gün daha geçirdiğimiz için mutluyum."

Birdenbire, bunu söylerken, kelimelerin sesindeki bir şey
başına gelenleri daha net bir şekilde kalbine ifşa ediyor gibiydi ve
ilk kez ağlamaya ve hatırlamaya başladı. Maurice'in ona olan tüm şefkatini, tüm küçük iyiliklerini
hatırladı.
Bunlar,
yüreğine doğru giderken zihninden hızla geçiyor gibiydi. Hiçbiri kesinlikle eksik değildi. Ona karşı her zaman ne kadar da nazikti! Ve
bir daha asla ona nazik olamazdı. Ve o da ona asla nazik olamazdı--bir daha asla.

Gözyaşları sessizce akmaya devam etti. Gaspare gibi hıçkırmıyordu. Ama
artık ağlamaya başladığını hissetti, bir daha asla duramayacaktı;
o da ölene kadar ağlamaya devam edecekti.

Gaspare ona baktı.

"Signora!" dedi. "Signora!"

Birdenbire, sanki odadan, evden çıkmak ister gibi ayağa kalktı.
Padronasının gözyaşlarını görmek, Salvatore'dan intikam alma arzusuyla neredeyse delirmesine neden olmuştu. Bir an için vücudu kontrolünün
dışına çıkmış gibiydi. Gözleri kan gördü ve eli kemerine doğru
sıçradı ve oradaki bıçağa
yakaladı ve çıkardı.
Hermione bıçağı gördüğünde, çocuğun onunla kendini
öldüreceğini düşündü. Ayağa fırladı, hızla Gaspare'e gitti ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Gaspare, ne yapıyorsun?" dedi.

Bir an için yüzü vahşiliğiyle korkunçtu. Ağzını açtı,
hâlâ bıçağı tutuyordu, bıçağı ondan almaya çalışıyordu.

"Lasci andare! Lasci andare!" dedi, onunla mücadele etmeye başlayarak.

"Hayır, Gaspare."

"Allora--"

Ağzı açık bir şekilde durakladı.

O anda gerçeğin açığa çıkmasının eşiğindeydi.
Hermione'ye padrone'nin öldürüldüğünden emin olduğunu ve cinayetin intikamını almak istediğini söylemek üzereydi. Hermione,
o an için onun deli olduğuna inanıyordu ve
kendisini onun huzurunda yok etmeye kararlıydı. Onun gücünü onunkine karşı koymanın faydası yoktu.
Fiziksel bir mücadelede yenilmesi gerekiyordu. Tek şansı onu
başka yollarla alt etmekti.

"Gaspare," dedi, hızla, nefes nefese, yatağı işaret ederek. "Padrone'nin şimdi benimle ilgilenmeni isteyeceğini düşünmüyor musun? Sana
güvendi. Bence isterdi. Bence dünyadaki herhangi biriyle olmaktansa
benimle olmanı tercih ederdi. Bana bakmalısın. Bana
bakmalısın. Beni asla terk etmemelisin!"

Çocuk ona baktı. Yüzü değişti, yumuşadı.

"Artık kimsem yok," diye ekledi. "Senden başka kimsem yok."

Bıçak yere düştü.

O anda Gaspare'nin kararı alındı. İçindeki savaş
bitmişti. Padrona'yı korumak zorundaydı. Padrone bunu isterdi. Sonra
Salvatore'u bırakmalıydı.

Eğildi ve Hermione'nin elini öptü.

"Lei non piange!" diye mırıldandı. "Forse Dio la aiutera."

Sabahın erken saatlerinde, Hermione ilk kez bedeni terk etti,
giyinme odasına girdi, kıyafetlerini değiştirdi, sonra geri döndü ve
Gaspare'e şöyle dedi:

"Dağın biraz yukarısına gidiyorum, Gaspare. Uzun sürmeyecek.
Hayır, benimle gelme. Onunla kal. Çok yorgun musun?"

"Hayır, signora."

"Hemen dinlenebileceğiz," dedi.

Maurice'i kendisinden alacakları zamanı düşünüyordu.
Gaspare'i yatağın yanında oturttu ve terasa çıktı.
Her ikisi de çok yorgun olan Lucrezia ve Gaspare derin bir uyku çekiyorlardı.
Şuna minnettardı. Yakında, biliyordu ki,
insanlarla birlikte olmak, konuşmak, düzenlemeler yapmak zorunda kalacaktı. Ama şimdi kısa bir
yalnızlık dönemi
geçirmişti.

Tepeye yakın olana kadar dağın yamacına doğru yavaşça yürüdü. Sonra
bir kayanın üzerine oturdu ve denize doğru baktı.

Dünya henüz uyanmamıştı, ancak güneş doğuyordu. Etna büyük bir hayalet gibiydi, eteğindeki sular dinginliklerinde soluktu.
Hava temizdi, ancak Hermione'nin sessiz, gözyaşı dökmeyen gözlerle baktığı meşe ağaçlarının
yapraklarını hışırdatacak bir rüzgar yoktu.

Dünyadan ayrılmış gibi garip bir his
du, ancak yine de onu görme
gücüne sahipti. Maurice'in de böyle hissedip hissetmediğini merak etti.

Etna ve denizi görebileceği
şekilde o meşe ağaçlarının altında yatmanın iyi olacağını söylemişti.
Onun cesedini orada, tek başına, diğer tüm ölülerden uzakta
yatırabilmeyi ne kadar da isterdi. Ama bunun imkansız olduğunu düşündü.
Doktorun sözlerini hatırladı. Ne yapacaklardı? Böyle bir durumda İtalyan usulü hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Onu
götürürler miydi? Hiçbir şeye direnmeye,
karşı koymaya niyeti yoktu. Yararsız olurdu ve ayrıca o gitmişti. Zaten çok uzaklardaydı. Birçok kadının hissettiği gibi, ölülerinin
bedenleriyle birlikte oldukları sürece ruhlarıyla da birlikte olduklarını hissetmiyordu.
Sevgili bedenini korumak, onu her zaman yanında bulundurmak,
toprağa teslim edildiği yere yakın yaşamak istiyordu. Ama Maurice
gitmişti. Merkür'ü, duymadığı bir çağrıya itaat ederek
kendisinden uzaklaşmıştı. Onu her zaman hızlı biri olarak düşünmüştü ve
hızla, hiçbir uyarıda bulunmadan, onu terk etmişti. Genç yaşta ölmüştü. Bu
harika mıydı? Hayır, diye düşündü. Hayır; yaşın ona söyleyecek hiçbir şeyi olamazdı,
onunla hiçbir ticareti olamazdı. Genç olmak için doğmuştu ve asla başka bir şey
olmayacaktı. Şimdi ona garip geliyordu ki, bunu hissetmemişti, böyle olması gerektiğini önceden tahmin etmişti. Ve yine de, daha dün, uzak bir
geleceği ve çocuklarının onları Sicilya'nın toprağına, yan yana yatırıp, karşılıklı uykularının üzerinde "Buon riposo" diye mırıldanmasını hayal etmişti.

Çocukları! Ondan bir hayat alınmıştı. Yakında ona bir hayat verilecekti. Buna tazminat mı deniyordu? Belki de öyle. Şafakta bu yükseklikte otururken, aklından birçok garip düşünce, nedenini söyleyemediği halde, geçiyordu. Tazminat düşüncesi ona
Eyüp Kitabını hatırlattı. Eyüp'ten her şey alınmıştı; sadece
sürüleri ve sürüleri değil, oğulları ve kızları da. Ve sonra
en sonunda tazmin edildi. Ona yeni sürüler ve sürüler ve yeni oğullar ve kızlar verildi. Ve Eyüp'ün iyi olması gerekiyordu. Eğer Eyüp iyiyse, o zaman Eyüp kalbi olmayan bir adamdı.

Bu kaybı telafi etmek için asla çabalıyordu, ancak bunu fark etmesi günler, geceler, sıradan hayatın geceleri, trajedinin bitip gitmesi gerekene kadar mümkün olmayacaktı ve insanlar, şüphesiz içtenlikle buna inanacaklardı, kaybına "alışıyordu".

Eyüp'ü düşünmek onu Tanrı'nın yaratıklarıyla olan ilişkilerini düşünmeye yöneltti.

Hermione, özel bir dine bağlı olmayan bir kadındı, ancak her zaman, tüm hayatı boyunca, dünyada yönlendirici bir Güç'ün çok güçlü bir kişisel bilincine sahipti, bu yönlendirici Gücün, yaratılışının planında her bireyin hayatını derin bir ilgiyle takip ettiğine dair doğuştan gelen bir inancı vardı. Her zaman hissetmişti, şimdi de hissediyordu, Tanrı'nın kendisi ve hayatı hakkında her şeyi bildiğini, tüm duygularının farkında olduğunu, sürekli olarak ona odaklandığını.

O odaklanmıştı. Ama O nazik miydi yoksa zalimce niyetli miydi?

Elbette ona karşı korkunç derecede zalim davranmıştı!

Daha dün, yaslı kadınların Tanrı hakkında ne hissettiğini merak ediyordu.
Şimdi o da bu kadınlardan biriydi.

"Maurice ölmüş müydü?" diye düşündü--"Ben Madonna della Rocca'nın tapınağı önünde dua ederken o çoktan ölmüş müydü?"

Bilmeyi özlemişti. Ama neden özlediğini pek de bilmiyordu. Bu, ilk başta kendine açıklayamadığı
tuhaf, neredeyse doğal olmayan bir merak gibiydi. Ama hemen sonra zihni netleşti ve bu soruyu diğer soruyla ilişkilendirdi--Tanrı ve O'nun gerçekte ne olduğu, yaratıklarına, ona karşı gerçekten ne hissettiği.

Tanrı onun böyle, tüm kalbi ve ruhuyla dua etmesine izin mi vermişti ve hemen ardından onu kasten
yalnız kadınların kaderine mi teslim etmişti, yoksa Maurice çoktan ölmüş müydü? Eğer öyle olsaydı, ve
kesinlikle öyle olmalıydı, çünkü dua ettiğinde zaten gece olmuştu,
kendisi için cahilce dua etmeye yönlendirilmişti ve Tanrı duasını duymadan
onun sevincini almıştı. Eğer önce duymuş olsaydı
kesinlikle ona bu kadar acımasızca davranamazdı - bu kadar acımasızca! Hiçbir insan
yapamazdı, diye düşündü, en katı kalplisi bile.

Ama belki de Tanrı her şeye kadir değildi. Bir keresinde Londra'da zeki ve iyi bir din adamına, dünyadaki şeylerin durumuna bakarak, dünyanın her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve her şeye merhamet eden bir Tanrı tarafından yönetildiğine
zorluk çekmeden inanıp inanmadığını sorduğunu hatırladı. Ve onun ona cevabı, "Bazen Tanrı'nın her şeye gücü yetip yetmediğini merak ediyorum--henüz" olmuştu. Konuyu
artırmamış ama bu cevabı unutmamıştı; ve şimdi bunu
düşünüyordu.

Bildiği tek şey olan dünyanın ötesindeki bölgelerde bir çatışma mı vardı? Bunu bir düşman mı yapmıştı, sadece kendisinin değil,
Tanrı'nın da düşmanı, Tanrı üzerinde gücü olan bir düşman?

Bu düşünce, Tanrı'nın ona karşı zalim olduğu düşüncesinden neredeyse daha korkunçtu.

Uzun süre merak ederek, düşünerek ama dua etmeden oturdu. Artık
dua edebileceğini hissetmiyordu. Dünya güneşle
aydınlanıyordu. Deniz parıldamaya başladı, kıyı şeridi daha belirginleşti, dağların ve karşısındaki yükseklikteki Sarazen Kalesi'nin ana hatları
daha sert ve koyulaşan maviye karşı daha barbarcaydı.
Etna'nın ağzından, sanki denize doğru
üfleniyormuş gibi, yandan gelen dumanı gördü. Bir çoban çocuğu aşağıda bir yerlerde ötüyordu. Ve hala
tını tarantella idi. Onu dinledi - tarantella. Çok kısa bir
zaman önce Maurice terasta çocuklarla dans etmişti! Böyle bir
yaşam nasıl bu kadar kolay söndürülebilir? Böyle bir neşe nasıl sadece bulutlanmaz
ama tamamen yok edilebilir? Bir an ve vücuttan her şey
dışarı atılır; gözlerden ışık, dudaklardan konuşma, uzuvlardan hareket, kalpten neşe, tutku. Böyle bir şey nasıl olabilir?

Küçük çoban çocuğu çalmaya devam etti. Şimdi daha yakındı.
Dağın yamacına tırmanıyor, küçük mutlu melodisiyle
cennete doğru geliyordu. Hemen aşağıdaki meşe ağaçlarının arasında, neredeyse ayaklarının dibinden geçerken onu duydu.

Kamışlı flütün ince sesi Hermione için her zaman Arcady'yi çağrıştırmıştı.
Şimdi bile Arcady'yi çağrıştırıyordu - hayal gücünün Arcady'si: geniş yumuşak
havalar, mavi gökyüzü ve denizler, sonsuz güneş ışığı ve nefis gölge ve
suların ve kuşların tatlı gürültüsünün olduğu yerde mutluluk, nazik ve cömert doğanın tatlı ve derin
soluğu.

Ve flütlü o küçük çocuk ölecekti. Şimdi yukarı doğru
gelirken ayağı kayabilirdi ve artık Arcady'ye ruhlar çalamazdı!

Ezgi sola doğru kıvrılıyordu, sürekli yukarı doğru seyahat eden neşeli ve umursamaz bir canlı varlık gibi, sonra bir kez daha ona doğru geldi. Ama şimdi
üstündeydi. Başını çevirdi ve maviye karşı küçük çalanı gördü. Bir kayanın üzerindeydi ve bir an hareketsiz durdu.
Başının üzerinde, bir tarafında sarkan uzun bir yün şapka vardı. Hermione'nin aklına, Gaspare ile padrone'yi beklerken
karanlığın arasından çıkan yünlü şapka geldi.
Maviye karşı, gri ve güneş ışığıyla aydınlanmış kayanın üzerinde, flütü dudaklarında,
ve minik, koyu kahverengi parmakları hızla hareket ederken,
dağla ve yine de neredeyse doğaüstü, sanki mavi bir an için onu doğurmuş ve bir an sonra onu tekrar harikasının
rahmine çekecekmiş gibi birine baktı. Keçileri her tarafındaydı, kayaların arasında nazikçe yürüyorlardı. Hermione izlerken o döndü ve
maviye doğru uzaklaştı ve tarantella da onunla birlikte maviye doğru uzaklaştı.

Onun Sicilyalısı ve onun tarantellası, Sicilya'daki sevincinin tarantellası--maviye doğru uzaklaşmışlardı.

Ona baktı, derin, titreyen, tutkulu, yoğun; binlerce ve binlerce mil mavi! Ve bakarken dinledi; uzaktaki bir tarantellayı, baygın bir tarantellanın yankısını dinledi, bu ona bir mesaj olabilirdi, büyülü adanın tatlı havasına bırakılmış bir mesaj, sevgilisinin kanatlı ayaklarının güneşe doğru
yükseldiği yeri ona söylüyordu.

XXIV

Giuseppe, Hermione'yi dağdan almaya geldi. Elinde bir not ve ayrıca verilecek bir mesaj vardı. Yetkililer çoktan kulübedeydi; Marechiaro Pretore'si Cancelliere'siyle, Dr. Marini ve
Carabinieri'nin Maresciallo'su.

"Zaten geldiler mi?" dedi Hermione. "Bu kadar erken mi?"

Notu aldı. Artois'dandı.

"Bekleyen bir çocuk var, signora," dedi Giuseppe. "Gaspare, Signor Pretore'yle birlikte."

Emile'in notunu açtı.

"Bunun dışında hiçbir şey yazamam--gelmemi ister misiniz?--E."

"Onun gelmesini ister miyim?" diye düşündü.

Balıkçı yanında durup ona sempatiyle bakarken, kelimeleri zihninde birkaç kez tekrarladı. Sonra kulübeye indi.

Dr. Marini onu terasta karşıladı. Utanmış görünüyordu.
Korkunç bir sahne bekliyordu.

"Signora," dedi, "Çok üzgünüm ama--ama görevimi yerine getirmek zorundayım."

"Evet," dedi. "Elbette. Ne oldu?"

"Marechiaro'da bir hastane olduğu için--"

Durakladı.

"Evet?" dedi.

"Cesedin otopsisi orada yapılmalı. Aksi takdirde--"

"Onu götürmeye geldiniz," dedi. "Anlıyorum. Çok iyi."

Ama onu götüremezlerdi, bu insanlar. Çünkü gitmişti;
maviliğe
gitmişti.

Doktor, onun belirgin kayıtsızlığına şaşırmış olsa da rahatlamış görünüyordu.

"Çok üzgünüm, signora," dedi--"çok üzgünüm."

"Pretore'yi görmem mi gerekiyor?" dedi.

"Korkarım öyle, signora. Size birkaç soru sormak isteyecekler.
Cesedin
olduğu yerden taşınmaması gerekirdi--"

"Onu denizde bırakamazdık," dedi, gece söylediği gibi.

"Hayır, hayır. Sadece şunu söylemeniz gerekecek--"

"Onlara bildiklerimi anlatacağım. Yıkanmak için aşağı indi."

"Evet. Ama Pretore, Salvatore'nin
terreno'suna neden gittiğini bilmek isteyecektir."

"Sanırım oradan yıkandı. Casa delle
Sirene'deki insanları tanıyordu, sanırım."

Kayıtsız bir şekilde konuştu. Yabancıların üzüntüsünün nedenini araştırmaları ona tamamen faydasız geldi.

"Sadece bir şeyler yazmalıyım," diye ekledi.

Oturma odasına çıkan merdivenleri çıktı. Gaspare üç adamla birlikte oradaydı - Pretore, Cancelliere ve Maresciallo. İçeri girdiğinde
yabancılar dönüp onu ciddi bir nezaketle selamladılar, hepsi koyu gözleriyle ona içtenlikle baktılar. Ama Gaspare ona bakmadı.
Hermione'nin bir gün önce fark ettiği çirkin ifade yüzündeydi.

"Lütfen bir arkadaşıma bir satır yazmama izin verir misiniz?" dedi Hermione.
"O zaman sorularınızı yanıtlamaya hazır olacağım."

"Elbette, signora," dedi Pretore; "sizi rahatsız ettiğimiz için çok üzgünüz, ama bu bizim görevimiz."

Gri saçları ve koyu bir bıyığı vardı ve siyah gözleri sanki
verniklenmiş gibiydi.

Hermione yazı masasına gitti, adamlar sessizce durup küçük odayı doldurdular.

"Ne söyleyeceğim?" diye düşündü.

Ayaklarını yerde kaydırırken Cancelliere'nin çizmelerinin gıcırdadığını duydu. Maresciallo boğazını temizledi. Bir an tereddüt etti. Sonra merdivenlere gitti ve terasa tükürdü.

"Henüz gelme," diye yazdı yavaşça.

Sonra arkasını döndü.

"Soruşturmanız ne kadar sürecek sizce, signore?" diye sordu Pretore'a. "Cenaze ne zaman yapılacak--ne zaman yapılabilir?"

"Signora, yarına güveniyorum. Umarım--Dr. Marini'nin bize anlattıklarından ve gördüklerimizden sonra, ölümün bir kazadan başka bir şey olduğundan şüphelenmek için hiçbir sebep olacağını sanmıyorum--hepimizin en çok üzüldüğü bir kaza."

"Bir kazaydı."

Kalemi elinde masanın yanında duruyordu.

"Sanırım--sanırım Campo Santo'ya gömülmeli?" dedi.

"Cesedi İngiltere'ye götürmek ister misiniz, signora?"

"Ah hayır. Sicilya'yı severdi. Sanırım her zaman burada kalmak istiyordu,
ama--"

Sözünü yarıda kesti.

"Onu asla Sicilya'dan götüremezdim. Ama burada bir yer var - meşe ağaçlarının altında. Orayı çok severdi."

Gaspare hıçkırmaya başladı, sonra umutsuz bir çabayla kendini kontrol etti,
arkasını döndü ve yüzü duvara dönük şekilde durdu. "Sanırım, orada bir parça arazi satın alabilseydim, buna izin verilemezdi--?"

Pretore'a baktı.

"Çok üzgünüm, signora, böyle bir şeye kesinlikle izin verilemez. Eğer
cesed buraya gömülecekse, Campo Santo'da olmalı."

"Teşekkür ederim."

Masaya döndü ve "Henüz gelme"nin ardından şunları yazdı:

"Onu şimdi köydeki hastaneye götürüyorlar. Ben
aşağı
geleceğim. Sanırım cenaze yarın. Bana Campo Santo'ya gömülmesi gerektiğini
söylediler. Onun burada, meşe ağaçlarının altında
yatmasını isterdim.
HERMIONE."

Artois bu notu okuduğunda gözlerine yaşlar doldu.

Hayatında hiçbir olay onu Delarey'in ölümü kadar sarsmamıştı.

Hem aklını hem de kalbini sarsmıştı. Yine de aklı
bunu bir gerçek olarak kabul edemiyordu. Sabahın erken saatlerinde, Hotel Regina Margherita'nın hizmetçilerinden biri, ona söylemek için
acele ettiğinde, buna inanmayı
reddetmişti. Ama sonra balıkçıları
ve sonunda Dr. Marini'yi görmüştü. Ve inanmak zorunda kalmıştı. Doğal dürtüsü, arkadaşının ona kendi derdinde geldiği gibi, onun derdinde ona gitmekti. Ama buna engel oldu. Onun acısı fizikseldi. Onunkisi, sevgidendi ve kendisininkinden çok daha büyüktü! Bunu düşünmeye
dayanamıyordu. Büyük ve cömert bir öfke onu ele geçirdi, hayatın felaketlerine karşı bir öfke. Bunun, Hermione'nin asil fedakarlığının ödülü olması, onda öfkeye benzer bir şey
uyandırdı; ve sonra kendine karşı daha işkence edici bir öfke geldi.

Onu günlerce ve haftalarca sürecek mutluluktan mahrum etmişti. Ona bu kadar kısa bir
sevinç süresi verilmişti ve o, ona
bunu bile
yapmasına izin vermemişti. Onu yanına çağırmıştı. Herhangi bir sempati sözcüğü yazmaya cesaret edemiyordu. Bunu yapmanın iğrenç bir
ironinin olacağını düşündü ve ona gelen satırı kalemle gönderdi. Sonra
küçük oturma odasında aşağı yukarı yürüdü, kendine öfkelendi, kendinden nefret etti.

Hermione ile olan arkadaşlığını şimdi acı bir şekilde düşünürken
her zaman bencil olduğunu, cömert bir bağışçı olmaktansa her zaman egoist olduğunu fark etti. Yüklerini ona zayıfça değil, çünkü o zayıf bir adam değildi, ama yüklerinin bir kısmından
hafifletme arzusuyla götürmüştü. Her zaman ondan sempati istemişti ve o da her zaman cömertçe karşılık vermiş, büyük kalbinin
zenginliğini ona dağıtmıştı.

Ve şimdi onu Tanrıların, Tanrı'nın, Kaderin,
--yöneten, veren ve mahrum bırakan her neyse-- emriyle onun için saklanan altın zamanın neredeyse tamamından mahrum bırakmıştı.

Bir utanç acısı onu sardı. Kendini bir suçlu gibi hissediyordu.
Kendine, bencil adamın bir suçlu olduğunu söyledi.

"Benden nefret edecek," dedi kendi kendine. "Etmeli. Buna engel olamaz."

Yine egoist uyanmıştı ve içinde konuşuyordu.
Bunu hemen fark etti ve bu karakter ısrarından neredeyse bir korku duydu.

Bir adamın benliği değişmeyi reddettiğinde, aşağılık olmayan bir şey olmayı reddettiğinde,
zekânın, başkalarını net bir şekilde görmenin, hatta dehanın ne faydası var?

"Mon Dieu!" diye düşündü tutkuyla. "Ve şimdi bile
lanetli benliğimi düşünüyor olmalıyım!"

Hermione için bir şeyler yapma arzusunun yoğunluğuyla kuşatılmıştı. Hayatında bir kez olsun, onun inandığı ve kendisinin şüphe etmeye veya küçümsemeye meyilli olduğu kalp, onu bir çocuğu, hatta Maurice gibi birini bile, sürükleyebileceği gibi sürükledi. Ona öyle geliyordu ki, kefaretini ödemek için bir şey yapamazsa, bir daha asla Hermione ile birlikte olamazdı, bir daha asla onunla birlikte olmaya dayanamazdı. Ama ne yapabilirdi ki?

"En azından," diye düşündü, "bugün ona bir şeyler ayırabilirim. Bu insanlarla cenaze töreni hakkında, ölüleri seven yaşayanlar için çok korkutucu bir yük olan tüm pratik şeyler hakkında, ölüler yeryüzünün himayesine verilmeden önceki son anlarda konuşabilirim. "

Ve sonra soruşturmayı, otopsiyi düşündü. Onlara bağlı olarak ona yardım edemez miydi, belki de onu koruyamaz mıydı?

Bedeninin zayıflığına rağmen ateşli bir şekilde aktif hissediyordu, ateşli bir şekilde pratik bir işe yaramak istiyordu. Bir şey yapabilseydi daha az düşünürdü; zihninin odalarında gizlice ilerlemeye çalışan ama henüz gizlice geri ittiği, ortaya çıkmak istedikleri karanlık yerde tutmaya çalıştığı düşünceler vardı.

Artois Sicilya'yı iyi tanıyordu ve böyle bir ölümün bir soruşturma gerektireceğini biliyordu, Marechiaro yetkililerinin zihninde şüpheler uyandırabilirdi. Peki ya kendi zihninde?

Zihinsel olarak cesur bir adamdı ama şimdi Marechiaro'dan ayrılmayı, Hermione'yi de yanında götürerek Sicilya'dan hemen ayrılmayı özlüyordu. Aslında büyük bir korku
içinde değildi ama çok yakındı ona.

Şu anda ne olduğunu bilmediği bir şey onu
yatak odasının köyün ana caddesine bakan penceresine çekti. Oraya vardığında donuk bir ses mırıltısı duydu ve Sicilyalıların
kapılarına ve pencerelerine doluştuklarını ve balkonlarına çıktıklarını gördü.

Maurice'in bedeni kasabanın en uzak ucundaki hastaneye götürülüyordu. Bunu fark eder etmez Artois penceresini kapattı.
O alayı merakla izleyemedi.
Denize bakan
oturma odasına geri döndü. Ama alayı geçerken hissetti ve ölümün kara harikasıyla sarıldı.

Onun hayatta olması ve Delarey'in ölmesi! Ne kadar da olağanüstüydü! Çünkü
ölümün çok yakınındaydı, o kadar yakınındaydı ki ölmek ona oldukça
doğal gelirdi. Hermione ona gelmeseydi, diye düşündü,
hastalığının en kritik aşamasında neredeyse ölmeyi tercih ederdi. Bu, sağlığına ve eski güçlerine kavuşmaktan çok daha kolay, çok daha basit bir eylem olurdu. Ve şimdi burada canlı bir şekilde duruyor, denize bakıyordu ve Delarey'nin cansız bedeni hastaneye taşınıyordu.

Delarey'nin ölmesinin sebebi onun hayatta olması mıydı? Aniden o gizli düşüncelerden biri karanlık yerinden
sıçramış ve ona cesurca, hatta korkunç bir vahşetle meydan okumuştu.
Artık onu geri zorlamak için çok geç. Bununla yüzleşmeli, onunla başa çıkılmalı.

Yine ve önceki günden çok daha güçlü bir şekilde, Artois, Hermione'nin yokluğunda ölü adamın Sicilya yaşamının düzgün ilerlemediğini, onun hiçbir şey bilmediği bir olay yaşandığını,
Artois'in kulübedeki şüphelerinde haklı olduğunu hissetti. Delarey
bir şeyden korkmuştu, nöbet tutuyordu. Duvarın
yanına oturduğunda muazzam bir endişeyle işkence görmüştü.

Yıkanmak için denize inmişti. Bu gayet doğaldı. Ve
denizde bir kaya uçurumunun altında ölü bulunmuştu. Orası
tehlikeli bir yerdi, dediler. Bir adam geceleyin
kayadan kolayca düşebilirdi. Evet; ama neden orada olmalıydı?

Artois'in aklına şimdi bu düşünce tekrar tekrar geliyordu.
Delarey neden
öldüğü yerdeydi?
Marechiaro yetkilileri muhtemelen
şu anda denizdeydiler, bunu araştıracaklardı.
Ya trajik bir olay yaşanmış olsaydı? Ya ne olduğunu
öğrenselerdi?

Hermione'yi kederinin ortasında korkunç bir skandalın
merkezi figürü olarak gördü ve kalbi bulandı.

Ama sonra belki de hayal gücü tarafından yönlendirildiğini düşündü. Dün bunun mümkün olduğunu düşünmüştü. Bugün, olanlardan
sonra, bunun daha az olası olduğunu düşündü. Bu ani ölüm, zihninin doğru yolda yürüdüğünü ona söylüyordu. Sicilya'da tek başına kalan Delarey, çılgına dönmüş olabilirdi. Çok ileri gitmiş olabilirdi. Bu ölüm bir intikam olabilirdi.

Artois, tüm insani olaylara derinden ilgi duyuyordu, ancak kaba bir şekilde meraklı bir adam değildi. Artık meraklı değildi, sadece Hermione için korkuyordu. Onu daha fazla kederden korumak istiyordu. Eğer bilinmesi gereken korkunç bir gerçek varsa ve bunu bilerek onu daha etkili bir şekilde koruyabiliyorsa, bunu bilmek istiyordu. Ama içgüdüsü onu hemen Sicilya'dan uzaklaştırmaktı, cenaze töreni biter bitmez ve gerekli düzenlemeler yapılabilirdi. Kendisi içinse bilmeden gitmeyi tercih ederdi.
Pişmanlığının ağır yükünü artırmak istemiyordu.

Bu sırada kapısı çalındı.

"Avanti!" dedi.

Otelin garsonu içeri girdi.

"Signore," dedi. "Zavallı signora burada."

"Otelde mi?"

"Si, signore. Signore'un cesedini hastaneye götürdüler.
Herkes onu görmek için sokaktaydı. Ve şimdi zavallı signora buraya geldi. Küçük terasta üstünüzdeki odaları tuttu."

"Signora burada mı kalacak?"

"Evet, signore. Diyorlar ki, Signor Pretore soruşturma bittikten sonra izin verirse, cenaze yarın olacak."

Artois adama yakından baktı. Genç bir adamdı, yakışıklıydı ve çoğu Sicilyalıdan daha nazik görünüyordu. Artois, Marechiaro halkının ne söylediğini merak etti. Böyle bir durumda dedikodu yaptıklarını biliyordu. Ve sonra yaz geldi, yapacak çok az şeyleri vardı veya hiçbir şeyleri yoktu, dikkatlerini dağıtacak ve her zaman hazır şüphelerini farklı yönlere
çekecek ormancılar yoktu. Tüm toplumun aklı şüphesiz bu trajik olaya ve nedenine odaklanmış olmalıydı.

"Eğer Pretore izin verirse?" dedi Artois. "Ama kesinlikle hiçbir zorluk olamaz? Zavallı signore kayadan düştü ve boğuldu."

"Evet, signore."

Adam orada duruyordu. Belli ki konuşmak için can atıyordu.

"Signor Pretore, Signor, Cancelliere ve Maresciallo ile birlikte şimdi oraya gitti. Gaspare'ı da yanlarında götürdüler."

"Gaspare!"

Artois, Hermione'nin yokluğunda Maurice'in arkadaşı olan bu çocuğu düşündü.

"Si, signore. Gaspare onlara zavallı signore'u bulduğu yeri tam olarak göstermek zorunda."

"Sanırım soruşturma yakında bitecek?"

"Chi lo sa?"

"Peki, ama yapılacak ne var? Kime sorabilirler? Yalnız bir yerdi, değil mi? Orada kimse yoktu."

"Chi lo sa?"

"Eğer biri olsaydı, signore hemen kurtarılırdı herhalde? Buradaki herkes signore'u sevmiyor muydu? Sizden biri gibiydi, değil mi, Sicilyalılardan biri?"

"Si, signore. Maddalena signore için ağlıyor."

"Maddalena?"

"Si, signore, balıkçı Salvatore'nin kızı, Casa delle Sirene'de yaşıyor."

"Oh!"

Artois durakladı; sonra şöyle dedi:

"O ve onun--Salvatore onun babası mı diyorsun?"

"Babası, signore."

"Dün Casa delle Sirene'de miydiler?"

Artois sessizce, neredeyse umursamazca, sanki sadece bir şey söylemek istiyormuş gibi,
ama özel bir niyeti olmadan konuştu.

"Maddalena akrabalarıyla birlikte kasabadaydı. Ve derler ki
Salvatore Messina'da. Bu sabah Maddalena eve gitti.
Ağlıyordu. Herkes signore için ağladığını gördü."

"Eğer onu tanıyorsa bu çok doğal."

"Ah evet, signore, onu tanıyordu. Neden, hepsi daha bir gün önce San
Felice fuarındaydı."

"O zaman, elbette ağlardı."

"Si, signore."

Adam elini kapıya koydu.

"Signora beni herhangi bir zamanda görmek isterse, buradayım," dedi Artois.
"Ama tabii ki onu rahatsız etmeyeceğim. Ama ona yardım etmek için bir şey yapabilirsem -örneğin cenaze töreniyle ilgili-"

"Signora şimdi tüm talimatları veriyor. Zavallı signore, Campo Santo'nun yüksek kesimine, duvarın yanına gömülecek. Katolik olmayanlar oraya gömülecek ve zavallı signore Katolik değildi. Ne yazık!"

"Teşekkür ederim, Ferdinando."

Adam, konuşmayı
kesmek istemiyormuş gibi yavaşça dışarı çıktı.

Yani köylüler çoktan dedikodu yapmaya başlamıştı! Ferdinando bunu
söylememişti ama Artois, sözlerini anlamlı kılan sessizlikleri okuyabilecek kadar Sicilya'sını iyi tanıyordu. Maddalena signore için ağlıyordu. Herkes Maddalena'nın signore için ağladığını görmüştü. Bu
yeterliydi. Bu sırada köyde bir kargaşa yaşanırdı, kapısındaki her kadın komşusuyla, Piazza'daki veya şarap dükkanlarından birindeki her erkekle konuşurdu.

Maddalena--bir Sicilyalı kız--ağlarken, Delarey'nin cesedi geceleyin kulübesine yakın ıssız bir yerde kayaların arasında bulunurdu. Artois gerçeğin bir kısmını
sezer ve kendinden daha çok nefret ederdi. Kan, Delarey'deki
Sicilyalı kan, yalnız kaldığında onu güneş ışığında çağırmıştı ve o da şüphesiz bu çağrıya uymuştu. Ne kadar ileri gitmişti?
Ne kadar güçlü bir şekilde yönetilmişti? Muhtemelen Artois asla bilemeyecekti. Uzun zaman önce kehanetlerde bulunmuştu, belki belirsiz bir şekilde, yine de kehanetlerde bulunmuştu. Ve şimdi
kendi kehanetinin gerçekleşmesini mi tasarlamıştı?

Ama her ne pahasına olursa olsun Hermione bu gerçekleşmenin bilgisinden
kurtulmalıydı.

Ona gidip kapısını Sicilyalılara karşı korumak için can atıyordu. Ama
elbette böyle bir anda ona herhangi bir şüpheden, herhangi bir kesinlikten bahsetmezlerdi, hatta varsa bile. Kesinlikle bir şey
duyacak son kişi o olurdu, tabii ki -Pretore, Cancelliere, Maresciallo'nun- "otoritelerini" düşündü ve aniden
denize doğru at sürmek
aklına geldi. Eğer soruşturma herhangi bir korkunç
sonuç verdiyse, Hermione'yi korumak için bir şeyler yapabilirdi. Eğer vermediyse, onu
hazırlayabilirdi. Bu yabancılardan, acısının ortasında herhangi bir kaba şok almamalıydı.

Şapkasını aldı, kapısını açtı ve sessizce aşağı indi. Gitmeden önce Hermione'yi görmek istemiyordu. Belki de
zihni en ağır yükünden kurtulmuş bir şekilde geri dönerdi ve o zaman en azından onun gözlerine gizli bir suçluluk
duymadan bakabilirdi.

Merdivenlerin dibinde Ferdinando ile karşılaştı.

"Bana bir eşek bulabilir misin, Ferdinando?" dedi.

"Evet, signore."

"Ben bir erkek istemiyorum. Bana bir eşek bul, kısa bir
yolculuğa çıkacağım. Signora'nın beni istemediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, signore."

"Eğer isterse, ona dışarı çıktığımı, çünkü onu rahatsız etmek istemediğimi açıkla."

Hermione, böyle bir zamanda ata binmeye çıkmasını kalpsiz bulabilirdi. Bunu
riske atardı. Şüphelendiği şey doğruysa ve o da bunu öğrenirse, etrafındaki tüm bu insanların bunu bildiğini
öğrenirse, onu sonuncudan, onun yaşayacağı isimsiz acıdan kurtarmak için her şeyi riske atardı.

Hermione'nin öfkelenmesi, umutsuzluğunun kutsallığının
küstahlaştırılması ve anılarının kutsallığının
tamamen
kirletilmesi - Artois bunu engellemek için canını gönüllü olarak vereceğini hissetti.

Eşek geldiğinde hemen yola koyuldu. Geniş kenarlı
şapkasını solgun yüzünün üzerine kadar indirmişti ve uzun ve dar sokakta taşınırken ne sağa ne de sola baktı,
ardından tahmin ettiği gibi, hepsi dışarıda, hararetli bir sohbete dalmış ve Pretore ve yardımcılarının dönüşünü ve otopsinin sonucunun açıklanmasını endişeyle bekleyen sakinlerin meraklı bakışları takip etti. Onun ortaya çıkışı onlara tartışmak için yeni bir konu verdi.
Çöplükte bulunan bir sakatat parçasına
aç köpekler gibi saldırdılar.

Köyden çıktıktan sonra Artois kendini biraz daha güvende, biraz daha rahat hissetti; ama
Hermione ile birlikte trende olmayı, onu hayatın en acımasız kaderinden -hayal kırıklığı kaderinden, sevilen birinin gerçeğine olan kutsal inancın
kaybından- uzağa taşımayı özlemişti.

Şu anda Isola Bella'nın ana yoluna ulaştığında, geceyi Casa del Prete'de geçiren balıkçı Giuseppe ile karşılaştı.

"Zavallı signore'un bulunduğu yeri görecek misin, signore?" diye sordu adam.

"Evet," dedi Artois. "Ben onun arkadaşıydım. Pretore'u görmek istiyorum, nasıl olduğunu duymak için.
Gidebilir miyim? Oradalar mı, o ve diğerleri?"

"Casa delle Sirene'deler, signore. Salvatore'un bu sabah Messina'dan dönüp dönmeyeceğini görmek için bekliyorlar."

"Ya kızı? O da orada mı?"

"Evet, signore. Ama o hiçbir şey bilmiyor. Köydeydi. O sadece
ağlayabiliyor. Zavallı signore için ağlıyor. "

Yine o ifade. Artois'in kulaklarında bir nakarat haline geliyordu.

"Gaspare ona kızgın," diye ekledi balıkçı. "Sanırım onu ​​öldürmek istiyor."

"Belki de onu ağlarken görmek onu üzüyor," dedi Artois. "Gaspare signore'u seviyordu."

Balıkçıyı selamladı ve atına bindi. Ama adam onu ​​takip etti ve yanından ayrılmadı.

"Seni bir tekneyle karşıya geçireceğim, signore," dedi.

"Grazie."

Artois eşeğe vurdu ve tozun içinde koşmasını sağladı.

Giuseppe onu koydan ve Sirenlerin Adası'nın diğer tarafına kadar kürek çekti, buradan küçük yol kulübeye doğru kıvrılıyordu. Burada, kayaların arasında bir tekne demirlemişti.

"Ecco, signore!" diye bağırdı Giuseppe. "Salvatore Messina'dan döndü! İşte teknesi!"

Artois bir endişe, pişmanlık hissetti. Balıkçı dönmeden önce orada olmayı diledi. Tekneden inerken şöyle dedi:

"Salvatore, signore'u iyi tanıyor muydu?"

"Si, signore. Zavallı signore, Salvatore ile balık tutmaya giderdi.
Köyde, Salvatore'a çok para verdiğini söylerler."

"Signore herkese cömert davranırdı."

"Si, signore. Ama herkese eşek vermezdi."

"Eşekler mi? Ne demek istiyorsun, Giuseppe?"

"Salvatore'a bir eşek verdi, güzel bir eşek. Bunu
San Felice fuarından satın aldı."

Artois daha fazla bir şey söylemedi. Yavaşça, çünkü hala çok zayıftı ve sabah ilerledikçe sıcaklık
şiddetli hale geliyordu, dik patikayı tırmandı ve
Casa delle Sirene'nin önündeki platoya geldi.

Bir grup insan orada duruyordu: Pretore, Cancelliere,
Maresciallo, Gaspare ve Salvatore. Güçlü bir sohbet içinde görünüyorlardı, ancak Artois orada belirir belirmez bir sessizlik oldu ve hepsi dönüp ona hayretle baktılar. Sonra Gaspare öne çıktı
ve şapkasını çıkardı.

Çocuk kederden bitkin, öfkeli ve inatçı, umutsuzca inatçı görünüyordu.

"Signore," dedi. "Padrone'umu tanıyorsunuz! Onlara söyle--"

Ancak Pretore önemli bir tavırla sözünü kesti.

"Bir soruşturma yapmak benim görevim," dedi. "Bu signore kim?"

Artois, signoranın yakın bir arkadaşı olduğunu ve kocasını evlenmeden önce tanıdığını açıkladı.

"Sizin memnun olup olmadığınızı duymaya geldim, şüphesiz ki öylesiniz, Signor
Pretore," dedi, "bu korkunç ölümün bir kaza sonucu meydana geldiği konusunda.
Zavallı signora doğal olarak bu gerekli işin en kısa sürede
bitmesini istiyor. Bunun kaçınılmaz olduğunu biliyorum, ancak bu sadece onun
mutsuzluğunu artırabilir. Eminim, signore, soruşturmayı gecikmeden
sonlandırmak için elinizden geleni yapacaksınız. Bunu söylediğim için beni affedin. Ama ben
Sicilya'yı biliyorum ve mutsuz bir hanım söz konusu olduğunda Sicilyalı beyefendilerin şövalyeliğine her zaman güvenebileceğimi biliyorum."

Belirli bir ihtişamla kasıtlı olarak konuştu ve konuşurken
şapkasını elinde tuttu.

Pretore memnun ve gururlu görünüyordu.

"Elbette, Signor Barone," dedi. "Elbette. Hepimiz zavallı signora için üzülüyoruz."

"Kalmaya izin verecek misiniz?" dedi Artois.

"Hiçbir itiraz görmüyorum," dedi Pretore.

Cancelliere'e baktı, küçük, solgun bir adamdı, huzursuz gözleri ve
bir silaha benzeyen sivri bir çenesi vardı.

"Niente, niente!" dedi Cancelliere, dalkavuk bir şekilde.

Artois'i yoğun bir keskinlikle okuyordu. Geniş, iri yapılı, kocaman bıyıklı Maresciallo derin bir "Buon
giorno, Signor Barone," dedi ve sakince dikilip baktı. Kısa, güçlü kahverengi boynu ve yeni kıvrılmış gibi görünen düşük saçlarıyla muhteşem bir boğaya benziyordu. Gaspare, Artois'in yanında duruyordu,
sanki müttefik olduklarını ve bir arada kalmaları gerektiğini hissediyordu. Salvatore birkaç adım ötedeydi.

Artois şimdi ona dikkatlice gizlenmiş merak. Balıkçı hemen şöyle dedi:

"Povero signorino! Povero signorino! Mamma mia! ve sadece iki gün önce
hepimiz birlikte panayırdaydık! Ve o çok cömertti, Signor Barone." Biraz daha yaklaştı, ancak Artois onun Gaspare'ye hızla baktığını gördü,
şiddetten korkan ve onu geri püskürtmeye hazır bir adam gibi. "Her şeyin parasını o ödedi.
Hepimiz askerlerimizi cebimizde tutabilirdik. Ve Maddalena'ya
güzel bir mavi elbise verdi ve bana bir eşek verdi. Dio mio! Bir hayırseveri
kaybettik. Zavallı signorino yaşasaydı bana yeni bir
tekne verirdi. Bana bir tekne sözü vermişti. Çünkü neredeyse her gün benimle balık tutmaya gelirdi.
Bir tür--"

Salvatore aniden durdu. Gözleri yine Gaspare'deydi.

"Ve sen," diye başladı Pretore, belli bir ağır kibirle, "dün signore'u hiç görmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, signore. Sanırım ben Messina'ya doğru yola çıktıktan sonra geldi."

"Messina'ya neden gittin?"

"Signore, hastanede yatan yeğenim Guido'yu görmeye gittim. O--"

"Non fa niente! non fa niente!" Cancelliere sözünü kesti.

"Non fa niente! Ne zaman yola çıktın?" dedi Pretore.

Maresciallo boğazını büyük bir ayrıntıyla temizledi ve iki kez
güçle tükürdü.

"Signor Pretore, bilmiyorum. Saate bakmadım. Ama
günbatımından önceydi--günbatımından çok önceydi."

"Ve signore Casa del Prete'den ancak çok geç geldi,"
diye araya girdi Artois, sessizce. "Oradaydım ve onu tuttum. Başlaması
çok akşam olmuştu."

Salvatore'un yüzünden bir şaşkınlık ifadesi geçti ve kayboldu. Bir sebepten dolayı bu yabancının müttefiki olduğunu fark etmişti.

"Signore'un dün seninle balık tutmaya geleceğini varsaymak için bir sebebin var mıydı?" diye sordu Pretore Salvatore'a.

"Hayır, signore. Signora geri döndüğünde zavallı signore'un evde onunla kalacağını düşünmüştüm."

"Elbette, tabii ki!" Cancelliere dedi.

"Elbette! Signore'un
hiçbir zorluk çekmeden
düştüğü kayaların üzerinden birkaç kez geçtiği anlaşılıyor,"
diye belirtti Pretore.

"Si, signore," dedi Gaspare.

Salvatore'a baktı, büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi göründü, sonra ekledi:

"Ama hava karardığında asla, signore. Ve ben her zaman onun yanındaydım.
Elimi tutardı."

Göğsü inip kalkmaya başladı.

"Corragio, Gaspare!" dedi Artois alçak bir sesle.

Güçlü sezgisi, çocukta
kızgınlaşan çatışmanın bir kısmını anlamasını sağladı. Salvatore'a bakışlarını görmüştü ve
balıkçıya uçmak için can attığını,
sadece vahşi bir şiddetin verdiği acıyla kendini dizginlediğini hissetti.

Pretore bir an sessiz kaldı. Şaşkın olduğu belliydi. Keskin görünmek istiyordu ama soruşturma yeteneklerini kullanması için hiçbir şey
vermedi.

Sonunda şöyle dedi:

"Messina'ya gittiğinizi gören oldu mu? Signore buraya gelmeden önce başladığınıza dair ifadenizin bir doğrulaması var mı?"

"Sence gerçeği söylemiyorum mu, Signor Pretore?" dedi Salvatore gururla. "Neden yalan söyleyeyim? Zavallı signore benim hayırseverimdi. Geldiğini bilseydim onu
karşılamak için burada olurdum. Neden, evimde yedi! Evimde uyudu. Sana kardeş olduğumuzu söylüyorum."

"Si, si," dedi Cancelliere.

Gaspare dişlerini sıktı, platonun kenarına yürüdü ve denize bakarak durdu.

"O zaman seni kimse görmedi mi?" diye ısrar etti Pretore.

"Non lo so," dedi Salvatore. "Böyle şeyler düşünmedim. Messina'ya gitmek istiyordum, bu yüzden Maddalena'yı geceyi köyde geçirmesi için gönderdim ve
tekneye bindim. Başka ne yapmalıyım?"

"Va bene! Va bene!" dedi Cancelliere.

Maresciallo tekrar boğazını temizledi. Bu ve her zaman
ardından gelen tören, bu resmi işleme yaptığı tek katkılardı.

Meslektaşlarından hiçbir yardım almayan Pretore, daha ne yapacağından şüpheli görünüyordu. Artois'e, hafif bir şüphe duyduğu,
bu ölümün sebebinden tam olarak memnun olmadığı açıktı.

"Kızınız bütün bunlardan dolayı çok üzgün görünüyor," dedi Salvatore'a.

"Mamma mia! Ve nasıl olmasın ki? Neden, Signor Pretore, zavallı signore'u
seviyorduk. Onun için kendimizi denize atardık. Dağdan bize doğru
indiğini gördüğümüzde sanki Tanrı'nın
cennetten indiğini
görmüşüz gibiydi."

"Elbette! Elbette!" dedi Cancelliere.

"Sanırım signore'u tanıyan herkes ona
çok düşkün oldu," dedi Artois sessizce. "Burada herkes tarafından çok seviliyordu."

Pretore'a karşı tavrı çok medeni, hatta saygılıydı. Görünüşe göre
bu kişi üzerinde bir etkisi olmuştu. Buradaki herkes bu ölümün sadece bir kaza olduğundan, ancak bir kaza olabileceğinden emin gibiydi.
Daha ne yapacağını bilmiyordu.

"Va bene!" dedi sonunda, biraz isteksizce. "Otopsi
sonlandığında doktorların ne söyleyeceğini göreceğiz. Umarım hiçbir şey
bulunmaz. Zavallı signora'yı üzmek istemiyorum. Aynı zamanda
görevimi yapmalıyım. Bu apaçık ortada."

"Bunu takdire şayan bir titizlikle yaptığınızı düşünüyorum," dedi
Artois.

"Grazie, Signor Barone, grazie!"

"Grazie, grazie, Signor Barone!" diye ekledi Cancelliere.

"Grazie, Signor Barone!" dedi Maresciallo'nun derin sesi.

Yetkililer artık yavaşça ayrılmaya hazırlanıyorlardı.

"Bizimle mi geliyorsunuz, Signor Barone?" dedi Pretore.

Artois evet demek üzereydi ki, kulübenin kapısının aralığından başı eğik bir kız
şeklinin geçtiğini gördü. Hemen
kayboldu.

"Bu Maddalena olmalı!" diye düşündü.

"Scusi, signore," dedi, "ama ciddi şekilde hastalandım. Aşağıya doğru
yolculuk beni yordu ve birkaç dakika daha dinlenmekten mutluluk duyarım,
eğer--" Salvatore'a baktı.

"Signore için bir sandalye getireceğim!" dedi balıkçı, hemen.

Bu yabancının ne istediğini bilmiyordu ama içgüdüsel olarak
kendisine zarar verecek bir şey olmadığını hissetti.

Pretore ve arkadaşları, Artois'in hastalığıyla ilgili nazik sorular sorduktan sonra, birçok selamla ayrıldılar. Sadece Gaspare
platonun kenarında denize bakarak kaldı. Salvatore sandalyeyi
getirmeye gittiğinde Artois çocuğun yanına gitti.

"Gaspare!" dedi.

"Evet!" dedi çocuk.

"Pretore ile yukarı çıkmanı istiyorum. Signora'ya git. Ona soruşturmanın
bittiğini söyle. Bunu bilmek onu rahatlatacaktır."

"Benimle gelecek misin, signore?"

"Hayır."

Çocuk döndü ve yüzüne baktı.

"Neden kalıyorsun?"

Artois bir an konuşmadı. Ne söyleyeceğini, Gaspare'a nasıl davranacağını hızla düşünüyordu. Artık sirenlerin evindeki insanların bir şekilde bağlantılı olduğu bir trajedi yaşandığından emindi. Gaspare'ın olan biteni bildiğinden veya şüphelendiğinden, ancak balıkçıya karşı beslediği bariz nefrete rağmen bilgisini gizlemek istediğinden emindi. Çocuğun bu garip ihtiyatının, bu garip gizliliğinin sebebi onun -Artois'in- arzusuna mı benziyordu? Çocuk padronasını mı yoksa padronesinin anısını mı korumaya çalışıyordu? diye merak etti Artois. Sonra şöyle dedi:

"Gaspare, sadece birkaç dakika kalacağım. Padrona'nın kulağına gelebilecek
hiçbir dedikodu olmamalı. Birbirimizi anlıyoruz, sanırım, sen ve ben. Aynı şeyi istiyoruz. Erkekler sessiz kalabilir ama kızlar konuşur. Maddalena'yı
bir dakika görmek istiyorum."

"Anne--"

Gaspare ona neredeyse sert bir şekilde baktı. Ama Artois'in
yüzünde bir şey ona güven verdi. Birdenbire çekingenliği kayboldu. Elini Artois'in koluna koydu.

"Maddalena'ya sessiz olmasını ve ağlamaya devam etmemesini söyle, signore," dedi,
şiddetle. "Ona, ağlamayı bırakmazsa gecenin bir vakti buraya gelip onu
öldüreceğimi söyle."

"Gaspare, git! Pretore merak ediyor--git!"

Gaspare karanın kenarından aşağı indi ve
denize doğru kayboldu.

"Ecco, signore!"

Salvatore kulübeden bir sandalye taşıyarak tekrar belirdi ve onu bir zeytin ağacının altına koydu, aynı ağaç, Maurice'in onu şafak vakti ilk gördüğünde Maddalena'nın yanında durduğu ağaçtı.

"Grazie."

Artois oturdu. Çok yorgundu ama bunun farkında bile değildi. Balıkçı yanında durup ona bir tür kuşkulu beklentiyle baktı ve Artois, adamın yüzündeki sert Arap tipini, küçük, kurnaz gözlerin parıltısını, ince, hassas ellerin gergin uyanıklığını fark ettiğinde Salvatore hakkında çok şey anladı. Arapları iyi tanıyordu. Çadırlarının altında uyumuştu, onları neşe ve öfke içinde görmüştü, insan hayatına karşı doğuştan gelen umursamazlıklarını tam olarak gösteren sahnelere tanık olmuştu. Bu balıkçı neredeyse Sicilyalı kadar Arap'tı. Karışım
yumuşaklık için pek uygun değildi. Böyle bir adama haksızlık yapılırsa, intikam almakta
hızlı ve kurnaz olurdu. Hiçbir şey onu durduramazdı. Ama Maurice ona haksızlık yapmış olsaydı? Artois bilgi sahibi olduğunu varsaymak ve varsayımına göre hareket etmek istiyordu. İçgüdüleri ona bunu yaparken Hermione'nin korunması için mümkün olan en iyi şeyi yapacağını söylüyordu.

"Burada çok para kazanabilir misin?" dedi sert ama umursamaz bir şekilde.

Balıkçı ürkmüş gibi hareket etti.

"Signore!"

"Sicilya'nın fakirler için fakir bir ülke olduğunu söylüyorlar. Öyle değil mi?"

Salvatore kendine geldi.

"Si, signore, si, signore, kimse hiçbir şey kazanmıyor. Zor bir hayat, Per
Dio!"

Durdu ve ellerini kalçalarına dayamış yabancıya sertçe baktı.
Gözleri, tüm ifadesi ve tavrı, "Ne yapıyorsun?" diyordu.

"Amerika, zeki bir adamın servet edinebileceği ülkedir," dedi Artois, bakışlarını ona doğru çevirerek.

"Si, signore. Buradan çok kişi gidiyor. Amerika'da çalışan çok kişi tanıyorum.
Ama bileti ödemek için paraya sahip olmak gerek."

"Evet. Bu terreno sana mı ait?"

"Sadece evin durduğu yer, signore. Ve hepsi kaya. Kimseye
bir faydası yok. Ve kışın rüzgarlar esiyor. Neden, onu bir şeye
dönüştürmek için yıllarca çalışmak gerekir. Ve ben bir contadino değilim.
Bir zamanlar bir şarap dükkanım vardı, ama ben bir deniz adamıyım."

"Ama sen keskin zekalı bir adamsın. Amerika'da iyi işler başaracağını düşünüyorum. Başkaları başarıyor ve sen neden başarmayasın?"

Bir dakika boyunca birbirlerine sertçe baktılar. Sonra Salvatore,
yavaşça şöyle dedi:

"Signore, sana gerçeği söyleyeceğim. Gerçek bu. Dudaklarımda
deniz suyuyla yemin ederim. Param olsaydı Amerika'ya giderdim.
İlk gemiye binerdim."

"Ya kızın Maddalena? Onu arkanda bırakamadın mı?"

"Signore, eğer Amerika'ya gidersem, Maddalena'yı da yanımda götürmem gerektiğinden emin olabilirsin."

"Bence öyle yapardın," dedi Artois, hala adamın gözlerinin içine bakarak. "Bence Maddalena'yı da yanına alman daha akıllıca olur."

Salvatore bakışlarını kaçırdı.

"Param olsaydı, signore, yarın biletleri alırdım. Burada hiçbir şey
kazanamam ve hayat zor, her zaman denizde. Ve Amerika'da iyi maaş alırsın. Bana orada bir adamın günde sekiz liret kazanabileceğini söylediler."

"Kızını henüz görmedim," dedi Artois aniden.

"Hayır, signore, bugün iyi değil. Ve Signor Pretore onu korkuttu. Bugün evde kalacak."

"Ama onu bir an görmek istiyorum."

"Signore, çok üzgünüm ama--"

Artois sandalyede döndü ve eve doğru baktı. Açık olan kapı artık kapalıydı.

"Maddalena dua ediyor, signore. Ölen signore'un ruhu için Meryem Ana'ya dua ediyor."

Artois ilk kez balıkçının sert, kuş gibi yüzünde bir duygu belirtisi, neredeyse yumuşaklık fark etti.

"Onu rahatsız etmemeliyiz, signore."

Artois ayağa kalktı ve kulübeye birkaç adım yaklaştı.

"Signore'un cesedinin bulunduğu yeri görebiliyor musunuz?" diye sordu.

"Si, signore, diğer taraftan, ağaçların arasından."

"Bir dakika sonra geri döneceğim," dedi Artois.

Balıkçıdan uzaklaştı ve ormana girerek kulübeyi
çevreledi. Balıkçı onunla gelmedi. Artois'in içgüdüsü ona adamın böyle bir görev için gelmek istemeyeceğini söylemişti. Artois kulübenin arkasından geçerken açık bir pencere gördü ve uzun otların arasında pencerenin yanında durdu. İçeriden bir kadının sesi geldi, mırıldanıyordu. Sık sık hıçkırıklarla kesiliyordu. Bir an sonra
Artois pencereye yaklaştı ve kendini göstermeden şöyle dedi:

"Maddalena!"

Mırıldanan ses durdu.

"Maddalena!"

Sessizlik oldu.

"Maddalena!" dedi Artois. "Dinliyor musun?"

Sanki içerideki kadın pencereye daha da yaklaşmış gibi hafif bir hareket duydu.

"Eğer ölen senyoru seviyorsan, onun anısını önemsiyorsan, onun için duyduğun kederi
başkalarına anlatma. Onun için dua et ve onun için sessiz ol. Eğer sessiz
kalırsan Kutsal Ana dualarını duyacaktır."

Son sözlerini söylerken Artois derin sesini gizemli, mistik bir şekilde çıkardı.

Sonra sık ağaçlar arasında usulca uzaklaştı.

Salvatore'u tekrar gördüğünde, hala platoda dururken,
açık alana girmeden ona işaret etti.

"Tekneyi koyun etrafından dolaştır," dedi. "Ben oradan geçeceğim."

"Si, signore."

"Ve geçerken Amerika hakkında biraz daha konuşabiliriz."

Balıkçı ona baktı, keskin, beyaz dişlerinin parıltısını gösteren hafif bir gülümsemeyle.

"Si, signore--Amerika hakkında biraz daha."

XXV

Bir gece ve bir gün geçmişti ve Artois hâlâ Hermione'yi görmemişti.
Otopsi
tamamlanmıştı ve Dr. Marini'nin ölüm nedeninin belirlenmesine dair teorisini
değiştirecek hiçbir şey ortaya koymamıştı. Yabancı İngiliz
tehlikeli kaya duvarını muhtemelen karanlıkta geçmişti,
düşmüş, altındaki denizdeki kayalara çarparak sersemlemiş ve bilincini
kazanmadan önce boğulmuştu.

Gaspare hiçbir şey söylemedi. Salvatore suskunluğunu korudu ve Amerika için hazırlıklarına
başladı. Ve Maddalena, eğer ağlıyorsa, şimdi gizlice ağlıyordu; Eğer
dua ederse, sirenlerin yalnız evinde,
Casa del Prete'nin terasından aşağı bakan gözlere sık sık bir yıldız veren pencerenin yanında dua ederdi.

Marechiaro'da dedikodu vardı ve Pretore hala hafif şüpheci havasını koruyordu.
Ama bu muhtemelen Artois'in özel bir konuşma yaptığı
Cancelliere'nin etkisiyle
yakında kaybolacaktı. Cenaze törenine izin verilmişti ve Hermione'nin otele
varışını takip eden günün sabahının çok erken saatlerinde hastaneden
gömülme işlemi gerçekleşti.

Saatin kaç olduğunu çok az kişi biliyordu ve tabut sokaktan aşağı taşınırken çoğu hala uyuyordu, ardından sadece Hermione ve Cattaro köyünden satın alınmış siyah, hazır bir takım elbise giymiş Gaspare geliyordu.
Hermione başka kimsenin kendisini takip etmesine izin vermeyecekti ve Maurice Protestan olduğu için tören yapılmadı. Bu, Gaspare'ı şok etti ve Hermione kocasının Sicilya'dakinden farklı bir dine mensup olduğunu, farklı ayinleri olan bir din olduğunu açıklayana kadar üzüntüsünü artırdı.

"Ama onun için dua edebiliriz, Gaspare," dedi. "Bizi seviyordu ve belki de
ne yaptığımızı bilir."

Bu düşünce çocuğu rahatlatmış gibiydi. Protestanların gömüldüğü Campo Santo'nun duvarının altında, padrona'sının yanına diz çöktü ve
padrone'sinin ruhunun huzura kavuşması için bir dilekçe fısıldadı. Şimdi tabutun yattığı toprak boşluğuna, babasının köyün yakınındaki küçük terreno'sundan güller atmıştı. Gözyaşları hızla aktı ve duası "Povero
signorino--povero signorino--Dio ci mandi buon riposo in Paradiso" şeklinde kesik bir mırıltıdan ibaretti.
Hermione yalvarma tavrında olmasına rağmen dua edemedi;
ama Gaspare'nin sözlerini duyduğunda o da mırıldandı. "Buon
riposo!" Tatlı Sicilyalı iyi geceler - bunu şimdi yalnız şafağın sessizliğinde söyledi. Ve gözyaşları, efendisini sevmiş ve ona hizmet etmiş olan çocuğun gözyaşlarıyla birlikte hızla aktı.

Cenaze töreni sona erdiğinde Gaspare ile birlikte dağa doğru yürüdü
Casa del Prete'ye ve oradan, ertesi gün, Artois'e bir mesaj
gönderdi ve onu görmeye gelip gelmeyeceğini sordu.

"Daha önce seni görmediğim için beni affetmeni istemiyorum," diye yazdı. "Birbirimizi anlıyoruz ve açıklamalara ihtiyacımız yok. Kimseyi görmek
istemedim. İstediğin zaman gel. HERMIONE."

Artois, akşama doğru, günün serinliğinde at sırtında geldi.

Terasta Gaspare tarafından karşılandı.

"Signora dağda, signore," dedi. "Yukarı çıkarsan
onu, povero signorayı bulacaksın. Dağda tek başına."

"Gideceğim, Gaspare. Maddalena'ya söyledim. Sanırım sessiz kalacak."

Çocuk gözlerini indirdi. Adaya karşı çekingenliği uzun sürmemişti.
Bir anlık bir dürtüydü ve şimdi dürtü sönmüştü.

"Va bene, signore," diye mırıldandı.

Açıkça söyleyecek başka bir şeyi yoktu, yine de Artois onu hemen
bırakmadı.

"Gaspare," dedi, "signora büyük
sıcakta burada kalmayacak, değil mi?"

"Non lo so, signore."

"Gitmeli. Gitmesi daha iyi olur."

"Evet, signore. Ama belki de povero
signorino'dan ayrılmak istemeyecektir."

Çocuğun gözleri yaşlarla doldu. Döndü ve duvara doğru gitti ve
dere doğru baktı ve birçok şey düşündü: meşe ağaçlarının altında
okumalar, tarantella, kendisinin ve padrone'nin
güneş ışığında şarkı söyleyerek balık tutmaktan nasıl
çıktıkları. Kalbi doluydu ve
sersemlemişti. Her zaman padrone'siyle olmaya o kadar alışmıştı ki
onsuz nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Padrone gelmeden önceki
eski hayatını hatırlamıyordu. Her şey, içinde padrone ve padrona olan trenin
Cattaro istasyonuna girdiği o sabah onun için başlamış gibiydi. Ve şimdi her şey
bitmiş gibiydi.

Artois ona daha fazla bir şey söylemedi, fakat bastonuna yaslanarak
dağdan yavaşça yürüdü. Tepeye yakın, bir
taş yığınının yanında, bir şeye
benziyordu cairn'de, hemen orada oturan bir kadın gördü. Yaklaştığında, kadın başını çevirdi ve onu gördü. Hareket etmedi. Akşam güneşinin yumuşak ışınları ona düştü ve ona kare ve sert yüzünün solgun ve ciddi olduğunu ve, düşündüğüne göre, boş göründüğünü, sanki bir şey onu eski sahip olduğu ateşli canlılıktan, cömert coşkudan, sevdiği çevik bakışlardan mahrum bırakmış gibi olduğunu gösterdi.

Yanına geldiğinde sadece şunu söyleyebildi: "Hermione, dostum--"

Bu dağ zirvesinin yalnızlığı, onun yalnızlığı için uygun bir ortamdı ve bu iki yalnızlık, doğanın ve bu kadının ruhunun
yalnızlığı, Artois'i yakaladı ve ona sanki sonsuz derecede küçükmüş gibi hissettirdi, sanki ikisi için de önemli değilmiş gibi. Doğayı seviyordu ve bu kadını seviyordu. Ve kendisi ve sevgisi onlara ne işe yarıyordu?

Elini ona doğru uzattı ve eğilip aldı ve tuttu.

"Bir gün Cennet Bahçemi terk etmem gerektiğini söyledin, Emile."

"Kendi sözlerimle beni incitme," dedi.

"Yanımda otur."

Taş yığınının yanındaki sıcak zemine oturdu.

"Bahçeyi terk etmem gerektiğini söyledin, ama sanırım bunu kastetmiyordun.
Öyle mi?"

"Hayır," dedi.

"Sanırım birlikte mutsuz olmamız gerektiğini düşünüyordun. Aslında hiç
öyle olmadık. Her zaman çok mutluyduk. Bunu düşünmeyi seviyorum. Buraya
bunu düşünmek için geliyorum; mutluluğumuzu ve birbirimize karşı her zaman nazik ve şefkatli olduğumuzu. Emile, eğer olmamış olsaydık, bir kez bile
tartışmış olsaydık, hatta bir kez bile birbirimize
kötü şeyler söylemiş olsaydık, sanırım şimdi buna
dayanamazdım. Ama hiç olmadık. Sanırım Tanrı o zamanlar bizi izliyordu. Tanrı
Maurice benimle olduğu sürece benimleydi. Ama sanki Tanrı Maurice ile birlikte
benden ayrılmış gibi hissediyorum, sanki birlikte gitmişler gibi. Sence başka
bir kadın hiç böyle hissetmiş midir?"

"Bazı kadınların nasıl hissettiğini bilmeye layık olduğumu düşünmüyorum," dedi neredeyse
tökezleyerek.

"Belki Tanrı'nın bana yardım etmek için yanımda kalacağını düşünmüştüm, ama sanki
kalmamış gibi hissediyorum. Sanki beni sadece Maurice yanımda olduğu sürece sevebilmiş gibi hissediyorum."

"Bu his geçecek."

"Belki de çocuğum geldiğinde," dedi çok basit bir şekilde.

Artois çocuğun geleceğini bilmiyordu, ama Hermione şimdi bunu
hatırlamıyordu.

"Çocuğun!" dedi. "Çocuğu ona anlatmak için zamanında geri döndüğüm için mutluyum," dedi. "Sanırım
ilk başta neredeyse korkmuştu. O tam bir çocuktu, anlıyor musun. O tam bir gençlik ruhuydu, değil mi? Ve belki de öyleydi--ama sonunda
mutlu görünüyordu. Beni sadece beni sevmiyormuş gibi öptü. Anlıyor musun, Emile? Beni son kez öpmüş gibiydi--ikimiz için. Bir
gün bebeğime bunu söyleyeceğim."

Bir süre sessiz kaldı. Şimdi garip bir dinginliğe bürünen
büyük manzaraya baktı. Burası onun sevdiği topraklardı, ait olduğu topraklardı.

"Şimdi 'Pastorale'i dinlemek isterdim," dedi hemen. "Ama
Sebastiano--" Aklına yeni bir düşünce gelmiş gibiydi. "Bazı
kadınların acılarına nasıl katlanabildiklerini merak ediyorum," dedi. "Değil mi, Emile?"

"Hangi acılardan bahsediyorsun?" diye sordu.

"Zavallı Lucrezia'nın katlanmak zorunda olduğu bir acı. Maurice beni her zaman sevdi.
Lucrezia, Sebastiano'nun başkasını sevdiğini biliyor. Lucrezia'yı teselli etmeye çalışmam gerekirdi. Denedim. Onunla dua etmeye gittim. Ama bu
önceydi. Şimdi dua edemiyorum, çünkü neredeyse hiçbir şeyden emin olamıyorum. Bazen bunun Tanrı'nın istemeden gerçekleştiğini düşünüyorum."

"Tanrı!" dedi Artois, karşı konulamaz bir dürtüyle hareket ederek. "Ve tanrılar, eski pagan tanrılar?"

"Ah!" dedi, anlayarak. "Ona Merkür derdik. Evet, sanki
onlara gitmiş gibi, sanki habercilerini geri çağırmışlar gibi. Afrika'ya gitmeden önce, ilkbaharda, sık sık efsaneleri düşünürdüm ve onu -Sicilyalı'mı-"

Devam etmedi. Yine de sesi titrememişti. Yüzünde hiçbir
üzüntü ifadesi yoktu. Onun etrafında, akşamın sakinliğine benzer yumuşak bir sakinlik vardı. Bu, onda daha dikkat çekiciydi çünkü genelde sakin bir kadın değildi. Artois, onu daha önce hiç derin bir keder içinde görmemişti. Ama onu neşe içinde görmüştü ve o zamanlar sakin olmaktan çok coşkuluydu. Onun hevesli insanlığından bir şeyler
artık onu terk etmişti. Ona garip bir izlenim bırakıyordu,
neredeyse daha önce hiç ilişki yaşamadığı biri gibi.
Ve yine de ona karşı harika bir şekilde doğaldı, sanki yalnızmış gibi.

"Ne yapacaksın dostum?" dedi, uzun bir sessizlikten sonra.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sadece bekleyeceğim--çocuğumuzu."

"Ama nerede bekleyeceksin? Burada bekleyemezsin. Sıcak seni
zayıflatır. Senin durumunda tehlikeli olur."

"Gitmekten bahsetti. Bir an için canımı acıttı, hatırlıyorum. O zamanlar
burada sonsuza dek kalma isteğim vardı. Bana öyle geliyordu ki bu küçük toprak ve kaya parçası dünyadaki en mutlu yerdi. Evet, gideceğim, Emile, ama
geri döneceğim. Çocuğumuzu buraya getireceğim."

O zaman bu niyete karşı koymadı, çünkü
özlediği ayrılış için onun onayını aldığı için çok minnettardı.
Daha
önceki gelecek kendi kendine hallolmalı.

"Seni İtalya'ya, İsviçre'ye, nereye gitmek istersen oraya götüreceğim."

"Başka bir yere gitmek istemiyorum. Ama İtalya'da bir yere gideceğim.
Serin ve sessiz olan her yer olur. Ama insanlardan
uzakta olmalıyım; ve beni oraya götürdüğünde, sevgili Emile, beni
orada bırakmalısın."

"Tamamen yalnız mı?"

"Gaspare benimle olacak. Gaspare'i her zaman yanımda tutacağım. Maurice ve o
mutluluklarında iki kardeş gibiydiler. Birbirlerini sevdiklerini biliyorum,
ve Gaspare'in beni sevdiğini biliyorum."

Artois sadece şunu söyledi:

"Çocuğa güveniyorum."

"Güven" kelimesi Hermione'yi daha güçlü bir hayata uyandırmış gibiydi.

"Ah, Emile," dedi, "bir zamanlar güneye güvenmemiştin. Senin
sözlerini hatırlıyorum. 'Güneyi seviyorum ama sevdiğim şeye güvenmiyorum ve
onda güneyi görüyorum.' dedin. Sana söylemek istiyorum, bilmeni istiyorum, o her zaman
benim için ne kadar mükemmeldi. Sevinci severdi ama sevinci her zaman
masumdu. İçinde her zaman çocuktan bir şeyler vardı.
Kendinin
bilincinde değildi. Kendi güzelliğini hiç anlamadı. Tapınılmaya
değer olduğunu hiç fark etmedi. Düşüncesi başkalarına saygı duymak ve tapınmaktı. Hayatı ve güneşi severdi--ah, onları ne kadar da severdi! Bence hiç kimse hayatı ve güneşi onun kadar sevemez, sevemez. Ama asla bencil olmadı. Sadece oldukça
doğaldı. O ölümsüz bir çocuktu. Emile, benimle ilgili bir şey fark ettin mi--sonra?"

"Ne, Hermione?"

"Şimdi ne kadar da yaşlı görünüyorum. O benim gençliğim gibiydi ve gençliğim onunla birlikte
gitti."

"Yeniden canlanmayacak mı--ne zaman--?"

"Hayır, asla. İstemiyorum. Gaspare güller topladı, en iyi gülleri
babasının küçük arazisinden, mezara atmak için. Ve
gençliğimin orada, Sicilyalı'mla birlikte Gaspare'nin güllerinin altında yatmasını istiyorum. Bunun şefkatli bir arkadaşlık olacağını hissediyorum. Hayattayken ona her şeyimi verdim ve şimdi hiçbir şeyi geri tutmak istemiyorum. Güneşin Gaspare'nin güllerinin altında onunla olmasını isterdim. Ve yine de onun
başka bir yerde olduğunu biliyorum. Açıklayamıyorum. Ama iki gün önce şafak vakti bir çocuğun
tarantella çaldığını duydum ve sanki Sicilyalı'm mavi tarafından, Sicilya'nın mavisi tarafından
alınıp götürüldü. Sık sık
maviye geri döneceğim. Sık sık tekrar burada oturacağım. Çünkü gençliğin kalbinin
atışını burada duydum. Ve buna benzer başka bir müzik yok. Emile
orada mı?"

"Hayır," dedi.

Müzik vahşi miydi? Tapındığı uyumun
u uyuşmazlıkların iğrenç
çatırtısına dönüştüğünden şüpheleniyordu. Ve kimin
hatasıydı? İnsan doğasını olduğu gibi kim yaratmıştı? Gençliğin
çılgın kalbinin çılgın dürtüleri hangi atölyede, hangi
beyinde dövülüyor,
kanatlı Merkür gibi
yükseklere sıçrayan
ilahi özlemler ve bedeni
dünyanın karanlık yerlerine
götüren güçlü iştahlar ustaca
birbirine karıştırılıyor? Ve ilahi olanın Vericisi neden
şanları olmayan ama pek çok insan hayatını mahveden o muazzam tutkuların izin vericisidir?

Belki de bir sebep merhametin kutsallığında bulunabilir. Kötülük ve acı
dünyanın terörünü ve zaferini
kaplayan o gizemli mavinin altında
şimdiye kadar çiçek açmış en beyaz zambakların bazılarının
çıktığı gübredir. Ve insan İnsanlar acımayı bilir, insanlar
her zaman merhametli bir Tanrı'ya inanır.

Artois'in aklına garip bir düşünce geldi! Yine de
alacakaranlıkta geldi ve onunla birlikte daha önce hiç hissetmediği bir gözyaşı hissi.

Alacakaranlıkla birlikte Etna'dan hafif bir rüzgar gelmişti.
Yakınlarındaki bir şeyi, beyaz bir şeyi, oturduğu
taşların arasında bir kağıt parçasını
titretti. Aşağı baktı ve yazıyı gördü ve kağıdı almak için eğildi.

"Emile hemen gidebilir. Ama 10'una kadar iyi bir tekne yok.
Onu alacağız...."

Hermione'nin yazısı!

Artois hemen anladı. Maurice, Hermione'nin mektubunu almıştı. Afrika'dan geldiklerini biliyordu ve bu bilgiye rağmen
panayıra gitmişti. Deniz kenarında ağlayan ve dua eden kızla gitmişti.

Eli kağıdın üzerine kapandı.

"Ne var, Emile? Ne aldın?"

"Sadece küçük bir kağıt parçası."

Sessizce konuştu, onu küçük parçalara ayırdı ve
rüzgâra bıraktı.

"Ne zaman benimle geleceksin, Hermione? Ne zaman İtalya'ya gideceğiz?"

"Şimdi 'a rivederci' diyorum" - sesini alçalttı - "ve buon
riposo."

Beyaz parçalar, dikkatli
rüzgârla birbirlerinden ayrılarak, toplanan geceye doğru savruldu.

* * * * *

Üç gün sonra Hermione ve Artois Sicilya'dan ayrıldılar ve Gaspare, trenin penceresinden dışarı eğilerek, Sirenler Adası'na son kez baktı. Koyun kıyısındaki bir balıkçı, Salvatore değil, çocuğu tanıdı ve dostça bir el salladı. Ama Gaspare onu görmedi. Orada balık tutmuşlardı! Orada yıkanmışlardı! Orada Amato'nun
güzel kırmızı şarabını içmişler ve brindisi istemişlerdi! Orada mağaraların
sıcak kumunda uzanmışlardı! Orada Madre
Carmela ve tavasına doğru birlikte yarışmışlardı! Orada "O sole mio!" diye bağırmışlardı.

Orada--orada birlikte gençtiler!

Parıldayan deniz, çocuğun gözlerinden yaşlarla silinmişti.

"Povero signorino!" diye fısıldadı. "Povero signorino!"

Ve sonra, "Paese"si kaybolurken, son kez, padrone'sinin mezarının başında şafak vakti fısıldadığı kelimeleri ekledi, "Dio ci
mandi buon riposo in Paradiso."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE BLOOD***


******* This file should be named 20157.txt or 20157.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/5/20157



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

