*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sophisms of the Protectionists (Korumacıların Sofizmleri)
Yazar: Frederic Bastiat
Yayın Tarihi: December 22, 2006 [EBook #20161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sophisms of the Protectionists, by Frederic Bastiat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sophisms of the Protectionists

Author: Frederic Bastiat

Translator: Horace White

Release Date: December 22, 2006 [EBook #20161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOPHISMS OF THE PROTECTIONISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth, Curtis Weyant ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KORUMACILARIN

SOFİZMLERİ.

MERHABA

M. FREDERIC BASTIAT,

_Fransa Enstitüsü Üyesi_.

* * * * *

Bölüm I. Koruma Sofizmleri--Birinci Seri.
Bölüm II. Koruma Sofizmleri--İkinci Seri.
Bölüm III. Yağma ve Hukuk.
Bölüm IV. Sermaye ve Faiz.

1863 PARİS BASKISINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

NEW-YORK:
AMERİKAN SERBEST TİCARET BİRLİĞİ.

1870.

1869 yılında Kongre Yasası uyarınca,
THE WESTERN NEWS COMPANY tarafından,
ABD Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, Illinois Kuzey Bölgesi için girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Bu eserin önceki bir baskısı,
"Merhum M. Frederic Bastiat'ın Politik Ekonomi Üzerine Denemeleri" başlığı altında yayınlanmıştır.
İkinci bir baskının yayınlanması gerektiğinde, Serbest Ticaret Birliği,
kitabı büyük ölçekte ve çok düşük bir fiyata yayınlamak amacıyla
klişe levhaları ve telif hakkını satın almayı teklif etti.
Birliğin temel amacı, kamuoyunu eğitmek;
ABD halkını Koruyucu sistemin
aptallığı ve haksızlığına ikna etmektir. Birlik'in bu amaçla benimsediği yöntemler, kamu toplantıları düzenlemek ve kitap, broşür ve bildiri yayınlamak olmuştur; bunlardan bazıları yayın maliyetine satılırken, diğerleri ücretsiz olarak dağıtılmaktadır.

Birlik, bu kitabı yayınlayarak, siyasi ekonomi üzerine şimdiye kadar yazılmış en etkili ve en popüler eseri sunduğunu
hissetmektedir. M. Bastiat, sadece sıkıcı bir konuyu nüktedanlığıyla canlandırmakla kalmıyor,
ayrıca Korumacıların önerilerini saçmalıklara indirgiyor.

Serbest Tüccarlar, bu küçük kitabı arkadaşları arasında dolaştırmaktan daha iyi bir hizmette bulunamazlar.

Size, basım maliyetine sunulmaktadır. Her Serbest Tüccar, kitabın bir kopyasını Korumacı arkadaşlarının eline vermeyecek midir?

Bu kısa önsözü, Cemiyet'in, eserin yetenekli çevirmeni olan Chicago'lu Bay Horace White'a olan yükümlülüğünü ifade etmeden kapatmak uygun olmaz.

AMERİKAN SERBEST TİCARET BİRLİĞİ OFİSİ,
9 Nassau Caddesi, New-York, Haziran 1870.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Merhum M. Bastiat'ın eserlerinden derlenen bu derleme, halkın, savaşın ve ardından gelen yeniden yapılanma mücadelesinin yarattığı yoğun kaygılardan kurtulup, ekonomik sorunlara önceki on yılda mümkün olandan daha ciddi ve düşünceli bir ilgi göstermeye hazır olduğu zamanın geldiğine inanarak kamuoyuna sunulmuştur. Bu dönemde, köleliğin kaldırılması ve özgürleştirilmiş kişilerin oy kullanma haklarının tanınmasıyla ahlaki ve politik ilerlemede büyük adımlar atarken, ekonomik bilimde gerilememiz bana tartışılmaz görünüyor. Profesör Perry, Güneyli üyelerin Kongre'deki koltuklarını terk etmesinden sonra, 1861'de üreticilerin dış ticaretle ilgili hükümetin politikasını tersine çevirmek için attıkları adımları çok özlü bir şekilde anlatmıştır.[1] Kendilerini destekleyen önemli bir kamuoyu olmadığı halde, onlara karşı çıkan hiç kimsenin olmadığı gerçeğini fark etmiş ancak bu gerçeğin üzerinde fazla durmamıştır. Sadece halkın dikkati tarifeden o sırada yaklaşan tehlikeler yüzünden dağılmadı, aynı zamanda iktidara gelen Cumhuriyetçi Parti, Ulusal Kongresi'nde, Başkanlık seçiminde oy kullanması için Pensilvanya Eyaleti'ne bir rüşvet teklif etti ve bu rüşvet şu sözlerle ifade edildi:

"_Kararlaştırıldı_, Genel Hükümet'in ithalat vergileriyle desteklenmesi için gelir sağlanırken, sağlam politika, bu vergilerin tüm ülkenin endüstriyel çıkarlarının gelişimini teşvik edecek şekilde ayarlanmasını gerektirir; ve işçilere cömert ücretler, tarıma kazançlı fiyatlar, tamircilere ve üreticilere becerileri, emekleri ve girişimleri için yeterli bir ödül ve ulusa ticari refah ve bağımsızlık sağlayan ulusal değişim politikasını takdir ediyoruz."--_Chicago Kongre Platformu_, 1860.

[Dipnot 1: Politik Ekonominin Unsurları, s. 461]

Bu kararın, ithal edilen mallara uygulanan vergilerle, tüm ülkenin endüstriyel çıkarlarının desteklendiği doktrinine kimseyi bağlamadığı doğrudur, ancak en azından Pensilvanyalılar tarafından, Cumhuriyetçi partinin önümüzdeki seçimde başarılı olması durumunda, 1846'da devrilen ve o zamandan beri son derece zayıf bir durumda olan koruma doktrininin tekrar ayağa kaldırılacağına dair bir vaat olarak anlaşılmıştır. Bu girişimin, Pensilvanya'nın 1860'ta Bay Lincoln'e oy vermesini sağlamak için gerekli olduğunu veya bu eyaletin diğer eyaletlere göre siyasi eylemlerinde daha az değerli saiklerle yönetildiğini iddia etmekten uzağım. Sadece kongredeki delegelerinin böyle bir kararın son derece yararlı olacağını düşündüklerini ve seçimde onun oyunu güvence altına alma kaygısının o kadar büyük olduğunu, gerekirse çok daha güçlü bir kararın kabul edilebileceğini belirtmek istiyorum. Ancak, tarife sorunuyla ilgili olarak başka hiçbir bölgede bir ajitasyon olmadığını teyit ediyorum. Yeni İngiltere, 1846 yasasıyla getirilen vergileri yaklaşık yüzde elli, yani daha önce var olan ölçeğin yarısı kadar düşüren 1857 tarifesini geçirmek için birleşmişti. Batı Eyaletleri, tarifeyi bozmak için Kongre'ye veya konvansiyona dilekçe vermemişti; New York da bunu yapmamıştı, ancak Bay Greeley, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, "Amerikan Sistemi" olarak adlandırılan şeyi yeniden kurmak için az çok sık Henry Clay'in gölgesine başvuruyordu. Koruyucu politika, on beş yıllık uykusundan sonra, Vermont'tan bir Temsilci (şimdi bir Senatör) olan Bay Morrill'in himayesinde yeniden canlandırıldı. Son zamanlarda bu beyefendinin konuşmalarında ve oylamalarında (ki bence kamusal yaşamın en vicdanlı, aynı zamanda en sevecen adamlarından biridir) 1861 tarihli "Morrill tarifesi"nde yer alan ilkeleri mantıksal sonuçlarına kadar takip etme konusunda bir isteksizlik olduğunu fark ettim. Kongre'nin son oturumunda bakır banknot hakkındaki açıklamaları, onun fikrine göre, yabancı ülkelerin ürünleri karşılığında yurtdışına gönderilen ürünler üreten Amerikan sanayisinin bu dallarının bir miktar dikkate alınmayı hak ettiğini gösteriyor. Bu önemli bir itiraftır, ancak 24 Ocak 1867'de ulusal maliye üzerine yaptığı konuşmada yaptığı bir diğer itiraf kadar önemli değildir. Bu konuşmada, 1860 yılında mevcut olan banknot dolaşımına atıfta bulunarak, şöyle demiştir: "_Ve bu, tarihimizdeki en büyük üretim ve en büyük genel refah yılıydı_."[2] Eğer Morrill tarifesinin yürürlüğe girmesinden hemen önceki yıl, tarihimizdeki en büyük üretim ve en büyük genel refah yılıysa, Morrill tarifesi ne işe yaramıştır? Herhangi bir kamusal ajitasyon tarafından talep edilmediğini gördük. Şimdi ise kamu yararına olmadığını görüyoruz.

[Dipnot 2: Kongre Globe, İkinci Oturum Otuz Dokuzuncu Kongre,
s. 724. ]

İnsanlığın çoğunluğunun anlayışına uyarlanmış argümanlar ve örneklerle, korumacıların kendilerini ve başkalarını aldattığı hatalar ve sofizmlerle mücadele eden M. Bastiat, ekonomi bilimi üzerine
eserlerini bildiğim tüm yazarlar arasında
en berrak ve açık sözlü olanıdır. Ona siyasi ekonomi biliminin mimarları arasında bir yer vermek gerekli değildir, ancak hayranlarından bazıları onu en üst sıralara yerleştirir.[3] Onu en büyük yorumcuları ve göstericileri arasında saymak yeterlidir. 24 Aralık 1850'de İtalya'nın Pisa kentinde 49 yaşında gerçekleşen ölümü, Fransa ve dünya için ciddi bir kayıptı. Eserleri, çoğunlukla parçalı olsa da ve zaman zaman _Journal des Economistes_, _Journal des
Debats_ ve _Libre Echange_'in sütunları aracılığıyla halka sunulsa da, asil bir ruhun rehberliğindeki asil bir zekanın anıtı olmaya devam ediyor. _Journal des
Economistes_'in sahipleri olan Guillaumin & Co. tarafından derlenmiş ve yayınlanmıştır (yazarın el yazması olarak bıraktığı _Harmonies Economiques_ dahil), her biri altı ciltlik iki baskı halinde, 8 cilt ve 12 cilt. Bu altı cildin, Nisan 1844 ile Aralık 1850 arasında, hayatına bir ticaret kuruluşunda katip olarak başlayan ve bu altı yıl boyunca zamanının çoğunu halka açık dersler vererek ve 1848'de seçildiği Ulusal Meclis'te çalışarak geçiren zayıf bünyeli genç bir adam tarafından üretildiğini düşündüğümüzde, bu tür bir çalışkanlığa olan hayranlığımız, eğer gücünü daha fazla korumuş olsaydı, ülkesine ve insanlığa daha büyük hizmetlerde bulunabileceği düşüncesiyle ancak biraz daha azalır.

[Dipnot 3: Bay Macleod (_Siyasi Ekonomi Sözlüğü_, cilt I, s. 246) Bastiat'nın Değer tanımından "Galileo'nun günlerinden bu yana herhangi bir bilimde gerçekleştirilmiş en büyük devrim" olarak bahseder.

Ayrıca, Profesör Perry'nin Amerikan Sosyal Bilimler Derneği'nde Ekim 1868'de okunan _Politik Ekonomide Düşüncenin Son Evreleri_ adlı broşürüne de bakın. Bana öyle geliyor ki, Bay Carey tarafından duyurulması beklenen Bastiat'nın Kira teorisi fazlasıyla övülüyor.]

Bu cildin daha büyük bir bölümünü oluşturan _Sophismes Economiques_'in, yazarları tarafından, yıkmaya çalıştıkları yanılgılardan daha uzun süre var olması beklenmiyordu. Ancak bu yanılgılar, herhangi birinin _a priori_ olarak mümkün olduğuna inanabileceğinden daha uzun süre yaşadı ve dünyanın daha fazla alanına yayıldı. Bazen, insanların kendi ülkelerine ve zamanlarına özgü olduğuna inandıkları doktrinlere karşı çıkmak, aynı doktrinlerin başka ülkelerde ve zamanlarda da sürdürüldüğünü ve başka dillerde çürütüldüğünü göstermek faydalıdır. Koruma doktrininin hangi kelimelerin yanlış kullanımıyla "Amerikan Sistemi" olarak adlandırıldığını asla anlayamadım. Ana vatanımızdan ayrılmamızdan yaklaşık iki yüz yıl önce İngiltere'de hüküm sürdü. Adam Smith, bağımsızlığımızın ilan edildiği yıl ona karşı ilk korkunç saldırıyı yönetti. Neredeyse her sanayi dalını -tarım, imalat ve ticaret- aç bırakıp mahvedene kadar İngiltere'de yerini korudu.[4] Daha önce gösterildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde rahatsızlığına tanıklık ettiği 1846 yılına kadar tamamen devrilmedi. Say, Bastiat ve Chevalier'in güçlü ve parlak saldırılarına rağmen Fransa'da hala bastırılmış ve gerileyen bir şekilde varlığını sürdürüyor, ancak o ülkede sonu çok uzak olamaz. İngiltere ile yapılan Cobden-Chevalier antlaşması, korumacıların teorileri ve kehanetleriyle o kadar çelişen sonuçlar doğurdu ki, yakında pes etmek zorunda kalacak.

[Dipnot 4: Korumacılar tarafından, Büyük Britanya'nın üretimdeki üstünlüğünün koruma yoluyla elde edildiği o kadar sık ​​dile getirilir ki, bu yanılsamayı ortadan kaldırmak değerlidir. Gerçekler tam tersidir. Korumacılık, Büyük Britanya'yı 1842 yılında yoksulluk ve çöküşün son aşamalarına getirmişti ve ülkeyi kanlı bir devrime sürüklemek için aynı rejimin bir veya iki yıl daha sürmesi gerekiyordu. Bayan Martineau'nun "1816'dan 1854'e İngiltere Tarihi", VI. Kitap, 5. Bölüm'den bir paragraf alıntılıyorum:

"Bakanın (Sir R. Peel) görevi her açıdan ciddi olduğu kadar,
halkın korku dolu durumu nedeniyle ona karşı en acil sempati
duyuluyordu. Üretim bölgelerindeki sıkıntı artık o kadar derinleşmişti ki, birçok kişinin ölmesi ve bir kalabalığın açlıktan hasta ve huzursuz bir duruma düşmesi kaçınılmazdı; üretim
sınıflarından hiçbirinin mücadeleden
sonunda dünyayı yeniden başlatacak bir mülk kalıntısıyla çıkması için hiçbir şans görünmüyordu.
Baskı, ilk etkilenen çıkarların çok ötesine uzanmıştı ve yeni Bakanlık iktidara geldiğinde, yıkımla tehdit edilmeyen hiçbir sınıf yok gibiydi. Carlisle'da, Soruşturma Komitesi, nüfusun dörtte birinin açlık sınırında olduğunu bildirdi--aslında kıtlıktan ölmeleri kesindir, eğer olağanüstü çabalarla
kurtarılmazlarsa. Wiltshire'ın yünlü bölgelerinde, bağımsız işçiye verilen ödenek, iş evindeki asgari ücretin üçte ikisi değildi ve mevcut büyük nüfus, 1820'deki çok daha küçük nüfusun ihtiyaç duyduğu ekmek ve etin yalnızca dörtte birini tüketiyordu. Stockport'ta, 1842'nin sonundan önce usta iplikçilerin yarısından fazlası iflas etmişti; 3.000'e varan konutlar
kapatılmıştı; ve yüzlercesinin işgalcileri vergileri hiç ödeyemiyordu. Beş bin kişi
zorunlu tembellikle sokaklarda yürüyordu ve Burnley'li koruyucular, Devlet Sekreteri'ne sıkıntının kendi
yönetimlerinin çok ötesinde olduğunu yazdılar; böylece bir hükümet komiseri ve
hükümet fonları gecikmeden gönderildi. Mütevazı dükkan sahiplerinin konuşmacı olduğu Manchester'daki bir toplantıda, nutuktan daha fazlasını anlatan anekdotlar anlatıldı. Kira toplayıcıları, para toplanamadığı için müdürleriyle görüşmekten korkuyorlardı.
Erzak satıcıları, çocukları için yiyecek arayan kurt adamların,
ya da ölmekte olan bebeğiyle yarı çılgın bir kadının,
ya da sokakta bağış toplayan on veya bir düzine kişilik çaresiz sefillerin saldırılarına maruz kalıyorlardı.
Keten kumaşçı, müşterileriyle yeni kıyafetler almanın söz konusu olmadığını ve eskilerini onarmak için sadece artıkları ve yamaları satın aldıklarını anlattı. Fırıncı, yarım penilik ekmek satın alan insan sayısına giderek daha fazla şaşırıyordu. Bir erzak satıcısı, dışarıdaki artıkları atardı; ancak şimdi yirmi yıllık saygın müşteriler, patateslerini nemlendirmek için bunları penilik olarak satın alıyorlardı. Bu dükkan sahipleri, müşterilerinin yoksul durumundan kaynaklanan yıkımdan başka bir şey düşünmüyorlardı. Yoksulluk oranları tüm emsallerin ötesinde artarken, ticareti üç yıl öncesine göre sadece yarı yarıya, üçte bir veya hatta onda bir oranındaydı. O mahallede, 1833'te işten emekli olan, oğullarına 60.000 sterlin değerinde bir mülk bırakan ve sıkıntının başlarında onlar için güvence haline gelen bir beyefendi, alacaklıların yararına haftada 1 sterlin maaşla işleri gösteriyordu. Babanın şimdiye kadar haftada 2 sterlin kazandığı ve haftada bir kısmını ayırdığı ve artık üzerinde uyudukları talaş çuvallarından başka hiçbir şeyin kalmadığı ailelerde, çocukların yulaf ezmesini ıslatmaları için 'mavi süt' elde etmek için çaba sarf ediliyordu; ancak kısa süre sonra bunu sadece dönüşümlü günlerde alabildiler; ve yakında su da yeterli olacaktı. Leeds'te yoksulların taş yığını 150.000 tona ulaştı; ve veliler yoksullara 6 şilin teklif etti. Hiçbir şey yapmamak için haftada 7 şilin ödemek yerine. Haftada 6 peni taş kırmak için. Değirmenciler ve diğer meslekler, göç için prim teklif ediyorlardı, böylece ellerini
gitmeye ikna ediyorlardı. Hinckley'de,
sakinlerin üçte biri yoksuldu; evlerin beşte birinden fazlası
boştu; ve dokumacıların üçte birini düzgün bir şekilde istihdam etmek için
yeterli iş yoktu. Dorsetshire'da bir adam ve
karısının haftalık 2 şilin 6 peni ve üç somun ekmeği vardı; ve
en yetenekli işçinin 6 şilin veya 7 şilin vardı. Wiltshire'da, yoksul köylüler işten sonra
açık hava toplantıları düzenliyordu -- ki bu toplantılar zorunlu olarak karanlıktan sonra olurdu.
Orada, bir veya iki tane yanan mumun ışığında,
anlatacak bir hikayesi olan adam veya kadın bir sandalyenin üzerine çıkıp
eskiden çocuklarının nasıl beslendiğini ve giydirildiğini -- yeterince kötüydü ama
beden ve ruhlarını bir arada tutacak kadar; ve şimdi, bunu
nasıl başaramadıklarını anlatıyorlardı. Çocuklarının yaşlarının yalın ayrıntıları, küçük şeylerin neler yapabileceği, pastırma ve ekmek, basma ve kömür fiyatları, başka yerlerde duyulan herhangi bir söylevden daha fazla acıklıydı."

"Ama bunların hepsi Mısır Yasalarından geldi," Amerikalı korumacının hazır cevabıdır. Mısır Yasaları, ekmeklik ürünlere, çiftlik ürünlerine, "hammaddelere" uygulanan koruma doktriniydi. Ama 1842'de İngiltere'yi rahatsız eden sadece mısır için koruma değildi, aynı zamanda toprak sahibinden ve değirmen sahibinden yosun toplayıcısına kadar her şey ve herkes için korumaydı. Üretim endüstrisinin her türü koruma talep etmiş ve elde etmişti. Ulus, doğanın veya sanatın diğer iklimlere ve insanlara sağladığı avantajlardan kendilerine herhangi bir pay vermeme ilkesini mantıksal ve kapsamlı bir şekilde yürürlüğe koymuştu (bu koruma ilkesidir) ve Bayan Martineau'nun acınası bir şekilde anlattığı sonuçlarla. İngiliz
üretimleri 1846 yılından kalmadır. O zamandan önce herhangi bir
varlıklarını sürdürmüş olmaları, kötü yasaların zulmü altında insan endüstrisinin canlılığının en çarpıcı kanıtıdır.]

Bu sayfalar basında dolaşırken, bir telgraf,
Fransız Hükümeti'nin yabancı ülkelerden ithal edilen mallara uygulanan ayrımcı vergileri
kaldırdığını ve hükümetimizden yasalarımızın yarattığı benzer ayrımcılığı
kaldırmasını istediğini duyuruyor. Ticari
özgürlük Prusya, Avusturya, İtalya ve hatta
İspanya'da hızla ilerliyor. Uygar uluslar arasında tek başına Amerika Birleşik Devletleri,
karşıt ilkeye sahip. Bu konudaki anormal konumumuz, bence, son sekiz veya dokuz yıldır içinde bulunduğumuz anormal durumdan kaynaklanıyor, ki buna daha önce de değinmiştik - korunan sınıfların hiçbir kamuoyu tarafından kısıtlanmadığı bir durum - kamuoyu, tarifeyle ne yapıldığını fark edemeyecek kadar yoğun bir şekilde ulusal varlığı koruma araçlarıyla meşguldü. Ancak bir yeniden uyanışın kanıtları eksik değil.

Bastiat'ın _Sophismes Economiques_'i yazdığı dönemde Fransa'da geçerli olmayan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki korumacılar arasında neredeyse hiçbir tartışma yok. Onun zamanında aramızda kötü görevini yerine getirmeyen tek bir tartışma bile yoktu. Dolayısıyla saçmalıklarını ve yanlışlıklarını kanıtlamaları, bizim zamanımız ve ülkemiz için onun kadar geçerlidir. Korumacılığın bir "Amerikan sistemi" olduğu fikrini tamamen ortadan kaldırırlarsa, aramızda daha da büyük bir güce sahip olabilirler.
Elbette bundan daha azını yapamazlar.

Bastiat'nın _Sophismes_ adlı eserini yazdığı dönemde Fransa'da yaygın olmayan, ABD'deki korumacılar arasında bir veya iki argüman mevcuttur. Örneğin, korumanın kendisinden beklenen tüm iyi sonuçları elde edemediği, çünkü hükümetin politikasının değişken olduğu söylenmektedir. Yeterli bir süre boyunca istikrarlı bir koruma sürecimiz olsaydı (kimse
ne kadar zamanın yeterli olacağını söyleyecek kadar cesur olmasa da) ve buna sahip olacağımızdan _emin olsaydık,
harika bir ilerleme görmeliyiz. Ancak, hükümetin politikası belirsiz olduğu için, koruma henüz adil bir yargılamadan geçmedi. Bu, "Havaya attığım taş orada kalsaydı,
başım düşmesiyle kırılmazdı" demek gibi bir şey. Orada
kalmazdı. Yerçekimi yasası, orada kalmasına karşıdır.
Tek dinlenme yeri yeryüzüdür. Önce doğal yasaları ve doğal hakları ihlal ederek başlarlar -hizmetleri hizmetlerle değiştirme hakkı- ve sonra bu doğal yasaların onlara karşı savaştığı
ve sonunda onları yendiği için şikayet ederler. Ancak korumanın Amerika Birleşik Devletleri'nde adil bir yargılamadan geçmediği doğru değildir. Koruma, bazı zamanlarda diğerlerinden daha fazla olmuştur, hepsi bu. Son savaştan önce, tüm
gelirimiz gümrüklerden elde ediliyordu; ve 1846 ve 1857 tarifeleri, onları daha önce ve sonra var olanlardan ayırmak için "serbest ticaret tarifeleri" olarak belirlenmiş olsa da, zorunlu olarak belirli bir ölçüde koruyucuydular.

Tekrar, endüstrimizi çeşitlendirmeye ihtiyaç olduğu söyleniyor --- sanki endüstri bireylerin çeşitli zevkleri ve eğilimleriyle kendini yeterince çeşitlendiremeyecekmiş gibi -- sanki Yaratıcı'nın işini karşılıklı yağmacılığa dayalı insan eylemleriyle tamamlamak gerekiyormuş gibi. Endüstriyi çeşitlendirmenin tek rasyonel amacı insanları daha iyi ve daha mutlu kılmaktır. Erkekler ve kadınlar, boğucu bir atmosferde, yetersiz ücretlerle, günde on saat ve yılda 313 gün değirmenlerde ve fabrikalarda bir araya gelerek, özgür ve verimli topraklarımızı ekerek olduğundan daha mı iyi ve daha mutlu olurlar? Zihinsel ve ahlaki gelişim için eşit fırsatlara sahipler mi? Sendikalar bize, Hayır diyor. Toprakların ya gıyaben lordlar tarafından sahiplenildiği ve kiracıya zar zor geçinebileceği kadar ürün dışında tüm ürünü alan ya da bir Amerikan bahçe parçasından daha büyük olmayan parsellere bölündüğü diğer ülkelerin deneyimleri ne olursa olsun, hiçbir başka Amerikan işçi sınıfının bizim çiftçilerimiz kadar bağımsız, zeki, rahat ve boş zamanla donatılmış veya refahta bu kadar hızlı ilerlemediği yadsınamaz bir gerçektir; ve buna rağmen, koruyucu teoriye göre kendilerini destekleyemeyen diğer endüstri kollarını sürdürmek için aşırı vergilendiriliyorlar. Halkımızın, gözlerinin ve kulaklarının diğer duyuları, fiziksel ve ahlaki, pahasına tatmin edildiği şehirlere akın etme doğal eğilimi, bunu teşvik etmek için mevzuatın etkisine ihtiyaç duymayacak kadar belirgindir. Bu önsözün amacı M. Bastiat'ın hayranlık uyandıran argümanlarını önceden bildirmek değildir; ancak bir anlığına düşünülmeyi hak eden, revaçta olan başka bir teori daha vardır. Bay H.C. Carey bize, gıdasını ihraç eden bir ülkenin aslında toprağını ihraç ettiğini, yabancı tüketicilerin topraktan soyutlanan gübreleme unsurlarını geri vermediğini söyler. Bay Mill, bu argümana felsefi ilkeler temelinde, uzun uzadıya cevap vererek, Amerika için ekmeklik ürünler ihraç etmenin avantajlı olmaktan çıktığı her zaman bunu yapmayı bırakacağını; ayrıca, topraklarını gübrelemesi gerektiğinde, ya gübre ithal edeceğini ya da kendi ülkesinde üreteceğini göstermiştir.[5] Daha kısa bir cevap ise, ekmeğin Lowell'da, Pittsburgh'da ya da hatta Chicago'da tüketilmesiyle, Birmingham veya Lyons'da tüketilmesinden daha iyi gübrelenmediğidir. Ancak bana öyle geliyor ki Bay Carey, herhangi bir ülkeden ihraç edilen toplam ekmeklik tahıl miktarının, topraktan alınan toplam miktarın çok küçük bir kısmı olması gerektiği ve gübre kaynağı olarak neredeyse hiç dikkate alınmaması gerektiği gerçeğini hesaba katmıyor, hatta pratik olarak bu şekilde kullanılsa bile. Dolayısıyla, 1860 yılı için un ve un, buğday ve mısır ihracatımız, üretilen toplam ürünle karşılaştırıldığında şöyleydi:

TOPLAM ÜRÜN.[6]

Un ve Un, varil. Buğday, bu. Mısır, bu. 55.217.800 173.104.924 838.792.740

_İhracat._
Un ve Un, varil. Buğday, bu. Mısır, bu.
2.845.305 4.155.153 1.314.155

_Toplam Mahsulün İhracat Yüzdesi._
5,15 2,40 .39

Bu, Morrill tarifesinin yürürlüğe girmesinden önceki yılın sonucuydu. Morrill tarifesinin yürürlüğe girmesinden sonraki üç yılda buğday ve mısır ihracatımızın ortalama sekiz milyon buşelden ortalama kırk altı milyon buşele yükseldiği doğrudur, ancak bu, yüksek tarifelerin ekmeklik tahılları içeride tutma, düşük tarifelerin ise onları yurtdışına gönderme eğiliminde olduğu teorisine aykırıdır. Tarifelerin ekmek ürünlerinin hareketine olan etkisine ilişkin genellemeler yaparken büyük bir 
dikkat gereklidir. Çeşitli ülkelerdeki iyi veya kötü hasatlar, yasaklamanın dışında herhangi bir mevzuatın ulaşamayacağı kadar, hareketleri üzerinde kontrol edilemez bir etki uygular. Dünyadaki ekmek ürünleri pazarı, tüketici sayısı kadardır; yani, nüfus kadardır. Bazen sitem amacıyla (ve Bay Carey'nin gübre argümanının ilginç bir parodisi olarak) yabancı ülkelerin ekmek ürünlerimizi almayacağı söylenir. Bu doğru değildir; ancak öyle olsaydı, onları bunu yapmaktan alıkoyacak yasalar çıkarmamız için iyi bir sebep olmazdı; yani, onları bunları ödeme araçlarından mahrum etmek. Her ülke ithalatını ihracatıyla ödemelidir. Aldığı hizmetleri, verdiği hizmetlerle ödemelidir. Yabancı ülkelerin bize hizmet vermesine izin verilmiyorsa, biz onlara ekmek hizmetini nasıl sunacağız?

[Dipnot 5: Politik Ekonomi İlkeleri (Halk Ed.), Londra,
1865, sayfa 557.]

[Dipnot 6: Bu rakamlar 1860 yılı nüfus sayımı raporundan alınmıştır. Bu raporda toplam un ve un üretimi varil olarak değil, değer olarak verilmiştir. Miktar, toplam değerin yıl boyunca New York'taki varil başına ortalama fiyata bölünmesiyle belirlenir, o zaman dalgalanmalar çok azdır. Un, imal edilmiş bir madde olduğundan, "serbest ticaret tarifesi" kapsamında, "hammadde" buğdaya kıyasla iki kat daha fazla ekmeklik ürün ihraç etmemiz biraz tuhaf değil mi?]

Bastiat'nın _Sophismes_'inin ilk serisi 1845'te,
ikinci serisi ise 1848'de yayınlandı. İlk seri 1848'de Bayan D.J. McCord tarafından çevrildi ve aynı yıl G.P. Putnam, New York tarafından yayınlandı.
Bayan McCord'un mükemmel çevirisi (telif hakkını elinde bulunduran yayıncısının izniyle) bu ciltte de takip edildi ve ilk olarak 1863 Paris baskısında orijinaliyle karşılaştırıldı. Çok az sayıda sözcük değişikliği yapıldı, ancak bunların eserinin doğruluğu ve sadakati üzerinde hiçbir etkisi olmadı. "Sermaye ve Faiz" konulu makalenin çevirisi, bir veya iki yıl önce Londra'da yayınlanan on iki ciltlik bir ciltten alınmıştır, çevirmenin adı benim tarafımdan bilinmemektedir. _Sophismes_'in ikinci serisi ve "Spoision and Law" başlıklı makale, sanırım bu sayfalarda ilk kez İngilizce olarak sunulmuştur.

H.W.
CHICAGO, 1 Ağustos 1869.

BÖLÜM I.

KORUMA SOFİZMLERİ.

BİRİNCİ SERİ.

GİRİŞ.

Bu küçük ciltteki amacım, Serbest Ticaret'e karşı genellikle ileri sürülen
bazı argümanları çürütmektir.

Korumacılarla bir mücadele aramıyorum. Sadece, şüphe duydukları için tereddüt eden samimi insanların zihnine açıkça sunmak istediğim bir ilkeyi ileri sürüyorum.

Korumanın çıkarlar tarafından desteklendiğini savunanlardan değilim. Bunun hatalara veya isterseniz _eksik gerçeklere_ dayandığına inanıyorum. Çok fazla kişi serbest ticaretten korkuyor, bu yüzden bu endişenin samimi olmaktan başka bir şey olması mümkün değil. Belki de özlemlerim yüksektir; ancak itiraf ediyorum ki bu küçük çalışmanın, iki ilke arasında karar vermek üzere çağrılabilecek kişiler için bir tür _kılavuz_ haline gelmesini ummak bana zevk verecektir. Kişi serbest ticaret doktrinleriyle tam olarak tanışmadığında, koruma sofizmleri sürekli olarak bir şekilde zihne geri döner; ve her seferinde, bunların etkisini ortadan kaldırmak için uzun ve zahmetli bir analize girmek gerekir. Çok azı, hatta en azı, bu nedenle, açıkça ellerine teslim etmek istediğim bu emek için boş zamana sahiptir.

Ancak, serbest ticaretin faydalarının yalnızca meslek sahibi ekonomistler tarafından algılanabilecek kadar gizli olduğu söylenebilir mi?

Evet; itiraf ediyoruz; tartışmadaki rakiplerimiz bize göre belirgin bir
avantaj elde ediyor. Onlar, birkaç kelimeyle, eksik bir gerçeği sunabilirler; ki, bunun eksik olduğunu göstermemiz için, uzun ve ilgisiz tezler yazmamız gerekir.

Bu, korumanın, yaptığı iyiliği tek bir noktada biriktirmesi, yapılan kötülüğün ise kitleye
aşılanması gerçeğinden kaynaklanır. Biri ilk bakışta göze çarparken, diğeri ancak yakından incelendiğinde fark edilebilir hale gelir.
Serbest ticaretle ilgili olarak, durum tam tersidir.

Bu, hemen hemen tüm siyasi ekonomi sorularında böyledir.

Örneğin şöyle derseniz: Otuz işçiyi işsiz bırakan bir makine var;

Ya da yine: Her türlü endüstriyi teşvik eden bir savurgan var;

Ya da: Cezayir'in fethi, Marsilya'nın ticaretini ikiye katladı;

Ya da, bir kez daha: Kamu vergileri yüz bin aileyi geçindiriyor;

Hemen anlaşılırsınız; önermeleriniz açık, basit ve kendi başlarına doğrudur. Bunlardan şu ilkeyi çıkarırsanız:

Makineler bir kötülüktür;

O görkemli savurganlık, fetih ve ağır vergiler birer nimettir;

Teoriniz daha başarılı olacaktır, çünkü onu tartışmasız gerçeklere dayandırabileceksiniz.

Ancak biz, kendi adımıza, bir neden ve onun anlık etkisiyle yetinemeyiz;
çünkü bu etkinin de kendi başına bir neden olabileceğini biliyoruz. Bir ölçü hakkında hüküm vermek için, onu adım adım, sonuçtan sonuca, olaylar zincirinin ardışık halkaları aracılığıyla nihai etkiye ulaşana kadar takip etmemiz gerekir. Kısacası, _akıl_ kullanmalıyız.

Ancak burada gürültülü ünlemlerle saldırıya uğruyoruz: Siz teorisyen,
metafizikçi, ideolog, ütopyacı, düstur adamısınız! ve hemen
halkın tüm önyargıları bize karşı.

O zaman ne yapacağız? Okuyucunun sabrını ve dürüstlüğünü harekete geçirmeliyiz, eğer yapabiliyorsak, çıkarımlarımıza, bir kerede, gizleme veya hafifletme olmaksızın, doğruyu ve yanlışı ortaya koymak için yeterli netlik vermeliyiz, böylece zaferin Kısıtlama mı yoksa Serbest Ticaret mi olması gerektiğini bir kez ve herkes için belirleyebiliriz.

Burada önemli bir açıklama yapmak istiyorum.

Bu ciltten bazı alıntılar "_Journal des
Economistes_"de yer aldı.

Viscount de
Romanet tarafından yayınlanan, aksi takdirde oldukça övgü dolu bir makalede (bkz. _Moniteur Industriel_ 15 ve 18 Mayıs 1845), gümrük evlerinin kaldırılmasını istediğimi ima ediyor. Bay de
Romanet yanılıyor. _Koruyucu
politikanın_ kaldırılmasını istiyorum. _Hükümetin_ vergi koyma hakkını tartışmıyoruz,
ancak mümkünse _üreticileri_ birbirlerine vergi koymaktan caydırırız. Napolyon, vergilerin asla mali bir araç olmaması gerektiğini,
ancak endüstriyi korumanın bir aracı olması gerektiğini söylemişti. Biz ise tam tersini iddia ediyor ve
vergilerin asla karşılıklı yağma aracı yapılmaması gerektiğini; ancak
yararlı bir mali makine olarak kullanılabileceğini söylüyoruz. Vergilerin kaldırılmasını istemekten o kadar uzağım ki,
bunlara maliyemizin gelecekteki kurtuluşunun bağlı olacağı çapa olarak bakıyorum. Hazineye muazzam gelirler getirebileceklerine inanıyorum ve tüm ve gizlenmemiş fikrimi söylemek gerekirse, sağlıklı, ekonomik doktrinlerin yavaş ilerlemesinden ve bütçemizin büyüklüğünden dolayı, ticari reform davasının aydınlanmış bir kamuoyunun gücünden ziyade Hazinenin ihtiyaçlarından kaynaklanmasını ummaya meyilliyim.

I.

BOLLUK--KITILIK.

İnsan veya toplum için hangisi en iyisidir, bolluk mu yoksa kıtlık mı?

Böyle bir soru nasıl sorulabilir diye haykırılabilir? Hiç
iddia edildi mi, kıtlığın bir insanın mutluluğunun temeli olabileceği iddia edilebilir mi?

Evet; bu iddia edildi, bu her gün iddia ediliyor; ve _kıtlık teorisinin_ günümüzde açık ara en popüler teori olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Tartışmaların, sohbetlerin, dergilerin, kitapların, adalet mahkemelerinin konusunu oluşturur; ve ne kadar sıra dışı görünürse görünsün,
siyasi ekonominin, "insanın zenginliği bolluktan oluşur" şeklindeki basit önermeyi yaygın ve çürütülemez hale getirdiğinde görevini ve pratik misyonunu yerine getireceği kesindir.

Her gün "Yabancı uluslar bizi üretimleriyle
su basıyor" dendiğini duymuyor muyuz? O zaman bolluktan korkarız.

Bay de Saint Cricq, "Üretim aşırı bol" dememiş miydi? O zaman bolluktan korkar.

İşçilerin makineleri tahrip ettiğini ve kırdığını görmüyor muyuz? Onlar üretim fazlalığından korkarlar; başka bir deyişle bolluktan korkarlar.

Bay Bugeaud, "Ekmek pahalı olsun, ziraatçı zengin olsun" dememiş miydi? Şimdi ekmek sadece kıt olduğu için pahalı olabilir. O zaman Bay Bugeaud kıtlığı övdü.

Bay d'Argout şeker kültürünün bereketini buna karşı bir argüman olarak ortaya koymadı mı? "Pancarın kalıcı ve uzun süreli bir ekimi olamaz, çünkü her ilde ona ayrılan birkaç dönüm, tüm Fransa'nın tüketimi için yeterli olacaktır" demedi mi? O zaman, onun fikrine göre, iyi kısırlık ve kıtlıktan, kötü ise bereket ve bolluktan oluşur.

"_La Presse_", "_Le Commerce_" ve dergilerimizin çoğu, her gün, odalara ve hükümete akıllıca bir politikanın tarifelerle fiyatları yükseltmeyi amaçlaması gerektiğini kanıtlamayı amaçlayan makaleler yayınlıyor;
ve bu güçlerin basının bu emirlerine uyduğunu her gün görmüyor muyuz? Şimdi, tarifeler yalnızca satışa sunulan mal miktarını azaltarak fiyatları yükseltebilir. Sonra, burada gazeteleri, yasama organını, bakanlığı, hepsinin kıtlık teorisi tarafından yönlendirildiğini görüyoruz ve bu teorinin açık ara en popüler olduğu yönündeki ifademde haklıydım.

Peki, işçilerin, editörlerin ve devlet adamlarının gözünde bolluk nasıl aynı anda endişe verici, kıtlık ise avantajlı olarak görüldü? Bu yanılgının kökenini göstermeye çalışmak niyetindeyim.

Bir adam, emeğinin karlılığına orantılı olarak zengin olur;
yani, _üretimlerini yüksek bir fiyata_ sattığı oranda. Üretimlerinin fiyatı, kıtlıklarına orantılı olarak yüksektir. O zaman, en azından kendisi açısından, kıtlığın onu zenginleştirdiği açıktır. Bu akıl yürütme biçimini her işçi sınıfına ayrı ayrı uygulayarak, _kıtlık teorisi_ bundan türetilir. Bu teoriyi pratiğe geçirmek ve her emek
sınıfını kayırmak için, her türlü üretimde, yasaklama, kısıtlama, makine kullanımının engellenmesi ve
diğer benzer önlemlerle yapay bir kıtlık dayatılır.

Aynı şekilde, bir madde bol olduğunda
küçük bir fiyat getirdiği gözlemlenir. Üreticinin kazancı elbette daha azdır. Eğer
bu tüm ürünler için geçerliyse, o zaman tüm üreticiler fakirdir.
O zaman bolluk toplumu mahveder. Ve herhangi bir güçlü inanç her zaman
kendini uygulamaya zorlamaya çalışacağından, birçok ülkede yasaların
bolluğu önlemeyi amaçladığını görüyoruz.

Genel bir biçimde ifade edilen bu sofizm, ancak hafif bir
intiba
ya neden olur. Ancak herhangi bir belirli olgu sırasına, herhangi bir 
belirli sanayi maddesine, herhangi bir emek sınıfına uygulandığında, son derece aldatıcıdır, çünkü _yanlış_ değil, _eksik_ bir kıyastır. Ve bir kıyasta doğru olan şey her zaman zorunlu olarak _zihne gelirken, _eksik_ olan, olumsuz bir nitelik, bilinmeyen bir değer, hesaplamada kolayca unutulur.

İnsan tüketmek için üretir. Aynı anda hem üretici hem de tüketicidir.
Yukarıda verilen argüman, onu yalnızca ilk bakış açısıyla ele alır. Ona ikinci karakterde bakalım ve sonuç farklı olacaktır. Şöyle diyebiliriz,

Tüketici, düşük bir fiyattan _satın aldığı_ oranda zengindir. Düşük bir fiyattan, talep edilen maddenin bolluğuna orantılı olarak satın alır;
daha sonra bolluk onu zenginleştirir. Tüm tüketicilere uzanan bu akıl yürütme _bolluk teorisine_ yol açmalıdır!

Bu yanılgılara yol açan şey, ürün değişiminin eksik anlaşılmış kavramıdır. Bireysel çıkarımıza danışırsak, bunun iki yönlü olduğunu hemen algılarız. _Satıcılar_ olarak, yüksek fiyatlarla, dolayısıyla kıtlıkla ilgileniriz. _Alıcılar_ olarak avantajımız
ucuzlukta veya aynı şey olan bolluktadır. O zaman, hangisinin insanlığın genel ve kalıcı çıkarlarıyla örtüştüğünü ve özdeşleştiğini belirlemeden, bu ayrı çıkarlardan birine veya diğerine uygun bir akıl yürütme sistemi kurmak imkansızdır.

İnsan, yalnızca kendisi için çalışan, kendi kişisel emeğinin meyvesini tüketen yalnız bir hayvan olsaydı; kısacası, ürününü
değiştirmeseydi, kıtlık teorisi asla dünyaya
tanıtılamazdı. Çok çarpıcı bir şekilde belirgin olurdu ki,
nereden gelirse gelsin, bolluk onun için avantajlıdır, ister bu bolluk kendi emeğinin, ister yaratıcı araçların, ister güçlü makinelerin sonucu olsun; ister toprağın verimliliğinden, ister doğanın cömertliğinden, isterse de denizin uzak bölgelerden getirdiği
yabancı malların
sular altında kalmasından kaynaklansın. Yalnız bir adam, kendi emeğini teşvik etmek için işini kolaylaştıran araçlarını yok etmeyi, toprağın verimliliğini etkisiz hale getirmeyi veya bereketinin ürünlerini denize geri atmayı asla hayal etmezdi. Emeğinin bir _amaç_ değil, bir _araç_ olduğunu ve aracı teşvik etmek için nesneyi reddetmenin saçma olacağını anlardı. Günde iki saate ihtiyaç duyduğunu anlayabilirdi, bu emekten bir saatini ona ayıran, sonucu aynı bırakan her şey ona bu saati konforunu artırmak için istediği gibi harcaması için verirdi. Kısacası, _emek tasarrufu_ yolunda atılan her adımın, durumunun iyileştirilmesi yolunda bir adım olduğunu anlardı. Ancak trafik, bu basit gerçeğin tefekküründe görüşümüzü bulandırır. İşbölümünün yol açtığı bir toplum halinde, bir maddenin üretimi ve tüketimi artık aynı bireye ait değildir. Artık her biri emeğine bir araç olarak değil, bir amaç olarak bakar. Ürün değişimi, her nesneyle ilgili olarak iki ayrı çıkar yaratır, üreticinin ve tüketicinin çıkarları; ve bu iki çıkar her zaman birbirine doğrudan zıttır.

Her birinin doğasını analiz etmek ve incelemek esastır. O zaman, ne tür olursa olsun bir üretici varsayalım; onun acil çıkarı nedir? İki şeyden oluşur: 1. Mümkün olan en az sayıda
bireyin kendisini takip ettiği işe adaması; 2. Mümkün olan en fazla sayıda
bireyin ürününü araması. Politik Ekonominin daha özlü terimleriyle, arz
küçük, talep büyük olmalıdır; ya da başka bir deyişle: sınırlı
rekabet, sınırsız tüketim.

Öte yandan tüketicinin acil çıkarı nedir? Arzın
büyük, talebin
küçük olması. Bu iki çıkar birbirine doğrudan zıt olduğundan, eğer biri toplumun genel çıkarıyla örtüşüyorsa, diğerinin ona aykırı olması gerektiği sonucu çıkar.

O zaman, eğer biri varsa, mevzuat toplumun iyiliğine en çok katkıda bulunan
olarak hangisini desteklemelidir?

Bu soruyu belirlemek için, insanların çoğunluğunun gizli
isteklerinin hangisinde gerçekleştirileceğini sorgulamak yeterlidir.

Üretici olduğumuz için, her birimizin anti-sosyal arzulara sahip olduğu itiraf edilmelidir. Biz bağcı mıyız? Don dünyadaki tüm asmaları bizimkiler dışında mahvetse _bizi_ _üzmezdi: _bu
kıtlık teorisidir_. Biz demir işçisi miyiz? Biz (kamuoyu ne olursa olsun) pazarın bizimkinden başka demir sunmamasını isteriz; ve tam da bu ihtiyaç, acıyla hissedilip
eksik karşılandığında, _demirimiz_ için yüksek bir fiyat almamıza neden olduğu için:
_yine kıtlık teorisi_. Biz ziraatçı mıyız? Biz
Bay Bugeaud ile birlikte, ekmeğin pahalı, yani kıt olmasını söylüyoruz ve
işlerimiz iyi gidiyor: _yine kıtlık teorisi_.

Biz hekim miyiz? Ülkenin ikliminin iyileşmesi,
belirli ahlaki erdemlerin
geliştirilmesi, bilginin her bireyin kendi sağlığına bakabilmesini sağlayacak
kadar ilerlemesi, kolayca uygulanabilen bazı basit ilaçların
keşfedilmesi gibi bazı fiziksel
iyileştirmelerin mesleğimize çok fazla ölümcül darbe vuracağını görmemek elde değil. Dolayısıyla hekimler olarak,
gizli arzularımız anti-sosyaldir. Hekimlerin bu tür arzular oluşturmalarına izin verdiklerini ima ettiğim anlaşılmamalı. Onların
evrensel bir şifalı ilacı sevinçle selamlayacaklarına inanmaktan mutluluk duyuyorum. Fakat böyle bir
duyguda kendini gösteren ve övgüye değer bir özveriyle, tüketiciye ait olan sorunun o bakış açısını benimseyen kişi, Hıristiyan olan kişidir. Mesleğini icra eden ve bu meslekten toplumdaki konumunu, konforunu, hatta ailesinin geçim kaynaklarını elde eden bir hekim olarak, onun arzularının veya isterseniz böyle ifade etmek gerekirse, çıkarlarının toplum karşıtı olması imkansızdır.

Biz pamuklu kumaş üreticisi miyiz? Bunları _kendimiz_ için en avantajlı
fiyattan satmayı arzuluyoruz. Tüm rakip imalathanelerin bastırılmasına gönüllü olarak razı oluruz. Ve eğer bu arzuyu alenen ifade etmeye cesaret edemezsek veya onu tamamen gerçekleştirmeyi bir miktar başarıyla sürdüremezsek, bunu en azından belli bir ölçüde dolaylı yollarla yaparız; örneğin, yabancı malların dışlanması, teklif edilen miktarı azaltmak ve böylece zorla ve kendi
karımız için bir _giysi kıtlığı_ yaratmak için.

Böylece her işi ve her mesleği gözden geçirebiliriz ve
üreticilerin, _üretici_ nitelikleriyle, her zaman anti-toplumsal çıkarlara sahip olduklarını görebiliriz. "Dükkan sahibi
(diyor Montaigne) gençliğin savurganlığıyla işinde başarılı olur; işçi tahılın yüksek fiyatıyla; mimar evlerin
çökmesiyle; adalet görevlileri davalar ve kavgalarla. Din adamlarının bile
durumu ve mesleği bizim ölümümüzden ve kötü alışkanlıklarımızdan kaynaklanır. Hiçbir doktor arkadaşlarının bile
sağlığından zevk almaz; hiçbir asker ülkesinin huzurundan; ve benzeri
her şey."

O zaman her üreticinin gizli arzuları gerçekleşirse, dünya
hızla barbarlığa doğru geriler. Yelken buharı yasaklayacaktı; kürek yelkeni yasaklayacaktı, ancak o da sırayla
vagonlara, vagon katıra ve katır da seyyar satıcıya yol verecekti. Yün
pamuğu dışlayacaktı; pamuk yünü dışlayacaktı; ve böylece her şeyin kıtlığı ve yokluğu insanın kendisinin
dünyanın yüzünden kaybolmasına neden olana kadar.

Şimdi _tüketicinin_ anlık çıkarını ele almaya devam edersek,
bunun kamu çıkarı ve insanlığın
iyiliğiyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu göreceğiz. Alıcı kendini pazara sunduğunda,
oranın bol miktarda döşenmiş olmasını ister. Hasat için uygun mevsimleri,
elinin erişebileceği en büyük miktarda ürünü getiren harika icatları,
zaman ve emekten tasarruf edilmesini,
uzak mesafelerin silinmesini,
barış ve adalet ruhunun vergilerin ağırlığını azaltmasını,
geliştirmenin önündeki her türlü engelin yıkılmasını ve tüm bunlarda onun çıkarlarının aydınlanmış bir kamu çıkarıyla paralel olduğunu zevkle görür.
Gizli arzularını saçma ve hayali bir yüksekliğe çıkarabilir,
ama bunlar eğilimlerinde insancıl olmaktan asla vazgeçemezler.
Yiyecek ve giyecek, ev ve ocak, eğitim ve ahlak,
güvenlik ve barış, güç ve sağlığın bize sınırsız
ve bizim tarafımızdan emek veya çaba olmadan gelmesini isteyebilir, tıpkı derenin suyu,
soluduğumuz hava ve
güneşlendiğimiz güneş ışınları gibi, ama en
aşırı isteklerinin gerçekleşmesi asla toplumun iyiliğine ters düşmez.

Belki de, bu arzular yerine getirilseydi, sürekli kontrol edilen üreticinin emeğinin, destek eksikliğinden dolayı tamamen durdurulacağı söylenebilir. Ama neden? Çünkü bu aşırı varsayımda, hayal edilebilecek her ihtiyaç ve arzu tamamen tatmin edilmiş olurdu. İnsan, Her Şeye Gücü Yeten gibi, tek bir irade eylemiyle yaratırdı. Böyle bir hipotezde, zahmetli üretim nasıl pişmanlık duyulabilirdi?

Üreticilerden oluşan bir yasama meclisi düşünün, her bir üye, bir üretici olarak gizli arzusunu bir yasaya geçirmeye zorlasın; böyle bir meclisten çıkacak kod, sistemleştirilmiş bir tekelden başka bir şey olamazdı; kıtlık teorisinin pratiğe geçirilmesi.

Aynı şekilde, her üyenin yalnızca _tüketici_ olarak kendi acil çıkarlarına danıştığı bir meclis, serbest ticaretin sistemleştirilmesini; her kısıtlayıcı önlemin ortadan kaldırılmasını; yapay engellerin ortadan kaldırılmasını; kısacası, bolluk
teorisini gerçekleştirmiş olurdu.

O halde,

Üreticinin yalnızca anlık çıkarına danışmak,
toplum karşıtı bir çıkara danışmak demektir.

Tüketicinin yalnızca çıkarını temel almak,
genel çıkarını temel almak demektir.

* * * * *

Tekrarlama riskine rağmen, bu bakış açısı üzerinde bir kez daha ısrar etmeme izin verin.

Satıcı ile alıcı arasında radikal bir karşıtlık vardır.

Satıcı, sunulan ürünün _kıt_, arzının az ve
yüksek fiyatlı olmasını ister.

Satıcı, _bol_, arzının büyük ve
düşük fiyatlı olmasını ister.

En azından tarafsız kalması gereken yasalar, satıcının
alıcıya karşı; üreticinin
tüketiciye karşı; yüksek
fiyatların düşük fiyatlara karşı; kıtlığın bolluğa karşı taraf olmasını sağlar. Bunlar, kasıtlı olmasa bile en azından mantıksal olarak, _bir ulusun
her şeye olan ihtiyacı oranında zengin olduğu_ ilkesine göre hareket eder.

Çünkü, diyorlar ki, üreticiye mallarının kârlı bir şekilde elden çıkarılmasını sağlayarak onu kayırmak gerekir. Bunu gerçekleştirmek için, fiyatlarının
yükseltilmesi gerekir; fiyatı yükseltmek için arzın azaltılması gerekir; ve arzın
azaltılması kıtlık yaratmaktır.

Şu anda, bu yasalar tam olarak yürürlükteyken, şu anda Fransa'da yaşayanların ihtiyaçlarını ve zevklerini karşılaması hesaplanan tüm maddelerin, değere göre değil, ağırlık, ölçü ve miktara göre tam bir envanterinin çıkarıldığını varsayalım; tahıl, et, yünlü
ve pamuklu ürünler, yakıt vb.

Yarın yabancı malların getirilmesinin önündeki tüm engellerin
kaldırıldığını varsayalım.

Sonra, böyle bir reformun etkisini değerlendirmek için, üç ay sonra yeni bir envanter
yapılsın.

İkinci envanter sırasında tahıl, sığır, mal, demir, kömür, şeker vb. miktarının kesin olmadığı kesin değil midir? , ilk baştakinden
daha büyük olacak mı?

Bu çok doğru, koruyucu tarifelerimizin tek amacı
bu tür maddelerin bize ulaşmasını engellemek, arzı azaltmak,
düşük fiyatları veya aynı şey olan mal bolluğunu önlemektir.

Şimdi soruyorum, bu yasaların etkisi altındaki insanlar daha mı iyi besleniyor
çünkü ülkede _daha az_ ekmek, _daha az_ et ve _daha az_ şeker var? Daha mı iyi giyiniyorlar çünkü _daha az_ mal var? Daha mı
daha iyi ısınıyorlar çünkü _daha az_ kömür var? Yoksa demir, bakır, alet ve makine kıtlığı nedeniyle emeklerinde daha mı başarılı oluyorlar?

Ancak, yabancı mal ve ürünlerle boğulursak,
paramız ülkeyi terk edecek diye cevap veriliyor.

Peki, bunun ne önemi var? İnsan parayla beslenmez. Altınla giyinmez
veya gümüşle ısınmaz. Ülkede daha fazla veya daha az para olması, yeter ki dolapta daha fazla ekmek, kilerde daha fazla et, preste daha fazla giysi ve mahzende daha fazla odun olsun, ne fark eder?

* * * * *

Kısıtlayıcı Yasalara, şu ikilemi sunuyorum:

Ya kıtlık yarattığınızı kabul edersiniz ya da buna izin vermezsiniz.

Eğer buna izin verirseniz, amacınızın mümkün olduğunca insanlara zarar vermek olduğunu hemen itiraf edersiniz. Eğer buna izin vermezseniz, o zaman arzı azaltma, fiyatı yükseltme gücünüzü reddedersiniz ve sonuç olarak üreticiyi kayırdığınızı reddedersiniz.

Ya zararlısınız ya da etkisizsiniz. Asla yararlı olamazsınız.

II.

ENGEL--NEDEN.

Neden sanılan engel--bolluk sanılan kıtlık.
Sofizm aynıdır. Bunu her yönüyle incelemek iyidir.

İnsan doğal olarak tam bir yoksulluk halindedir.

Bu durum ile ihtiyaçlarının karşılanması arasında, üstesinden gelinmesi gereken bir sürü _engel_ vardır. Mutluluğunun önündeki bu engellere bile neden _bakmaya yönlendirildiğini araştırmak ilginçtir.

Yüzlerce millik bir yolculuk yapmak istiyorum. Fakat,
kalkış noktam ile varış noktam arasında dağlar,
nehirler, bataklıklar, ormanlar, haydutlar - kısacası _engeller_ var; ve bu engelleri aşmak için, onlara karşı koymak için çok fazla emek ve
büyük çaba harcamam gerekir; - ya da, aynı şey, eğer başkaları
benim için bunu yaparsa, onlara çabalarının karşılığını ödemeliyim. Bu engeller hiç olmasaydı daha iyi durumda olacağım açıktır.

Hayat yolculuğu boyunca, beşikten mezara kadar olan uzun günler dizisinde, insan ilerlemesinde ona karşı koyacak birçok zorlukla karşılaşır. Açlık, susuzluk, hastalık, sıcak, soğuk, yoluna dağılmış çok sayıda engeldir. İzole bir durumda, avcılık, balıkçılık, tarım, iplik eğirme, dokuma, mimarlık vb. ile bunların hepsiyle mücadele etmek zorunda kalacaktır ve bu zorlukların daha az derecede veya hiç olmamasının kendisi için daha iyi olacağı çok açıktır. Bir toplum durumunda, bu engellerin her biriyle kişisel olarak mücadele etmek zorunda değildir, ancak başkaları bunu onun için yapar; ve o da karşılığında, diğer insanların yararına bunlardan birini ortadan kaldırmak zorundadır.

Yine, insanlığı bir bütün olarak ele aldığımızda, bu engellerin mümkün olduğunca zayıf ve az olmasının toplum için daha iyi olacağı açıktır.

Ancak, toplumun fenomenlerini ve insanların ürün değişimiyle değişen özel çıkarlarını yakından ve ayrıntılı olarak incelersek, ihtiyaçların zenginlikle ve engelin amaçla nasıl karıştırıldığını
zorluk çekmeden algılarız.

Değiş tokuş alışkanlıklarından kaynaklanan mesleklerin ayrılması, her insanın etrafındaki tüm engellere karşı mücadele etmek yerine yalnızca _bir_ kişiyle mücadele etmesine neden olur; çaba yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda ona benzer bir hizmet sunan arkadaşlarının yararına yapılır. Şimdi, bundan dolayı, bu adam, başkalarının yararına mücadele etmeyi meslek edindiği engeli, zenginliğinin doğrudan nedeni olarak görüyor. Bu engel ne kadar büyük, ciddi ve katı olursa, onun emeklerinden yararlananlar tarafından, bu engelin üstesinden geldiği için o kadar fazla ödüllendirilir.

Örneğin, bir hekim ekmeğini pişirmekle veya
giysilerini ve aletlerini üretmekle meşgul olmaz; başkaları onun için bunu yapar ve o da karşılığında hastalarının muzdarip olduğu hastalıklarla mücadele eder. Bu hastalıklar ne kadar tehlikeli ve sık görülürse, başkaları onun hizmetinde çalışmaya o kadar istekli olur, hatta o kadar zorlanırlar. Dolayısıyla, insanlığın mutluluğuna engel olan hastalık, onun için rahatlığının kaynağı olur. Tüm üreticilerin akıl yürütmesi, kendilerini ilgilendiren konularda aynıdır. Doktor hastalıktan kar elde ettiği gibi, gemi sahibi de _mesafe_ denilen engelden; tarımcı _açlıktan_; kumaş üreticisi _soğuktan_; okul müdürü _cehaletten_, kuyumcu _kibirden_, avukat _kavgalardan_, noter _söz ihlali_ ile yaşar. Her meslek, dikkatinin yöneldiği belirli engelin devamında, hatta genişlemesinde doğrudan bir çıkara sahiptir. 

Bu nedenle teorisyenler bu bireysel çıkarlar üzerine bir sistem kurmaya devam ederler ve derler ki: İstekler zenginliktir: Emek zenginliktir: Refahın önündeki engel 
refahtır: Engelleri çoğaltmak, sanayiye yiyecek vermektir. 

Sonra devlet adamı gelir; - ve engellerin
geliştirilmesi ve yayılması zenginliklerin
geliştirilmesi ve yayılması olduğundan, çabalarını o noktaya yöneltmesinden daha doğal ne olabilir? Örneğin şöyle diyor: Eğer büyük miktarda demir ithalatını engellersek, onu tedarik etmekte bir
zorluk yaratırız. Bu engel ciddi şekilde hissedilirse, bireyleri bundan kurtulmak için ödeme yapmaya zorlar. Bu engelin üstesinden gelmek için kendilerini feda eden belli sayıda vatandaşımız, böylece servetlerini kazanacaktır. Engelin büyük olması ve mineralin kıt, ulaşılamaz ve ulaşımın zor ve uzak olmasıyla orantılı olarak, bu endüstrinin çeşitli kollarında çalıştırılacak işçi sayısı da aynı oranda artacaktır.

Aynı mantık, makinelerin bastırılmasına yol açacaktır.

İşte şarap hasadını nasıl bertaraf edeceklerini bilmeyen adamlar.
Bu, diğer adamların fıçı imalatıyla onlar için ortadan kaldırmaya çalıştıkları bir engeldir. Devlet adamlarımız, bu engelin var olması
şanslı bir durumdur, çünkü ulusun emeğinin bir kısmını işgal eder ve belirli sayıda vatandaşımızı zenginleştirir. Fakat burada bize meşeyi kesen, kareleyen, çıtalara dönüştüren ve bunları bir araya getirip fıçıya dönüştüren
bir makine sunuluyor. Böylece engel azalır ve bununla birlikte fıçıcıların
kârları da azalır. Bunu engellemeliyiz. Makineyi yasaklayalım!

Bu sofizmi iyice elemek için, insan emeğinin bir _amaç_ değil, bir _araç_ olduğunu hatırlamak yeterlidir. _Hiçbir zaman işsiz kalmaz._
Bir engel ortadan kaldırılırsa, bir başkasını yakalar ve insanlık, başlangıçta biri için gerekli olan aynı çabayla iki engelden
kurtulur. Fıçıcıların emeği işe yaramaz hale gelirse, başka bir yöne gitmesi gerekir. Fakat, sorulabilir, onlar neyle ödüllendirilecekler? Tam olarak şu anda ödendikleri ücretle. Çünkü eğer belirli bir
miktar emek orijinal mesleğinden serbest kalırsa, başka şekilde elden çıkarılmak üzere, buna karşılık gelen bir miktar ücret de böylece serbest hale gelmelidir. İnsan emeğinin istihdam eksikliğiyle sona erebileceğini iddia etmek için,
insanlığın engellerle karşılaşmayı bırakacağını kanıtlamak gerekir. Böyle bir durumda, emek sadece imkansız olmakla kalmaz, aynı zamanda gereksiz olur. Hiçbir şey yapmamız gerekmemelidir, çünkü
her şeye gücü yeten olmalıyız ve tek başımıza _fiat_ımız isteklerimizi ve arzularımızı aynı anda tatmin edecektir.

III.

ÇABA-SONUÇ.

İsteklerimizle bunların tatmini arasında birçok
engel olduğunu gördük. Bunları yeteneklerimizi kullanarak
yenebilir veya zayıflatabiliriz. Genel anlamda, çalışkanlığın bir çabayı izleyen bir sonuç olduğu söylenebilir.

Peki refahımızı neyle ölçüyoruz? Çabamızın _sonucuyla_ mı, yoksa _çabanın kendisiyle_ mi? Her zaman harcanan çaba ile elde edilen sonuç arasında bir oran vardır. İlerleme, bu oranın ikinci veya birinci teriminin göreli artışından mı oluşur?

Her iki önerme de sürdürülmüştür ve siyasi ekonomide görüşler
bunlar arasında bölünmüştür.

Birinci sisteme göre, zenginlikler emeğin sonucudur. _Sonucun çabaya_ yaptığı oranda artarlar. Mutlak
mükemmellik, ki _Tanrı_ onun tipidir, bu ilişkide bu iki terim arasındaki sonsuz
mesafeden oluşur, yani çaba yok,
sonuç sonsuzdur.

İkinci sistem, zenginliğimizin ölçüsünü oluşturan ve onu oluşturan şeyin çabanın kendisi olduğunu savunur. İlerleme, çabanın sonuca oranının artmasıdır. İdeal uç noktası, Sisifos'un ebedi ve sonuçsuz çabalarıyla temsil edilebilir.[7]

[Dipnot 7: Bu nedenle okuyucudan, özlü olmak adına, gelecekte bu sistemi _Sisifizm_ terimi altında adlandırmamıza izin vermesini rica edeceğiz.]

İlk sistem doğal olarak zorlukları azaltan ve üretimi artıran her şeyin teşvik edilmesine eğilimlidir; güçlü
makineler gibi, insanın gücüne güç katar; ürün değişimi,
küremizin yüzeyine farklı derecelerde dağılmış çeşitli doğal etkenlerden yararlanmamızı sağlar; keşfeden
zeka, kanıtlayan deneyim ve heyecanlandıran taklit.

İkincisi, zorluğu artırabilecek ve ürünü azaltabilecek her şeye mantıksal olarak eğilim gösterir; ayrıcalıklar, tekeller,
kısıtlamalar, yasaklar, makinelerin bastırılması, kısırlık, vb.

Burada, insanların evrensel uygulamalarının her zaman
ilk sistemin ilkesi tarafından yönlendirildiğini belirtmek yerinde olur. Her _işçi_, ister
tarımcı, ister imalatçı, ister tüccar, asker, yazar veya filozof olsun,
zekasının gücünü daha iyisini yapmaya, daha hızlı, daha ekonomik bir şekilde yapmaya, kısacası _daha azıyla daha fazlasını yapmaya_ adar.

Tam tersi doktrin, yasa koyucular, editörler, devlet adamları,
işleri toplum üzerinde deneyler yapmak olan kişiler tarafından kullanılır. Ve bunlardan bile, kişisel olarak _kendilerini_ ilgilendiren konularda, herkes gibi, emeklerinden mümkün olan en fazla miktarda yararlı sonuç elde etme ilkesine göre hareket ettiklerini gözlemleyebiliriz.

Abarttığım ve gerçek _Sisifistler_ olmadığı varsayılabilir.

Uygulamada ilkenin en uç sonuçlarına kadar zorlanmadığını kabul ediyorum. Ve bu, yanlış bir ilkeye başlandığında her zaman böyle olmalıdır, çünkü yol açtığı saçma ve zararlı sonuçlar, ilerlemesini engelleyemez. Bu nedenle, pratik endüstri _Sisifizm_'e asla izin veremez. Hata, gizli kalması için çok çabuk cezasıyla takip edilir. Ancak teorisyenlerin ve devlet adamlarının spekülatif endüstrisinde, yanlış bir ilke, sonuçlarının karmaşıklığı, ancak yarı anlaşılmış olsa da, yanlışlığını kanıtlamadan önce uzun süre takip edilebilir; ve her şey ortaya çıktığında bile, zıt ilkeye göre hareket edilir, benlik çelişir ve
karşılaştırılamayacak kadar saçma modern aksiyomda, yani siyasi ekonomide evrensel olarak doğru bir ilke olmadığında haklılık aranır.

O halde, ortaya koyduğum iki zıt ilkenin her biri sırasıyla baskın olup olmadığına bakalım; biri pratik endüstride, diğeri endüstriyel mevzuatta.

Bay Bugeaud'nun bazı sözlerini daha önce alıntıladım; ancak Bay Bugeaud iki ayrı karakterde, tarımcı ve yasa koyucu.

Tarımcı olarak Bay Bugeaud, emek tasarrufu ve ucuz ekmek elde etme gibi iki amaca ulaşmak için her türlü çabayı gösterir. Kötü bir sabanı iyi bir sabandan daha çok tercih ettiğinde, gübrelerinin kalitesini iyileştirdiğinde; toprağını gevşetmek için mümkün olduğunca çapa veya tırmığın etkisi yerine atmosferin etkisini koyduğunda; bilimin ve deneyimin ortaya koyduğu her iyileştirmeyi yardımına çağırdığında, tek bir amacı vardır ve olabilir, yani _çabanın sonuca oranını azaltmak_. Gerçekten de bir tarımcının başarısını veya sisteminin değerlerini yargılamanın başka bir yolu yoktur, ancak birini azaltırken diğerini ne kadar artırdığını gözlemleyerek; ve dünyadaki tüm çiftçiler bu ilkeye göre hareket ettiğinden, tüm insanlığın, şüphesiz kendi çıkarları için, en düşük fiyattan ekmek veya ihtiyaç duyabilecekleri başka bir ürün elde etmeye çalıştığını söyleyebiliriz; bu da, belirli bir miktardaki ürünü elde etmek için gereken çabayı her zaman azaltır.

İnsan doğasının bu tartışılmaz eğilimi, bir kez kanıtlandığında, yasa koyucuya gerçek ilkeyi göstermek ve ona endüstriye nasıl yardımcı olması gerektiğini göstermek için yeterli olabilir (eğer gerçekten de endüstriye yardımcı olmak onun işinin bir parçasıysa), çünkü insanların yasalarının İlahi Takdirin yasalarıyla ters orantılı olarak işlemesi gerektiğini söylemek saçma olur.

Yine de, Bay Bugeaud'nun yasa koyucu karakterinde, "Bu ucuzluk teorisini anlamıyorum; ekmeğin pahalı olmasını ve işin daha bol olmasını tercih ederim." diye haykırdığını duyduk. Ve sonuç olarak Dordogne milletvekili, ticareti kısıtlamak ve engellemek olan yasama önlemleri lehine oy kullanır, çünkü böyle yaparak doğrudan üretimin ancak daha pahalıya sağlayabileceği
şeyleri değişim yoluyla ve düşük fiyattan elde etmekten alıkonuluruz.

Şimdi milletvekili Bay Bugeaud'nun sisteminin, tarımcı Bay Bugeaud'nun sistemine doğrudan karşı olduğu çok açıktır. Kendisiyle tutarlı olsaydı, yasa koyucu olarak tüm kısıtlamalara karşı oy kullanırdı; aksi takdirde çiftçi olarak, kamu konseylerinde ilan ettiği aynı ilkeyi tarlalarında uygulardı. O zaman onu en kısır tarlalarına tahıl ekerken görürüz, çünkü böylece _çok çalışarak_ _az elde etmeyi_ başarırdı. Onu saban kullanımını yasaklarken görmeliyiz, çünkü tırnaklarıyla toprağı eşeleyerek "_sevgili ekmek_ ve _bol emek_" şeklindeki çifte isteğini tam olarak yerine getirebilirdi. 

Kısıtlamanın itiraf edilen amacı ve kabul edilen etkisi, emeğin
artırılmasıdır. Ve yine, aynı şekilde itiraf edilen ve kabul edilen, amacı ve etkisi, fiyatların artmasıdır; --ürün kıtlığı için eşanlamlı bir terim. Daha sonra en uç noktasına itildiğinde, tanımladığımız gibi saf _Sisifizm_ olur: _sonsuz emek; sonuç yok_. 

Siyasi ekonomi biliminde soyluların kahini olarak görülen Baron Charles Dupin, demiryollarını _nakliyeye zarar vermekle_ suçlar ve bir amaca ulaşmanın en mükemmel yolunun her zaman daha az mükemmel bir yolun kullanımını sınırlaması gerektiği kesinlikle doğrudur. 
Ancak demiryolları, nakliyeye ancak ondan ulaşım araçları çekerek zarar verebilir; bunu ancak daha ucuza taşıyarak yapabilirler; ve
ancak daha ucuza taşıyabilirler, _çabanın elde edilen sonuca oranını azaltarak_; çünkü ucuzluk
burada oluşur. Bu nedenle, Baron Dupin belirli bir sonuca ulaşmada emeğin bastırılmasından yakındığında, _Sisifizm_ doktrinini savunur. Mantıksal olarak, eğer gemiyi demiryoluna tercih ediyorsa, vagonu gemiye, sırt çantasını vagona ve cüzdanı sırt çantasına da tercih etmelidir; çünkü bu, bilinen tüm
taşıma araçları arasında, elde edilen sonuca orantılı olarak en fazla emek gerektirenidir. "Emek, halkın zenginliğini oluşturur," demişti ticaretimize birkaç zincir vurmuş bir bakan olan Bay de Saint Cricq. Bu, "emeğin sonuçlarının halkın zenginliğini oluşturduğu" anlamına gelen eliptik bir ifade değildi. Hayır, bu devlet adamı, zenginliği ölçenin emeğin _yoğunluğu_ olduğunu söylemek istiyordu; ve bunun kanıtı, adım adım, kısıtlamadan kısıtlamaya, Fransa'yı (ve bunu yaparken iyi iş çıkardığına inandığı) örneğin belirli bir miktarda demirin tedarikine gerekli emeğin iki katını vermeye zorlamasıydı. İngiltere'de demir o zamanlar sekiz franktı; Fransa'da ise on altı franktı. Günlük işin bir frank değerinde olduğunu varsayarsak, Fransa'nın takas yoluyla, ulusun emeğinden alınan sekiz günlük emekle bir kintal demir tedarik edebileceği açıktır. Bay de Saint Cricq'in kısıtlayıcı önlemleri sayesinde, doğrudan üretimle elde etmek için on altı günlük çalışma gerekiyordu. Burada aynı sonuç için çift emek; dolayısıyla çift zenginlik; ve sonuçla değil, emeğin yoğunluğuyla ölçülen zenginlik var. Bu saf ve katıksız _Sisifizm_ değil midir?

Hiçbir çelişki olmaması için, bakan fikrini daha da ileri götürüyor ve onun emeğin yoğunluğunu _zenginlik_ olarak adlandırdığını duyduğumuz aynı ilkeye dayanarak, emeğin bol sonuçlarını ve ihtiyaçlarımızı karşılamaya uygun her şeyin bolluğunu _yoksulluk_ olarak adlandırdığını göreceğiz. "Her yerde," diyor, "makineler el emeğini bir kenara itti; her yerde üretim aşırı bol; her yerde üretim gücüyle tüketim gücü arasındaki denge bozuldu." Burada, Bay de Saint Cricq'e göre, Fransa kritik bir durumdaysa, bunun nedeni üretimlerinin çok bol olmasıydı; ulusal emeğinde çok fazla zeka, çok fazla verimlilik vardı. Çok iyi besleniyorduk, çok iyi giyiniyorduk, her şeyle çok iyi donatılmıştık; hızlı üretim ihtiyaçlarımızı karşılamaktan
fazlasıyla yeterliydi. Bu felakete bir son vermek gerekiyordu ve bu nedenle daha az üretmek için kısıtlamalarla daha fazla çalışmaya zorlamak gerekti.

Ayrıca, bir başka ticaret bakanı olan Bay d'Argout'nun ifade ettiği, biraz daha yakından incelenmeye değer bir görüşe de değindim. Pancara ölümcül bir darbe vurmak isteyerek şöyle dedi: "Pancarın
kültürü şüphesiz faydalıdır, _ama bu fayda
sınırlıdır_. Kendisi için öngörülen muazzam gelişmeleri gerçekleştiremez. Buna ikna olmak için, ekiminin zorunlu olarak
tüketim sınırları içinde kalması gerektiğini belirtmek yeterlidir. İsterseniz, Fransa'nın mevcut tüketimini iki, hatta üç katına çıkarın ve _toprağının çok küçük bir kısmının bu tüketim için yeterli olacağını_ göreceksiniz. (Gerçekten de çok
eşsiz bir şikayet nedeni!) Bunun kanıtını ister misiniz? 1828 yılında kaç hektar pancar ekildi? 3.130, ki bu ekilebilir toprağımızın 1-10540'ıdır. Ülkemizin tüketiminin üçte birini karşılayan
şu anda kaç tane pancar var? 16.700 hektar veya 1-1978'inci ekilebilir toprak veya her komün için 45 santiyar. Diyelim ki yerli şekerimiz tüm tüketimin arzını tekeline alsa bile, yine de ekilebilir toprağımızın sadece 48.000 hektarı veya 1-689'uncusu pancar olurdu."[8]

[Dipnot 8: Bay d'Argout'ya karşı adaletli olmak gerekirse, bu tekil dilin onun tarafından pancarın düşmanlarının argümanı olarak verildiğini söylemeliyiz. Ancak
o bunu kendine mal etti ve bunu gerekçelendirdiği yasayla onayladı.]

Bu alıntıda dikkate alınması gereken iki şey var. Gerçekler ve doktrin. Gerçekler, büyük miktarda şeker üretmek için çok az toprak, sermaye ve
emeğin gerekli olacağını; ve Fransa'nın her komününe bir hektarını ekime vererek bol miktarda şeker sağlanacağını kanıtlıyor. Doktrinin özelliği, bu üretim kolaylığına talihsiz bir durum olarak bakılması ve bu yeni sanayi dalının verimliliğinin _yararlılığının bir sınırlaması_ olarak görülmesidir.

Burada kendimi pancarın savunucusu veya Bay d'Argout'nun belirttiği tekil olguların yargıcı olarak konumlandırmak amacım değil, ancak uzun süre Fransa'nın tarımının ve ticaretinin kaderini yargısına emanet ettiği bir devlet adamının doktrinlerini incelemeye değer.

Tüm endüstriyel uğraşlarda çaba ile sonuç arasında değişken bir oran olduğunu söyleyerek başladım. Mutlak kusur, hiçbir sonuç olmaksızın sonsuz bir çabadan; mutlak mükemmellik, hiçbir çaba olmaksızın sınırsız bir sonuçtan; mükemmellik ise, sonuçla karşılaştırıldığında çabanın giderek azalmasından oluşur.

Fakat Bay d'Argout bize, hayatı aradığımız yerde yalnızca ölüm bulacağımızı söyler. Ona göre, herhangi bir endüstri nesnesinin önemi, zayıflığıyla doğru orantılıdır. Örneğin, pancardan ne bekleyebiliriz? 48.000 hektarlık arazinin, sermaye ve emekle orantılı olarak, tüm Fransa'ya şeker sağlamaya yeteceğini görmüyor musunuz? O zaman _sınırlı yararlılığa_ sahip bir nesnedir; sınırlı, anlaşılacağı üzere, gerektirdiği _iş_ içindedir; ve bakanımıza göre, herhangi bir uğraşın yararlılığının tek ölçüsü budur. 
Toprağın verimliliği veya pancarın zenginliği sayesinde, 24.000 hektar 48.000 hektar yerine hizmet edecek olsaydı, bu yararlılık çok daha sınırlı olurdu. Aynı sonuca ulaşmak için sadece yirmi kat, yüz kat daha fazla toprağa, daha fazla sermayeye, daha fazla emeğe ihtiyaç olsaydı - Oh! o zaman bu endüstri maddesine bazı umutlar
kurulabilirdi; devletin korumasına layık olurdu, çünkü ulusal emeğe
geniş bir alan açardı. Fakat azla çok üretmek kötü bir örnektir ve yasalar işleri yoluna koymalıdır.

Şekerle ilgili olarak doğru olan, ekmekle ilgili olarak yanlış olamaz.

Dolayısıyla bir endüstri nesnesinin yararlılığı, belirli bir miktar emekle sağlayabileceği konforla değil, aksine, belirli miktarda konfor sağlamak için ihtiyaç duyduğu emek artışıyla hesaplanacaksa, her dönüm arazinin az tahıl üretmesini ve her tahıl tanesinin az besin sağlamasını istememiz gerektiği açıktır; başka bir deyişle, topraklarımızın nüfusunu beslemek için önemli ölçüde daha büyük bir toprak, sermaye ve emek oranına ihtiyaç duyacak kadar kısır olması gerekir. İnsan emeğine olan talep bu kısırlıkla doğru orantılı olmaktan başka bir şey yapamazdı ve o zaman Baylar Bugeaud, Saint Cricq, Dupin ve d'Argout'nun istekleri gerçekten tatmin olurdu; ekmek pahalı, iş bol olurdu ve Fransa zengin olurdu -- bu beyefendilerin anlayışına göre.

Daha fazla umut edebileceğimiz tek şey, insan zekasının batması ve yok olması olurdu; çünkü zeka var olduğu sürece, _amaç ile araç arasındaki oranı; ürünün emeğe olan oranını_ sürekli olarak artırmaya çalışabilir. Gerçekten de zeka, bu sürekli çabada ve yalnızca bunda oluşur.

_Sisifizm_ o zamanlar ülkemizin sanayisinin düzenlenmesiyle görevlendirilen herkesin doktrini olmuştur. Onları bununla suçlamak adil olmazdı; çünkü bu ilke, yalnızca meclislerde geçerli olduğu için bakanlığımızın ilkesi haline gelir; meclislerde geçerli olur, yalnızca seçim kurulu tarafından oraya gönderildiği için; ve seçim kurulu bununla doludur, yalnızca kamuoyu bununla
dolup taştığı için.

Burada tekrar edeyim, Baylar Bugeaud,
Dupin, Saint Cricq ve d'Argout gibi adamları kesinlikle ve her zaman _Sisifist_ olmakla suçlamıyorum. Kesinlikle kişisel işlemlerinde böyle değillerdir; kesinlikle her biri kendisi için _takas_ yoluyla, _doğrudan üretim_ yoluyla ancak daha yüksek bir
fiyatla elde edilebilecek olanı temin edecektir. Ancak ülkenin aynı ilkeye göre hareket etmesini engellediklerinde _Sisifist_ olduklarını savunuyorum.

IV.

ÜRETİM OLANAKLARININ EŞİTLENMESİ.

Şöyle deniyor ... ancak, korumacıların ağzından sofizmler üretmekle suçlanma korkusuyla, en yetenekli akıl yürütücülerinden birinin kendisi adına konuşmasına izin vereceğim.

"Bizim inancımıza göre koruma, bir yerli üretim ürünü ile benzer bir yabancı üretim ürünü arasındaki fiyat farkına karşılık gelmeli, bu farkın temsili olmalıdır.... Bu tür bir temele göre hesaplanan bir koruma vergisi, serbest rekabeti güvence altına almaktan başka bir şey yapmaz; ... serbest rekabet, ancak üretim tesislerinde eşitlik olduğunda var olabilir.
Bir at yarışında, her atın taşıdığı yük tartılır ve tüm avantajlar eşitlenir; aksi takdirde rekabet olamazdı. Ticarette, bir üretici diğerlerinin hepsinden daha düşük fiyat verebilirse,
rekabetçi olmaktan çıkar ve tekelci olur.... Her birine göre fiyat farkını temsil eden korumayı ortadan kaldırın ve yabancı üretimler derhal pazarımızı doldurup tekelini ele geçirmelidir."[9]

[Dipnot 9: M. le Vicomte de Romanet.]

"Herkes, kendi iyiliği ve toplumun iyiliği için, ülkenin üretimlerinin yabancı rekabete karşı
korunmuş, _ikincisi birincisini
alt satabildiğinde_."[10]

[Dipnot 10: Mathieu de Dombasle.]

Bu argüman korumacı okulun tüm yazılarında sürekli olarak tekrarlanır. Benim niyetim, onun değerlerini dikkatlice incelemektir ve okuyucunun dikkatini ve sabrını
isteyerek başlamalıyım. Önce doğal nedenlere bağlı
eşitsizlikleri, sonra da vergilerin çeşitliliğinden kaynaklananları inceleyeceğim.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, üreticiyle birlikte
katılan korumayı savunan teorisyenleri buluyoruz. Dikkatlerinden tamamen kaçmış gibi görünen talihsiz
tüketicinin durumunu ele alalım. Üretim alanını _çim_ ile karşılaştırırlar. Ancak çimde, yarış aynı anda hem _araç hem de amaç_tır. Halkın mücadeleye, mücadelenin kendisinden bağımsız olarak hiçbir ilgisi yoktur. Atlarınız, en iyi koşucunun hangisi olduğunu belirlemek gibi tek bir amaçla yola koyulduğunda, yüklerinin eşitlenmesinden daha doğal bir şey yoktur. Ancak amacınız önemli ve kritik bir istihbarat parçası göndermek olsaydı, amacınıza ulaşmanın en iyi yolunu sağlayacak olanın hızına, tutarsızlık olmadan engeller koyabilir miydiniz? Ve yine de endüstriyle ilgili yolunuz budur. Hedeflenen amacı, yani toplumun refahını unutuyorsunuz.

Ancak rakiplerimizi olaylara bizim bakış açımızdan bakmaya yönlendiremeyiz, şimdi onların bakış açısını ele alalım; soruyu üreticiler olarak inceleyelim.

Şunu kanıtlamaya çalışacağım

1. Üretim olanaklarını eşitlemenin tüm ticaretin temellerine saldırmak olduğunu.

2. Bir ülkenin emeğinin daha elverişli iklimlerin rekabetiyle ezilemeyeceğini.

3. Durum böyle olsa bile, koruyucu vergilerin üretim olanaklarını eşitleyemeyeceğini.

4. Ticaret özgürlüğünün bu koşulları mümkün olduğunca eşitlemesi;
ve

5. Doğanın en az kayırdığı ülkelerin
ticaret özgürlüğünden en çok
kazananlar olması.

I. Üretim olanaklarının eşitlenmesi, yalnızca belirli ticaret maddelerinin
zincirlenmesi değil, aynı zamanda
karşılıklı değişim sisteminin temel ilkesine saldırılmasıdır. Çünkü bu
sistem tam da çeşitliliğe, ya da ifade tercih edilirse, korumacıların geçersiz kılmaya çalıştığı doğurganlık, iklim,
sıcaklık, yetenekler arasındaki eşitsizliklere dayanmaktadır.
Guyenne şaraplarını Bretanya'ya, Bretanya da tahılını
Guyenne'ye gönderiyorsa, bunun nedeni bu iki eyaletin farklı
koşullardan dolayı dikkatlerini farklı
ürünlerin üretimine yöneltmeleridir. Uluslararası değişimler için başka bir kural var mıdır?
Yine, bu tür değişimlere onları heyecanlandıran ve açıklayan koşulların eşitsizliklerini karşı koymak, onlara varoluş nedenlerine saldırmaktır. Yakından takip edilen koruyucu sistem, insanları salyangozlar gibi, tam bir izolasyon halinde yaşamaya
getirecektir. Kısacası,
bunun sofizmlerinden hiçbiri, güçlü çıkarımlarla
uygulandığında yıkım ve yok oluşla sonuçlanmayacaktır.

II. İki benzer endüstri dalındaki eşit olmayan üretim kolaylığının, en az şanslı olanın yıkımına neden olması gerektiği doğru değildir. Çimlerde, bir at ödülü kazanırsa, diğeri kaybeder; ancak iki at herhangi bir
yararlı madde üretmek için çalıştığında, her biri gücüne orantılı olarak üretir; ve daha güçlü olan daha yararlı olduğundan, daha zayıf olanın hiçbir şeye
yaramadığı sonucu çıkmaz. Buğday, Fransa'nın her bölümünde yetiştirilir,
ancak aralarında verimlilik derecesinde büyük farklılıklar vardır. Eğer buğdayı yetiştirmeyen biri varsa, bunun nedeni,
kendisi için bile, bu tür bir yetiştirmenin yararlı olmamasıdır. Benzerlik,
bize, serbest bir ticaretin etkisi altında,
benzer farklılıklara rağmen, buğdayın Avrupa'nın her krallığında üretileceğini gösterecektir; ve eğer birileri bunun ekimini tamamen terk etmeye ikna edilirse, bu sadece, aksi takdirde topraklarını, sermayesini ve emeğini kullanmanın _kendisinin_ çıkarına olacağı için olurdu. Ve
bir bölümün verimliliği neden komşu ve daha az kayırılan bir bölümün tarımını felç etmiyor? Çünkü siyasi
ekonomi olguları bir esnekliğe, elastikiyete ve tabiri caizse _kendini dengeleme gücüne_ sahiptir ve bu da korumacı okulun dikkatinden kaçıyor gibi görünüyor. Bizi teorisyen olmakla suçluyorlar, ancak teorisyen olmak, bir dizi olgunun deneyiminden yararlanmak yerine, tek bir olgunun deneyimi üzerine sistemler kurmaktan ibaretse, en üst düzeyde teorisyen olanlar kendileridir. Yukarıdaki
örnekte, verimliliklerindeki farkı telafi eden şey, toprakların değerindeki farktır. Sizin tarlanız benimkinden
üç kat daha fazla ürün veriyor. Evet. Ama sana üç katı kadar
maliyete mal oldu ve bu yüzden hala seninle rekabet edebilirim: bu tek
gizem. Ve bir noktadaki avantajın diğerinde
dezavantajlılığa nasıl yol açtığını gözlemle. Tam da toprağın daha verimli olduğu için
daha pahalıdır. Dengenin kurulması _tesadüfen_ değil _zorunlu olarak_ gerçekleşir veya en azından kendini kurmaya meyillidir;
ve mübadelelerdeki mükemmel özgürlüğün, tüm sistemler arasında, bu eğilimi destekleyen sistem olduğu inkar edilebilir mi?

Bir tarım örneği verdim; herhangi bir meslekten de alabilirdim. Quimper'de terziler var, ancak bu terzilerin Paris'te olmasını engellemez, ancak terziler çok daha yüksek bir kira ve mobilya, işçi ve yiyecek için daha yüksek fiyat ödemek zorundadır.
Ancak müşterileri yalnızca dengeyi yeniden kurmak için değil, aynı zamanda dengeyi kendi taraflarına çekmek için de yeterince çoktur.

Dolayısıyla, söz konusu olan emeğin avantajlarının eşitlenmesi olduğunda, doğal değişim özgürlüğünün en iyi hakem olup olmadığını düşünmek iyi olacaktır. Siyasi olguların bu kendi kendini dengeleyen yeteneği o kadar önemlidir ve aynı zamanda toplumun eşitleyici hükümetine başkanlık eden ilahi bilgeliğe hayran kalmamızı sağlayacak kadar iyi hesaplanmıştır ki, okuyucunun dikkatini buna çekmek için biraz daha izin istemeliyim. Korumacılar, Böyle bir ulusun kömür, demir, makine, sermayeyi ucuza tedarik edebilmesi bakımından bize göre avantajı olduğunu; onunla rekabet etmemizin imkansız olduğunu söylerler. Önermeyi diğer yönlerden incelememiz gerekir. Şimdilik, bir avantaj ve bir dezavantaj yan yana konulduğunda, kendi içlerinde, birincisinin alçalan, ikincisinin ise yükselen bir güç taşıyıp taşımadığı sorusunda duruyorum; bu güç onları adil bir dengeye
yerleştirerek sonuçlanmalıdır.

A ve B ülkelerini varsayalım. A, B'ye göre her türlü avantaja sahiptir; bundan dolayı emeğin A'ya yoğunlaşacağı, B'nin ise terk edilmesi gerektiği sonucuna varırsınız. A, satın aldığından çok daha fazlasını satıyor diyorsunuz; B, sattığından daha fazlasını satın alıyor. Buna itiraz edebilirim ama sizinle kendi alanınızda buluşacağım.

Hipotezde, A'da büyük talep gören emek, kısa sürede değer kazanır; emek, demir, kömür, toprak, yiyecek, sermaye, hepsi B'de az arandığı için kısa sürede fiyat düşer.

Tekrar: A her zaman satıyor ve B her zaman satın alıyor, nakit B'den A'ya geçer. A'da bol miktarda bulunur - B'de çok nadirdir.

Ancak nakit bolluğu varsa, tüm satın alımlarda büyük bir kısmına ihtiyaç duyulacağı sonucu çıkar. O zaman A'da, çok aktif bir talepten kaynaklanan _gerçek pahalılık_, _nominal pahalılığa_ eklenir, bu da değerli metallerin aşırı bolluğunun sonucudur.

Para kıtlığı, her satın alım için çok az şeyin gerekli olduğu anlamına gelir.

O zaman B'de, _nominal ucuzluk_ _gerçek ucuzluk_ ile birleşir.

Bu koşullar altında, endüstri A'yı terk etmek, B'de kendini kurmak için mümkün olan en güçlü motivasyona sahip olacaktır.

Şimdi, şeylerin gerçek gidişatına geri dönelim. Bu tür olayların ilerlemesi her zaman kademeli olduğundan, endüstri doğası gereği ani geçişlere karşı olduğundan, en uç noktayı beklemeden, arz ve talep yasalarına göre, yani adalet ve yararlılık yasalarına göre A ve B arasında kademeli olarak bölüneceğini varsayalım.

Endüstrinin tek bir noktaya yoğunlaşması mümkün olsaydı, doğası gereği kendiliğinden ve ortasında karşı konulamaz bir merkeziyetsizlik
gücünün ortaya çıkacağını söylediğimde boş bir hipotez öne sürmüyorum.

Bir üreticinin Manchester Ticaret Odası'na söylediği sözleri aktaracağız (gösteriminde kullanılan rakamlar gizlenmiştir):

"Önceleri mal ihraç ediyorduk; bu ihracat yerini mal imalatı için
ipliğe bıraktı; daha sonra, iplik yerine
iplik yapımı için makineler ihraç ettik; sonra makine yapımı için sermaye; ve son olarak da sermayenin kaynağı olan işçiler ve yetenek. Emeğin tüm bu unsurları, birbiri ardına,
karlarının arttığı ve geçim araçlarının elde edilmesinin daha kolay olduğu, yaşamın daha düşük maliyetle sürdürüldüğü başka noktalara
aktarıldı. Şu anda Prusya, Avusturya, Saksonya, İsviçre ve İtalya'da, tamamen İngiliz sermayesi tarafından kurulan, İngiliz emeğiyle çalışan ve İngiliz yeteneğiyle yönetilen muazzam üretim tesisleri
görülmektedir."

Burada, korumacıların dar ve katı sisteminin varsayabileceğinden daha fazla bilgelik ve öngörüyle Doğanın veya daha doğrusu İlahi Takdirin, emeğin yoğunlaşmasına, avantajların tekeline izin vermediğini, argümanlarını mutlak ve telafi edilemez bir olgudan çıkardıklarını görebiliriz. Yanılmaz oldukları kadar basit araçlarla, dağılma, yayılma, karşılıklı bağımlılık ve eş zamanlı ilerleme sağlamıştır; bunların hepsini, sizin kısıtlayıcı yasalarınız, ulusların izolasyonuna doğru eğilimleriyle, güçleri yettiği kadar felç eder. Bu sayede üretim
koşullarında var olan farklılıkları çok daha belirgin hale getirirler; endüstrinin kendi kendini dengeleme gücünü kontrol ederler, çıkarların birleşmesini önlerler ve her ulusu kendi
özgün avantajları ve dezavantajları içinde sınırlarlar.

III. Koruyucu bir yasayla üretim koşullarının eşitlendiğini söylemek, bir hatayı yanlış terimlerle gizlemektir. Bir ithalat vergisinin üretim koşullarını eşitlediği doğru değildir. Bunlar, verginin
vergiye tabi tutulmasından sonra da eskiden olduğu gibi kalır. Yasanın
yapabileceği en fazla şey _satış koşullarını_ eşitlemektir. Eğer
sözcüklerle oynadığım söylenirse, suçlamayı
rakiplerime yöneltirim. _Üretim_ ve _satışın_ eşanlamlı terimler olduğunu kanıtlamak onların görevidir; bunu yapamazlarsa, onları sözcüklerle oynamakla değilse bile en azından onları karıştırmakla suçlama hakkım vardır.

Fikrimi örneklendirmeme izin verin.

Birkaç Parisli spekülatörün kendilerini portakal üretimine adamaya karar verdiğini varsayalım. Portekiz portakallarının Paris'te on santime satılabileceğini, ancak iklimimizin şiddetine karşı koymak için gerekli olan kutular, seralar vb. nedeniyle bunları bir franktan daha düşük bir fiyata yetiştirmenin imkansız olduğunu biliyorlar. Buna göre Portekiz portakalları için doksan santimlik bir vergi talep ediyorlar. Bu verginin yardımıyla, diyorlar, _üretim
koşulları_ eşitlenecek. Yasama organı, her zamanki gibi bu argümana boyun eğerek, her yabancı portakal için doksan santimlik bir vergi koyuyor.

Şimdi _üretimin göreli koşullarının_ hiçbir şekilde
değişmediğini söylüyorum. Yasa, Lizbon'daki güneşin sıcaklığından veya Paris'teki donların şiddetinden hiçbir şey alamaz. Tagus kıyılarında _doğal olarak_ ve Seine kıyılarında 
yapay olarak olgunlaşmaya devam eden portakallar, üretimleri için ikincisinde birincisinden çok daha fazla emek gerektirmeye devam etmelidir. Yasa sadece _satış koşullarını_ eşitleyebilir. Portekizlilerin portakallarını tanesi bir franktan satarken, vergiyi ödemeye giden doksan santimin Fransız tüketiciden alındığı açıktır. Şimdi sonucun tuhaflığına bakın. Her Portekiz portakalı için ülke hiçbir şey kaybetmez; tüketicinin vergiyi ödemek için ödediği doksan santim hazineye girer. Uygunsuz
bir dağıtım vardır, ancak kayıp yoktur. Tüketilen her Fransız portakalı için yaklaşık doksan santim kaybedilir; çünkü alıcı kesinlikle onları kaybederken, satıcı kesinlikle onları kazanmaz, çünkü hipoteze göre bile sadece üretim fiyatını alacaktır. Sonuçlarını korumacıların çıkarmasına bırakacağım.

IV. Üretim koşulları ile satış koşulları arasındaki bu ayrımı biraz vurguladım. Belki de yasakçıların paradoksal olarak görebileceği bu ayrım, beni onların daha da garip bir paradoks olarak görecekleri şeye götürüyor. Bu şudur: Eğer gerçekten üretim olanaklarını eşitlemek istiyorsanız, ticareti serbest bırakın.

Bu korumacıları şaşırtabilir; ancak, sadece meraktan bile olsa, argümanımın sonuna kadar dinlemelerini rica ediyorum. Çok uzun sürmeyecek. Şimdi kaldığımız yerden devam edeceğim.

Şu an için her Fransızın ortak ve günlük kârının bir frank olduğunu varsayarsak, Fransa'da doğrudan emekle bir portakal üretmek için bir günlük çalışmanın veya bunun eşdeğerinin gerekli olacağı tartışmasız bir şekilde ortaya çıkacaktır; bir
Portekiz portakalının maliyetini üretmek için, bugünün emeğinin sadece onda biri gerekir; bu da
basitçe şu anlama gelir: Güneş, Lizbon'da emeğin Paris'te yaptığı şeyi yapar. Şimdi, bir portakalı veya aynı şey olan onu satın almanın araçlarını bir günlük emeğin onda biriyle üretebiliyorsam, ulaşım masrafı hariç, Portekizli üreticinin kendisiyle aynı durumda olduğum açık değil midir? O zaman ticaret özgürlüğünün, doğrudan veya dolaylı üretim koşullarını, mümkün olduğunca eşitlediği kesindir; çünkü geriye sadece ulaşım farkı kalır. Serbest ticaretin ayrıca zevklere, konforlara ve genel tüketime ulaşma olanaklarını da eşitlediğini ekleyeceğim; sonuncusu, görünüşe göre, tamamen unutulmuş ama yine de çok önemli bir amaçtır; çünkü tüketim, tüm endüstriyel çabalarımızın ana amacıdır. Ticaret özgürlüğü sayesinde, burada Portekiz güneşinin sonuçlarının yanı sıra Portekiz'in kendisinin de tadını çıkarırdık; ve Havre sakinleri, Londra sakinleri gibi, aynı olanaklarla, doğanın mineralojik açıdan Newcastle'a bahşettiği avantajlara erişebileceklerdi.

Korumacılar beni paradoksal bir mizahla karşı karşıya sanabilirler, çünkü ben daha da ileri gidiyorum. Diyorum ki ve içtenlikle inanıyorum ki, eğer iki ülke üretim avantajları açısından eşit olmayan koşullara
sahipse,
_doğa tarafından en az tercih edilen ikisinden biri ticaret özgürlüğünden en çok
kazanacaktır_. Bunu kanıtlamak için, bu çalışmaya ait olan akıl yürütme biçiminden biraz uzaklaşmak zorundayım. Ancak bunu yapacağım; öncelikle, tartışılan soru bu noktayla ilgili olduğu için; ve yine, çünkü bana en yüksek öneme sahip bir
siyasi ekonomi yasasını sergileme fırsatı verecek ve
iyi anlaşıldığında, bana göre, günümüzde, doğada keşfedemedikleri toplumsal uyumu hayaller diyarında arayan tüm mezhepleri bu bilime geri götürmeye mahkum gibi görünüyor. Tüketim yasasından bahsediyorum, ki siyasi ekonomistlerin çoğunluğu bunu çok fazla ihmal etmekle suçlanabilir.

Tüketim, siyasi ekonominin tüm fenomenlerinin _sonu_, nihai nedenidir ve dolayısıyla nihai çözümleri onda bulunur.

Üretici üzerinde, olumlu veya olumsuz olsun, hiçbir etki kalıcı olarak durdurulamaz.
Doğayla ve toplumla olan ilişkilerinden kaynaklanan avantajlar ve dezavantajlar, ikisi de ondan yavaş yavaş geçer ve neredeyse fark edilmez bir şekilde toplumun geneline
emilip kaynaşma eğilimi gösterir; toplum tüketiciler olarak kabul edilir. Bu, sebepleri ve etkileri bakımından takdire şayan bir yasadır ve bunu iyi anlaşılır hale getirmeyi başaran kişi, "Dünyada geçirdiğim süre boyunca topluma olan saygımı
unutmadım" deme hakkına sahip olacaktır.

Üretim işini destekleyen her koşul, elbette üretici tarafından sevinçle karşılanır, çünkü _anında etkisi_, onun topluma daha fazla hizmet sunmasını ve ondan daha fazla ücret almasını sağlamaktır. Üretime zarar veren her koşul, aynı şekilde onun için huzursuzluk kaynağı olmalıdır; çünkü _anında etkisi_, hizmetlerini ve dolayısıyla ücretini
azaltmaktır. Bu, talihli ve gerekli bir doğa yasasıdır. Olumlu veya olumsuz koşulların anında iyiliği veya kötülüğü, onu yenilmez bir şekilde birini aramaya ve diğerinden kaçınmaya
etkilemek için üreticinin üzerine düşmelidir.

Yine, bir işçi emeğinde başarılı olduğunda, bu başarının _anında_ faydası ona ulaşır. Bu yine, onun dikkatini buna vermesini belirlemek için gereklidir. Aynı zamanda adildir; çünkü
başarı ile taçlandırılmış bir çabanın kendi ödülünü getirmesi adildir.

Ancak bu etkiler, iyi ve kötü, kendi başlarına kalıcı olsalar da,
üretici açısından öyle değildir. Eğer öyle olsaydı, insanlar arasında
ilerleyen ve dolayısıyla sonsuz bir _eşitsizlik_ ilkesi
geliştirilmiş olurdu. Bu iyilik ve bu kötülük, ikisi de böylece geçer,
insanlığın genel kaderine
dahil olur.

Bu nasıl olur? Bunu birkaç
örnek vererek açıklamaya çalışacağım.

On üçüncü yüzyıla geri dönelim. Kendilerini
kopyalama işine veren insanlar, bu hizmet için
genel kâr oranıyla düzenlenen
bir ücret alırlardı. Bunların arasında, aynı eserin kopyalarını hızla çoğaltmanın yollarını
arayan ve bulan biri vardır.
Matbaayı icat eder. Bunun ilk etkisi,
bireyin zenginleşmesi, çok daha fazlasının ise yoksullaşmasıdır.
İlk bakışta, keşif ne kadar harika olsa da,
insan bunun yararlı olmaktan çok zararlı olup olmadığına karar vermekte tereddüt eder. Yukarıda söylediğim gibi, dünyaya sonsuz bir eşitsizlik unsuru getirmiş gibi görünüyor.
Guttenberg bu icatla büyük kârlar elde eder ve
diğer tüm kopyacılar mahvolana kadar
kâğıtla icadı mükemmelleştirir. Halk içinse, yani tüketici için, çok az kazanç elde eder, çünkü Guttenberg kitapların fiyatını yalnızca tüm rakiplerini alt edecek kadar düşürmeye özen gösterir.

Fakat gök cisimlerinin hareketlerine uyum
veren büyük Zihin, bunu toplumun iç mekanizmasına da verebilir. Bu icadın bireyden kaçarak sonsuza dek insanlığın ortak mirası haline gelmesinin avantajlarını göreceğiz.

Sonunda süreç bilinir hale gelir. Guttenberg artık sanatında yalnız değildir; diğerleri onu taklit eder. İlk başta karları önemlidir. Yeni icat edilen sanatın süreçlerini taklit etmek için çaba gösteren ilk kişiler oldukları için ödüllendirilirler. Bu yine, çabaya teşvik edilmeleri ve böylece yaklaştığımız büyük ve nihai sonucu ilerletmeleri için gereklidir. Çok şey kazanırlar; fakat mucitten daha az kazanırlar, çünkü _rekabet_ işine başlamıştır. Kitapların
fiyatı artık sürekli olarak düşmektedir. Taklitçilerin kazançları,
icat eskidikçe orantılı olarak azalır; ve aynı oranda
taklit daha az değerli hale gelir. Kısa süre sonra endüstrinin yeni nesnesi
normal durumuna ulaşır; başka bir deyişle,
matbaacıların ücreti artık genel ücretlendirme kurallarının bir istisnası değildir ve eskiden kopyacılarınki gibi, yalnızca _genel kar oranı_ tarafından düzenlenir. Burada üretici, bu haliyle, yalnızca
eski konumunu korur. Ancak keşif yapılmıştır; belirli bir sonuç için, belirli sayıda
cilt için zamandan, emekten, çabadan tasarruf sağlanır. Ancak bu nerede tezahür eder? Kitapların ucuz
fiyatında. Kimin iyiliği için? Tüketicinin, toplumun, insanlığın iyiliği için. Artık hiçbir özel meziyeti olmayan matbaacılar artık özel bir ücret almazlar. İnsanlar olarak, tüketiciler olarak,
şüphesiz
icadın topluma sağladığı avantajlara katılırlar; ama hepsi bu. Matbaacılar olarak, üreticiler olarak,
diğer tüm üreticilerin olağan zeminine yerleştirilirler. Toplum onlara
emekleri için ödeme yapar, icadın yararlılığı için değil.
_Bu_ insanlık için karşılıksız bir fayda, ortak bir miras haline gelmiştir.

Matbaa hakkında söylenenler,
emek ilerlemesi için her aracıya genişletilebilir; çividen ve tokmaktan, lokomotife
ve elektrikli telgrafa kadar. Toplum, kullanımının bolluğuyla, tüketiminin hepsinden yararlanır; ve _her şeyden karşılıksızca_ yararlanır. Çünkü
etkileri fiyatları düşürmek olduğundan, müdahaleleriyle
düşen fiyatın o kadarının üretimi bir dereceye kadar _karşılıksız_ kıldığı açıktır. Geriye sadece insanın gerçek emeğinin ödenmesi kalır; ve icadın sonucu olan geri kalan
çıkarılır; en azından icat, az önce tarif ettiğim
kader seyrini tamamladıktan sonra. Bir işçi çağırıyorum; o
yanında bir testere getiriyor; ona günlük emeği için iki frank ödüyorum ve o
bana yirmi beş tahta kesiyor. Eğer testere icat edilmemiş olsaydı,
belki de bir tahta bile yapamazdı ve ben ona
günlük emeğinin karşılığını aynı şekilde öderdim. O halde testerenin _yararlılığı_ benim için doğanın karşılıksız bir hediyesidir, ya da daha doğrusu,
kardeşlerimle
ortak olarak_ atalarımın dehasından aldığım mirasın bir parçasıdır. Tarlamda iki işçim var; biri
sabanın sapını, diğeri ise
küreğin sapını yönlendiriyor. Günlük emeklerinin sonucu
çok farklı, ama fiyat aynı, çünkü
ücret, sonucun yararlılığına değil,
ona ulaşmak için verilen çabaya, emeğe göre oranlanıyor.

Okuyucunun sabrını rica ediyorum ve serbest ticareti gözden kaçırmadığıma inanmasını rica ediyorum: Sadece
vardığım sonucu hatırlamasını rica ediyorum: _Ücret, üreticinin pazara getirdiği maddelerin
faydasına değil, emeğe göre orantılıdır_.[11]

[Dipnot 11: Emeğin tekdüze bir
ücret almadığı doğrudur; çünkü emek az ya da çok yoğun, tehlikeli,
becerilidir, vb. Rekabet her kategori için cari bir fiyat
belirtir; ve ben bu değişken fiyattan bahsediyorum.]

Şimdiye kadar örneklerimi insan icatlarından aldım, ancak şimdi doğal
avantajlardan bahsetmeye devam edeceğim.

Her üretim maddesinde, doğa ve insan aynı fikirde olmalıdır. Ancak doğanın payı her zaman karşılıksızdır. Bir maddenin yalnızca insan emeğinin sonucu olan faydası karşılıklı
değişimin ve dolayısıyla ücretin nesnesi olur. Ücretlendirme, şüphesiz, emeğin yoğunluğuna, gerektirdiği beceriye, günün talebine _propos_ olmasına, ona duyulan ihtiyaca, rekabetin anlık yokluğuna vb. göre çok değişir. Ancak, ilke olarak, herkese ait olan doğa yasalarından alınan yardımın fiyatta hiçbir şey ifade etmediği daha az doğru değildir. Soluduğumuz hava için ödeme yapmayız, bizim için o kadar yararlı olmasına rağmen, onsuz iki dakika yaşayamayız. Bunun için ödeme yapmayız, çünkü
Doğa onu insan emeğinin müdahalesi olmadan sağlar. Ancak, onu oluşturan gazlardan birini ayırmak istersek, örneğin bir balonu doldurmak için, biraz zahmet ve emek harcamamız gerekir; ya da bir başkası bizim için alırsa, ona üretim zahmetine mal olacak bir şeyde eşdeğerini vermemiz gerekir. Buradan, değişimin zahmetler, çabalar, emekler arasında olduğunu görürüz. Kesinlikle hidrojen gazı için ödeme yapmıyorum, çünkü her yerde emrimde, ancak onu devreden çıkarmak için yapılması gereken iş için; benden esirgenen ve geri ödemem gereken iş için. Bana masraf, malzeme, cihaz gibi ödenecek başka şeyler olduğu söylenirse, yine de bu şeylerde ödediğim şeyin iş olduğunu söylerim. Kullanılan kömürün fiyatı, onu kazmak ve taşımak için gereken emeğin bir temsilidir. Güneş ışığı için ödeme yapmıyoruz, çünkü onu bize yalnızca Doğa veriyor. Ancak gaz, donyağı, yağ, mum ışığı için ödeme yapıyoruz, çünkü burada ücretlendirilecek emek var; ve şunu da belirtelim ki, ücretin orantılı olduğu şey tamamen emektir ve fayda değildir, bu yüzden bu aydınlatma araçlarından biri, diğerinden çok daha etkili olsa da, yine de daha az maliyetli olabilir. Bunu sağlamak için, onu döşemek için daha az insan emeğinin gerekmesi gerekir.

Su taşıyıcısı evime su sağlamak için geldiğinde, ona suyun _mutlak faydasına_ orantılı olarak ödeme yapsam, tüm servetim
yeterli olmazdı. Ama ona sadece katlandığı zahmet için ödeme yaparım. Daha fazlasına ihtiyacı olursa, başkalarını döşemeye ikna edebilirim veya sonunda
gidip kendim alabilirim. Pazarlığımızın konusu suyun kendisi değil; suyu elde etmek için harcanan emektir. Bu bakış açısı o kadar önemlidir ve bundan çıkaracağım sonuçlar o kadar açıktır ki, uluslararası alışveriş özgürlüğü açısından fikrimi birkaç örnekle daha açıklığa kavuşturacağım.

Patateslerde bulunan besin maddesi bize çok pahalıya mal olmaz, çünkü çok az çalışmayla büyük bir miktarına ulaşılabilir. Buğday için daha fazla ödeme yaparız, çünkü onu üretmek için Doğa insandan daha fazla emek ister. Doğanın ikincisine yaptığını birincisine yaptığında, fiyatlarının aynı seviyeye geleceği açıktır. Buğday üreticisinin patates üreticisinden kalıcı olarak daha fazla kazanması imkansızdır. Rekabet yasası buna izin veremez.

Mutlu bir mucizeyle tüm ekilebilir arazilerin verimliliği artarsa, bu olgudan kâr eden çiftçi değil, tüketici olur; çünkü bunun sonucu bolluk ve ucuzluk olur. Bir dönüm tahıla daha az emek katılırdı ve bu nedenle tarımcı bunu başka bir maddeye daha az emek katmakla değiştirmek zorunda kalırdı. Aksine, toprağın verimliliği aniden kötüleşirse, Doğanın üretimdeki payı daha az, emeğin payı daha fazla olurdu ve sonuç daha yüksek fiyatlar olurdu. O zaman, tüm politik olguların sonunda çözümünü tüketimde, insanlıkta bulduğunu söylemekte haklıyım. Etkilerini bu noktaya kadar takip etmeyi başaramadığımız ve yalnızca _üreticiler_ olarak bireysel insanlara veya insan sınıflarına etki eden _anlık_ etkilere baktığımız sürece, şarlatan tıp hakkında, bir reçetenin tüm sistem üzerindeki etkisini takip etmek yerine, bunun damak ve boğazı nasıl etkilediğini bilmekle yetindiğinde, politik ekonomi hakkında bildiğimizden daha fazla bir şey bilmiyoruz. Tropikal bölgeler şeker ve kahve üretimi için çok uygundur; yani, Doğa işin çoğunu yapar ve
emeğin başarması için çok az şey bırakır. Fakat Doğanın bu cömertliğinden kim faydalanır? Bu bölgeler değil, çünkü
rekabet nedeniyle emeklerinin karşılığını almaya zorlanırlar. Kazanan
insanlıktır; çünkü bu cömertliğin sonucu
_ucuzluk_tur ve ucuzluk dünyaya aittir.

Ilımlı bölgede, toprağın yüzeyinde kömür ve demir cevheri buluruz; eğilip almamız yeterlidir. İlk başta, kabul ediyorum,
yakınlardaki sakinler bu talihli durumdan faydalanır. Fakat kısa süre sonra
rekabet gelir ve kömür ve demirin fiyatı düşer, ta ki Doğanın bu hediyesi herkes için karşılıksız hale gelene ve insan emeği yalnızca
genel kâr oranına göre ödenene kadar.

Böylece, üretim sürecindeki iyileştirmeler gibi doğal avantajlar, rekabet yasası uyarınca tüketicilerin, toplumun, insanlığın ortak ve _bedava_ mirasıdır veya olma eğilimindedir. Bu nedenle, bu avantajlardan yararlanamayan ülkeler, yararlananlarla ticaret yaparak kazanç elde etmelidir; çünkü ticaret alışverişleri _emek ve emek_ arasındadır; bu emeklerle birleştirilen tüm doğal avantajlardan çıkarım yapılır; ve açıkça, bu _doğal avantajların_ en büyük oranını belirli bir emeğe dahil edebilen en çok kayrılan ülkelerdir. Daha az emeği temsil eden ürünleri daha az karşılık alır; başka bir deyişle, _daha ucuzdur_. Öyleyse, Doğanın tüm cömertliği ucuzluğa yol açıyorsa, açıkça üreten değil, tüketen ülkedir ve bu faydalarından kâr eder. 

Dolayısıyla, ürünü tam da ucuz olduğu için reddeden tüketen ülkenin muazzam saçmalığını görebiliriz. Sanki şöyle demeliyiz: "Doğanın size verdiği hiçbir şeye sahip olmayacağız. Siz bizden, ancak evde dört çabayla elde edilebilecek
malzemelerle kendimizi donatmak için iki çabaya eşit bir çaba istiyorsunuz. Bunu başarabilirsiniz
çünkü Doğa sizinle işin yarısını yapıyor. Ama bizim bununla hiçbir ilgimiz olmayacak; ikliminiz daha da sertleşip sizden dört emek istemenizi zorlayana kadar bekleyeceğiz, o zaman sizinle eşit şartlarda anlaşabiliriz."

A kayırılmış bir ülkedir; B ise Doğa tarafından kötü muamele görmektedir. Karşılıklı ticaret o zaman her ikisi için de avantajlıdır, ancak esas olarak B için, çünkü değişim _fayda_ ve _fayda_ arasında değil, _değer_ ve _değer_ arasındadır.
Şimdi A benzer bir değerde daha büyük bir _fayda_ sağlar, çünkü herhangi bir
maddenin _faydası_ aynı anda Doğanın ve emeğin yaptıklarını içerir; oysa onun _değeri_ yalnızca emekle elde edilen kısma karşılık gelir. B o zaman tamamen avantajlı bir pazarlık yapar;
çünkü sadece üreticiye A'dan emeği için ödeme yaparak karşılığında sadece o emeğin sonuçlarını değil, ayrıca Doğanın üstün cömertliğinden elde edilmiş olabilecek her şeyi de alır.

Genel kural.

Trafik _değerlerin_ bir değiş tokuşudur; ve değer rekabetle
basit emek temsiline indirgendiğinden, trafik eşit emeklerin
değişimidir. Doğanın değiş tokuş edilen maddelerin üretimine yönelik yaptığı her şey, her iki tarafta da _ücretsiz_ olarak verilmiştir; bundan zorunlu olarak en
avantajlı ticaretin Doğa tarafından
en çok
tercih edilen ülkelerle yapıldığı sonucu çıkar.

* * * * *

Bu bölümde ana hatlarını çizmeye çalıştığım teori, büyük gelişmeler gerektirecektir. Ancak belki de dikkatli
okuyucu, gelecekteki büyümesinde Korumacılığı, Fourierizm, Saint
Simonizm, Ortakçılık ve amacı dünyanın yönetiminden REKABET yasasını dışlamak olan diğer çeşitli okullarla birlikte boğmaya mahkûm olan verimli tohumu algılamıştır. Rekabet, şüphesiz, insanı üretici olarak kabul edersek, sıklıkla onun bireysel ve _dolaysız_ çıkarlarına müdahale eder. Ancak tüm emeğin en büyük nesnesini, evrensel iyiyi, tek kelimeyle _Tüketim_'i ele alırsak, Rekabet'in ahlaki dünya için denge yasasının maddi dünya için olduğu gibi olduğunu fark etmemek mümkün değildir. Günümüzde çok aranan gerçek
Komünizmin, gerçek Sosyalizmin, konfor ve koşulların eşitliğinin temelidir; ve eğer bu kadar çok samimi reformcu, kamu haklarına bu kadar çok samimi dost, ticari _yasama_ ile amaçlarına ulaşmaya çalışıyorsa, bunun tek nedeni henüz _ticari özgürlüğü_ anlamamış olmalarıdır.

V.

ÜRÜNLERİMİZ VERGİLERLE AŞIRI YÜKLENMİŞTİR.

Bu, son Sofizmin sadece yeni bir ifadesidir. Talep, ulusal üretimi aşağı çeken verginin etkilerini nötrleştirmek için yabancı maddenin vergilendirilmesidir. O zaman bile, bu hala üretim olanaklarını eşitleme meselesidir. Söylememiz gereken tek şey
verginin yapay bir engel olduğudur ve doğal bir engelle tam olarak aynı etkiye sahiptir, yani fiyatın artması. Eğer bu artış o kadar büyükse ki söz konusu ürünü üretmekte, eşdeğer bir değerin üretimiyle yabancı yerlerden çekmekten daha fazla kayıp olur, bırakın bunu. Bireysel çıkarlar yakında iki kötülükten daha azını seçmeyi öğrenecektir. Okuyucuyu bu Sofizme bir cevap için önceki gösteriye yönlendirebilirim; ancak bu, korumacı okulun şikayetlerinde ve dilekçelerinde, neredeyse taleplerinde o kadar sık ​​tekrarlanan bir şeydir ki, özel bir tartışmayı hak eder.

Söz konusu vergi, sabit üretim ürünlerine yönelik özel bir türdeyse, yabancı ürünün buna tabi tutulmasının tamamen makul olduğunu kabul ediyorum. Örneğin, yabancı tuzu vergiden muaf tutmak saçma olurdu; ekonomik açıdan Fransa'nın bundan bir şey kaybetmesi anlamına gelmez; tam tersine, ne söylenirse söylensin, ilkeler değişmezdir ve Fransa bundan kazançlı çıkacaktır, tıpkı doğal veya yapay olsun bir engeli önleyerek her zaman kazançlı çıkması gerektiği gibi. Ancak burada engel mali bir amaçla
yükseltilmiştir. Bu amaca ulaşılması zorunludur;
ve eğer yabancı tuz bizim pazarımızda gümrüksüz satılacaksa, hazine gelirini elde edemez ve onu başka bir şeyden elde etmek zorunda kalır. Belirli bir amaçla bir engel
yaratmak ve sonra o amaca ulaşmaktan kaçınmakta belirgin bir tutarsızlık olur. Fransız tuzuna vergi koymadan diğer vergide ihtiyaç duyulanı hemen aramak daha iyi olurdu. Bu koşullar altında herhangi bir yabancı maddeye vergi koyardım, _koruyucu_ değil mali.

Ancak bir ulusun, başka bir komşu ulusun vergilerinden daha ağır vergilere tabi olduğu için, rakibinin rekabetine karşı tarifelerle kendini koruması gerektiği varsayımı, şimdi saldırmayı amaçladığım bir Sofizmdir.

Birden fazla kez, sadece korumacıların teorisine karşı çıktığımı, hatalarının kaynağını keşfetme umuduyla söyledim. Onlarla tartışmaya girmeye meyilli olsaydım şunu söylerdim: Neden tarifelerinizi esas olarak İngiltere ve Belçika'ya, her ikisi de dünyadaki herhangi bir ülkeden daha fazla vergi yükü altında olan ülkelere yöneltiyorsunuz? Sizin argümanınızı sadece bir bahane olarak görme hakkım yok mu? Ama yasakçıların inançla değil çıkarla yönlendirildiğine inananlardan değilim. Koruma doktrini samimi olmamak için fazla popüler. Çoğunluk özgürlüğe inanabilseydi, özgür olurduk. Şüphesiz tarifelerle bizi aşağı çeken bireysel çıkarlardır; ama inançla hareket eder. Devlet vergileri iyi veya kötü kullanabilir; kamu hizmetlerine onlardan alınan değere eşdeğer bir değer verdiğinde onları iyi kullanır; Bu değeri harcadığında, karşılığında hiçbir şey vermediğinde, onları kötü kullanır.

İlk durumda, onlara ödeme yapan ülkeyi, onlardan özgür olan ülkeden daha dezavantajlı üretim koşullarına soktuklarını söylemek bir Sofizmdir. Adaletin yönetimi ve polisin bakımı için yirmi milyon ödüyoruz, ancak adalet ve polisimiz var; onların verdiği güvenliğe, bizim için tasarruf ettikleri zamana sahibiz; ve büyük olasılıkla, her bireyin adaletin yönetimini kendi eline aldığı uluslar arasında üretim ne daha kolay ne de daha aktiftir. Kabul ediyorum, yollar, köprüler, limanlar, demiryolları için yüzlerce milyon ödüyoruz; ama bu demiryollarımız, bu limanlarımız, köprülerimiz ve yollarımız var ve bunları kurmanın
zararlı bir iş olduğunu iddia etmediğimiz sürece, bunların bizi, kamu işleri için vergileri olmayan, ancak aynı şekilde kamu işleri de olmayan uluslardan daha aşağı bir konuma getirdiğini söyleyemeyiz. Ve burada (dahili vergileri endüstriyel aşağılığın bir nedeni olmakla suçlarken bile) tarifelerimizi tam olarak en çok vergilendirilen uluslara yöneltmemizin nedenini görüyoruz. Bunun nedeni, bu vergilerin iyi kullanıldığında, zarar vermekten uzak, bu ulusların üretim koşullarını iyileştirmiş olmasıdır. Böylece, korumacı Sofizmlerin sadece sapmakla kalmayıp, tam tersi olduğu sonucuna varıyoruz - gerçeğin tam karşıtı.

Üretken olmayan vergilere gelince, eğer yapabiliyorsanız onları ortadan kaldırın; ancak, bunların kötü etkisinin, kamu vergilerine bireysel vergilerin eklenmesiyle etkisizleştirileceğini varsaymak kesinlikle çok tuhaf bir fikirdir. Tazminat için çok
teşekkürler! Devlet, diyorsunuz, bize çok fazla vergi koydu;
bu kesinlikle birbirimize vergi koymamız için bir sebep değil!

Koruyucu vergi, yabancı ürünlere yönelik bir vergidir, ancak
unutulmamalıdır ki, ulusal tüketiciye geri döner. O zaman ona, "Vergiler ağır olduğu için, sizin için fiyatları daha da yükselteceğiz; ve Devlet gelirinizin bir kısmını aldığı için, bir kısmını da tekelin yararına kullanacağız" demek tuhaf bir argüman değil midir?

Ancak, yasama organlarımız arasında bu kadar itibar gören bu Sofizmi daha yakından inceleyelim; ancak, söylemesi gariptir ki, üretken olmayan vergileri (şu anki hipotezimize göre) sürdürenler, sonradan bunlara bizim varsayılan aşağılığımızı atfederler ve daha fazla vergi ve yeni engellerle dengeyi yeniden kurmaya çalışırlar.

Bana öyle geliyor ki, doğasında ve etkilerinde herhangi bir değişiklik olmadan, koruma, Devlet tarafından yükseltilen ve ayrıcalıklı endüstriye prim olarak dağıtılan doğrudan bir vergi şeklini alabilirdi.

Yabancı demirin pazarımızda sekiz franktan daha düşük fiyata satılabileceğini kabul edelim; ve Fransız demiri on iki franktan düşük fiyata satılamaz.

Bu hipotezde, Devletin ulusal pazarı yerli üreticiye güvence altına almasının iki yolu vardır.

Birincisi, yabancı demire beş franklık bir vergi koymaktır. Bunun, onu hariç tutacağı açıktır, çünkü artık on üç franktan daha düşük bir fiyata satılamaz; maliyet fiyatı için sekiz frank, vergi için beş frank;
ve bu fiyattan, on iki franka mal olduğunu varsaydığımız Fransız demiri tarafından pazardan sürülmesi gerekir. Bu durumda, alıcı, tüketici, verilen korumanın tüm masraflarını ödemiş olacaktır.

İkinci yol, kamuya beş franklık bir vergi koymak ve bunu demir üreticisine prim olarak vermek olacaktır. Etki, her iki durumda da eşit derecede koruyucu bir önlem olacaktır. Yabancı demir, her iki sisteme göre de aynı şekilde hariç tutulacaktır; çünkü demir üreticimiz, beş franklık primle birlikte, ona on iki frank getirecek olan şeyi yedi franktan satabilir. Satış fiyatı yedi frank olmasına rağmen,
yabancı demir sekiz franka pazar bulamazdı.

Bu iki sistemde prensip aynıdır; etki aynıdır.
Sadece şu tek fark vardır; ilk durumda koruma masrafı
bir kısım tarafından ödenir, ikincisinde ise
tüm topluluk tarafından.

Açıkçası ikinci sistemi tercih ettiğimi itiraf ediyorum, onu
daha adil, daha ekonomik ve daha yasal olarak görüyorum. Daha adil, çünkü
toplum üyelerinden bazılarına ödül vermek isterse,
tüm topluluk katkıda bulunmalıdır; daha ekonomik, çünkü birçok
zorluğu ortadan kaldırır ve toplama masraflarından tasarruf eder;
son olarak, halk operasyonu açıkça görür ve
ne gerektiğini bilir.

Ancak koruyucu sistem bu şekli almış olsaydı, "Ordu, donanma, yargı, kamu işleri, okullar, kamu borcu vb. için ağır vergiler ödüyoruz. Bunlar bin milyondan fazla tutuyor. Bu nedenle, Devletin fakir demir üreticilerini veya kömür madenlerinin acı çeken hissedarlarını veya talihsiz kereste tüccarlarını veya yararlı morina balıkçılığını rahatlatmak için bir bin milyon daha alması arzu edilirdi." 

Dikkatli bir incelemeyle bunun söz konusu Sofizm'in sonucu olduğu anlaşılmalıdır. Beyler, tüm çabalarınız boşuna; birine _para_ vermeden diğerinden alamazsınız. Vergiye tabi topluluğun fonlarını kesinlikle tüketmeye kararlıysanız, tamam; ancak en azından onlarla alay etmeyin; onlara "Sizden tekrar alıyoruz, çünkü daha önce aldığımızı telafi ediyoruz." demeyin. 

Bu Sofizmin tüm
yanlışlıklarını göstermeye çalışmak çok sıkıcı bir girişim olurdu. Bu nedenle kendimi üç noktadaki
değerlendirmeyle sınırlayacağım.

Fransa'nın vergilerle aşırı yüklendiğini savunuyorsunuz ve bundan şu sonucu çıkarıyorsunuz: Şu veya bu ürün
maddesini korumak gereklidir. Ancak koruma bizi bu
vergileri ödemekten kurtarmaz. Öyleyse, kendilerini herhangi bir endüstri nesnesine adayan bireyler şu talebi öne sürerlerse: "Biz, vergi ödemelerine katılımımızdan dolayı, üretim giderlerimiz arttı ve bu nedenle satış fiyatımızı yükseltecek koruyucu bir vergi istiyoruz;" bu, verginin yükünden, onu toplumun geri kalanına yükleyerek kurtulmalarına izin verilmesi talebinden başka nedir? Amaçları, ürünlerinin artan fiyatıyla, _kendilerinin_ vergi olarak ödedikleri miktarı dengelemektir. Şimdi, bu vergilerin tüm miktarı hazineye girmeli ve fiyat artışı toplum tarafından ödenmelidir, bundan (bu koruyucu verginin
empoze edildiği yerde) toplumun yalnızca genel vergiyi değil, aynı zamanda söz konusu
maddenin korunması için de vergiyi ödemesi gerektiği sonucu çıkar. Ancak, _her şeyin_ korunması gerektiği yanıtlanır. Öncelikle, bu imkansızdır; ve yine,
mümkün olsaydı, böyle bir sistem nasıl rahatlama sağlayabilirdi? _Ben_ senin için
ödeyeceğim, _sen_ benim için ödeyeceksin; ama yine de ödenmesi gereken
vergi var.

Böylece bir yanılsamanın kurbanı oluyorsunuz. Bir ordunun, bir donanmanın, kilisenin, üniversitenin, yargıçların, yolların,
vb. desteği için vergileri artırmaya karar veriyorsunuz. Daha sonra verginin kendi payından,
önce bir sanayi ürününü, sonra bir diğerini, sonra da üçüncüsünü çıkarmaya çalışıyorsunuz; her zaman toplumun kitlesinin
yüküne yük ekliyorsunuz. Böylece sadece bitmek bilmeyen
karmaşıklıklar yaratıyorsunuz. Korumadan kaynaklanan fiyat artışının yabancı üreticiye düştüğünü kanıtlayabilirseniz, argümanınızda biraz
sahtekarlık olduğunu kabul ediyorum. Ancak Fransız halkının koruyucu verginin geçmesinden önce vergiyi ödediği ve daha sonra sadece vergiyi değil, koruyucu vergiyi de ödediği doğruysa, gerçekten
nereden kar ettiğini algılayamıyorum.

Ama ben daha da ileri gidip, vergilerimiz ne kadar baskıcı olursa, limanlarımızı ve sınırlarımızı kendimizden daha az yük taşıyan yabancı uluslara o kadar hevesle açmamız gerektiğini savunuyorum. Ve neden? Taşıdığımız yükü mümkün olduğunca onlarla paylaşabilmek için.
Siyasi ekonomide vergilerin eninde sonunda tüketiciye yüklenmesi gerektiği tartışılmaz bir kural değil midir? Ticaretimiz ne kadar büyükse, yabancı tüketicilere satacağımız ürünlere dahil edilen vergilerin bize geri ödenecek kısmı o kadar büyük olur; biz ise onlara sadece daha az bir geri ödeme yapmış oluruz, çünkü (hipotezimize göre) onların ürünleri bizimkinden daha az vergilendirilir.

Yine, son olarak, kendinize şu soruyu sormak hiç aklınıza geldi mi: Bu yasaklayıcı sistemi sürdürmenin bir nedeni olarak ileri sürdüğünüz bu ağır vergiler, bu sistemin kendisinin bir sonucu olabilir mi? Ticaret serbest olsaydı, büyük ordularımız ve güçlü donanmalarımız ne işe yarardı?

VI.

TİCARET DENGESİ.

Rakiplerimiz bizi biraz utandıran bir taktik sistemi benimsediler. Doktrinimizi kanıtlıyor muyuz? Onlar bunun doğruluğunu en saygılı şekilde kabul ediyorlar. Onların ilkelerine saldırıyor muyuz? Onlar onları mümkün olan en iyi zarafetle terk ediyorlar. Tek istedikleri, doğru olduğunu kabul ettikleri doktrinimizin kitaplarla sınırlı kalması ve yanlış olduğunu kabul ettikleri ilkelerinin pratikte yerleşmesi. Tarifelerimizin düzenlenmesini onlara bırakırsak, bizi teori alanında muzaffer bırakacaklar.

"Elbette," dedi Bay Gauthier de Roumilly, yakın zamanda, "elbette hiç kimse mezarlarından ticaret dengesiyle ilgili geçersiz teorileri
hatırlamak istemez." Ve yine de Bay Gauthier, bu hataya
geçici darbeyi indirdikten sonra, hemen ardından ve iki saat boyunca,
bu hatanın bir gerçekmiş gibi akıl yürütmeye devam ediyor.

Bana Bay Lestiboudois'i verin. Burada tutarlı bir akıl yürütücü var! Mantıklı bir
argüman! Sonuçlarında, öncüllerinde bulunamayacak hiçbir şey yok. Teoride haklı çıkarmadığı hiçbir şeyi pratikte sormuyor. Prensipleri yanlış olabilir ve söz konusu olan da budur. Ama bir prensibi var. İnanıyor, yüksek sesle ilan ediyor ki,
Fransa on verirse on beş alır, beş kaybeder; ve şüphesiz,
böyle bir inançla, bundan daha doğal bir şey olamaz, bununla tutarlı yasalar çıkarması.

Şöyle diyor: "Şunu belirtmek önemlidir ki, ithalat miktarı sürekli olarak artıyor ve ihracat miktarını geçiyor. Fransa her yıl daha fazla yabancı ürün satın alıyor ve kendi ürünlerinden daha az satıyor. Bu rakamlarla kanıtlanabilir. 1842'de ithalatın ihracatı iki yüz milyon aştığını görüyoruz. Bana göre bu, ulusal emeğin yeterince korunmadığını, yabancı emek tarafından desteklendiğimizi ve rakiplerimizin rekabetinin endüstrimizi ezdiğini en açık şekilde kanıtlıyor. Söz konusu yasa, bana göre, siyasi ekonomistlerimizin satın alınan ürüne orantılı olarak her zaman buna karşılık gelen bir miktar satıldığını ilan ederek yanlış bir tutum takındıkları gerçeğinin bir kutsamasıdır. Satın alımların bir ülkenin alışılmış üretimleriyle, geliriyle, gerçek emeğin sonuçlarıyla yapılmayabileceği açıktır. ama sermayesiyle, yeniden üretime hizmet etmesi gereken
birikmiş tasarruflarıyla. Bir ülke harcayabilir, karlarını ve tasarruflarını
harcayabilir, kendini yoksullaştırabilir ve ulusal sermayesini
tüketerek kademeli olarak yıkımına doğru ilerleyebilir. _İşte
tam olarak yaptığımız şey bu. Her yıl iki yüz milyonu yabancı ülkelere veriyoruz."

Eh! En azından burada anlayabildiğimiz bir adam var. Bu dilde hiçbir ikiyüzlülük yok. Ticaret dengesi burada açıkça korunuyor ve savunuluyor. Fransa, ihraç ettiğinden iki yüz milyon daha fazla ithal ediyor. Sonra Fransa her yıl iki yüz milyon kaybediyor. Peki ya
çözüm? İthalatı kontrol etmek. Sonuç tamamen tutarlı.

O zaman, Bay Lestiboudois ile tartışacağız, çünkü Bay Gauthier ile bunu yapmak
nasıl mümkün? İkinciye, ticaret dengesi bir
hatadır derseniz, o da, Bunu
exordium'umda beyan ettim diye cevap verecektir. Ama bu bir gerçek diye haykırırsanız, O da, Bunu
sonuçlarımda sınıflandırdım diyecektir.

Siyasi iktisatçılar, Bay Lestiboudois ile tartıştığım için beni suçlayabilirler. Ticaret dengesiyle
mücadele etmek, derler ki, ne daha fazla ne de daha az
Bir yel değirmenine karşı savaşmaktan daha iyidir.

Ama tetikte olalım. Ticaret dengesi, Bay Gauthier'in hayal etmekten hoşlandığı kadar eski,
çok hasta veya çok ölü değildir; çünkü Bay Gauthier'in kendisi de dahil olmak üzere tüm yasama organı, oylarıyla Bay Lestiboudois'in teorisiyle ilişkilendirilmiştir.

Ancak okuyucuyu yormamak için bu teoriyi çok yakından incelemeye çalışmayacağım, ancak onu gerçeklerin deneyimine tabi tutmakla yetineceğim.

İlkelerimize aykırı olarak sürekli olarak bunların yalnızca teoride iyi olduğu iddia edilir. Ama beyler, tüccarların defterlerinin pratikte iyi olduğuna inanıyor musunuz? Bana öyle geliyor ki, kâr ve zararı kanıtlamak amaçlandığında pratik bir otoriteye sahip olabilecek bir şey varsa, bu ticari hesaplar olmalıdır. Yüzyıllar önce dünyadaki tüm tüccarların kendi işlerini bu kadar az anlamış olmalarını, defterlerini kazançları kayıp, kayıpları da kazanç olarak gösterecek şekilde tutmalarını
varsayamayız. Gerçekten de Bay Lestiboudois'nın kötü bir
siyasi ekonomist olduğuna inanmak daha kolay olurdu.

Bir tüccar, arkadaşlarımdan biri, iki ticari işlem yapmış ve çok farklı sonuçlar elde etmiş, bu konuda, Bay Lestiboudois'nın altı yüz yasa koyucunun onayıyla yorumladığı
gümrük hesabıyla gişenin hesaplarını karşılaştırmak için meraklıydım.

Bay T... Havre'den Birleşik Devletler'e Fransız malları, özellikle Paris malları taşıyan bir gemi gönderdi, değeri 200.000 franktı. Gümrükte girilen miktar buydu. Kargo, New Orleans'a vardığında yüzde on masraf ödemişti ve yüzde otuz vergiye tabiydi; bu da değerini 280.000 franka çıkardı. Orijinal değeri olan 40.000 frank üzerinden yüzde yirmi kârla satıldı, satış fiyatı 320.000 franktı ve devralan kişi bunu pamuğa çevirdi. Bu pamuk, yine, nakliye, sigorta, komisyon vb. masraflarını yüzde on ödemek zorundaydı: böylece dönüş kargo Havre'a vardığında değeri 352.000 franka yükselmişti ve böylece gümrüğe girildi. Son olarak, Bay T... bu dönüş kargodan yine yüzde yirmi kâr elde etti; bu da 70.400 franka denk geliyordu. Pamuk böylece 422.400 franka satıldı.

Bay Lestiboudois isterse, Bay T'nin
kitaplarından bir alıntı göndereceğim... Orada, _kâr ve zarar_ hesabına _kaydedilmiş_, yani kazanılmış olarak kaydedilmiş iki meblağı görecek; biri 40.000, diğeri 70.000 frank ve Bay T... bu konuda hesaplarında hiçbir hata olmadığından kesinlikle emin.

Peki, Bay Lestiboudois bu işlemde gümrük dairesine girilen meblağlardan ne sonuç çıkarıyor? Buradan, Fransa'nın 200.000 frank ihraç ettiğini ve 352.000 frank ithal ettiğini öğreniyor; buradan, sayın milletvekili "_önceki birikimlerinin karlarını harcadığını, dağıttığını; kendini yoksullaştırdığını ve
yıkıma doğru ilerlediğini; ve sermayesinin 152.000 _frankını_ yabancı bir ülkeye harcadığını" sonucuna varır.

Bu işlemden bir süre sonra, Bay T... yine 200.000 frank tutarında yerli ürünlerle yüklenen başka bir gemi gönderdi. Ancak gemi limandan ayrıldıktan sonra battı ve Bay T ... sadece
defterlerine şu şekilde ifade edilen iki küçük maddeyi yazmak zorunda kaldı:

"_X'e ödenecek _Çeşitli eşyalar_, 200.000 frank, N gemisi tarafından gönderilen çeşitli
malzemelerin satın alınması için.

"_Çeşitli eşyalara ödenecek kar ve zarar, 200.000 frank, nihai ve toplam
yük kaybı için._"

Bu arada gümrük _ihracat_ listesine 200.000 frank yazdı ve elbette _ithalat_ listesindeki bu girişi dengeleyecek hiçbir şey olamayacağından, Bay Lestiboudois ve Ticaret Odası'nın bu enkazda Fransa için 200.000 franklık _net bir kar_ görmesi gerektiği sonucu çıkar.

Bundan bir sonuç daha çıkarabiliriz: Ticaret Dengesi teorisine göre, Fransa'nın Sermayesini sürekli olarak ikiye katlamanın son derece basit bir yolu. Bunu başarmak için tek gereken, gümrük dairesine girdikten sonra ihracat için eşyalarını denize attırmasıdır. Bu şekilde, ihracatları hızla sermayesine eşitlenebilir; ithalatlar
hiçbir şey olmayacak ve bizim kazancımız okyanusun yutacağı her şey olacaktır.

Şaka yapıyorsunuz, diye cevap verecektir korumacılar. Böyle saçmalıkları dile getirmemizin imkansız olduğunu biliyorsunuz. Yine de, diye cevap veriyorum, söylüyorsunuz ve dahası, onlara hayat veriyorsunuz, bunları en azından elinizden geldiğince vatandaşlarınıza pratik olarak uyguluyorsunuz.

Gerçek şu ki, Ticaret Dengesi teorisi tam olarak _tersine_ çevrilmelidir. Herhangi bir dış ticaretten ulusa gelen karlar, ithalatın ihracattan fazlasına göre hesaplanmalıdır. Bu fazlalık, giderler düşüldükten sonra, gerçek kazançtır. Burada gerçek teoriye sahibiz ve bu, doğrudan ticarette özgürlüğe yol açan bir teoridir. Beyler, şimdi bu teoriyi terk ediyorum, tıpkı önceki bölümlerdekilerin hepsinde yaptığım gibi. Bununla istediğiniz gibi yapın, istediğiniz kadar abartın; korkacak hiçbir şeyi yok. En uç noktaya kadar götürün; eğer isterseniz, yabancı ülkelerin bizi her türden faydalı ürünle boğduğunu ve karşılığında hiçbir şey istemediğini; ithalatımızın _sonsuz_ ve ihracatımızın _hiç_ olduğunu hayal edin. Tüm bunları hayal edin ve yine de sonuç olarak daha fakir olacağımızı kanıtlamanıza meydan okuyorum. VII.

MUM, MUM LAMBASI, LAMBA,
AVİZE, REFLEKTÖR, SÖNDÜRÜCÜ, SÖNDÜRÜCÜ ÜRETİCİLERİNDEN; VE
DOĞU YAĞI, YAĞ, REÇİNE, ALKOL VE GENEL OLARAK IŞIK İÇİN KULLANILAN HER ŞEYİN ÜRETİCİLERİNDEN DİLEKÇE.

_Sayın Milletvekilleri Meclisi Üyelerine:_

"BEYLER,--Doğru yoldasınız: Soyut teorileri reddediyorsunuz;
bolluk, ucuzluk sizi pek ilgilendirmiyor. Tamamen,
yabancı rekabetten kurtarmak istediğiniz üreticinin çıkarlarıyla meşgulsünüz. Kısacası, _ulusal pazarı_
ulusal emeğe_ güvence altına almak istiyorsunuz.

"Şimdi size, teorinizin uygulanması için takdire şayan bir fırsat sunmak için geldik----ne diyelim? hayır, hiçbir şey teoriden daha
aldatıcı değildir; doktrininiz? sisteminiz? ilkeniz? Ama
doktrinleri sevmiyorsunuz; sistemleri dehşet içinde tutuyorsunuz; ve,
ilkelere gelince, siyasi ekonomide böyle şeylerin olmadığını
söylersiniz. O zaman diyeceğiz ki, sizin pratiğiniz; teori olmadan pratiğiniz,
ve ilke olmadan.

"Görünüşe göre, ışık üretimi için o kadar üstün olanaklara sahip olan yabancı bir rakibin tahammül edilemez rekabetine maruz kalıyoruz ki, ulusal pazarımızı o kadar aşırı düşük bir fiyatla _sular altında bırakabiliyor ki, ortaya çıktığı anda, bizden tüm müşteriyi çekiyor; ve böylece Fransız endüstrisinin sayısız dalıyla birlikte önemli bir kolu aniden tam bir durgunluk durumuna düşüyor. Güneşten başkası olmayan bu rakip, bize karşı o kadar acımasız bir savaş sürdürüyor ki, hain komşumuz İngiltere tarafından bu yola itildiğine inanmak için her türlü nedenimiz var. (Şimdilik bu iyi bir diplomasi!) Bu inancımız, bu gururlu ada ile yaptığı tüm işlemlerde, bizimle olduğundan çok daha ılımlı ve dikkatli olması gerçeğiyle doğrulanıyor.

"Dilekçemiz, onurlu kurulunuzun, tüm pencereleri, çatı pencerelerini,
çatı pencerelerini, panjurları, perdeleri, vasistaları, oeil-de-boeuf'leri, kısacası, tüm
açıklıkları, delikleri, çatlakları ve çatlakları kapatarak, güneş ışığının evlerimize girmesini sağlamak, kendimizi ülkeye bahşettiğimizi iddia ettiğimiz
kârlı üretimlerin aleyhine; bu ülke, bu nedenle, nankörlük etmeden, bizi şimdi böylesine eşitsiz bir
yarışmada korunmasız bir şekilde mücadele etmeye bırakamaz.

"Şerefli bedeninize, dilekçemizi bir hicivle karıştırmamasını,
veya en azından lehine ileri sürdüğümüz nedenleri duymadan bizi geri çevirmemesini rica ediyoruz.

"Ve ilk olarak, mümkün olduğunca doğal ışığa erişimi engelleyerek, yapay ışığa olan ihtiyacı yaratırsanız, Fransa'da bu önemli nesneyle bir bağlantısı olan, bundan faydalanmayacak bir endüstriyel faaliyet var mıdır?

"Daha fazla donyağı tüketilirse, sığır ve koyun sayısında artışa ihtiyaç duyulacaktır. Bu nedenle yapay çayırlara daha fazla talep olacaktır; ve et, yün, deri ve hepsinden önemlisi, tarımsal zenginliklerin temeli olan gübre daha bol hale gelecektir.

"Daha fazla yağ tüketilirse, zeytin ağacının yetiştirilmesinde artışa neden olacaktır. Toprağa bereketli ve yorucu olan bu bitki, sığır yetiştiriciliğinin tarlalarımıza ilettiği artan verimlilikten yararlanmak için iyi bir zamanda gelecektir.

"Fundalıklarımız reçineli ağaçlarla kaplanacaktır. Çok sayıda arı sürüsü, dağlarımıza, şu anda rüzgarlara savrulan, çiçeklerinden
çıktıkları kadar işe yaramayan kokulu hazineleri toplayacaktır. Kısacası, dilekçemizin kabul edilmesiyle büyük ölçüde gelişmeyecek hiçbir tarım dalı yoktur.

"Denizcilik de aynı şekilde kazanç sağlayacaktır. Yakında binlerce gemi balina avcılığında kullanılacak ve oradan Fransa'nın onurunu koruyabilecek ve aşağıda imzası bulunan dilekçe sahiplerinin, mum tüccarlarının vb. vatanseverlik duygularına karşılık verebilecek bir donanma ortaya çıkacaktı.

"Ancak _Paris_'in o zaman sergileyeceği ihtişamı hangi kelimeler ifade edebilir! Geleceğe bir göz atın ve geniş mağazalarda parıldayacak olan yaldızlara, bronzlara, muhteşem kristal avizelere, lambalara, reflektörlere ve şamdanlara bakın. Bunlarla karşılaştırıldığında günümüzün ihtişamı önemsiz ve önemsiz kalacaktır.

"Çam ormanlarının ortasındaki zavallı reçine üreticisi veya karanlık evindeki sefil madenci bile maaşında ve konforunda artış istemeyen yoktur.

"Beyler, düşünmekten memnun olursanız, Anzin'in zengin hissedarından en fakir kibrit satıcısına kadar dilekçemizin başarısıyla ilgilenmeyen tek bir Fransız bile olmadığına ikna olmamanız mümkün değildir.

"Beyler, itirazlarınızı önceden görüyoruz; ancak serbest ticaret taraftarlarının çalışmalarından toplamak zorunda kalmayacağınız hiçbir itirazınız yok. Dilekçemize karşı, kendi pratiğinize ve politikanızı yönlendiren ilkeye eşit derecede aykırı olmayan tek bir kelime söylemeye cesaret ediyoruz.

"Bize, bu korumadan biz kazanırsak, Fransa'nın kazanmayacağını mı söylüyorsunuz, çünkü tüketici bunun bedelini ödemek zorunda?

"Size cevap veriyoruz:

"Artık tüketicinin çıkarını öne sürme hakkınız yok. Çünkü
bunun üreticinin çıkarıyla rekabet ettiği her görüldüğünde,
her zaman ilkini feda etmiş olursunuz. Bunu, emeği teşvik etmek, emek talebini artırmak için yaptınız. Aynı sebep şimdi sizi aynı şekilde hareket etmeye yöneltmeli.

"İtirazı kendiniz zaten cevapladınız. Size:
Tüketici demir, kömür, mısır,
buğday, kumaş vb.'nin serbestçe piyasaya sürülmesiyle ilgileniyor dendiğinde, cevabınız: Evet, ancak üretici bunların dışlanmasıyla ilgileniyordu. Dolayısıyla, tüketici ışığın kabulüyle ilgileniyorsa, biz üreticiler bunun yasaklanması için dua ediyoruz.

"Üretici ve tüketicinin bir olduğunu da söylediniz. Üretici koruma yoluyla kazanırsa, tarımcının da kazanmasını sağlar; tarım gelişirse, üretilen mallar için bir pazar açar. Dolayısıyla, siz bize gündüzleri ışık sağlama tekelini verirseniz, ilk sonuç olarak işimizin tedariki için büyük miktarlarda donyağı, kömür, yağ, reçine, mum, alkol, gümüş, demir, bronz, kristal satın alacağız; ve sonra biz ve çok sayıda müteahhitimiz zenginleşince, tüketimimiz büyük olacak ve ulusal emeğin her dalındaki işçilerin rahatına ve yeterliliğine katkıda bulunmanın bir aracı haline geleceğiz.

"Güneş ışığının karşılıksız bir armağan olduğunu ve karşılıksız armağanları geri çevirmenin, onları elde etme araçlarını teşvik etme bahanesiyle zenginlikleri geri çevirmek olduğunu mu söyleyeceksiniz?

"Dikkat et, kendi politikana ölümcül darbeyi indiriyorsun. Unutma ki
şimdiye kadar yabancı ürünleri her zaman geri çevirdin, _çünkü_ bu, karşılıksız bir bağışa yaklaşmaktı ve bu yaklaşım ne kadar yakınsa, _orantılı olarak_ o kadar yakındı. Diğer tekelcilerin isteklerine uyarken, yalnızca _yarım bir nedenden_ hareket ettin; dilekçemizi kabul etmek için
çok daha _tam bir teşvik_ var. Bizi geri çevirmek, tam da bizim davamızın öncekilerden daha eksiksiz olması nedeniyle, şu denklemi ortaya koymak olurdu: + x + =-; başka bir deyişle, saçmalık üstüne saçmalık biriktirmek olurdu.

"Emek ve Doğa, ülkeye ve iklime göre, her üretim maddesinde farklı oranlarda bir araya gelir. Doğanın payı
her zaman karşılıksızdır; yalnızca emeğin payı fiyatı düzenler. "Eğer bir Lizbon portakalı bir Paris portakalının yarı fiyatına satılabiliyorsa, bunun sebebi doğal ve bedava bir ısının birine, diğerinin sadece yapay ve dolayısıyla pahalı bir
portaktan elde ettiği şeyi yapmasıdır.

"Bu nedenle, bir Portekiz portakalı satın aldığımızda, onu yarı bedava ve yarı emek hakkıyla elde ettiğimizi söyleyebiliriz; başka bir deyişle, Paris'tekilere kıyasla _yarı fiyatına_.

"Şimdi, dışlamanın lehine argüman sunmanızın nedeni tam da bu _yarı-bahşiş_ (kelimeyi mazur görün) nedeniyledir. Diyorsunuz ki, ulusal emek, ilkinin her şeye sahip olduğu ve sonuncusunun da işin yarısından kurtulduğu, güneşin geri kalan işi kendi üzerine aldığı bir durumda, yabancı emeğin rekabetini nasıl sürdürebilir? Eğer _yarı-bahşiş_ sizi rekabeti kontrol etmeye
kararlaştırabiliyorsa, _tüm
bahşiş_ hangi ilkeye göre bunu kabul etmek için bir sebep olarak ileri sürülebilir? Eğer yarı-bahşişi insan emeğine zarar verdiği için reddedip, _a
fortiori_ ve iki kat şevkle, tam bahşişi reddetmiyorsanız, mantıkçı değilsiniz.

"Yine, kömür, demir, peynir veya kumaş gibi herhangi bir madde, kendimiz üretmiş olsaydık olduğundan daha az emekle yabancı ülkelerden bize geldiğinde,
fiyat farkı bize bahşedilen _bedava bir armağan_ olur; ve
hediye, farkın daha büyük veya daha az olmasına göre az veya çok önemlidir. Yabancı tüccarın fiyatın dörtte üçünü, yarısını veya dörtte üçünü talep etmesiyle orantılı olarak, ürünün değerinin dörtte biri, yarısı veya dörtte üçüdür. Üretici, güneşin ışıkla yaptığı gibi, tamamını
bedava hediye olarak sunduğunda mümkün olduğunca
tamamdır. Soru, ve bunu resmi olarak ifade edersek,
Fransa için bedava tüketimin faydasını mı, yoksa
çaba gerektiren üretimin varsayılan avantajlarını mı istiyorsunuz. Seçin, ancak
tutarlı olun. Ve kömür, demir, peynir ve yabancı üretim mallarının ithalatını, sadece ve hatta fiyatları _sıfıra_ yaklaştığı için ve hatta buna orantılı olarak kontrol ederken, aynı zamanda, fiyatı bütün gün _sıfır_ olan güneş ışığını serbestçe ve sınırlama olmaksızın kabul ederken, bu en büyük tutarsızlığı kanıtlamıyor mu?"

VIII.

AYRIMCI GÖREVLER.

Gironde'lu yoksul bir işçi, mümkün olan en büyük özen ve dikkatle, bir asma fidanlığı yetiştirmişti ve çok emek verdikten sonra, sonunda bir pipo şarap üretmeyi başarmıştı ve başarısının sevinci içinde, bu değerli nektarın her damlasının alnına bir damla tere mal olduğunu unutmuştu. Karısına, satacağım, dedi ve geliriyle kızımız için bir _çeyiz_
yapmana yarayacak iplik satın alacağım. Dürüst vatandaş, şehirde bir İngiliz ve bir Belçikalıyla karşılaştı. Belçikalı ona, Bana şarabını ver,
ve karşılığında sana on beş deste iplik vereyim, dedi. İngiliz, Bana ver, sana yirmi deste vereyim, çünkü
biz İngilizler Belçikalılardan daha ucuza iplik eğirebiliriz, dedi. Fakat orada duran bir gümrük memuru, işçiye, Sevgili dostum,
eğer istersen Belçikalıyla takasını yap, ama benim görevim,
senin İngilizle bunu yapmanı engellemek. Ne! diye haykırdı köylü,
Manchester'dan yirmi tane alabilecekken, benden on beş deste Brüksel ipliği almamı mı istiyorsun? Elbette; Fransa'nın, on beş yerine yirmi deste alırsan,
kaybedeceğini görmüyor musun? İşçi,
Bunu pek anlayamıyorum, dedi. Gümrük memuru da, açıklayamıyorum, ama gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yok; milletvekilleri, bakanlar ve editörler için, hepsi bir halkın, ürününün herhangi bir miktarı için büyük bir tazminat aldığı oranda yoksullaştığı konusunda hemfikirdir. Köylü, Belçikalıyla pazarlığını
sonuçlandırmak zorundaydı. Kızı çeyizinin sadece dörtte üçünü aldı; ve bu iyi insanlar hala insanların üç yerine dört havlu alarak nasıl mahvolduklarını ve neden dört yerine üç düzine havlu alarak daha zengin olduklarını keşfetmeye çalışıyorlar.

IX.

HARİKA KEŞİF!

Şu anda, tüm zihinler en ekonomik ulaşım aracını keşfetme çabasıyla meşgulken; Bu araçları uygulamaya koymak için, yolları düzelttiğimizde, nehirleri iyileştirdiğimizde, vapurları mükemmelleştirdiğimizde, demiryolları kurduğumuzda ve çeşitli çekiş sistemlerini, atmosferik, hidrolik, pnömatik, elektrikli, vb. denediğimizde, herkesin samimiyetle ve şevkle bu sorunun çözümünü aradığı şu anda, "_Tüketim yerlerindeki şeylerin fiyatlarını, üretimdeki fiyatlarına mümkün olduğunca yakın hale getirmek_"--

Az önce yaptığım harika keşfi daha uzun süre gizli tutsaydım, ülkeme, yaşadığım çağa ve kendime karşı suçlu bir rol oynadığımı düşünürdüm.

Mucitlerin kendi kendilerini hayal etmelerinin atasözü haline geldiğinin gayet farkındayım, ancak yine de, tüm dünyanın ürünlerini Fransa'ya getirmenin ve karşılıklı olarak bizimkileri çok önemli bir fiyat indirimiyle taşımanın yanılmaz bir yolunu keşfettiğimden son derece eminim. Yanılmaz! ve yine de bu, ne plan ne de cihaz, ne hazırlık çalışmaları, ne mühendisler, ne makine operatörleri, ne sermaye, ne hissedarlar ne de hükümet yardımı gerektiren şaşırtıcı icadımın avantajlarından sadece biri! Gemi enkazı, patlama, şok, yangın veya rayların yerinden oynaması tehlikesi yok! Bir günden diğerine hazırlıksız uygulanabilir! Son olarak ve şüphesiz bunu kamuoyuna tavsiye edeceğim, vergileri bir sent bile artırmayacak; tam tersi. Devlet memurlarının sayısını veya devlet memurlarının ihtiyaçlarını artırmayacak; tam tersi. Hiç kimsenin özgürlüğünü tehlikeye atmaz;
tam tersine.

Bu keşfe tesadüfen değil, gözlemle yönlendirildim ve
size nasıl olduğunu anlatacağım.

Şunu belirlemek için bir sorum vardı:

"Örneğin, Brüksel'de üretilen herhangi bir madde, Paris'e ulaştığında neden daha yüksek bir
fiyat taşır?"

Brüksel ile Paris arasında var olan çeşitli türlerdeki _engellerin_
sonucu olduğu hemen belli oldu. İlk olarak,
_mesafe_ vardır ki bu da zahmet ve zaman kaybı olmadan aşılamaz;
ve ya bunlara kendimiz boyun eğmeliyiz ya da bunları bizim için
taşıması için bir başkasına ödeme yapmalıyız. Sonra nehirler, bataklıklar, kazalar, ağır ve
çamurlu yollar gelir; bunlar aşılması gereken çok sayıda _zorluktur_; bunları
yapmak için, geçitler inşa edilir, köprüler inşa edilir, yollar kesilir ve
asfaltlanır, demiryolları kurulur, vb. Ancak bunların hepsi maliyetlidir ve taşınan madde, masrafın kendi payına düşen kısmını karşılamalıdır. Yollarda da soyguncular var ve bu da muhafızlar, polis vb. gerektiriyor.

Şimdi, bu _engeller_ arasında, Brüksel ile Paris arasına kendimiz yerleştirdiğimiz ve bunu da hiç de azımsanmayacak bir maliyetle başardığımız bir engel var. Bu, sınır boyunca yerleştirilmiş, tepeden tırnağa silahlanmış, işleri bir ülkeden diğerine malların taşınması yolunda _zorluklar_
oluşturmak olan adamlardan oluşuyor. Bu adamlara gümrük memuru deniyor ve etkileri tam olarak dik ve bataklık yolların etkisine benziyor. Taşımacılığı geciktiriyorlar ve yoluna engeller koyuyorlar, böylece üretim fiyatı ile tüketim fiyatı arasındaki farka katkıda bulunuyorlar; bu farkı mümkün olduğunca azaltmak, çözmeye çalıştığımız sorundur.

İşte çözümünü bulduk. _Tarifemiz düşürülsün._
Böylece bize hiçbir maliyeti olmayacak bir Kuzey Demiryolu inşa etmiş olacağız. Hayır, dahası, büyük masraflardan kurtulacağız ve sermayeyi
ilk günden itibaren kurtarmaya başlayacağız.

Gerçekten, beynimizin, Fransa ile diğer uluslar arasındaki _doğal engelleri_ ortadan kaldırmak için milyonlarca dolar ödememize neden olacak kadar
tuhaf bir çılgınlığı nasıl kabul edebildiğini, ancak aynı zamanda bunları tam olarak aynı etkiye sahip _yapay engellerle_ değiştirmek için milyonlarca dolar daha ödemeyi nasıl başarabildiğini kendime şaşkınlıkla sormaktan kendimi alamıyorum; böylece kaldırılan engel ve yaratılan engel birbirini etkisiz hale getiriyor; işler eskisi gibi devam ediyor ve sıkıntımızın tek sonucu, iki kat masraf.

Belçika üretimi bir ürün Brüksel'de yirmi frank değerinde,
ve ulaşım masraflarına göre Paris'te otuz frank. Benzer bir Paris üretimi ürün kırk frank değerinde. Bu koşullar altında bizim yolumuz ne?

Öncelikle, Belçika malına en az on franklık bir vergi koyuyoruz,
böylece fiyatını Paris malınınkiyle aynı seviyeye getiriyoruz;
hükümet de bu verginin alınması için çok sayıda yetkiliye ödeme yapıyor.
Bu şekilde mal, nakliye için on frank, vergi için on frank ödüyor.

Bunu yaptıktan sonra kendimize diyoruz ki:
Brüksel ile Paris arasındaki nakliye çok pahalı; demiryollarına iki veya üç milyon harcayalım ve
yarı yarıya indirelim. Böyle bir yolun sonucu, Belçika malının Paris'te otuz beş franka alınması olacak, yani:

20 frank--Brüksel'deki fiyat.
10 "gümrük.
5" demir yolu ile nakliye.
-
35 frank--toplam veya Paris'teki piyasa fiyatı.

Tarifeyi beş franka düşürerek aynı sonuca ulaşamaz mıydık? O zaman--

20 frank--Brüksel'deki fiyat. 5 "gümrük vergisi.
10 "ortak yolda ulaşım.
--35 frank--toplam veya Paris'teki piyasa fiyatı.

Ve bu düzenleme bize demir yoluna harcanan 200.000.000'dan tasarruf ettirirdi, gümrük gözetiminde tasarruf edilen masrafın yanı sıra, kaçakçılığa olan cazibenin azalmasıyla orantılı olarak
azalacaktır.

Ancak cevap verilir, gümrük vergisi Paris endüstrisini korumak için gereklidir.
Öyle olsun; ancak o zaman demiryolunuzla bunun etkisini yok etmeyin.

Çünkü Belçika eşyasını Paris eşyasıyla kırk frankta eşit tutma kararlılığınızda ısrar ederseniz, gümrük vergisini on beş franka çıkarmalısınız, böylece:--

20 frank--Brüksel'deki fiyat.
15 "koruyucu gümrük vergisi.
5 "demir yoluyla ulaşım.
--
40 frank--toplam, eşitlenmiş fiyatlarla.

Ve şimdi soruyorum, bu koşullar altında, demir yolu ne işe yarıyor?

Açıkçası, bu tür çocukça davranışların ciddi ve ciddi bir şekilde uygulanmasının örneğini gelecek çağlara aktarmaya mahkum olması, on dokuzuncu yüzyıl için aşağılayıcı değil mi? Başkasının kandırılması yeterince kötüdür; ancak kendini kandırmak için tüm yasama biçimlerini ve törenlerini kullanmak - kendini iki kez kandırmak, hem de bunu sadece matematiksel bir hesapla yapmak - gerçekten de bu _aydınlanmış çağın_ gururunu biraz olsun düşürmek için hesaplanmıştır.

X.

KARŞILIKLI İLİŞKİ.

Az önce, ulaşımı zorlaştıran her şeyin korumayla aynı şekilde etki ettiğini gördük; ya da, ifade tercih edilirse, korumanın ulaşıma engel olmayla aynı sonuca yöneldiğini.

O zaman bir tarife gerçekten bir bataklık, bir çukur, dik bir tepe olarak tanımlanabilir;
tek kelimeyle, bir _engel_, etkisi tüketim fiyatı ile üretim fiyatı arasındaki farkı artırmaktır. Bir bataklığın, bir turbalığın, vb. gerçek koruyucu
tarifeler olduğu da aynı şekilde tartışılmazdır.

Engellerin daha az engel olmadığını, çünkü yapay olarak yaratıldıklarını ve refahımızın ticaret özgürlüğüyle korumadan daha fazla ilerlediğini anlamaya başlayan insanlar var (sayıca az, doğru, ama var) tıpkı bir kanalın kumlu, engebeli ve zorlu bir yoldan daha
arzu edilir olması gibi. Ama yine de diyorlar ki, bu özgürlük karşılıklı olmalı. İspanya lehine vergilerimizi kaldırırken, İspanya bize karşı aynısını yapmazsa, kandırıldığımız açıktır. O zaman adil bir karşılıklılık temelinde _ticaret anlaşmaları_ yapalım; bize boyun eğdirilen yerde biz de boyun eğelim; satmanın avantajını elde etmek için satın alma _fedakarlığını_ yapalım.

Böyle düşünen kişiler (üzgünüm ama) bunu bilsinler veya bilmesinler, korumacı ilke tarafından yönetilirler. Bunlar, saf korumacılardan sadece biraz daha tutarsızdır, tıpkı bunların mutlak yasakçılardan daha tutarsız olması gibi.

Bunu bir masalla açıklayacağım.

STULTA VE PUERA (APTAL KASABA VE ÇOCUK KASABA).

Nerede olduğu önemli değil, iki kasaba vardı, _Stulta_ ve _Puera_, ki bunlar büyük masraflarla birbirlerine bağlanan bir yol inşa ettirdiler.
Bu yapıldıktan bir süre sonra, _Stulta_ sakinleri
rahatsız oldular ve dediler ki: _Puera_ bizi ürünleriyle boğuyor; buna dikkat edilmeli. Bu nedenle, _Puera_'dan gelen vagon trenlerinin yoluna engeller koymak gibi bir _Obstructors_ birliği kurdular. Kısa bir süre sonra, _Puera_ da bir Obstructors birliği kurdu.

Birkaç yüzyıl sonra, insanlar daha aydınlanmış hale geldikten sonra, _Puera_ sakinleri bu karşılıklı engellerin
muhtemelen karşılıklı yaralanmalar olabileceğini keşfetmeye başladılar. Bu nedenle _Stulta_'ya bir elçi gönderdiler, o da (resmi ifadeleri atlayarak) şu yönde çok konuştu: "Bir yol inşa ettik ve şimdi bu yolun önüne engeller koyduk. Bu saçma. Her şeyi orijinal konumlarında bırakmak çok daha iyi olurdu, çünkü o zaman yolumuzu inşa etme ve sonrasında zorluklar yaratma masrafına girmezdik. _Puera_ adına, karşılıklı engeller sistemimizden hemen vazgeçmemenizi, çünkü bu bir teoriye göre hareket etmek olurdu ve biz de teorileri sizin kadar hor görüyoruz; ancak bu engelleri biraz hafifletmek ve aynı zamanda kendi _fedakarlıklarımızı_ dikkatlice tartmak için size geliyorum." Elçi böyle konuştuktan sonra _Stulta_ kasabası düşünmek için zaman istedi; üreticilere,
çiftçilere danışıldı; ve sonunda, birkaç yıllık müzakereden sonra, müzakerelerin kesildiği ilan edildi.

Bu haber üzerine, _Puera_ sakinleri bir konsey topladı. Yaşlı bir adam (her zaman _Stulta_ tarafından gizlice rüşvet aldığı varsayılan) ayağa kalktı
ve şöyle dedi: "_Stulta_ tarafından çıkarılan engeller satışlarımıza zarar veriyor;
bu bir talihsizlik. Kendi yarattığımız engeller, satın alımlarımıza zarar veriyor; bu ikinci bir talihsizlik. İlki üzerinde hiçbir gücümüz yok,
ama ikincisi tamamen kendimize bağlı. O zaman en azından birinden kurtulalım, çünkü ikisinden de kurtulamayız. _Stulta_'nın aynısını yapmasını beklemeden _Engelleyiciler_ birliğimizi bastıralım. Bir gün kendi çıkarlarını daha iyi anlamayı öğrenecektir."

İkinci bir danışman, pratik ve gerçek adamı, teoriler tarafından kontrol edilmeyen ve atalarının deneyiminde bilge olan biri, şöyle cevap verdi: "Bu hayalperesti, bu teorisyeni, bu yenilikçiyi, bu ütopyacıyı, bu
politik ekonomisti, _Stulta_'nın bu dostunu dinlememeliyiz. _Stulta_ ve _Peura_ arasında yolun zorlukları dikkatlice tartılıp tam olarak eşitlenmezse tamamen mahvoluruz. Gitmekte gelmekten daha fazla zorluk; ithalatta ihracattan daha fazla zorluk olur. _Stulta_ ile ilgili olarak, Havre, Nantes, Bordeaux, Lizbon, Londra, Hamburg ve New Orleans'ın, Seine, Loire, Garonne, Tagus, Thames, Elbe ve Mississippi nehirlerinin yukarısında bulunan şehirlere göre daha aşağı bir durumda oluruz; çünkü
çıkmanın zorlukları her zaman inen nehirler. (Bir
ses haykırır: 'Ama nehirlerin ağızlarına yakın şehirler her zaman
akarsuyun yukarısındakilerden daha fazla refaha kavuşmuştur.') Bu mümkün değildir. (Aynı ses: 'Ama bu bir gerçek.') Eh, o zaman _kurallara aykırı_ bir şekilde refaha kavuştular." Böyle kesin bir muhakeme meclisi şaşkına çevirdi.
Hatip, ulusal bağımsızlıktan, ulusal onurdan, ulusal onurdan,
ulusal emekten, ezici ithalattan, haraçlardan, yıkıcı rekabetten bahsederek onları iyice ve kesin bir şekilde ikna etmeye devam etti.
Kısacası, meclisin engeller
sistemlerini sürdürmesini sağlamayı başardı ve şimdi size yol yapımcılarının ve _Engelleyicilerin_ aynı yasama meclisinin kararıyla, aynı vatandaşlar tarafından ödenen
en iyi olası
anlayışla
çalıştığını görebileceğiniz belirli bir ülkeyi gösterebilirim; ilki yolu iyileştiren, sonuncusu onu
mahcup eden.

XI.

MUTLAK FİYATLAR.

Ticaret özgürlüğü ile koruma arasında bir yargıda bulunmak, herhangi bir
siyasi olgunun olası etkisini hesaplamak istiyorsak, etkisinin _bolluk üretimine ne kadar yöneldiğine dikkat etmeliyiz veya
kıtlık_, ve sadece _ucuzluk veya pahalılık_ değil. _Mutlak fiyatlara_ güvenmek konusunda dikkatli olmalıyız, bu içinden çıkılmaz bir
karışıklığa yol açacaktır.

Bay Mathieu de Dombasle, korumanın
fiyatları yükselttiği gerçeğini ortaya koyduktan sonra şunu ekler:

"Fiyat artışı yaşam masraflarını ve
sonuç olarak emeğin fiyatını artırır ve herkes ürününün
fiyatındaki artışta masraflarındaki artışla aynı oranı bulur. Dolayısıyla, eğer herkes tüketici olarak ödeme yaparsa, herkes aynı zamanda
üretici olarak alır."

Açıkçası, argümanı tersine çevirip şunu söylemek kolay olurdu: Eğer
herkes üretici olarak alıyorsa, herkes tüketici olarak ödemelidir.

Peki, bu neyi kanıtlıyor? Hiçbir şey, eğer koruma
zenginlikleri gereksiz ve haksız yere _aktarıyorsa_. Soygun da aynısını yapar.

Yine, bu sistemin karmaşık düzenlemelerinin
basit bir tazminat bile sağladığını kanıtlamak için, Bay de Dombasle'ın
"_sonuç olarak_" ifadesine uymak ve kişinin kendini
emeğin fiyatının korunan maddelerin fiyatıyla birlikte
arttığına ikna etmesi gerekir. Bu, Bay Moreau de Jonnes'a yönelttiğim bir olgusal sorudur ve ondan
ücret oranının Anzin madenlerinin stokuyla
artıp artmadığını incelemesini rica ediyorum. Ben buna inanmıyorum, çünkü
emeğin fiyatının, diğer her şey gibi, arz ve talep arasındaki
orana göre yönetildiğini düşünüyorum. Şimdi, _kısıtlamanın_ kömür arzını azaltacağını ve dolayısıyla fiyatını artıracağını gayet iyi anlayabiliyorum; ancak bunun
emeğe olan talebi artırarak ücret oranını yükselttiğini açıkça göremiyorum.
Bu benim için daha az düşünülebilir, çünkü gereken emek miktarı
elde edilebilir sermaye miktarına bağlıdır; ve koruma, sermayenin yönünü değiştirebilir ve onu bir işletmeden diğerine aktarabilirken, onu bir kuruş bile artıramaz.

En yüksek ilgiyi çeken bu soruyu başka bir yerde inceleyeceğiz. _Mutlak fiyatlar_ tartışmasına geri dönüyorum ve Bay de Dombasle'ınki gibi bir mantıkla aldatıcı hale getirilemeyecek hiçbir saçmalık olmadığını ilan ediyorum.

Belirli miktarda nakite sahip olan ve her yıl ürünlerinin yarısını keyfi olarak yakan izole bir ulus hayal edin. Bay de Dombasle'ın teorisine göre, bu ulusun böyle bir prosedür sonucunda daha az zengin olmayacağını kanıtlamayı üstleneceğim.

Çünkü, yangının sonucu, her şeyin fiyatının iki katına çıkmasıdır. Bu olaydan önce yapılan bir envanter, bundan sonra yapılanla tam olarak aynı nominal değeri sunacaktır. O zaman kim
kaybedecektir? John kumaşını daha pahalı satın alırsa, tahılını da daha yüksek bir
fiyattan satacaktır; ve eğer Petrus tahılını satın alırken zarar ederse,
bezini satarak bunu geri kazanır. Böylece "herkes ürününün fiyatındaki artışta, harcamalarındaki artışla aynı oranı bulur; ve böylece eğer herkes tüketici olarak ödeme yaparsa, herkes aynı zamanda üretici olarak alır."

Bütün bunlar saçmalık. Basit gerçek şudur: İnsanlar tahıllarını ve kumaşlarını ateşte veya kullanımla yok etsinler, etki fiyat açısından aynıdır, ancak zenginlik açısından aynı değildir, çünkü zenginlik, yani konfor, refah, tam da kullanımdan alınan keyifte mevcuttur. Koruma, aynı şekilde, şeylerin bolluğunu azaltırken fiyatlarını artırabilir, böylece her bireyi, bundan utanmadığı zamanki kadar, _sayısal olarak_ zengin bırakabilir. Ancak, bir envantere üç hektolitre tahılı 20 franktan veya dört hektolitre tahılı 15 franktan yazdığımızdan ve her birinin nominal değerini 60 franktan topladığımızdan, bunların toplumun ihtiyaçlarına eşit şekilde katkıda bulunma yeteneğine sahip oldukları sonucu mu çıkar? Bu tüketim görüşüne göre, korumacıları yönlendirmek benim sürekli çabam olacak; çünkü tüm çabalarımın sonu, her sorunun çözümü budur. Onlara sürekli olarak şunu tekrarlamalıyım ki
ticareti engelleyerek, işbölümünü sınırlayarak, onu konum ve sıcaklık zorluklarıyla mücadele etmeye zorlayarak
kısıtlama, sonuçları itibariyle sabit bir emek miktarı tarafından üretilen miktarı azaltacaktır. Ve koruyucu sistem altında üretilen daha küçük miktarın serbest ticaret sistemi altında üretilen daha büyük miktarla aynı _nominal değere_ sahip olması bize ne fayda sağlayabilir? İnsan _nominal değerlerle_ değil, gerçek ürün
maddeleriyle yaşar; ve bu ürünler
ne kadar bol olursa, fiyatı ne olursa olsun, o kadar
zengindir.

XII.

KORUMA ÜCRET ORANINI ARTTIRIR MI?

İşçiler, durumunuz tuhaf! Soyuldunuz, bunu size hemen
kanıtlayacağım... Ama hayır; kelimeyi geri alıyorum; şiddet içeren; belki de gerçekten yanlış olan bir
ifadeden kaçınmalıyız; Bu
çalışma, onu gizleyen sofizmlerle sarmalanmış olarak, uygulandığı sürece,
çalgıcın niyeti olmadan ve
çalgılanın rızasıyla yapıldığına inanmalıyız. Fakat yine de,
çalışmanızın adil tazmininden mahrum bırakıldığınız doğrudur, oysa hiç kimse size
_adalet_ sağlanmasını düşünmez. Eğer gürültülü
hayırseverlik, güçsüz hayırseverlik, aşağılayıcı sadaka verme çağrılarıyla avunabilseydiniz,
ya da yüksek sesli sözler sizi rahatlatsaydı, bunlara
bolca sahip
olabilirsiniz. Fakat _adalet_, basit _adalet_--hiç kimse size bunu sağlamayı
düşünmez. Çünkü uzun bir çalışma gününün ardından, azıcık ücretlerinizi aldığınızda, bunları yeryüzündeki herhangi bir adamdan gönüllü olarak elde edebileceğiniz
en büyük olası konfor miktarıyla değiştirmenize izin verilmesi _adil_ olmaz mıydı?

Ekmek, et, pamuk ve yünlü kumaşlar gibi ihtiyaç duyduğunuz şeyleri satın almanıza izin verilen kişilerin yasal olarak sınırlandırılmasıyla size _haksızlık_ yapılıp yapılmadığını inceleyelim; böylece (kendimi ifade etmek gerekirse) bu maddelerin taşıması gereken yapay fiyat sabitlenmiş olur.

Açıkça fiyatları yükselten ve böylece size zarar veren korumanın ücret oranını orantılı olarak yükselttiği doğru mudur?

Ücret oranı neye bağlıdır?

Sizin sınıfınızdan biri enerjik bir şekilde şöyle demiştir: "İki işçi bir efendinin peşinden koştuğunda ücretler düşer; iki efendi bir işçinin peşinden koştuğunda ücretler
yükselir."

Daha özlü bir ifadeyle, daha bilimsel ama belki de daha az çarpıcı bir ifade kullanmama izin verin: "Ücret oranı, emek arzının talebe olan oranına bağlıdır."

Emeğe olan _talebin_ bağlı olduğu şey nedir?

Harcanabilir ulusal sermayenin miktarına. Ve "şu veya bu madde yerel üretimle sınırlı olacak ve artık yabancı ülkelerden ithal edilmeyecek" diyen yasa, bu sermayeyi herhangi bir ölçüde artırabilir mi? En ufak bir şekilde. Bu yasa onu bir yoldan çekip başka bir yola aktarabilir; ancak bir kuruş bile artıramaz. O zaman emek talebini artıramaz. Bazı müreffeh üretimlere gururla işaret ederken,
kurulup sürdürüldüğü sermaye nereden geliyor?
Aydan mı düştü? Ya da daha doğrusu
tarımdan, denizcilikten veya başka bir endüstriden mi gelmiyor? Burada, koruyucu tarifelerin hüküm sürdüğü zamandan beri, madenlerimizde ve üretim kasabalarımızda daha fazla işçi görüyorsak, limanlarımızda daha az denizci ve
tarlalarımızda ve yamaçlarımızda daha az işçi ve bağcı bulduğumuzu görüyoruz.

Bu konu hakkında uzun uzun konuşabilirim, ancak düşüncemi bir örnekle açıklamayı tercih ediyorum.

Bir köylünün yirmi dönümlük arazisi ve 10.000 franklık bir sermayesi vardı.
Toprağını dört parçaya böldü ve bunun için şu ürün değişikliklerini benimsedi: 1. mısır; 2. buğday; 3. yonca; ve 4. çavdar. Çiftliğin tahıl, et ve süt ürünlerinin yalnızca küçük bir kısmına kendisi ve ailesi için ihtiyaç duyduğundan, fazlasını satıp yağ, keten, şarap vb. satın aldı. Sermayesinin tamamı her yıl mahalledeki işçilere ücret ve hesap ödemeleri olarak dağıtıldı. Bu sermaye, satışlarından tekrar kendisine geri döndü ve hatta yıldan yıla arttı. Boşta duran sermayenin hiçbir şey üretmediğine tamamen ikna olan vatandaşımız, bu yıllık artışı işçi sınıfları arasında dolaştırdı ve bunu arazilerin çevrilmesine ve temizlenmesine veya çiftçilik aletlerinin ve binalarının iyileştirilmesine adadı. Bir miktar parayı, kendi adına bunları kasasında boşta bırakmayan, çeşitli esnaflara ödünç veren komşu bir bankacının eline yatırdı, böylece hepsi ücretlerin ödenmesinde faydalı bir şekilde kullanıldı. Köylü öldü ve mirasın sahibi olan oğlu kendi kendine şöyle dedi: "Babamın hayatı boyunca aldatılmasına izin verdiği itiraf edilmelidir. Petrol satın aldı ve böylece Eyalet'e _haraç_ ödedi, bizim topraklarımız ise bir çabayla zeytin üretebilirdi. Şarap, keten ve portakal satın aldı ve böylece Bretanya, Medoc ve Hiera adalarına _haraç_ ödedi, çünkü şarap, keten ve portakal kendi topraklarımızda yetiştirilmeye zorlanabilirdi. Değirmenciye ve dokumacıya haraç ödedi; kendi hizmetçilerimiz ketenimizi
örebilir ve buğdayımızı iki taş arasında ezebilirdi. Kendini mahvetmek için elinden geleni yaptı ve kendi hanesinin yararına saklanması gerekeni yabancılara verdi."

Bu mantıkla dolu olan inatçı dostumuz, ürünlerinin rutinini değiştirmeye karar verdi. Çiftliğini yirmi parçaya böldü. Birinde zeytin yetiştirdi; diğerinde dut; üçüncüsünde keten; dördüncüsünü bağlara, beşincisini buğdaya vb. vb. adadı. Böylece kendini _bağımsız_ kılmayı başardı ve ailesinin tüm gereksinimlerini kendi çiftliğinden karşıladı. Artık genel dolaşımdan hiçbir şey almıyordu; doğru, buna hiçbir şey
atmıyordu. Bu sayede daha mı zenginleşti? Hayır, çünkü toprağı
asmanın yetiştirilmesine uygun değildi; iklim de zeytin için elverişli değildi. Kısacası, ailenin tüm bu maddelerin tedariki, babanın hepsini ürün
değişimiyle elde ettiği zamana göre çok daha düşüktü.

Emek talebine gelince, kesinlikle eskisinden daha fazla değildi. Elbette, ekilecek beş kat daha fazla tarla vardı, ancak beş kat daha küçüktüler. Yağ yetiştirilirse, daha az buğday vardı; ve artık keten satın alınamadığı için,
çavdar da satılmıyordu. Ayrıca, çiftçi ücret olarak
sermayesinden daha fazla harcayamazdı ve sermayesi, artmak yerine, şimdi sürekli olarak azalıyordu. Bunun büyük bir kısmı, her şeyi yapmaya karar veren bir kişi için
vazgeçilmez olan çok sayıda bina ve
alet için zorunlu olarak ayrılmıştı. Kısacası, emek arzı
aynı şekilde devam etti, ancak ödeme araçları azaldıkça,
zorunlu olarak, ücretlerde bir azalma oldu. Sonuç, bir ulus kendisini yasaklayıcı sistemle tecrit ettiğinde tam olarak benzerdir. Endüstriyel uğraşlarının sayısı kesinlikle
çoğalır, ancak bunların önemi azalır. Sayılarıyla orantılı olarak daha az üretken hale gelirler, çünkü aynı sermaye ve aynı beceri daha fazla sayıda zorlukla karşılaşmak zorundadır. Sabit
sermaye, dolaşan sermayenin daha büyük bir bölümünü emer; yani, ücretlerin ödenmesine ayrılan fonların daha büyük bir bölümünü. Geriye kalan, boşuna dallanıp budaklanan miktar artırılamaz. Bu, bir göletin suyuna benzer, çok sayıda rezervuara dağıtıldığında daha bol görünür, çünkü daha fazla miktarda toprağı kaplar ve güneşe daha büyük bir yüzey sunar, oysa biz, tam da bu nedenle, emdiğini, buharlaştığını ve daha hızlı kaybolduğunu neredeyse fark etmeyiz.

Sermaye ve emek verildiğinde, sonuç, engellerin çokluğuna orantılı olarak her zaman daha az büyük olan bir üretim toplamıdır. Sermaye ve emeği toprak ve iklimin daha büyük zorluklarına karşı mücadele etmeye zorlayarak koruyucu tarifelerin genel üretimin daha az olmasına veya başka bir deyişle, insanlığa bundan kaynaklanacak konfor payının azalmasına neden olacağından şüphe edilemez. Öyleyse, genel bir konfor azalması varsa, işçiler, sizin payınızın artırılması nasıl mümkün olabilir? Böyle bir varsayım altında, zenginlerin, yani yasayı yapanların, yalnızca genel kaybın kendi paylarına tabi olmak yerine, tamamını kendi üzerlerine alarak, kazançlarınızı artırmak için daha fazla kayba da boyun eğecek şekilde işleri ayarladıklarına inanmak gerekir. Bu inandırıcı mı? Bu mümkün mü? Bu,
gerçekten de, çok şüpheli bir cömertlik eylemidir ve eğer akıllıca davranırsanız,
onu reddedersiniz.

XIII.

TEORİ--PRATİK.

Serbest ticaretin taraftarları olarak, teorisyen olmakla ve
yeterince pratiğe güvenmemekle suçlanıyoruz.

Bay Say'e karşı ne kadar güçlü bir argüman (diyor Bay Ferrier),
uzun süre gelen seçkin bakanlar,
hepsi ondan farklı olan yazarların heybetli birliği; ve Bay Say da bunun bilincindedir, çünkü şöyle der: "Eski hataları desteklemek için,
tüm uluslar tarafından genel olarak benimsenen
fikirlerin zorunlu olarak bir temeli olması gerektiği
söylenmiştir. Bizden, bugüne kadar kesin olarak görülen ve hem öğrenimleri hem de hayırsever niyetleri nedeniyle güvenilecek birçok kişi tarafından
şüphesiz olarak kabul edilen her şeye aykırı olan gözlemlere ve akıl yürütmelere güvenmememiz istenmiyor mu? Bu argüman, itiraf ediyorum,
derin bir etki yaratmak için hesaplanmıştır ve eğer dünya, artık evrensel olarak yanlış olarak kabul edilen bu kadar çok görüşü, uzun bir dizi çağ boyunca insan zihni üzerindeki egemenliklerini evrensel olarak
savunmuş olmasaydı, en tartışmasız gerçekler hakkında şüphe uyandırabilirdi. En cahilinden en aydınına kadar tüm ulusların ve en bilgesinden en Çoğu
bilgisiz, yalnızca dört elementi kabul etti. Hiç kimse
bu doktrini tartışmayı hayal bile etmedi, yine de yanlış ve bugün evrensel olarak
kınan."

Bu pasaj üzerine Bay Ferrier şu açıklamaları yapıyor:

"Bay Say, kendisinin ileri sürdüğü çok güçlü itirazlara
böylece yanıt verdiğine inanıyorsa, garip bir şekilde yanılıyor.
Çağlar boyunca, aksi takdirde iyi bilgilendirilmiş insanların, doğa tarihiyle ilgili bir soruda
yanılmaları yeterince doğaldır; bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Su, hava, toprak ve
ateş, elementler olsun veya olmasın, insan için daha az yararlı değildi.... Bu tür hataların hiçbir önemi yoktur. Devrimlere yol açmazlar veya zihinsel
rahatsızlığa neden olmazlar; her şeyden önce, hiçbir çıkarla çatışmazlar ve bu nedenle, rahatsızlık vermeden milyonlarca yıl sürebilirler.
Fiziksel dünya sanki hiç yokmuş gibi ilerler. Fakat ahlaki dünyayı etkileyen hatalar için de aynı şey geçerli olabilir mi? Kesinlikle yanlış, dolayısıyla zararlı bir hükümet sisteminin, iyi bilgilendirilmiş insanların genel onayıyla, birçok yüzyıl boyunca ve birçok ulus arasında takip edilebileceği düşünülebilir mi? Böyle bir sistemin, bu ulusların sürekli artan refahıyla nasıl ilişkilendirilebileceği açıklanabilir mi? Sayın Say, mücadele ettiği argümanın derin bir etki yaratmak için hesaplandığını itiraf ediyor. Kesinlikle öyle; ve bu etki kalıyor; çünkü Sayın Say, bu etkiyi azaltmaktan ziyade artırdı."

Saint Chamans'ı dinleyelim.

"Ancak, her konu ve her ilkenin istisnasız olarak kitapçıların tartışmasına bırakıldığı son on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, her şeye uygulanan ve hiçbir şeye uygulanamayan bu spekülatif fikirlerin sağlayıcıları, siyasi ekonomi konusu üzerine yazmaya başladılar. Daha önce, yazılı olmayan, ancak hükümetler tarafından _uygulanan_
bir siyasi ekonomi sistemi vardı. Colbert'in, bunun mucidi olduğu söylenir; ve Colbert
Avrupa'nın her devletine yasayı verdi. Gariptir ki, hala bunu yapıyor,
aşağılamalara ve aforozlara rağmen, ayrıca modern okulun keşiflerine rağmen. Yazarlarımız tarafından _ticaret sistemi_ olarak adlandırılan bu sistem ... rekabetle imalatçılarımızı mahvedecek şekilde hesaplanan yabancı üretimleri yasaklama veya ithalat
vergileriyle kontrol etmekten oluşuyordu.... Bu sistem, her okuldan[12] siyasi ekonomi üzerine yazan herkes tarafından zayıf, saçma
ve hakim olduğu ülkeleri yoksullaştırmak için hesaplanmış olarak ilan edildi. Kitaplardan
kovulmuş, tüm ulusların _uygulamalarına_ sığınmıştır,
ulusların zenginliğiyle ilgili konularda hükümetlerin, yazarların bilgeliğiyle yönlendirilmek yerine, bir sistemin _uzun deneyimini_ tercih etmesi gerektiğini kavrayamayanların büyük şaşkınlığına rağmen... Fransız hükümetinin ... siyasi ekonominin yeni ışıklarına inatla direnmesi ve _uygulamasında_ tüm yazarlarımızın işaret ettiği eski hataları sürdürmesi onlar için her şeyden önce akıl almaz bir şeydir.... Ama ben, yazarlar tarafından desteklenmeyen, lehine _sadece gerçekler_ olan bu ticari sisteme çok fazla zaman ayırıyorum!"

[Dipnot 12: Şunu söyleyemez miyiz: Bay Ferrier ve de Saint Chamans'a karşı güçlü bir argümandır ki, _her okuldan_ siyasi ekonomi üzerine yazan tüm yazarlar, yani, soru, şu sonuca varmak: Sonuçta, özgürlük kısıtlamadan daha iyidir ve Tanrı'nın yasaları Bay Colbert'in yasalarından daha akıllıdır.]

Bu dilden, her birey için kendi mülkiyetinin özgürce düzenlenmesini talep eden siyasi ekonomistlerin, Fourieristler gibi, yeni, garip ve hayali bir toplumsal yönetim sistemine, insan doğasının yıllıklarında eşi benzeri olmayan çılgın bir teoriye rastladıkları varsayılamaz mı? Bana öyle geliyor ki, eğer
bütün bunlarda şüpheli, hayali veya teorik kökenli bir şey varsa, bu serbest ticaret değil, korumadır; borsaların işletilmesi değil, gümrük, şeylerin doğal düzenini yapay olarak altüst etmek için konulan vergilerdir.

Ancak, buradaki soru iki sistemin değerlerini karşılaştırmak ve yargılamak değil, sadece ikisinden hangisinin deneyimle onaylandığını bilmektir.

Siz, Baylar tekelciler, _gerçeklerin_ sizin için olduğunu ve bizim tarafımızda sadece _teori_ olduğunu iddia ediyorsunuz.

Hatta bu uzun kamu eylemleri dizisinin, Avrupa'nın bu eski deneyiminin, Bay Say'e dayatmacı göründüğünü kendinize bile övüyorsunuz;
ve itiraf ediyorum ki, o sizi, alışılmış sağduyusuyla çürütmedi.

Ben, kendi adıma, _gerçeklerin_ alanını size bırakmayı kabul edemem;
çünkü siz sizin tarafınızda yalnızca sınırlı ve özel gerçekleri ileri sürebilirken, _biz_ onlara evrensel gerçekleri, tüm insanların özgür ve gönüllü eylemlerini karşı koyabiliriz. _Biz_ neyi savunuyoruz? ve _siz_ neyi savunuyorsunuz?

Biz "başkalarından yalnızca daha yüksek bir fiyata üretebileceğimiz şeyleri satın almanın en iyisi olduğunu" savunuyoruz.

Siz "başkalarından satın almaktan daha pahalıya mal olsa bile, kendimiz için yapmanın en iyisi olduğunu" savunuyorsunuz.

Şimdi beyler, teoriyi, gösteriyi, mantığı (sizi mide bulandıran şeyleri) bir kenara bırakarak, bu iddialardan hangisi evrensel uygulama tarafından onaylanıyor?

Tarlalarımızı, atölyelerimizi, demirhanelerimizi, mağazalarımızı ziyaret edin; yukarı, aşağı ve etrafınıza bakın; kendi evinizde olup biteni inceleyin; her an kendi eylemlerinizi gözlemleyin ve bu işçileri, ustaları, müteahhitleri ve tüccarları yönlendiren ilkenin ne olduğunu söyleyin; kendi kişisel _uygulamanızın_ ne olduğunu söyleyin.

Ziraatçı kendi giysilerini mi yapar? Terzi tükettiği tahılı mı üretir? Ev hizmetçiniz, fırıncıdan satın almayı daha ekonomik bulduğu anda, ekmeğini evde yapmayı bırakmıyor mu? Ayakkabı boyacısına haraç ödemekten kaçınmak için, boya fırçasını almak için kalemini bırakıyor musun? Toplumun tüm ekonomisi, mesleklerin ayrılmasına, işbölümüne, kısacası, üretimin karşılıklı değişimine bağlı değil midir? Bu sayede, hepimiz, dolaylı edinim bize zaman ve emek tasarrufu sağladığında, doğrudan üretimi durdurmamıza neden olan bir hesaplama yaparız.

O zaman, _pratik_ tarafından desteklenmiyorsunuz, çünkü dünyayı araştırsanız bile, bize ilkenize göre hareket eden tek bir adam göstermeniz imkansız olurdu.

İlkenizi asla bireysel ilişkilerin kuralı haline getirmeyi amaçlamadığınızı söyleyebilirsiniz. Bunun, tüm toplumsal bağları yok edeceğini ve insanları salyangozların izole yaşamına zorlayacağını itiraf edersiniz. Siz sadece, insan ailesinin kümeleri arasında kurulan ilişkileri _aslında_ yönettiğini iddia ediyorsunuz.

Bu iddianın da hatalı olduğunu söylüyoruz. Bir aile, bir kasaba, ilçe, departman, il, hepsi o kadar çok kümedir ki, hiçbir istisnası olmadan hepsi _pratikte_ ilkenizi reddeder; aslında, bunu asla, hatta
aklınızdan bile geçirmez. Bunların her biri, üretimle daha pahalıya elde edilebilecek şeyi takasla elde eder. Milletler de aynısını yapardı, eğer siz onları _zorla_ engellemeseydiniz.

O halde, biz pratik ve deneyimle yönlendirilen insanlarız. Çünkü, bazı
uluslararası değişimlere özel olarak koyduğunuz yasakla mücadele etmek için, eylemleri gönüllü olan, bu nedenle soruda kanıt olarak verilmesi uygun olan tüm bireylerin ve tüm birey kümelerinin pratik ve deneyimlerini öne çıkarıyoruz. Fakat siz, kendi adınıza, _zorlayarak_, _engelleyerek_ başlıyorsunuz ve
sonra, zorlanmış veya yasaklanmış eylemleri öne sürerek, haykırıyorsunuz: "Bakın;
kendimizi örnekle
haklı çıkarabiliriz!"

Bizim _teorimize_ ve hatta _tüm teorilere_ karşı haykırıyorsunuz. Fakat
bizimkilere bu kadar düşmanca olan ilkelerinizi ortaya koyarken,
sizin de teoriler inşa etmediğinizden emin misiniz? Gerçekten, sizin de bir
teoriniz var; fakat sizinkiyle bizimki arasında şu fark var:

Bizim teorimiz, evrensel _gerçeklerin_,
evrensel duyguların, evrensel hesaplamaların ve eylemlerin gözlemlenmesi üzerine oluşturulmuştur. Biz bunları daha iyi anlamak için
sadece sınıflandırıp düzenleriz. Bu, pratiğe o kadar az zıttır ki, aslında sadece
_pratikle açıklanmıştır_. İnsanların eylemlerini, kendini koruma ve ilerleme içgüdüsüyle harekete geçmiş olarak görürüz. Özgürce, isteyerek yaptıklarına, biz buna _Politik Ekonomi_ veya toplum ekonomisi diyoruz. Her insanın _pratik olarak_ mükemmel bir politik ekonomist olduğunu, avantajının gerektirdiği şekilde üretim veya değişim yaptığını sürekli tekrarlamalıyız. Her biri deneyimle kendini bilime yükseltir; veya daha doğrusu bilim, titizlikle gözlemlenen ve metodik olarak açıklanan deneyimden başka bir şey değildir.

Fakat _sizin_ teoriniz, kelimenin en kötü anlamıyla _teori_dir. Hiçbir canlının deneyimiyle onaylanmayan prosedürleri hayal ediyorsun ve sonra yardıma kısıtlama ve yasak çağırıyorsun. Zora başvurmaktan kaçınamazsın; çünkü insanların daha _avantajlı_ bir şekilde satın alabilecekleri
şeyleri üretmelerini isterken, onlardan bir
avantajdan vazgeçmelerini ve kendi terimlerinde bile çelişki ima eden bir doktrin tarafından yönlendirilmelerini istiyorsun.

Ben de, kendi itirafına göre bireysel ilişkilerde saçma olacak olan bu doktrini alıp, hatta spekülasyonda bile, aileler, kasabalar, departmanlar veya eyaletler arasındaki işlemlere uygulamaya meydan okuyorum. Siz
kendiniz bunun yalnızca iç ilişkilere uygulanabilir olduğunu itiraf ediyorsunuz.

Böylece her gün şunu tekrarlamak zorunda kalırsınız:

"İlkeler asla evrensel olamaz. Bir bireyde, bir ailede, bir komünde veya bir eyalette _iyi_ olan şey, bir ulusta _kötü_ olur. Ayrıntıda iyi olan şey -örneğin: satın almanın daha avantajlı olduğu üretimden ziyade satın alma- bir toplumda _kötü_ olur. Bireylerin
siyasi ekonomisi uluslarınki değildir;" ve bunun gibi diğer şeyler, _ejusdem
farinae_.

Ve tüm bunlar ne için? Biz tüketicilerin sizin
malınız olduğumuzu! ruh ve beden olarak size ait olduğumuzu! midelerimiz ve uzuvlarımız üzerinde sizin
münhasır bir hakkınız olduğunu! cehaletiniz, açgözlülüğünüz veya işinizin
aşağılığı ne kadar büyük olursa olsun, bizi kendi fiyatınıza
besleme ve giydirme hakkınız olduğunu kanıtlamak için.

Gerçekten de, sisteminiz uygulamaya dayalı değil; bir
soyutlama--gasp sistemidir.

XIV.

ÇATIŞAN İLKELER.

Beni biraz utandıran bir şey var; o da şudur:

Siyasi ekonomi konusunu üreticilerin bakış açısıyla ele alan samimi insanlar şu ikili formüle ulaşmışlardır:

"Bir hükümet, yasalarına tabi olan tüketicileri, yerli sanayi lehine elden çıkarmalıdır."

"Yabancı tüketicileri, yerli sanayi lehine elden çıkarmak için yasalarına tabi tutmalıdır."

Formüllerin ilki _Koruma_ formülüdür; ikincisi ise _Mağazalar_ formülüdür.

Her ikisi de _Ticaret Dengesi_ adı verilen şu önermeye dayanır:

"Bir halk, ithalatla yoksullaşır ve ihracatla zenginleşir."

Çünkü eğer her yabancı satın alma ödenen bir _haraç_, bir kayıpsa, ithalatı kısıtlamaktan, hatta yasaklamaktan daha doğal bir şey olamaz.

Ve eğer her yabancı satış alınan bir _haraç_, bir kazançsa, _çıkışlar_ yaratmaktan daha doğal bir şey yoktur, hatta zorla.

_Koruyucu Sistem; Sömürge Sistemi._--Bunlar aynı teorinin sadece iki yönüdür. Vatandaşlarımızın yabancılardan alışveriş yapmasını _engellemek_ ve
yabancıları vatandaşlarımızdan alışveriş yapmaya _zorlamak_. Aynı ilkenin iki sonucu.

Bu doktrine göre, eğer doğruysa, bir ülkenin refahının _tekel_ veya iç yağmaya ve _fetih_ veya yabancı yağmaya bağlı olduğunu algılamamak imkansızdır.

Pirene sıradağlarımızın yamacına tünemiş bu kulübelerden birine bir göz atalım.

Bir ailenin babası emeğinin küçük ücretini almıştır; ama
yarı çıplak çocukları, ateşsiz bir ocağın ve boş bir masanın yanında, keskin bir kuzey rüzgarı karşısında titriyor. Dağın diğer tarafında yün, odun ve mısır var, ancak bunlar onlara yasak; çünkü dağın diğer tarafı Fransa değil. Yabancı odun
yoksul çobanın ocağını ısıtmamalı; çocukları
Biskay ekmeğini tatmamalı veya uyuşmuş uzuvlarını Navarre yünüyle örtmemeli. Genel iyilik bunu gerektirir!

Tüketicilerin yasayla elden çıkarılması, onları ev endüstrisini desteklemeye zorlamak, onların özgürlüğüne tecavüzdür, ahlaka hiçbir şekilde aykırı olmayan bir eylemin (karşılıklı değişimin) yasaklanmasıdır! Tek kelimeyle, bu bir _adaletsizlik_ eylemidir.

Ancak bunun gerekli olduğu söylenir, aksi takdirde ev emeği durdurulacak ve
kamu refahına ağır bir darbe vurulacaktır.

O zaman, Adil ile Faydalı arasında kökten bir uyumsuzluk olduğu gibi hüzünlü bir sonuca varmalıyız. Yine, her halk _satmak_ ile ilgileniyorsa ve _satın almak_ ile ilgilenmiyorsa, şiddetli bir eylem ve tepki karşılıklı ilişkilerinin doğal durumunu oluşturmalıdır; çünkü her biri kendi ürünlerini herkese zorla kabul ettirmeye çalışacaktır ve herkes de her birinin ürünlerini geri püskürtmeye çalışacaktır.

Aslında bir satış bir satın alma anlamına gelir ve bu doktrine göre satmak yararlı, satın almak ise zararlı olduğundan, her uluslararası işlem bir halkın bir başkasına zarar vererek fayda sağlamasını gerektirir.

Ancak insanlar kendilerine yararlı olduğunu düşündükleri şeye karşı yenilmez bir şekilde eğilimlidirler, aynı zamanda zararlı olana içgüdüsel olarak direnirler. Bundan, her ulusun kendi içinde doğal bir genişleme gücü ve daha az doğal olmayan bir direniş gücü taşıdığını ve bunların diğerlerine eşit derecede zararlı olduğunu çıkarsamalıyız. Başka bir deyişle,
antagonizm ve savaş insan toplumunun _doğal_ durumudur.

Böylece tartışılan teori kendini şu iki aksiyoma dönüştürür. Bir ulusun işlerinde,

Fayda, adaletin iç yönetimiyle bağdaşmaz.

Fayda, dış barışın sürdürülmesiyle bağdaşmaz.

Beni utandıran ve şaşırtan şey, kamu hakları üzerine herhangi bir yazarın, önde gelen ilkesi diğer tartışılmaz ilkelerle bu kadar çelişen bir doktrini
samimi bir şekilde benimsemiş herhangi bir devlet adamının nasıl olup da bir anlık huzur veya gönül rahatlığı yaşayabildiğini açıklamaktır.

Benim için, eğer bilimin eşiğine girişimi böyle olsaydı, eğer Özgürlük, Fayda, Adalet ve Barış'ın sadece bağdaşmakla kalmayıp, yakından bağlantılı, hatta aynı olduğunu
açıkça algılamasaydım, öğrendiğim her şeyi unutmaya çalışırdım; Ben şunu derdim:

"Tanrı'nın insanların refaha yalnızca adaletsizlik ve savaş yoluyla ulaşmalarına izin vermesi mümkün olabilir mi? Ölümlülerin işlerini öyle yönetebilir mi ki,
sadece savaştan ve adaletsizlikten vazgeçebilirler, aynı zamanda kendi refahlarından da vazgeçebilirler mi?

"Beni bu alternatifte ima edilen korkunç küfürlere götürebilecek bir bilimin sahte ışıklarıyla aldatılmıyor muyum ve bunu büyük bir halkın yasalarının temeli olarak önermeye cesaret edebilir miyim? Aynı bilimdeki araştırmaları daha teselli edici sonuçlara yol açan uzun bir seçkin ve bilgili adamlar dizisi bulduğumda; Yaşamlarını bu çalışmaya adadıktan sonra,
bunun aracılığıyla Özgürlük ve Faydanın Adalet ve Barışla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu gördüklerini ve bu büyük ilkelerin sonsuz paralelliklerle
sonsuza dek devam etmeye mahkum olduğunu iddia edenler,
maddi yaratılışın yüce uyumunda tezahür eden Tanrı'nın iyiliği ve bilgeliği hakkında bildiğimiz her şeyden kaynaklanan varsayımı kendi lehlerine kullanmıyorlar mı?
Böyle bir varsayıma ve bu kadar
dayatıcı otoritelere karşı, aynı Tanrı'nın ahlaki dünyanın yasalarına
uyuşmazlık ve düşmanlık
koymaktan hoşnut olduğuna hafifçe inanabilir miyim? Hayır; tüm
toplumsal ilkelerin birbirine karşı çıktığına, birbirine çarptığına ve birbirini etkisiz hale getirdiğine inanmadan önce; onları sürekli, anarşik ve ebedi
bir çatışma içinde düşünmeden önce; her şeyden önce, akıl yürütmelerimin beni sürüklediği dinsiz sistemi vatandaşlarıma dayatmaya çalışmadan önce, belki de yolumdan saptığım bir noktayı bulmayı umarak adımlarımı geri izlemeliyim."

Ve eğer, yirmi kez tekrarlanan samimi bir araştırmadan sonra, hala Arzu Edilebilir ile İyi arasında seçim yapmaya zorlandığım korkunç sonucuna varırsam, bilimi reddeder, gönüllü bir cehalete dalar, her şeyden önce ülkemin işlerine katılmaktan kaçınır ve böylesine korkutucu bir seçimin ağırlığını ve sorumluluğunu başkalarına bırakırım.

XV.

YİNE KARŞILIKLI İLİŞKİ.

Bay de Saint Cricq sordu: "Yabancı müşterilerimizin bize sattıkları kadar bizden satın alacağından emin miyiz?"

Bay de Dombasle şöyle diyor: "İngiliz üreticilerinin tedariklerini başka bir ulustan değil de bizden talep edeceklerine veya Fransa'ya yaptıkları ihracata eşdeğer bir değerde bizden alacaklarına inanmak için ne sebebimiz var?"

Her şeyden önce _pratik_ olmakla övünen, bu nedenle tüm pratiklerden uzak mantık yürüten insanları görmek beni şaşırtıyor!

Uygulamada, belki de doğrudan ürün değişimi olan bir ticaret yoktur. Paranın kullanımından bu yana, hiç kimse ayakkabı, şapka, tavsiye, ders arayacağım demez, sadece ayakkabıcıdan, şapkacıdan, avukattan veya öğretmenden, bunların tam eşdeğerini benden tahıl olarak satın alırlar. Milletler neden kendilerine bu kadar sıkıntılı bir kısıtlama koysunlar?

Herhangi bir dış ilişkisi olmayan bir millet varsayalım. Vatandaşlarından biri tahıl hasadı yapar. Bunu _ulusal_ dolaşıma sokar ve karşılığında ne alır? Para, banka senetleri, menkul kıymetler, istediği zaman çekebileceği, istediği maddeleri ulusal dolaşımdan haklı bir rekabetle engellenmediği sürece, istediği ölçüde bölünebilir. İşlemin sonunda, ilk önce içine attığı şeyin tam eşdeğerini kütleden çekmiş olacak ve değer olarak _tüketimi tam olarak üretimine_ eşit olacaktır.

Bu ulusun yabancı uluslarla alışverişi serbestse, artık _ulusal_ dolaşıma değil, her bireyin ürününü attığı _genel_ dolaşıma girer ve tüketimi oradan çekilir. Bu genel dolaşıma attığı şeyin bir vatandaş tarafından mı yoksa bir yabancı tarafından mı satın alındığını; aldığı banknotların kendisine bir Fransız veya bir İngiliz tarafından mı verildiğini veya bu parayla elde ettiği maddelerin Ren veya Pireneler'in bu veya diğer yakasında mı üretildiğini hesaplamak zorunda değildir. Kesin olan bir şey var; her birey, büyük ortak rezervuara
attığı ve çektiği arasında tam bir denge bulur; ve eğer bu her birey için doğruysa, tüm ulus için de daha az doğru değildir.

Bu iki durum arasındaki tek fark, sonuncusunda, her bir bireyin hem satışları hem de satın alımları için daha büyük bir pazara sahip olması ve dolayısıyla her ikisini de avantajlı hale getirme konusunda daha elverişli bir fırsata sahip olmasıdır.

Burada bize karşı ileri sürülen itiraz, eğer herkes birleşip herhangi bir bireyin ürününü dolaşımdan çekmese, o da karşılığında kütleden hiçbir şey çekemez. Aynı şey bir ulus için de geçerli olacaktır.

Cevabımız şudur: Eğer bir ulus artık dolaşım kütlesinden hiçbir şey çekemiyorsa, artık ona hiçbir şey atmayacaktır.
Kendisi için çalışacaktır. Önceden ona dayatmak istediğiniz şeye, yani _İzolasyona_ boyun eğmek zorunda kalacaktır. Ve işte karşınızda
yasaklayıcı sistemin ideali.

Gerçekten de, o zaman, sadece bir gün sizin yardımınız olmadan buna maruz kalma korkusuyla, ona şimdi ve gereksiz yere bu sistemi dayatmanız yeterince gülünç değil mi?

XVI.

YASAKÇILAR İÇİN YALVARILAN ENGELLİ NEHİRLER.

Birkaç yıl önce, Madrid'deyken, Cortes toplantısına gittim.

Tartışılan konu, Douro kanalının iyileştirilmesi için Portekiz ile önerilen bir
antlaşmaydı. Bir üye ayağa kalktı ve şöyle dedi: Douro
seyrüsefer edilebilir hale getirilirse, ulaşım daha ucuz hale gelmeli ve Portekiz tahılı _ulusal emeğimizle_ zorlu bir rekabete girecektir. Bakanlar, dengeyi yeniden sağlamak için tarifelerimizi artırmayı kabul etmedikçe projeye karşı oy kullanıyorum.

Üç ay sonra Lizbon'daydım ve aynı soru Senato'ya geldi.
Asil bir Hidalgo şöyle dedi: Sayın Başkan, proje saçma. İspanyol tahılının Portekiz'e akmasını önlemek için Douro kıyılarını büyük masraflarla koruyorsunuz ve aynı zamanda şimdi büyük masraflarla _böyle bir olayı kolaylaştırmayı_ öneriyorsunuz. Bunda benim hiçbir rolüm
olmayan bir tutarlılık eksikliği var. Douro'nun, babalarımızdan aldığımız gibi oğullarımıza inmesine izin verin.

XVII.

OLUMSUZ BİR DEMİRYOLU.

Gözlemcinin bakış açısını ne yazık ki üretici konumundan aldığında, sonuçlarının genel çıkarla çakışmaması gerektiğini daha önce belirtmiştim, çünkü üretici, bu haliyle, çabaların, isteklerin ve engellerin varlığını arzulamalıdır.

Bu açıklamanın tek bir örneğini Bordeaux'daki bir dergide buluyorum.

Bay Simiot şu soruyu soruyor:

Paris'ten İspanya'ya giden demir yolu Bordeaux'da bir mola veya son nokta mı sunmalı?

Bu soruyu olumlu yanıtlıyor. Görüşünü desteklemek için ileri sürdüğü sayısız nedenden yalnızca birini ele alacağım.

Paris'ten Bayonne'a giden demir yolu (diyor ki) Bordeaux'da bir mola veya son durak sunmalı, böylece bu şehirde konaklayan mallar ve yolcular kayıkçıların, hamalların, komisyoncu tüccarların, otel sahiplerinin vb. karlarına katkıda bulunmaya zorlanmalıdır.

Burada yine emekçilerin çıkarlarının tüketicinin çıkarlarından önce geldiği çok açık.

Ancak Bordeaux yoldaki bir moladan kar elde edecekse ve bu kar kamu çıkarına uygunsa, o zaman Angouleme, Poictiers, Tours, Orleans ve daha da önemlisi Ruffec, Chatellerault vb. gibi tüm ara noktalar molalar için dilekçe verecektir; ve bu da genel iyilik ve ulusal emeğin çıkarı için olacaktır. Çünkü bu kesintilerin veya 
terminallerin sayısına orantılı olarak, gönderilerde, komisyonlarda, yüklemelerde, boşaltmalarda vb. artış olacağı kesindir. Bu sistem bize ardışık kesintilerden oluşan bir demiryolu fikrini verir; _olumsuz bir demiryolu_.

Korumacılar buna izin verse de vermese de, _sınırlayıcı ilkenin_ _bu kesintiler sistemini_ sürdürecek olanla aynı olduğu kesindir: tüketicinin üreticiye, amacın araçlara feda edilmesidir.

XVIII.

"MUTLAK İLKELER YOKTUR."

İnsanların bilginin onlar için her şeyden önemli olduğu durumlarda cehalete razı olma kolaylığı genellikle şaşırtıcıdır; ve bir insan bir kez kendisini mutlak ilkeler olmadığını bir özdeyiş olarak ilan etmeye getirdiğinde, cehaletinde dinlenmeye karar verdiğinden emin olabiliriz.

Yasama salonlarına giriyoruz ve sorunun,
yasanın uluslararası değişimlere izin verip vermeyeceğini belirlemek olduğunu görüyoruz.

Bir milletvekili ayağa kalkıp diyor ki, Eğer bu değişimlere müsamaha gösterirsek, yabancı ülkeler
ürünleriyle bizi boğacaklar.
İngiltere'den pamuklu ürünler, Belçika'dan kömür, İspanya'dan yünlüler, İtalya'dan ipekler,
İsviçre'den sığırlar, İsveç'ten demir, Prusya'dan mısır olacak, böylece
hiçbir endüstriyel faaliyet bizim için mümkün olmayacak.

Başka bir cevap: Bu değişimleri yasaklayın ve doğanın bu farklı ülkelere bahşettiği çeşitli avantajlar
bizim için
sanki yokmuş gibi olacak.
İngiliz becerisinden veya Belçika madenlerinden, Polonya toprağının verimliliğinden veya İsviçre otlaklarından kaynaklanan faydalardan hiçbir payımız olmayacak;
İspanyol emeğinin ucuzluğundan veya İtalyan ikliminin sıcaklığından da faydalanamayacağız. Zorla ve zahmetli bir üretimle,
değişimler yoluyla çok daha kolay elde edilebilecek olanı aramaya zorlanacağız.

Bu vekillerden biri kesinlikle yanılıyor. Ama hangisi? İncelemeye değer. Önümüzde iki yol var, bunlardan biri
kaçınılmaz olarak _sefilliğe_ götürür. Seçim yapmalıyız.

Sorumluluk duygusunu atmak için cevap kolaydır:
Mutlak ilkeler yoktur.

Şu anda çok moda olan bu özdeyiş, sadece tembelliği değil, aynı zamanda
hırsı da tatmin eder. Yasağın ya da serbest ticaretin teorisi
sonunda zafer kazanırsa, küçük bir yasa tüm ekonomik kodumuzu oluşturur. İlk durumda bu şu olurdu: _dış ticaret yasaktır_; ikinci durumda: _dış ticaret serbesttir_; ve böylece birçok önemli şahsiyet
önemini yitirirdi.

Ancak eğer ticaretin kendine özgü bir karakteri yoksa, eğer keyfi bir şekilde yararlı veya zararlıysa ve hiçbir doğal yasa tarafından yönetilmiyorsa, eğer yararlılığında bir teşvik, yararsızlığında bir kontrol bulamıyorsa, eğer etkileri onu uygulayanlar tarafından
anlaşılamıyorsa; tek kelimeyle, eğer mutlak
ilkeleri yoksa,--oh! o zaman işlemleri
tartışmak, tartmak ve düzenlemek, emek koşullarının eşitlenmesi, kar seviyesinin
araştırılması gerekir. Bu, onu uygulayanlara yüksek maaşlar ve kapsamlı bir etki vermek için iyi hesaplanmış önemli bir yükümlülüktür.

Bu büyük Paris şehrini düşünürken kendi kendime şunu düşündüm: Burada, her türden erzak bu uçsuz bucaksız metropole akmasaydı, birkaç gün içinde ölecek bir milyon insan var. Hayal gücü, yarın kapılarından içeri girmesi gereken, sakinlerinin hayatlarının kıtlık, isyan veya yağmayla son bulmasını önlemek için nesnelerin çokluğunu hesaplayamıyor. Ve yine de şu anda hepsi, bu korkunç olasılığın tefekküründen bir an bile rahatsızlık duymadan uyuyor. Diğer tarafta, Paris'in erzak ihtiyacı için bugün uyum içinde, karşılıklı anlayış olmadan çalışan seksen departman görüyoruz. Her gün, bu devasa pazara tam olarak gerekli olanı, ne daha azını ne de daha fazlasını nasıl getirebilir? Böylesine karmaşık hareketlerin şaşırtıcı düzenliliğine başkanlık eden, hepimizin bu kadar örtük ama düşüncesiz bir
inanca sahip olduğu; rahatımızın, varlığımızın bağlı olduğu bir düzenliliğe başkanlık eden yaratıcı ve gizli güç nedir? Bu güç, _mutlak bir ilke_, alışverişlerde özgürlük ilkesidir. İlahi Takdirin tüm insanların kalbine yerleştirdiği o içsel ışığa inanıyoruz; türümüzün korunmasını ve iyileştirilmesini ona emanet ediyoruz; _çıkar_, çünkü ona adını vermeliyiz, bu kadar uyanık, bu kadar
etkin, özgürce hareket etmesine izin verildiğinde bu kadar çok öngörüye sahip. Paris sakinleri, yetenekleri ne kadar üstün olursa olsun bir bakan, bu gücün yerine kendi dehasının kombinasyonlarını koymayı üstlenirse, durumunuz ne olur? Eğer bu muazzam mekanizmayı kendi yüce yönetimine tabi tutmayı, tüm yaylarını kendi eline almayı ve her bir maddenin kim tarafından, nasıl ve hangi
koşullarla üretileceğine, taşınacağına,
değiştirileceğine ve tüketileceğine karar vermeyi düşünürse? Ah! Duvarlarınızın içinde çok fazla acı olmasına rağmen; sefalet, umutsuzluk ve belki de açlık, en sıcak hayırseverliğinizin silebileceğinden daha fazla gözyaşına sebep olsa da, hükümetin keyfi müdahalesinin bu acıları sonsuza kadar çoğaltacağı ve şu anda sadece az sayıda vatandaşınıza ulaşan kötülükleri aranızda da yayacağı muhtemeldir, kesindir.

Öyleyse, bu ilkeye özel endişelerimize uygulandığında böyle bir inancımız varsa, neden bunu kesinlikle daha az sayıda, daha az hassas ve daha az karmaşık olan uluslararası işlemlere
genişletmeyelim? Ve eğer Paris valisinin endüstriyel faaliyetlerimizi düzenlemesi, karlarımızı ve zararlarımızı tartması, nakit miktarımızla ilgilenmesi ve iç ticaretteki emek koşullarımızı eşitlemesi gerekmiyorsa, gümrük dairesinin mali misyonunun ötesine geçerek dış ticaretimiz üzerinde koruyucu bir güç kullandığını iddia etmesi hangi ilkeye dayanarak gerekli olabilir?

XIX.

ULUSAL BAĞIMSIZLIK.

Kısıtlayıcı bir sistem lehine ileri sürülen argümanlar arasında, _ulusal bağımsızlık_ iddiasından çıkarılanı unutmamalıyız. "Savaş durumunda, demir ve kömürümüz için İngiltere'nin insafına kalmışsak ne yapacağız?" diye sorulur.

İngiliz tekelcileri, kendi taraflarında, "Savaş durumunda, erzak için Fransa'ya bağımlıysa Büyük Britanya'nın hali ne olacak?" diye haykırmaktan geri kalmazlar.

Bir şey tamamen gözden kaçmış gibi görünüyor ve bu da ticari işlemlerden kaynaklanan bağımlılığın _karşılıklı_ bir bağımlılık olduğudur. Biz ancak yabancı ülkeler bize bağımlı olduğu sürece, yabancı kaynaklara bağımlı olabiliriz. Bu, _toplumun_ özüdür.
Doğal ilişkilerin kopması, bir ulusu bağımsız bir konuma değil, tecrit durumuna sokar.

Ve bu tecritin nedeninin, bunun savaş için gerekli bir tedbir olması, eylemin kendisinin ise bir savaş başlangıcı olması olduğunu unutmayın. Savaşı daha kolay, daha az külfetli ve dolayısıyla daha az popüler olmayan hale getirir. Eğer uluslar birbirlerine karşılıklı üretim için kalıcı çıkış noktaları olsaydı; eğer aralarındaki ilişkiler, yoksunluk ve aşırı arzın iki kat acısını çektirmeden bozulamayacak şekilde olsaydı, o zaman yıkıma yol açan bu güçlü filolara ve onları ezen bu büyük ordulara artık gerek kalmazdı; dünya barışı bir Thiers veya bir Palmerston'un kaprisiyle tehlikeye atılamazdı ve savaşlar kaynak, sebep, bahane ve halkın sempati eksikliğinden sona ererdi.

Günümüzde moda olduğu için çıkarı, aşağılık ve sıradan çıkarı ulusların kardeşliğinin temeline yerleştirdiğim için kınanacağımı biliyorum. Bunun hayırseverliğe, sevgiye dayalı olması; içinde biraz özveri olması ve insanların maddi refahıyla biraz çatışarak cömert bir fedakarlığın değerini taşıması tercih edilirdi.

Bu çocukça söylemlerle ne zaman işimiz bitecek? _İlgiyi_, yani iyiyi ve yararlıyı küçümsüyoruz, aşağılıyoruz (çünkü eğer tüm insanlar bir nesneyle ilgileniyorsa, bu nesne kendi başına iyi olmaktan başka nasıl olabilir?) sanki bu ilgi, İlahi Takdirin insan mükemmelliğini emanet ettiği zorunlu, ebedi ve yıkılmaz bir hareket ettirici değilmiş gibi! Bu tür duyguları dile getirenlerin tarafsızlığın modelleri olması gerektiğini varsayabiliriz; ancak halk, bu yapmacık dilin en yüksek bedeli ödediği sayfaların lekesi olduğunu iğrenerek algılamaya başlamıyor mu? Ne! Çünkü rahatlık ve huzur birbiriyle ilişkilidir, çünkü Tanrı ahlaki dünyada böylesine güzel bir uyum kurmaktan hoşnut olmuştur, onun kararlarına hayranlık duyduğumda ve adaleti mutluluk için gerekli kılan yasalarını minnettarlıkla kabul ettiğimde beni suçlarsınız! Barışa ancak refahınızla çatıştığında razı olursunuz ve özgürlük hiçbir fedakarlık dayatmıyorsa can sıkıcıdır! Öyleyse, özverinin bu kadar çok cazibesi varsa, özel eylemlerinizde onu istediğiniz kadar kullanmanızı engelleyen nedir? Toplum sizin bunu yapmanızdan faydalanacaktır, çünkü birileri sizin fedakarlıklarınızdan faydalanmalıdır. Ancak, genel olarak insanlığa böyle bir ilkeyi dayatmayı istemek saçmalığın zirvesidir; çünkü herkesin özverisi, herkesin fedakarlığıdır. Bu, teoriye dönüştürülmüş kötü bir şeydir.

Ancak, Tanrı'ya şükürler olsun! Bu beyanlar yazılabilir ve okunabilir,
ve dünya yine de büyük hareket ettiricisine, büyük eylem nedenine itaat etmeye devam eder, ki bu da tüm inkarlara rağmen _çıkar_'dır.

Bu kadar yüce özveri duygularının, Yağma'yı desteklemek için bile alıntılandığını duymak yeterince tuhaftır; ve yine de buna
meyillidir tüm bu gösterişli tarafsızlık gösterisi! Bu adamlar o kadar
duyarlı ve nazik ki, eğer insanların aşağılık _çıkarları_ tarafından desteklenecekse
barışın tadını bile çıkarmamaya kararlılar, diğer insanların ve hepsinden önemlisi yoksul insanların
ceplerini karıştırmaktan çekinmiyorlar. Hangi tarife yoksulları korur? Beyler, rica ediyoruz, kendinize ait olanı istediğiniz gibi elden çıkarın, ama sizden rica ediyoruz ki, kendi emeğimizin meyvesini, alın terimizin meyvesini kendi hayalimize göre kullanmamıza veya takas etmemize izin verin. Özveri hakkında istediğiniz kadar nutuk çekin; hepsi yeterince güzel; ama sizden rica ediyoruz, aynı zamanda dürüst olmayı da unutmayın.

XX.

İNSAN EMEKÇİLİĞİ--MİLLİ EMEK.

Makinelerin imhası--yabancı malların yasaklanması. Bunlar aynı doktrinden kaynaklanan iki eylemdir.

Herhangi bir büyük icadın ortaya çıkmasıyla sevinirken, yine de koruyucu politikayı destekleyen insanlarla karşılaşıyoruz; ama bu tür insanlar
çok tutarsızdır.

Serbest ticarete karşı ileri sürdükleri itiraz nedir? Bu, bizi, aksi takdirde yerli üretimin sonucu olabilecek olan, yabancı ve daha kolay üretimden aramaya yöneltiyor. Kısacası, yerli sanayiye zarar veriyor.

Aynı ilkeye göre, makineye, aksi takdirde el emeğinin sonucu olabilecek olan şeyi doğal etkenlerle başardığı ve dolayısıyla insan emeğine zarar verdiği iddia edilemez mi?

Fransız işçiden daha fazla üretim olanağına sahip olan yabancı işçi, ikincisine göre, onu rekabetle ezen gerçek bir _ekonomik_ makinedir. Dolayısıyla, herhangi bir işi, belirli sayıda işçinin yapabileceğinden daha düşük bir fiyata yapabilen bir makine, bu işçiler açısından, onları rekabetiyle felç eden bir _yabancı rakip_ konumundadır.

Eğer _yerli emeği_ _yabancı emeğin_ rekabetine karşı korumak akıllıcaysa, _insan emeğini_ _mekanik emeğe_ karşı korumak da daha az akıllıca olamaz.

Koruyucu sisteme bağlı kalan kişi, beyninde herhangi bir mantıksal güç varsa, yabancı ürünün yasaklanmasıyla sınırlı kalmamalı, ancak bu yasağı dokuma tezgahının ve sabanın ürünlerine kadar genişletmelidir.

Bu nedenle, yabancı malların _akın etmesine_ karşı haykırırken, zihnin yaratıcı gücünden kaynaklanan _aşırı üretime_ karşı da aynı şekilde haykırma cesaretine sahip olanların mantığını onaylıyorum.

Bu kişilerden biri de Bay de Saint Chamans'dır. "Serbest ticarete ve makinelerin aşırı yaygın kullanımına karşı ileri sürülebilecek en güçlü argümanlardan biri, birçok işçinin, ya imalatçıları baskılayan dış rekabet ya da atölyelerdeki insanların yerini alan makineler yüzünden işsiz kalmasıdır."

Bay de St. Chamans, ithalat ve makine arasında var olan benzerliği veya daha doğrusu özdeşliği açıkça görmüştü ve bu nedenle her ikisini de yasaklamaktan yanaydı.
Yanlış olsa bile, bir mantık zincirini sürdüren
korkusuz
savunmacılarla uğraşmanın bir zevki var.

Ama burada sürüklendikleri zorluğa bir bakalım.

Eğer _a priori_, _icat_ ve _emek_ alanının yalnızca birbirlerine zarar verecek şekilde genişletilebileceği doğruysa, bundan en az _işçinin_ en fazla _makine_ bulunan ülkelerde (örneğin Lancashire) istihdam edileceği sonucu çıkar. Ve eğer, tam tersine, makine ve el emeğinin
zengin uluslar arasında vahşilerden daha fazla bir arada
var olduğu
kanıtlanırsa, bundan zorunlu olarak bu iki gücün birbirine karışmadığı sonucu çıkar.

Düşünen bir varlığın şu ikilemle nasıl tatmin olabileceğini anlayamıyorum:

Ya insanın icatları emeğe zarar vermez; ve bu, genel gerçeklerden, durumun böyle olduğu anlaşılıyor, çünkü her ikisinden de İngilizler ve Fransızlar arasında Sioux ve Çerokiler'den daha fazla var. Eğer
öyleyse, hangi noktada olduğunu bilmesem de yanlış bir yola girmişim demektir. Ülkemin mevzuatına böyle bir hata sokarsam, yolumdan sapmış olurum ve insanlığa karşı büyük bir ihanette bulunmuş olurum. Aksi takdirde, zihnin icatlarının sonuçları, sınırlı gerçeklerden kanıtlandığı gibi, el emeğini sınırlar; çünkü her gün bir makinenin yirmi veya belki yüz işçinin emeğini gereksiz kıldığını görüyoruz. Eğer durum buysa, bir gerçek olarak, insanın entelektüel ve fiziksel gücü arasında; gelişimiyle refahı arasında
apaçık, ebedi ve tedavi edilemez bir
antagonizmin varlığını kabul etmek zorundayım. Yaratıcının insana akıl veya bedensel güç; ahlaki güç veya
kaba güç bahşetmesi gerektiğini ve ona kaçınılmaz olarak birbirini etkisiz hale getirecek ve yok edecek yetenekler bahşetmenin acı bir alay konusu olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.

Bu önemli bir zorluk ve nasıl bir kenara bırakılabilir? Bu tekil özdeyişle:

"_Siyasi ekonomide mutlak ilkeler yoktur._"

Hiçbir ilke yok! Peki, bu ne anlama geliyor, ama hiçbir
gerçek yok mu? Prensipler sadece formüllerdir ve iyi kanıtlanmış bir dizi gerçeği özetlerler.

Makine ve İthalatın kesinlikle etkileri olmalıdır. Bu etkiler
ya iyi ya da kötü olmalıdır. Burada doğru sonucun hangisi olduğu konusunda bir görüş ayrılığı olabilir, ancak hangisi benimsenirse benimsensin, bu prensiplerden birinin veya diğerinin formülüne tabi tutulabilmelidir, yani: Makine iyidir veya Makine kötüdür.
İthalat faydalıdır veya İthalat zararlıdır.
_Hiçbir prensip yoktur_ demek, insan zihninin alçalabileceği
son derece aşağılanmadır ve itiraf ediyorum ki, ülkem için utanıyorum, çünkü Fransız Odaları önünde dile getirilen ve onaylanan böylesine korkunç bir saçmalığı duyduğumda, ulusun _elitleri_, böylece ülkeye, tamamen cahil oldukları meziyetleri veya kusurları dayattıkları için kendilerini haklı çıkarıyorlar.

Ama bana göre, o zaman _Sofizm_'i yok ederek bitirin.
Bize makinelerin _insan emeğine_, ithalatların da _ulusal emeğe_ zarar vermediğini kanıtlayın.

Bu nitelikteki bir çalışmada, bu tür gösteriler çok eksiksiz olamaz.
Amacım zorlukları açıklamaktan çok işaret etmek ve
tatmin etmekten çok düşünceyi harekete geçirmektir. Zihin, kendi emeğiyle oluşmayan
kesin bir kanaate asla ulaşamaz.
Ancak, onu doğru yola sokmak için çaba göstereceğim.

İthalat ve makine karşıtları, genel ve nihai sonuçlarına kadar takip etmek yerine, anlık ve geçici etkilerden çok aceleci bir yargı oluşturmaya izin vererek yanıltılmaktadır.

Usta işi bir makine parçasının anlık etkisi, herhangi bir verili sonucun üretiminde, belirli bir miktarda el emeğini gereksiz kılmasıdır. Ancak eylemi burada bitmez. Bu sonuç
daha az emekle elde edildiğinden, halka daha düşük bir fiyata verilir.
Alıcılara bu şekilde tasarruf edilen miktar, onların başka konforlar elde etmelerini ve böylece genel emeği teşvik etmelerini sağlar, tam olarak makinenin onlara daha kolay bir fiyata verdiği tek üründe yaptıkları tasarrufa orantılı olarak. Böylece, konforun standardı yükselse de, emeğin standardı düşmez.

Bu çifte gerçeği bir örnekle daha çarpıcı hale getirmeye çalışayım.

Sanırım Fransa'da her yıl on beş franktan on milyon şapka tüketiliyor. Bu, bu üretimde çalışanlara yüz elli milyon şapka kazandıracaktır. Üreticinin on franktan şapka üretmesini sağlayan bir makine icat edilir. Bu endüstri dalının bakımı için verilen miktar, böylece (tüketimin artmadığını varsayarsak) yüz milyona düşer. Ancak diğer elli milyon, bu nedenle, _insan emeğinin_
bakımından çekilmez. Şapka alıcıları, o maddenin fiyatından
tasarruf edilen fazladan, diğer ihtiyaçları karşılamaya,
ve böylece, aynı oranda, genel endüstriyi teşvik etmeye olanak tanır. John
bir çift ayakkabı satın alır; James, bir kitap; Jerome, bir mobilya parçası,
vb. İnsan emeği, bir bütün olarak, hala
yüz elli milyonun teşvikini alırken, tüketiciler, daha önce olduğu gibi aynı şapka arzıyla, elli milyondan gelen artan sayıda konforu da alırlar; bu da makinenin kullanımının onlar için tasarruf aracı olduğu anlamına gelir. Bu konforlar, Fransa'nın icattan elde ettiği net kazançtır. Bu, karşılıksız bir armağandır; insanın dehasıyla doğadan talep edilen bir
ödüldür. Bu süreçte, belirli bir miktarda emeğin _yerinden edildiğini_, yönünü
değiştirmeye zorlandığını kabul ediyoruz; ancak yok edildiğini
veya azaldığını kabul
edemeyiz.

İthalatlar açısından da durum aynıdır. Hipotezimi
tekrarlayacağım.

Varsayımımıza göre, Fransa, her biri on beş franktan on milyon şapka
üretmiştir. Şimdi yabancı bir üreticinin
on franka pazarımıza getirdiğini varsayalım. Ben _ulusal
emeğin_ bu şekilde hiçbir şekilde azalmadığını savunuyorum. Şapkaların on franktan ödenmesi için harcanan yüz milyonların eşdeğerini üretmek zorunda kalacak ve sonra her alıcıya şapkasının satın alınmasında tasarruf edilen beş frank veya toplamda elli milyon kalacak ve bu da diğer konforların edinilmesine ve diğer
emeğin teşvikine hizmet edecek.

O zaman emek kütlesi olduğu gibi kalır ve şapka satın alımında tasarruf edilen elli milyondan elde edilen ek konforlar
ithalatın veya serbest ticaretin net karıdır.

Bu hipotezde emeğin yerinden edilmesinden veya değişmesinden kaynaklanacak
acıların bir resmiyle bizi korkutmaya çalışmak bir argüman değildir.

Çünkü, yasaklama hiç var olmasaydı, emek kendini ticaret yasalarına göre sınıflandırırdı ve hiçbir yer değiştirme gerçekleşmezdi.

Eğer yasaklama, emeğin yapay ve üretken olmayan bir şekilde sınıflandırılmasına yol açtıysa, o zaman kötüden iyiye geçişle sonuçlanması gereken kaçınılmaz yer değiştirmeden sorumlu olan şey serbest ticaret değil, yasaklamadır.

Geçici bir varoluşa izin verilen bir suistimalin, bundan faydalananların çıkarlarına zarar vermeden düzeltilemeyeceği için, bu nedenle sürekli bir süre talep etmesi gerektiğini iddia etmek oldukça tuhaf bir argümandır.

XXI.

HAMMADDE.

Hiçbir ticaretin, üretilen ürünlerin ham maddeyle değiştirildiği ticaret kadar avantajlı olmadığı söylenir; çünkü ham madde, _ulusal emeğe_ besin sağlar.

Ve bundan dolayı şu sonuca varılır:

Vergilerin en iyi düzenlemesi, hammadde ithalatına mümkün olan en büyük kolaylıkları sağlamak ve aynı zamanda
bitmiş ürünün ithalatını kontrol etmek olacaktır.

Siyasi ekonomide bundan daha genel olarak kabul görmüş bir Sofizm
yoktur. Sadece korumacılara değil, aynı zamanda
sözde serbest ticaret okuluna da argüman olarak hizmet eder; ve en
zararlı eğilimlerinin harekete geçirildiği yer de bu ikinci kapasitedir.
Çünkü iyi bir dava saldırıya uğradığında, kötü bir şekilde
savunulduğunda olduğundan çok daha az acı çeker.

Ticari özgürlük muhtemelen diğer tüm biçimlerdeki özgürlükle aynı çileden geçmelidir.
Ancak önce insanların zihinlerini tamamen ele geçirdikten sonra yasalar dikte edebilir. O halde, bir reformun
sağlam bir şekilde kurulması için genel olarak anlaşılması gerektiği doğruysa,
kamuoyunun yanıltılması kadar onu geciktirecek hiçbir şey yoktur. Ve
serbest ticareti ilan ederken tekel doktrinlerini destekleyen yazılardan daha fazla yanıltıcı görüş bildirmeye ne hesaplanmış olabilir?

Fransa'nın üç büyük şehri, yani Lyons,
Bordeaux ve Havre, kısıtlayıcı sisteme karşı bir araya geldiğinden beri birkaç yıl geçti.
Fransa, tüm Avrupa, serbest ticaret lehine olan bu apaçık bildiriye endişeyle ve şüpheyle baktı. Ah! Takip ettikleri şey hala tekel bayrağıydı! Bir tekel, sadece biraz daha iğrenç, biraz daha saçma, yok edilmesini istediklerinden! Şimdi kılığından çıkarmaya çalışacağım Sofizm sayesinde, dilekçe sahipleri sadece ek bir
uyumsuzlukla, eski _ulusal emeğe koruma_ doktrinini yeniden ürettiler. Peki, yasaklayıcı sistem
nedir? Bay de Saint Cricq'in bizim için cevaplamasına izin verelim.

"Emek, bir ulusun zenginliğini oluşturur, çünkü ihtiyaçlarımızı karşılamak için
malzemeler yaratır; ve evrensel rahatlık
bu kaynakların bolluğundan oluşur." İşte ilke burada.

"Ancak bu bolluk _ulusal emeğin_ sonucu olmalıdır. Eğer yabancı emeğin sonucu olsaydı, ulusal emek kaçınılmaz bir
şekilde kontrol altına alınmalıydı." Hata burada yatıyor. (Önceki Sofizm'e bakınız).

"O halde, bir tarım ve imalat ülkesinin yolu ne olmalıdır? Pazarını kendi toprağının ürünlerine ve kendi endüstrisine ayırmalıdır." Amaç şudur.

"Bunu gerçekleştirmek için, kısıtlayıcı ve gerekirse yasaklayıcı vergilerle yabancı topraklardan ve yabancı endüstriden ürün akışını önlemelidir." Araçlar şunlardır.

Şimdi bu sistemi Bordeaux'dan gelen dilekçeyle karşılaştıralım.

Bu, malları üç sınıfa ayırıyordu. "Birinci sınıf, insan emeğinin dokunmadığı gıda ve _hammadde_ ürünlerini içerir. _Akıllı bir siyasi ekonomi sistemi, bu sınıfın vergiden muaf tutulmasını gerektirirdi._" Burada, emek yoksa koruma da yoktur ilkesini görüyoruz.

"İkinci sınıf, imalat için _biraz
hazırlık_ almış mallardan oluşur. Bu hazırlık, _bazı vergilerin_ uygulanmasını makul hale getirir." Burada korumanın başlangıcını buluyoruz, çünkü aynı zamanda _ulusal emeğe_ olan talep de başlıyor.

"Üçüncü sınıf, hiçbir koşulda ulusal emeğe malzeme sağlayamayan bitmiş ürünleri kapsar. Bunu vergilendirmeye en uygun olanı olarak görüyoruz." Burada aynı anda en fazla emeği ve dolayısıyla üretimi görüyoruz.

Dilekçe sahipleri, burada gördüğümüz gibi, yabancı emeğin ulusal emeğe
zararlı olduğunu ilan ettiler. Bu, yasaklayıcı sistemin _hatasıdır_.

Fransız pazarının _Fransız emeğine_ ayrılmasını istediler. Bu, yasaklayıcı sistemin _amacı_dır.

Yabancı emeğin kısıtlamalara ve vergilere tabi tutulmasını talep ettiler. Bunlar yasaklayıcı sistemin _araçlarıdır_.

Öyleyse, Bordaleli dilekçe sahipleri ile kısıtlama Corypheus'u arasında var olduğunu keşfedebileceğimiz ne fark var? Tek başına bir fark; ve
bu, _emek_ kelimesinin anlamına verilen daha büyük veya daha az uzantıdır.

Bay de Saint Cricq, bunu en geniş anlamıyla ele alarak, bu nedenle, her şeyi _korumaktan_ yanadır.

"Emek," diyor, "bir ulusun _tüm_ zenginliğini oluşturur.
Koruma, tarımsal çıkarlar ve _tüm_ tarımsal çıkarlar için olmalıdır; üretim çıkarları ve _tüm_ üretim çıkarları için; ve bu ilkeyi bu Odaya sürekli olarak aşılamaya çalışacağım."

Dilekçe sahipleri, üreticilerin emeğinden başka hiçbir emeği dikkate almıyorlar ve buna göre, korumanın lütuflarına kabul etmek istedikleri şey yalnızca ve yalnızca bu.

"Hammadde, insan emeği tarafından tamamen _dokunulmamış_ olduğundan, sistemimiz onu
vergiden muaf tutmalıdır. Ulusal emek için hiçbir
malzeme sağlamayan üretilmiş maddeleri, vergilendirmeye en uygun olanlar olarak görüyoruz."

Burada ulusal emeği korumanın uygunluğu konusunda hiçbir soru yok. Bay de Saint Cricq ve Bordalese'ler bu noktada tamamen hemfikir. Biz, önceki bölümlerimizde, her ikisinden de ne kadar
farklı olduğumuzu gösterdik.

Belirlenmesi gereken soru, _emek_ sözcüğüne uygun kabulü verenin Bay de Saint Cricq mi, yoksa
Bordalese'ler mi olduğudur. Ve
itiraf etmeliyiz ki Bay de Saint Cricq burada kesinlikle haklı.
Aralarında şu diyalog varsayılabilir:

_Bay de Saint Cricq._--Ulusal emeğin
korunması gerektiğini kabul ediyorsunuz. Hiçbir yabancı emeğin, ulusal emeğimizin eşit miktarda yok edilmeden
pazarımıza sokulamayacağını kabul ediyorsunuz. Fakat
satıldıkları için
değeri_ olan ve yine de _insan emeğinden
dokunulmamış_ çok sayıda mal olduğunu iddia ediyorsunuz. Bunların arasında mısır, un, et, sığır, domuz pastırması,
tuz, demir, bakır, kurşun, kömür, yün, deri, tohum vb. sayıyorsunuz.

Bana bu şeylerin _değerinin_ emeğe bağlı olmadığını
kanıtlayabilirseniz, onları korumanın faydasız olduğunu kabul ederim.

Ama size yüz franklık yüne, yüz franklık kumaşa harcanan emek kadar emek harcandığını kanıtlayabilirsem, birinin korunmasının diğerinin korunması kadar bir hak olduğunu kabul etmelisiniz.

O zaman size soruyorum, bu yün torbası neden yüz frank değerinde? Bunun nedeni üretim fiyatı olması değil mi? Ve üretim fiyatı nedir? Çeşitli emekçiler ve kapitalistler arasında, ürünün üretiminde yardımcı olan emek için ücret, beceri ödemesi ve paranın faizi olarak dağıtılan tutardan başka nedir?

_Dilekçe Sahipleri._-- Yün konusunda haklı olabilirsiniz; ama bir torba mısır, bir demir çubuk, yüz kilo kömür, bunlar emeğin ürünü müdür? Bunları _yaratan_ doğa değil midir?

_Bay de St. Cricq._--Kuşkusuz, doğa bu maddeleri _yaratır_,
ama onlara _değer_ veren emektir. Ben, emeğin maddi nesneler _yaratır_ derken,
beni daha birçok hataya sürükleyen
yanlış bir ifade kullandım. Hiç kimse _yaratamaz_. Hiç kimse
hiçbir şeyden
bir şey çıkaramaz; ve eğer _üretim_ _yaratma_ için eşanlamlı olarak
kullanılıyorsa, o zaman gerçekten de emeğimizin hepsi işe yaramaz olmalıdır.

Tarımcı, mısırı _yarattığını_ iddia etmez; ama
ona _değer_ vermiştir. Kendi emeğiyle ve hizmetçilerinin, işçilerinin ve orakçılarının emeğiyle, ondan tamamen farklı olan
maddeleri mısıra dönüştürmüştür. Unu una dönüştüren değirmenci veya onu ekmeğe
dönüştüren fırıncı tarafından daha ne yapılır?

Bir insanın kumaş giyebilmesi için, önce çok sayıda işlem
gerekir. Herhangi bir insan emeğinin müdahalesinden önce, bu maddenin gerçek
_birincil malzemeleri_ hava, su, ısı, gaz, ışık
ve bileşimine giren çeşitli tuzlardır. Bunlar gerçekten de
_insan emeğinden etkilenmemiştir_, çünkü hiçbir _değerleri_ yoktur ve ben bunların
korunmaya ihtiyaç duyacaklarını hiç düşünmedim. Fakat ilk _emek_ bu maddeleri yem haline getirir; ikincisini yüne; üçüncüsünü ipliğe; dördüncüsünü kumaşa; beşincisini de giysilere. Kim,
sabanın ilk karığından iğnenin son dikişine kadar işe yapılan tüm bu katkıların _emek_ olmadığını söyleyebilir?

Ve, nihai nesnenin başarılmasında hız ve daha büyük mükemmellik uğruna, bu çeşitli emek dalları birçok işçi sınıfı arasında bölündüğünden, siz, keyfi bir ayrımla, çeşitli emek dallarının birbirini takip etme sırasının önemlerini düzenleyeceğini, böylece birincisinin emek adını hak etmesine izin verilmese de, sonuncusunun tüm koruma ayrıcalıklarını alacağını belirliyorsunuz.

_Dilekçe Sahipleri._--Evet, ne yünün ne de mısırın tamamen _insan emeğinden bağımsız_ olmadığını anlamaya başlıyoruz; ancak kesinlikle çiftçi, üretici gibi, her şeyi kendi emeği ve işçilerinin emeğiyle yapmamıştır; doğa ona yardım etmiştir; ve eğer biraz emek varsa, en azından mısır üretiminde her şey emek değildir.

_Mr. de St. Cricq._--Ancak ona _değer_ veren tek şey emektir. Doğanın tahıl üretiminde yardımcı olduğunu kabul ediyorum. Hatta
sadece onun işi olduğunu kabul edeceğim; ama en azından
onu emeğimle buna zorladığımı itiraf etmeliyim. Ve ayrıca şunu da belirteyim ki
tahılımı sattığımda, size ödettiğim şey _doğanın_ işi değil, _kendi işimin_ işidir.

Ayrıca, tartışma tarzınızı takip ederek,
imal edilen ürünlerin de emek üretimi olmayacağını fark edeceksiniz. Üretici de
doğanın kendisine yardım etmesini istemez mi? O, buhar makinesinin yardımıyla atmosferin ağırlığını hizmetine sokmaz mı, tıpkı benim saban kullanarak onun neminden faydalanmam gibi? Yerçekimi, kuvvetlerin ve yakınlıkların iletimi yasalarını yaratan kumaş üreticisi midir?

_Dilekçe Sahipleri._--Tamam, tamam, yünden vazgeçeceğiz ama kömür kesinlikle doğanın işi, münhasır işidir. Bu, en azından,
_tüm insan emeğinden bağımsızdır_.

_Bay de St. Cricq._--Evet, doğa kesinlikle kömürü yaratmıştır; ancak _emek
değerini yaratmıştır_. Kömürün milyonlarca yıl boyunca bilinmeyen ve yerin yüz fit altında gömülü olduğu
sırada _değeri_ neredeydi? Onu aramak gerekiyordu. Burada emek vardı. Onu
bir pazara
taşımak gerekiyordu. Yine bu emekti. Kömür için pazarda ödediğiniz fiyat, bu kazma ve taşıma emeklerine verilen ücrettir.[13]

[Dipnot 13: Birçok nedenden dolayı, ücretin müteahhite, kapitaliste, vb. ait olan kısmından açıkça bahsetmiyorum. Birincisi: çünkü, konu yakından incelenirse, her zaman ya önceden geri ödeme ya da önceki _emeğin_ ödenmesi olduğu görülecektir. İkinci olarak: çünkü genel emek altında, yalnızca işçilerin maaşını değil, aynı zamanda üretim çalışmasındaki tüm işbirliğinin meşru ödemesini de dahil ediyorum. Üçüncüsü: son olarak ve her şeyden önce, üretilen ürünlerin üretimi, hammaddenin üretimi gibi, faiz ve ücretlerle yüklüdür,
tamamen _el emeğinden_ bağımsızdır; ve itirazın kendisi, en iyi üretime ve
en kaba tarımsal sürece eşit şekilde uygulanabilir.]

Şimdiye kadar, tüm avantajın Bay de St.
Cricq'in tarafında olduğunu ve üretilmemiş ürünlerin _değerinin_ üretilen ürünlerle birlikte her zaman üretimin masrafını veya aynı şey olan
_emeği_ temsil ettiğini görüyoruz; bir ürünün insan emeğinden bağımsız bir _değere_ sahip olduğunu düşünmek imkansızdır; Dilekçe sahiplerinin yaptığı ayrımın teoride boşuna olduğu ve eşit olmayan bir 
ayrıcalığın temeli olarak pratikte haksız olacağı; çünkü bundan dolayı, üretimde bulunan Fransızların üçte birinin, _emekle_ ürettikleri için, tekelin tüm faydalarını alacağı; tarımsal nüfustan oluşan diğer üçte ikisinin ise, _emeksiz_ ürettikleri bahanesiyle, rekabete karşı mücadele etmek zorunda kalacağı sonucu çıkar.

Bir ulus için, ister emek sonucu olsun ister olmasın, hammaddeyi ithal etmenin ve
imal edilmiş ürünleri ihraç etmenin avantajlı olduğu konusunda ısrar edileceğini biliyorum. Bu, çok genel kabul görmüş bir görüştür.

Bordeaux dilekçesinde, "Hammadde bol olduğu oranda, üretim artacak ve gelişecektir." denmektedir.

Başka bir yerde "Hammadde bolluğu," diyor, "bu bolluğun hakim olduğu ülkelerde emeğe sınırsız bir kapsam sağlıyor."

Havre'den gelen dilekçede, "Hammadde, emeğin bir unsuru olduğu için, farklı bir sistemle _düzenlenmeli_ ve _hemen_ ve _en düşük oranda_ kabul edilmelidir." deniyor.

Aynı dilekçe, imal edilen ürünlerin korunmasının _hemen_ değil, belirsiz bir zamanda, _en düşük giriş oranına_ değil, yüzde yirmiye indirilmesini istiyor.

Lyons'un dilekçesinde, "Düşük fiyat ve bolluğun gerekli olduğu diğer ürünler arasında," diyor, "üreticiler tüm _hammadde_ adını veriyor. "

Bütün bunlar hataya dayanmaktadır.

Gördüğümüz gibi, tüm _değer_ emeğin temsilcisidir. Şimdi şüphesiz ki üretim emeği ham maddenin değerini on kat, yüz kat artırır ve böylece ulus genelinde on, yüz kat daha fazla kar dağıtır; ve bu olgudan şu argüman çıkarılır: Yüz ağırlıkta demir üretimi, orada çalışan çeşitli işçilere sadece on beş frank kazandırır. Saat yayına dönüştürülen bu yüz ağırlıktaki demir, bu işlemle on bin frank değerinde değer kazanır. Ulusun on bin frank değerindeki emeği güvence altına almaktan daha fazla ilgilenmediğini kim iddia edebilir?

Bu mantıkta, uluslararası alışverişlerin, bireysel alışverişlerden daha fazla olmadığı, ağırlık ve ölçüyle gerçekleştirildiği unutulur. Alışveriş, yüz ağırlıkta işlenmemiş demir ile yüz ağırlıkta saat yayları arasında, ne de yeni kırpılmış bir pound yün ile yeni kaşmir haline getirilmiş bir pound yün arasında, fakat bu maddelerden birindeki sabit
değer ile bir diğerindeki sabit eşit değer arasında. Eşit değeri eşit değerle takas etmek, eşit emeği eşit emekle takas etmektir ve bu nedenle, yüz frank değerindeki kumaş veya saat yaylarını satan bir ulusun, yüz frank değerindeki yün veya demirini sağlayan bir ulustan daha fazla kazandığı doğru değildir.

Hiçbir yasanın çıkarılamadığı, yönetilenlerin rızası olmadan hiçbir katkının dayatılamadığı bir ülkede, halk ancak önce aldatıldıktan sonra soyulabilir. Kendi cehaletimiz, maruz kaldığımız her gasp eyleminin birincil, _hammaddesi_
dir ve her _Sofizmin_ bir Yağma eyleminin öncüsü olduğu güvenle tahmin edilebilir. Sayın Halk, bu nedenle bir dilekçede bir Sofizm tespit ettiğinizde, size tavsiyem, elinizi cebinize koyun, çünkü emin olun, özellikle saldırının odağı budur.

O zaman, Bordeaux ve Havre'deki gemi sahiplerinin ve Lyons'daki üreticilerin, tarımsal ürün ile imal edilmiş ürün arasındaki bu ayrımı yaparak bize gizlice sokmaya çalıştıkları gizli tasarımın ne olduğunu inceleyelim.

"Bordeaux'lu dilekçe sahipleri," diyorlar, "esas olarak bu birinci sınıfta (insan emeğiyle dokunulmamış ham maddeyi kapsayan) ticaret gemilerimizin başlıca teşvikini buluyoruz.... Akıllıca bir siyasi ekonomi sistemi, bu sınıfın vergilendirilmemesini gerektirir.... İkinci sınıf (biraz hazırlanmış olan maddeler) vergilendirilebilir olarak kabul edilebilir. Üçüncü sınıfı (emeğin
yapabildiği tüm son halini almış olan maddeler) vergilendirme için _en uygun_ olarak görüyoruz."

"Havre'li dilekçe sahipleri," diyorlar, "üretim endüstrisinin ticaret gemilerimize istihdam sağlayabilmesi için, hammaddeyi _derhal_ ve _en düşük orana_ indirmenin vazgeçilmez olduğunu göz önünde bulundurarak, bu gemiler onun ilk ve vazgeçilmez emek araçlarını sağlar."

Üreticiler, gemi sahiplerine karşı nezaket konusunda geri kalmalarına izin veremezlerdi ve buna göre Lyons dilekçesi, "üretim kasabalarının çıkarlarının deniz şehirlerinin çıkarlarına karşı olmadığını kanıtlamak için" hammaddenin serbestçe getirilmesini talep ediyor.

Bu yeterince doğru olabilir; ancak, her ikisinin de, dilekçe sahiplerinin bakış açısıyla ele alındığında, tarımın ve tüketicilerin çıkarlarına
çok aykırı olduğu itiraf edilmelidir.

O halde, beyler, tüm ince ayrımlarınızın amacı budur! _Üretilen_
malzemelerin deniz yoluyla taşınmasına yasanın karşı çıkmasını istiyorsunuz, böylece ham maddenin çok daha pahalı olan taşınması, daha büyük hacmi, kaba, kirli ve iyileştirilmemiş durumuyla, sizin _ticaret gemilerinize_ daha kapsamlı bir iş imkanı sağlasın. Ve buna _akıllıca bir
siyasi ekonomi_ sistemi diyorsunuz!

Ayrıca, Rusya'dan ithal edilen köknar ağaçlarının dalları, kabukları ve kökleri olmadan kabul edilmemesi gerektiğini; Meksika altınının cevher durumunda ithal edilmesini ve Buenos Aires derilerinin yalnızca limanlarımıza girmesine izin verilmesini ve hala ait oldukları ölü kemiklere ve çürüyen bedenlere asılı kalmasını gerektiren bir yasa için neden dilekçe vermiyorsunuz?

Demiryollarının hissedarları, eğer Meclis'te çoğunluğu elde edebilirlerse, şüphesiz ki, Paris'te kullanılan brendinin Cognac'ta üretilmesini yasaklayan bir yasa ile bizi destekleyeceklerdir. Çünkü, şüphesiz, bunu akıllıca bir yasa olarak değerlendireceklerdir; bu yasa, bir brendi yerine on fıçı şarap taşınmasını zorunlu kılarak, Paris endüstrisine emeği için _vazgeçilmez bir teşvik_ sağlayacak ve aynı zamanda, demiryolu lokomotiflerine istihdam sağlayacaktır!

Ne zamana kadar şu basit gerçeğe gözlerimizi kapatmaya devam edeceğiz?

Emek ve endüstri, genel amaçları bakımından, tek bir meşru amaca sahiptir ve bu da kamu yararıdır. Yararsız endüstriyel uğraşlar yaratmak,
gereksiz ulaşımı desteklemek,
gereksiz bir emeği,
kamu yararına değil, kamunun pahasına sürdürmek,
bir _petitio principii_ doğrultusunda hareket etmektir. Çünkü bu,
emeğin kendisi değil, emeğin sonucudur ve arzu edilen bir amaçtır. Sonuçsuz her emek,
açık bir kayıptır. Denizcilere kaba toprak ve pis çöpleri okyanusun karşısına taşımaları için ödeme yapmak,
onların hizmetlerini kullanmak ve
suya çakıl taşı atmalarını sağlamak için ödeme yapmak kadar makuldür. Böylece, _siyasi Sofizmlerin_,
sonsuz çeşitliliklerine rağmen, ortak bir noktaya sahip olduğu sonucuna varıyoruz,
bu da _araçların_ _amaç_ ile sürekli olarak karıştırılması ve
birincisinin ikincisinin pahasına geliştirilmesidir.

XXII.

METAFORLAR.

Bir Sofizm bazen uzun ve sıkıcı bir teorinin tüm dokusu boyunca genişler ve yayılır.
Daha sıklıkla bir ilkeye dönüşür ve kendini tek bir kelimede gizler.

"Tanrı bizi Şeytan'dan ve metafor ruhundan korusun," demişti Paul Louis, "!" Ve gerçekten de, ikisinden hangisinin gezegenimiz üzerinde en zararlı etkiyi bıraktığını belirlemek zor olabilir.
Şeytan diyeceksiniz, çünkü o, kalbimize yağma ruhunu
ekleyen kişidir. Evet; ama o, acı çekenlerin direnişiyle, suistimalleri kontrol etme kapasitesini bırakır. Bu direnci felç eden şey
Sofizmin dehasıdır. Kötülüğün ruhunun saldırganın eline verdiği kılıç, eğer saldırıya uğrayanın kalkanı Sofizmin ruhu tarafından
parçalanmasaydı güçsüz düşerdi. Malbranche, büyük bir doğrulukla, kitabının ön sayfasına şu cümleyi yazmıştır: _Hata, insan sefaletinin sebebidir_.

Dünyada neler olup bittiğine bir bakalım. Hırslı ikiyüzlüler, örneğin, ulusal düşmanlıkların tohumunu
yaymakla uğursuz bir ilgi duyabilirler. Zararlı tohum, gelişiminde genel bir yangına yol açabilir, medeniyeti engelleyebilir, kan selleri dökebilir ve ülkeye en korkunç felaket olan _istila_yı getirebilir. Bu tür
nefret dolu duygular, diğer ulusların gözünde, aralarında hakim oldukları insanları aşağılamaktan ve adalete biraz olsun sevgi besleyenleri ülkeleri için utandırmaktan geri kalamaz. Bunlar korkunç kötülüklerdir ve halkın bunları açıkça görmesi, onları bu kadar ağır şanslara maruz bırakmak isteyenlerin komplolarına karşı kendilerini güvenceye almaya ikna etmek için yeterli olacaktır. Öyleyse, nasıl karanlıkta tutuluyorlar? Nasıl, yoksa metaforlarla mı? Üç veya dört kelimenin anlamı zorlanıyor, değiştiriliyor ve bozuluyor ve her şey söyleniyor.

Örneğin, _işgal_ kelimesinin kullanımı böyledir.

Bir Fransız demir işçisi ustası haykırır: Bizi İngiliz demirinin _işgalinden_ kurtarın. Bir İngiliz toprak sahibi haykırır; Fransız tahılının _işgaline_
karşı çıkalım. Ve hemen tüm çabaları bu iki ulus arasında bariyerler oluşturmaya yönelir. Buradan izolasyon gelir; izolasyon
nefrete yol açar; nefret savaşa; ve savaş _işgale_. Bunun ne önemi var?
der iki _Sofist_; kendimizi olası bir _işgale_ maruz bırakmak, belirli biriyle karşılaşmaktan daha iyi değil midir? Ve insanlar inanır;
ve bariyerler korunur.

Ve yine de bir değişim ile bir işgal arasında nasıl bir benzerlik olabilir? Şehirlerimizin üzerine ateş, ölüm ve yıkım
kusan bir savaş gemisi ile özgür ve barışçıl bir değişimle ürün karşılığında ürün sunan bir ticaret gemisi arasında nasıl bir benzerlik bulunabilir?

_Su baskını_ kelimesi de aynı şekilde kötüye kullanılmıştır. Bu kelime
genellikle kötü bir anlamda alınır; ve kesinlikle
su baskınlarının tarlaları mahvetmesi ve hasatları süpürmesi sık sık meydana gelir. Fakat
eğer Nil'in taşkınlarında olduğu gibi, toprakta götürdüklerinden daha üstün bir değer bıraksalardı, biz de Mısırlılar gibi onları kutsamalı ve tanrılaştırmalıyız. Yabancı ürünlerin _taşkınlarına_ karşı nutuk atmadan ve onları pahalı ve utanç verici engellerle engellemeden önce, bu taşkınların ıssızlaştırıcı sayıda mı yoksa bir ülkeyi gübreleyen sayıda mı olduğunu kendimize teyit etmemiz
iyi olmaz mıydı? Mehemet Ali, Nil'in taşkınlarının kapsamını artırmak için büyük masraflarla barajlar inşa etmek yerine, Mısır'ı Ay'ın dağlarından üzerine sürüklenen _yabancı_ çamurun kirliliğinden kurtarmak için yatağını derinleştirme girişimlerinde
paralarını saçsaydı ne düşünürdük? Tam da bu derecede bir bilgelik sergiliyoruz,
milyonlar pahasına, ülkemizi korumaya çalıştığımızda...
Neyden? Doğanın diğer iklimlere bahşettiği nimetlerden.

Bazen her biri kendi içinde bütün bir kötülük
teorisini gizleyen _metaforlar_ arasında, _tribute_ ve _tributary_ sözcükleri altında sunulandan daha yaygın olanı yoktur.

Bu sözcükler _purchase_ ve _purchaser_'ın eşanlamlıları olarak o kadar sık ​​kullanılıyor ki, terimler artık neredeyse kayıtsızca kullanılıyor. Ve yine de
bir _tribute_ ve _purchase_ arasında, bir _robbery_ ve bir _exchange_ arasındaki kadar belirgin bir fark var. Bana öyle geliyor ki, Cartouche kasamı açtı ve benden bin kron _satın aldı_ demek, saygıdeğer milletvekillerimize söylendiğini duyduğum gibi, Almanya'ya bize sattığı bin atın değerini _haraç_ olarak ödedik demek kadar doğru olurdu.

Cartouche'un eylemi bir _satın alma_ değildi, çünkü o, benim kasama,
ve benim rızamla, kendisinin çıkardığına eşdeğer bir değer koymadı. Almanya'ya ödenen satın alma bedeli de _haraç_ olamazdı, çünkü bu bizim tarafımızdan, onun karşılığında karşılıksız olarak alınan zorunlu bir ödeme değildi, fakat bizim tarafımızdan bin at için gönüllü bir tazminattı, ki biz de bunların 500.000 frank değerinde olduğuna karar verdik.

Öyleyse bu tür dil suistimallerini ciddi şekilde eleştirmek gerekli mi?
Evet, çünkü bunlar kitaplarımızda ve dergilerimizde çok ciddi bir şekilde dile getiriliyor. Bunların, kendi dillerinin terimlerini bile bilmeyen eğitimsiz yazarların dikkatsiz ifadeleri olduğunu iddia edemeyiz. Bunlar büyük bir çoğunluk tarafından benimsenmiş ve yazarlarımızın en seçkinleri arasındadır. Bunları d'Argouts, Dupins, Villeles; akranlar, milletvekilleri ve bakanlar; sözleri kanun haline gelen ve etkileri ülkelerinin yönetiminin temeli olarak en iğrenç Sofizmleri
kurabilecek adamların ağzından buluruz.

Ünlü bir modern filozof, Aristoteles'in kategorilerine, tek bir kelimeyle _petitio
principii_ ifadesinden oluşan Sofizmi eklemiştir. Birkaç örnek verir ve isimlendirmesine _tributary_ kelimesini ekleyebilirdi. Örneğin, soru yabancı alımların yararlı mı yoksa zararlı mı olduğunu belirlemektir. Siz,
zararlı diye cevap verirsiniz. Ve neden? Çünkü bizi yabancılara _haraççı_ kılıyorlar.
Gerçekten de burada hemen soruyu akla getiren bir kelime var.

Bu aldatıcı mecaz tekelcilerin retoriğine nasıl girdi?

Para, muzaffer bir düşmanın açgözlülüğünü tatmin etmek için ülkeden _çekilir_: para ayrıca mal satın almak için _ülkeden_ çekilir. İki durum arasında analoji kurulur, sadece benzerlik noktası hesaplanır ve
farklı oldukları şey soyutlanır.

Ve yine de, ilk durumdaki geri ödeme yapılmaması ve ikinci durumda serbestçe kararlaştırılan geri ödeme, aralarında öylesine belirgin bir fark yaratır ki, onları aynı kategori altında sınıflandırmayı imkansız hale getirir. Boğazınıza bir hançer dayanmış halde yüz frank vermeye mecbur olmak veya istenen bir nesneyi elde etmek için gönüllü olarak vermek, gerçekten de bunlar
çok az benzerlik algılayabildiğimiz durumlardır. Aynı şekilde, ekmeğimizi yememiz veya
suya attırmamızın bir önemi olmadığı da söylenebilir, çünkü her iki durumda da yok olur. Burada, _haraç_ kelimesi durumunda olduğu gibi, iki durum arasında tam bir benzerlik olduğunu varsayan, ancak benzerlikleri fark edilen ve farklılıkları bastırılan
kötü bir mantık yürütme yoluyla yanlış bir sonuca varıyoruz.

SONUÇ.

Şimdiye kadar mücadele ettiğim tüm Sofizmler kısıtlayıcı politikayla ilgilidir; hatta bu konuda bazıları ve en dikkat çekici olanları,
okuyucuya acıyarak, atladım: _kazanılmış haklar_;
_uygunsuzluk_; _paranın tükenmesi_, _vb._, _vb._

Ancak Sosyal ekonomi bu dar çemberin içine hapsedilmiş değildir.
Fourierizm, Saint Simonizm, Ortakçılık, tarımcılık, rantçılık karşıtlığı,
mistisizm, duygusalcılık, sahte hayırseverlik, hayali bir eşitlik ve kardeşlik için yapmacık özlemler; lüks,
ücretler, makinelerle ilgili sorular; sermayenin sözde tiranlığıyla ilgili sorular; kolonilerle,
çıkışlarla, nüfusla; göçle, derneklerle, vergilerle ve borçlarla ilgili sorular
Bilim alanını bir sürü asalak argümanla, --_Sofizmlerle_ doldurmuştur; bunların rütbeleri kürek ve çapa gerektirir.

Planımın kusurunun veya daha doğrusu plan eksikliğinin tamamen farkındayım. Tek tek saldırarak, birbiriyle çatışan ve sonra da sık sık birbirine karışan bu kadar çok tutarsız Sofizme, kendimi düzensiz ve kaprisli bir mücadeleye mahkûm ettiğimin ve sürekli tekrarlara maruz kaldığımın bilincindeyim. Kesinlikle, cehaletin onları _varsaydığı_ binlerce yönü düşünmek için kendimi _zorlamadan_, şeylerin _nasıl_ olduğunu söylemeyi tercih ederim... Toplumun refaha kavuştuğu veya yok olduğu yasaları bir anda koymak, _neredeyse_ tüm Sofizmleri bir anda yok etmek olurdu. Laplace, gök cisimlerinin hareketleri hakkında o zamana kadar bilinenleri tarif ettiğinde, onları isimlendirmeden bile, Mısırlıların, Yunanlıların ve Hinduların tüm astrolojik hayallerini, doğrudan, sayısız ciltle çürütmeye çalışarak yapabileceğinden çok daha kesin bir şekilde dağıttı. Gerçek birdir ve onu açıklayan eser etkileyici ve dayanıklı bir yapıdır. Hata çoktur ve geçici bir yapıya sahiptir. Onunla mücadele eden eser kendi başına bir büyüklük veya dayanıklılık ilkesi taşıyamaz.

Ancak eğer güç ve belki de fırsat, Laplace ve Say'in tarzında ilerlememi sağlayacak
bir şeye sahip olmamı sağlayamadıysa, benim benimsediğim
modanın mütevazı bir faydasının da olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum.
Bana aynı şekilde çağın ihtiyaçlarına ve şimdilerde çalışmak için kapma alışkanlığı haline gelen
kırık anlara da uygun görünüyor.

Bir incelemenin tartışmasız bir üstünlüğü vardır. Ancak
okunması, üzerinde düşünülmesi ve anlaşılması gerekir. Kendini seçilmiş
azınlığa hitap eder. Misyonu ilk önce dikkati çekmek, sonra da edinilen bilginin çemberini genişletmektir. Kaba önyargıların çürütülmesini üstlenen bir çalışmanın bu kadar yüksek bir amacı olamaz. Sadece Hakikatin adımları için yolu temizlemeyi; insanların zihinlerini onu kabul etmeye hazırlamayı; kamuoyunu düzeltmeyi ve değersiz ellerden kötüye kullandıkları tehlikeli silahları kapmayı hedefler.

Her şeyden önce, toplumsal ekonomide, bu göğüs göğüse mücadele, popüler hatalarla bu sürekli canlanan mücadelenin gerçek bir pratik faydası vardır.

Bilimler iki kategoriye ayrılabilir. Uygulaması yalnızca belirli mesleklere ait olan birinci sınıf bilimler yalnızca bilgililer tarafından anlaşılabilir; ancak en cahil olanlar bile meyvelerinden faydalanabilir. Bir saatin konforunun tadını çıkarabiliriz; lokomotifler veya vapurlarla taşınabiliriz, ancak mekanizma ve astronomi hakkında hiçbir şey bilmeyiz. Denge yasalarına göre yürürüz, ancak bunlardan tamamen habersiziz.

Ancak, halk üzerindeki etkisi yalnızca o halkın bilgisine orantılı olan ve etkinliği birkaç bilgili kafanın birikmiş bilgisinden değil, toplu olarak insan aklına yayılmış olandan oluşan bilimler vardır. Bunlar ahlak, hijyen, toplumsal ekonomi ve (insanların kendilerine ait olduğu ülkelerde) siyasal ekonomidir. Bu bilimler hakkında Bentham her şeyden önce şunu söyleyebilirdi: "Bunları yaymaktansa, yaymak daha iyidir." Büyük bir adamın, hatta bir Tanrı'nın, insanların zihinleri sürekli olarak ahlaksızlığı erdemle, erdemi de ahlaksızlıkla karıştırıyorsa, ahlaki yasalar çıkarması bize ne kazandırır? Smith, Say ve Bay de St. Chamans'a göre, _her okulun_ siyasi ekonomistlerinin, kanunları yapanlar ve kanunların yapıldığı kişiler aksine ikna olmuşsa, tüm ticari işlemlerde _özgürlüğün_ _kısıtlamadan_ daha üstün olduğunu ilan etmeleri bize ne kazandırır? 

Çok yerinde bir şekilde _sosyal_ olarak adlandırılan bu bilimler, yine şu açıdan özeldir ki, bunlar ortak bir uygulama alanı olduğundan, hiç kimse bunları bilmediğini
itiraf etmeyecektir. Eğer amaç kimya veya geometride bir soruyu belirlemekse, hiç kimse bu bilim hakkında doğuştan bir bilgiye sahip olduğunu iddia etmez veya Bay Thenard'a danışmaktan veya Legendre veya Bezout'un sayfalarından bilgi aramaktan
utanmaz. Fakat sosyal bilimlerde otoriteler nadiren kabul edilir. Her birey günlük olarak ahlak, hijyen ve ekonomi hakkında kendi doğru veya yanlış düşüncelerine göre hareket ettikçe; siyasetin, makul veya saçma olsun, her biri
bu konularda nesir yazma, yorum yapma, karar verme ve dikte etme hakkına sahip olduğunu düşünür.
Hasta mısın? Ülkede sana acılarının nedenini ve çaresini söylemeye hazır olmayan iyi yaşlı bir kadın yoktur. "Bu
kandaki mizaçlardandır," der, "arınmalısın." Peki bu mizaçlar
nelerdir veya hiç mizaç var mıdır? Bu konuda
kendini pek az yorar. Bu iyi yaşlı kadın aklıma gelir,
toplumsal yapının tüm hastalıklarını, önemsiz bir kelime biçimiyle açıklamaya yönelik bir girişim duyduğumda. Bunlar, aşırı ürün, sermayenin tiranlığı, endüstriyel bolluk veya buna benzer başka saçmalıklardır, ki bunlar için şunu söyleyebilseydik şanslı olurduk: _Verba et
voces praetereaque nihil_, çünkü bunlar ölümcül
sonuçlara yol açan hatalardır.

Öncekilerden, şu iki sonuç çıkarılabilir: 1. Sosyal bilimler, diğerlerinden daha fazla, zorunlu olarak _Sofizmler_ ile doludur,
çünkü bunların uygulanmasında, her birey yalnızca kendi yargısına ve kendi içgüdülerine danışır. 2. Bu bilimlerde _Sofizmler_
özellikle zararlıdır, çünkü görüşün güç olduğu - yasa olduğu - bir konuda görüşü yanlış yönlendirirler.

O halde bu bilimlerde iki tür kitap gereklidir, öğretenler ve dolaşanlar; gerçeği açıklayanlar ve
yanlışla mücadele edenler.

Bu küçük eserin içsel kusurunun, _tekrarın_, onun başlıca faydasının nedeni olma ihtimalinin yüksek olduğuna inanıyorum. Tartıştığımız
Sofizmler arasında, her birinin şüphesiz kendine özgü bir formülü ve eğilimi vardır, ancak hepsinin ortak bir kökü vardır; ve bu,
tüketiciler olarak kabul edilen insanların çıkarlarının
unutulmasıdır. Binlerce yanlış yolun hepsinin bu büyük
_üretici_ Sofizme çıktığını göstererek, belki de halka her koşulda onu tanımayı, bilmeyi ve güvenmemeyi öğretebilirim.

Ne de olsa, inançları zorlamaktan çok, şüpheleri uyandırmayı severim.

Kitabımı eline aldığında okuyucunun _biliyorum_ diye haykırmasını ummuyorum. Eğer içtenlikle _şüphe ediyorum_ diyebilirse, özlemlerim tamamen tatmin olacaktır.

"Şüphe ediyorum, çünkü kıtlığın varsayılan nimetlerinde yanıltıcı bir şeyler olabileceğinden korkmaya başlıyorum." (Sofizm I.)

"Engellerin faydalı etkisinden o kadar emin değilim." (Sofizm
II.)

"_Sonuçsuz çaba_, artık bana
_çabasız sonuç_ kadar arzu edilir görünmüyor." (Sofizm
III.)

"Bir madde üzerinde ne kadar çok çalışılmışsa,
_değerinin de o kadar
arttığını anlıyorum. Ancak ticarette, iki _eşit_ değer, biri sabanla, diğeri atölyeyle geldiği için
eşit olmaktan çıkar mı?"

(Sofizm XXI.)

"İnsanlığın engeller ve engellerin üstesinden gelmesinin veya
vergilerle zenginleşmesinin tuhaf olduğunu düşünmeye başladığımı itiraf ediyorum; ve
gerçekten de, "Sofizmler"in yazarının belirttiği gibi,
refah ve adalet,
barış ve özgürlük,
emeğin genişletilmesi ve
zekânın ilerlemesi arasında hiçbir uyumsuzluk olmadığı gerçeğinin kanıtını görmekten biraz olsun rahatlar, gerçekten mutlu olurdum." (Sofizmler XIV ve XX.)

"O halde, henüz makul mü yoksa paradoksal mı olarak göreceğimden şüphe ettiğim argümanlara tamamen teslim olmadan,
en azından bilimin ustalarından aydınlanma arayacağım."

* * * * *

Şimdi bu taslağı son ve önemli bir özetle sonlandıracağım.

Dünya, _Sofistliğin_ kendisi üzerinde uyguladığı etkinin yeterince bilincinde değil.

_Güç_ haklı olmaktan çıktığında ve salt _güç_
hükümeti tahttan indirildiğinde, _Sofistlik_ imparatorluğu _kurnazlığa ve
kurnazlığa_ devreder. İki tiranlıktan hangisinin insanlığa en zararlı olduğunu belirlemek zor olacaktır.

İnsanlar zevke, etkiye, dikkate,
güce - kısacası zenginliğe - aşırı bir sevgi duyarlar; ve onlar, neredeyse yenilmez bir eğilimle, bunları başkalarının pahasına elde etmeye zorlanırlar.

Fakat halkı oluşturan bu _diğerleri_, elde ettiklerini korumak için daha az güçlü bir eğilime sahip değildir; ve bunu, bunu gerçekleştirmek için _güçleri_ ve _bilgileri_ varsa yapacaklardır.

Bu dünyanın işlerinde çok önemli bir rol oynayan yağmacılığın, o zaman iki temsilcisi vardır; _Kuvvet_ ve _Kurnazlık_. Ayrıca iki
kontrol noktası vardır; _Cesaret_ ve _Bilgi_.

Yağmaya uygulanan kuvvet, insanların
yıllıkları için büyük malzeme sağlar. Tarihini geriye doğru izlemek, neredeyse her milletin tüm tarihini sunmak olurdu: Asurlular, Babilliler, Medler, Persler, Yunanlılar, Romalılar, Gotlar, Franklar, Hunlar, Türkler, Araplar, Tatarlar, İngilizlerin Hindistan'daki, Fransızların Afrika'daki, Rusların Asya'daki vb. vb. son seferlerini saymazsak.

Ancak uygar milletler arasında zenginlik üreticileri kesinlikle artık kendilerini savunabilecek kadar çok ve güçlü hale geldiler.

Bu, artık soyulmadıkları anlamına mı geliyor? Her zamanki gibi soyulmuyorlar ve dahası birbirlerini soyuyorlar.

Tek fark, Yağma'nın ajanını değiştirmiş olmasıdır. Artık _Zorla_ değil _Kurnazlıkla_ hareket ediyor.

Halkın soyulabilmesi için onları aldatmak gerekir. Onları aldatmak için,
kendi çıkarları için
soyulduklarına ikna etmek ve mülkleri karşılığında
hayali hizmetler ve sıklıkla daha kötüsünü kabul etmeye ikna etmek gerekir. Bu nedenle _Sofizmler_ tüm
çeşitleriyle ortaya çıkar. Sonra, Güç kontrol altında tutulduğu için, _Sofistlik_ artık sadece bir kötülük değildir; kötülüğün dehasıdır ve sırası geldiğinde bir kontrol gerektirir. Bu kontrol, kamuoyunun aydınlanması olmalıdır, ki bu da
güçlüden
daha
güçlü_ olduğu için
incelikten daha
incelikli_ hale getirilmelidir.

* * * * *

İYİ KAMUOYU! Şimdi size bu ilk denemeyi ithaf ediyorum; ancak
Önsözün garip bir şekilde
yer değiştirildiğini ve İthafın biraz
geciktiğini itiraf etmek gerekir.

BÖLÜM II.

KORUMA SOFİZMLERİ.

İKİNCİ SERİ.

"Endüstrinin hükümete olan talebi, Diyojen'in İskender'e olan talebi kadar mütevazıdır: 'Güneş ışığımdan uzak dur.'"--BENTHAM.

I.

YAĞMALAMANIN DOĞAL TARİHİ.

Neden kendimi o kuru bilime, siyasal ekonomiye teslim ediyorum?

Soru yerinde bir sorudur. Tüm emek doğası gereği o kadar iğrençtir ki,
kişinin bunun ne işe yaradığını sorma hakkı vardır.

İnceleyelim ve görelim.

Kendi adlarına değilse bile, en azından insanlık adına, yoksulluğa taptığını söyleyen filozoflara hitap etmiyorum.

Zenginliği önemseyenlere sesleniyorum ve bu kelimeyle azınlığın zenginliğini değil, herkesin rahatını, refahını, güvenliğini, bağımsızlığını, eğitimini ve onurunu anlayanlara.

Hayatın korunması, süslenmesi ve mükemmelliği için gerekli olan araçların elde edilebileceği sadece iki yol vardır: üretim ve yağma. Bazı kişiler şöyle diyebilir: "Yağmalama
bir kazadır, yerel ve geçici bir suistimaldir, ahlak tarafından kınanır,
yasa tarafından cezalandırılır ve siyasi ekonominin dikkatini çekmeye değmez."

Yine de, ne kadar iyiliksever veya iyimser olursa olsun, yağmanın bu dünyada o kadar büyük bir ölçekte uygulandığını ve genel olarak tüm büyük insan olaylarıyla o kadar bağlantılı olduğunu kabul etmek zorunda kalır ki, hiçbir sosyal
bilim ve en azından siyasi ekonomi bunu dikkate almayı reddedemez.

Daha da ileri gidiyorum. Sosyal sistemin mükemmelleşmesini engelleyen şey (en azından mükemmelliğe ulaşabildiği ölçüde), üyelerinin birbirlerinin pahasına yaşamak ve refah içinde yaşamak için sürekli çaba göstermeleridir.

Yani, yağmalama olmasaydı, toplum mükemmel olsaydı, sosyal
bilimler amaçsız olurdu.

Daha da ileri gidiyorum. Yağmalama, sosyal bağlarla birleşmiş bir insan topluluğu için bir geçim aracı haline geldiğinde, zamanla bunu onaylayan bir yasa, onu yücelten bir ahlak oluştururlar.

İnsan ilişkilerinde işgal ettiği konumu belirtmek için yağmanın en iyi tanımlanmış biçimlerinden bazılarını adlandırmak yeterlidir.

Önce savaş gelir. Vahşiler arasında fatih, tartışmasız, hatta tartışmasız bir oyun hakkı elde etmek için fethedileni öldürür.

Sonra kölelik. İnsan, dünyayı emekle verimli hale getirebileceğini öğrendiğinde, kardeşiyle şu ayrımı yapar: "Sen çalış, ben yiyeyim."

Sonra batıl inanç gelir. "Bana senin olanı verip vermemene göre, sana cennetin veya cehennemin kapılarını açacağım."

Son olarak, tekel ortaya çıkar. Ayırt edici özelliği, büyük toplumsal yasanın varlığına izin vermesidir --_hizmet karşılığında hizmet_--, bu arada tartışmaya güç unsurunu dahil eder ve böylece _alınan_ hizmetle _verilen_ hizmet arasındaki adil oranı değiştirir.

Yağmalama her zaman kendi yıkımının tohumunu içinde taşır.
Çok nadiren çoğunluk azınlığı yağmalar. Böyle bir durumda, ikincisi kısa sürede o kadar azalır ki, artık birincisinin açgözlülüğünü tatmin edemez ve yağmacılık geçim sıkıntısı nedeniyle sona erer.

Neredeyse her zaman azınlık çoğunluğu ezer ve bu durumda yağmacılık yine de zayıflatılır, çünkü savaşta ve kölelikte olduğu gibi bir etken olarak gücü varsa, gücün sonunda çoğunluğun yanında olması doğaldır. Ve aldatma etkense, batıl inanç ve tekelde olduğu gibi, çoğunluğun eninde sonunda aydınlanması doğaldır.

İlahi takdirin bir diğer yasası da yağmaya karşı savaşır. Bu şudur:

Yağmacılık sadece serveti yerinden etmekle kalmaz, her zaman bir kısmını da yok eder. Savaş değerleri yok eder.

Kölelik yetenekleri felç eder.

Tekel serveti bir cepten diğerine aktarır, ancak her zaman
transferde bir kısmın kaybına neden olur.

Bu takdire şayan bir yasadır. Bu olmadan,
ezenler ve ezilenlerin gücü eşit olsaydı, yağmacılığın sonu gelmezdi.

Servetin yok edilmesinin, yağmacıyı dürüst kalmış olsaydı olacağından daha fakir hale getirdiği bir an gelir.

Bir halk için de durum aynıdır;
Bir savaş, ganimetin değerinden daha pahalıya mal olduğunda;
Bir efendi, köle emeğine özgür emekten daha fazla ödeme yaptığında;
Halkı o kadar sersemletmiş ve enerjisini o kadar yok etmiş bir rahiplik ki ondan daha fazla bir şey elde edilemez;
Daha az emilecek şey olduğu için emme girişimlerini artıran bir tekel, tıpkı
Memenin boşalmasıyla sağmanın zorluğunun artması gibi.

Tekel, yağmalama cinsinin bir türüdür. Birçok çeşidi vardır,
aralarında sinecure, ayrıcalık ve ticaret kısıtlaması vardır.

Aldığı biçimlerden bazıları feodal haklar gibi basit ve _naif_tir.
Bu _rejim_ altında kitleler yağmalanır ve bunu bilirler.

Diğer biçimler daha karmaşıktır. Kitleler sıklıkla yağmalanır ve bunu bilmezler. Hatta her şeyi yağmalamaya borçlu olduklarına bile inanabilirler, sadece kendilerine kalanları değil, kendilerinden alınanları ve operasyonda kaybedilenleri. Ayrıca, zamanla, alışkanlığın ustaca mekanizması sayesinde, birçok insanın bilmeden veya istemeden yağmacı haline geldiğini iddia ediyorum. Bu tür tekeller
dolandırıcılıkla doğar ve hatayla beslenir. Sadece
aydınlığın önünde yok olurlar.

Siyasi ekonominin belirgin bir pratik kullanımı olduğunu belirtmek için yeterince şey söyledim. Aldatmayı açığa çıkaran ve hatayı
ortadan kaldıran, yağmalama adı verilen toplumsal düzensizliği yok eden meşaledir. Birisi, bir kadın, bunu doğru bir şekilde "halkın malının emniyet kilidi" olarak tanımlamıştır.

YORUM.

Eğer bu küçük kitap üç veya dört bin yıl yaşamaya,
okuyup tekrar okumaya, üzerinde düşünülüp çalışılmaya, cümle cümle, kelime kelime, harf harf, nesilden nesile, yeni bir Kuran gibi, yazgılı olsaydı; eğer dünyanın kütüphanelerini
açıklamalar, açıklamalar ve tefsirlerle
dolduracak olsaydı, öncesindeki düşünceleri,
oldukça belirsiz özlülükleriyle, kaderlerine bırakabilirdim. Fakat
yoruma ihtiyaç duydukları için, bunu kendim sağlamam akıllıca görünüyor.

İnsanlığın gerçek ve adil yasası _hizmetin hizmete karşılık özgürce değiş tokuşudur_. Yağmalama, bir hizmet almadan
bir hizmet almak için
değişim özgürlüğünü zorla veya hileyle yok etmekten oluşur.

Zorla yağmalama şu şekilde uygulanır: Bir adam bir şey
üretene kadar bekle; sonra onu ondan zorla al.

On Emir tarafından ciddi bir şekilde kınanır: _Çalmayacaksın._

Bir birey tarafından diğerine uygulandığında soygun olarak adlandırılır ve
hapishaneye götürür; uluslar arasında uygulandığında fetih adını alır ve
zafere götürür.

Bu fark neden? Sebebini aramaya değer. Bize karşı konulamaz bir güç, kamuoyunu gösterecek, tıpkı atmosfer gibi, bizi o kadar tamamen
sarar ki onu fark etmeyiz.

Rousseau bundan daha doğru bir şey söylememiştir: "Bize çok yakın olan gerçekleri anlamak için çok fazla felsefeye ihtiyaç vardır."

Hırsız, tek başına hareket ettiği için, kamuoyunun ona karşı
olduğunu düşünür. Etrafındaki herkesi korkutur. Yine de, eğer
yoldaşları varsa, onların önünde kendi başarıları için böbürlenir ve burada
kamuoyunun gücünü fark etmeye başlayabiliriz, çünkü
grubunun onayı, onun alçaklığının tüm bilincini yok etmeye ve
hatta onunla gurur duymasına hizmet eder. Savaşçı farklı bir
atmosferde yaşar. Onu azarlayacak olan kamuoyu,
yenilenler arasındadır. Onun etkisini hissetmez. Ancak
çevresindekilerin görüşü, onun eylemlerini onaylar ve onu destekler. O ve yoldaşları, onları birleştiren ortak çıkarların canlı bir şekilde farkındadır.
Düşmanlar ve tehlikeler yaratan ülke, çocuklarının cesaretini
canlandırmaya ihtiyaç duyar. En cesur olanlara,
sınırları genişletenlere ve savaş ganimetlerini toplayanlara
onur, itibar, şan verilir. Şairler kahramanlıklarını söyler. Güzel kadınlar onlar için
çelenkler örer. Ve kamuoyunun gücü öyledir ki,
haksızlık fikrini yağmacılıktan ayırır ve hatta yağmacıyı
yanlış yaptığının bilincinden kurtarır.

Askeri yağmaya karşı tepki gösteren kamuoyunun (fethedilenler arasında olduğu gibi, fetheden halk arasında da yoktur)
çok az etkisi vardır. Fakat tamamen güçsüz değildir.
Uluslar bir araya gelip birbirlerini daha iyi anladıkça güçlenir. Böylece, dillerin incelenmesi ve halkların özgürce iletişiminin, bu tür yağmalamalara karşı bir görüşün üstünlüğünü ortaya çıkarma eğiliminde olduğu görülebilir.

Ne yazık ki, yağmalayan bir halkın yanındaki ulusların fırsat sunulduğunda kendileri yağmacı oluyor ve bu nedenle aynı önyargılarla dolu oluyorlar.

O zaman tek bir çözüm var: zaman. Ulusların birbirlerini yağmalamanın muazzam dezavantajını acı deneyimlerle öğrenmeleri gerekir.

Başka bir sınırlama olduğunu söylüyorsunuz: ahlaki etkiler. Ancak ahlaki etkilerin amacı erdemli eylemlerin artmasıdır. Bu yağmalama eylemlerini, kamuoyu tarafından en yüksek erdemler seviyesine çıkarıldığında nasıl sınırlayabilirler? Dinden daha güçlü bir ahlaki etki var mıdır? Hristiyanlıktan daha barış yanlısı veya daha evrensel olarak kabul gören bir din hiç oldu mu? Ve yine de on sekiz yüzyıl boyunca neye tanık olundu? İnsanlar sadece dine rağmen değil, dinin
tam adına savaşa çıktılar.

Fetihçi bir ulus her zaman saldırgan bir savaş başlatmaz. Askerleri, ana vatanlarının
ocaklarını, mülklerini, ailelerini, bağımsızlığını ve özgürlüğünü korumakla yükümlüdür. Böyle bir zamanda savaş
kutsallık ve ihtişam karakteri kazanır. Barış Tanrısı'nın bakanları tarafından kutsanmış bayrak, yeryüzündeki kutsal olan her şeyi temsil eder;
insanlar ülkelerinin ve onurlarının yaşayan bir
imgesi olarak ona katılırlar; savaşçı erdemler diğerlerinin hepsinden daha yüceltilir. Tehlike
geçtiğinde, görüş kalır ve vatanseverlikle karışan o intikam ruhunun doğal bir tepkisiyle,
sevdikleri bayrağı başkentten başkente taşımayı severler. Doğanın saldırganın
cezasını böylece hazırladığı anlaşılıyor.

Bu cezanın korkusudur, felsefenin ilerlemesi değil, silahları cephaneliklerde tutan şeydir, çünkü medeniyette en ileri olanların savaş açtığı ve misilleme korkusu olmadığında adalete pek önem vermedikleri inkar edilemez. Himalayalar'a, Atlas'a ve Kafkaslar'a bakın.

Eğer din acizse, felsefe güçsüzse, savaş nasıl sona erdirilebilir?

Siyasi ekonomi, tek başına galipler düşünülse bile, savaşın her zaman az sayıda kişinin çıkarına ve çoğunluğun pahasına başladığını gösterir. O halde, tek gereken kitlelerin bu gerçeği açıkça algılamasıdır. Henüz bölünmüş olan kamuoyunun ağırlığı o zaman tamamen barış tarafına kayacaktır.

Zorla yağmalama da başka bir biçim alır. Bir insanı soymak için bir şey üretmesini beklemeden, insanı bizzat ele geçirirler, özgürlüğünü elinden alırlar ve çalışmaya zorlarlar. Ona, "Sen benim için bunu yaparsan, ben de senin için şunu yaparım" demezler, ama ona, "Sen bütün dertleri üstlenirsin; biz bütün zevkleri." derler. Bu köleliktir.

Şimdi, kontrolsüz gücün her zaman kendini kötüye kullanmasının doğasında olup olmadığını sorgulamak önemlidir. Benim açımdan bundan hiç şüphem yok ve bir taşı düşerken durdurabilecek gücün, tanımlanmış sınırlar dahilindeki güce güvenmek kadar, taşın kendisinden kaynaklandığını görmeyi beklemeliyim.

Bana köleliğin efendilerin gönüllü eylemiyle
kaldırıldığı bir ülke gösterilmesini isterdim.

Kölelik, kişisel çıkarın enerjik faaliyetiyle
çatışmada felsefi ve dini duyguların acizliğinin ikinci çarpıcı örneğini sunar.

Bu, toplumun kendini inkar ederek yeniden düzenlenmesini arayan bazı modern okullara üzücü gelebilir. İnsanın doğasını yeniden düzenleyerek başlasınlar.

Antiller'de kölelik kurulduğundan beri efendiler, babadan oğula, Hıristiyan dinini benimsemişlerdir. Günde birçok kez şu sözleri tekrarlarlar: "Bütün insanlar kardeştir. Komşunu kendin gibi sev;
Yasa ve peygamberler bununla tamamlanır." Yine de köleleri vardır ve onlara bundan daha meşru veya doğal hiçbir şey görünmez. Modern
reformcular ahlaki inançlarının İncil kadar evrensel olarak kabul göreceğini, popüler olacağını, yetkili olacağını veya herkesin dilinde olacağını umuyorlar mı? Eğer _bu_ dudaklardan kalbe, kişisel çıkarın büyük bariyerini
aşıp geçmemişse, sistemlerinin bu mucizeyi
yaratacağını nasıl umabilirler?

Peki, o zaman kölelik yenilmez midir? Hayır; onu kuran kişisel çıkar, onu
bir gün yok edecektir, yeter ki onu
yaratan özel çıkarlar onu devirmeye meyilli olan genel çıkarları
boğmasınlar.

Siyasi ekonominin gösterdiği bir diğer gerçek de, özgür emeğin
ilerici, köle emeğinin ise durağan olmasıdır. Dolayısıyla birincisinin ikincisine karşı zaferi kaçınılmazdır. Siyahların çivit
çiliğinin başına ne geldi?

Şeker üretiminde kullanılan özgür emek, sürekli olarak fiyatlarda bir düşüşe neden oluyor. Köle mülkiyeti, efendi için orantılı olarak daha az
değerli hale geliyor. Amerika'da kölelik, şekerin fiyatı yasalarla yapay olarak yükseltilmediği sürece yakında yok olacaktır. Buna göre bugün efendilerin, alacaklılarının ve temsilcilerinin, yapının temel direkleri olan bu yasaları korumak için yoğun çabalar sarf ettiğini görüyoruz. Ne yazık ki, köleliğin ortadan kalktığı insanların sempatisini hala koruyorlar ve bu durumda kamuoyunun egemenliği tekrar gözlemlenebilir. Kamuoyu, güç alanında egemense, dolandırıcılık alanında çok daha egemendir. Dolandırıcılık, onun asıl alanıdır. Strateji, zekanın kötüye kullanılmasıdır. Yağmacı tarafından yapılan sahtekarlık, yağmalananın saflığını ima eder ve saflığın doğal panzehiri gerçektir. Bundan şu sonuç çıkar ki, zihni aydınlatmak, bu yağmalama türünü desteğinden mahrum bırakmaktır.

Kısaca, aşırı büyük ölçekte uygulanan farklı yağmalama türlerinden birkaçını gözden geçireceğim. Kendini
sunan ilki, batıl inanç yoluyla yağmalamadır. Bu
nelerden
oluşur? Yiyecek, giyecek, lüks,
ayrım, etki, güç - hayali
hizmetler karşılığında önemli hizmetler. Eğer bir adama: "Sana hemen bir hizmette bulunacağım" dersem, sözümü tutmak zorundayım, yoksa o neye güveneceğini çok geçmeden anlar ve
hilem ortaya çıkar.

Ama eğer ona, "Hizmetlerinin karşılığında sana bu dünyada değil, öbür dünyada muazzam bir hizmette bulunacağım; bu hayattan sonra
sonsuza dek mutlu veya mutsuz olabilirsin ve bu mutluluk veya mutsuzluk
bana bağlıdır; ben Tanrı ile insan arasında bir vekilim ve sana cennetin veya cehennemin kapılarını açabilirim" dersem; eğer o adam bana inanırsa, benim merhametime kalmıştır.

Bu sahtekârlık yöntemi dünyanın başlangıcından beri çok yaygın bir şekilde uygulanmıştır ve Mısırlı rahiplerin bu tür yollarla ne kadar büyük bir kudrete eriştikleri iyi bilinmektedir. Sahtekârların nasıl ilerlediğini görmek kolaydır. Kişinin kendi kendine onların yerinde olsa ne yapacağını sorması yeterlidir. Eğer ben, bu tür görüşleri benimseyerek cahil bir nüfusun ortasına gelmiş olsaydım ve kendimi doğaüstü bir varlık olarak göstermede sıra dışı bir eylem veya harikulade bir görünümle başarılı olsaydım, insanların gelecekteki kaderleri üzerinde mutlak bir kontrole sahip olan Tanrı'nın bir elçisi olduğumu iddia ederdim.

O zaman iddialarımın tüm incelemelerini yasaklardım. Daha da ileri giderdim ve akıl en tehlikeli düşmanım olacağından, aklın kullanımını yasaklardım -- en azından bu tehlikeli konuya uygulandığında. Vahşilerin dediği gibi, bu soruyu ve bununla bağlantılı olan her şeyi _tabu_ yapardım. Onları kışkırtmak, bunları tartışmak veya hatta bunları düşünmek affedilemez bir suç olurdu.

Elbette, sahtekarlığımın keşfedilmesine yol açabilecek tüm entelektüel yollara _tabu_ bariyerini koymak sanatın zirvesi olurdu. Sürekliliğinin, kutsal şeylere saygısızlıktan bile şüphe etmek kadar iyi bir garantisi olabilir mi?

Ancak, bu temel garantiye ek garantiler eklerdim.
Örneğin, bilginin kitleler arasında asla yayılmaması için, kendime ve suç ortaklarıma bilimlerin tekelini
el koyardım. Onları ölü bir dilin ve
hiyeroglif yazının örtüsü altında saklardım; ve hiçbir tehlikenin beni
hazırlıksız yakalamaması için, her gün bana tüm vicdanların mahremiyetine erişim sağlayacak bir tören icat etmeye dikkat ederdim.

Halkımın gerçek ihtiyaçlarından bazılarını karşılamam benim için yanlış olmazdı, özellikle de bunu yaparak etkimi ve otoritemi
artırabilirsem. Örneğin, insanların eğitime ve ahlaki öğretiye ihtiyacı vardır ve ben her ikisinin de kaynağı olurdum. Böylece halkımın zihinlerini ve kalplerini
istediğim gibi yönlendirirdim. Ahlakı otoriteme çözülmez bir zincirle bağlardım ve birinin diğeri olmadan var olamayacağını ilan ederdim, böylece herhangi bir cüretkar birey _tabulanmış_ bir soruya karışmaya kalkışırsa, ahlak olmadan var olamayan toplum, yerin ayaklarının altında titrediğini hisseder ve öfkesini cüretkar yenilikçiye yöneltirdi.

İşler bu noktaya geldiğinde, bu insanların kölelerimden daha çok benim oldukları açıktır. Köle zincirini lanetler, ama
benim halkım onlarınkini kutsar ve ben köleliğin mührünü, alınlarına değil, vicdanlarının tam ortasına
basmayı başarırım.

Sadece kamuoyu böyle bir kötülük yapısını devirebilir; ama
her taş _tabulanmış_ ise, nereden başlayabilir? Bu, zamanın ve
matbaanın işidir.

Tanrı korusun ki, bu kederli hayatı mutlu bir hayata bağlayan teselli edici inançları bozmaya çalışayım. Fakat, bizi dine çeken karşı konulamaz özlemin kötüye kullanıldığını,
Hristiyanlığın Başkanı bile, kimse inkar edemez. Bana öyle geliyor ki, insanların
aldatılmış olup olmadıklarını anlamanızı sağlayacak bir işaret var. Dini ve rahibi inceleyin ve rahibin dinin aracı mı, yoksa dinin rahibin aracı mı olduğunu görün.

Eğer rahip dinin aracıysa, tek düşüncesi dinin ahlakını ve faydalarını yeryüzüne yaymaksa, o zaman o nazik, hoşgörülü, alçakgönüllü, hayırsever ve şevkle dolu olacaktır; hayatı ilahi modelinin hayatını yansıtacaktır; insanlar arasında özgürlük ve eşitliği, uluslar arasında barışı ve kardeşliği vaaz edecektir; dünyevi gücün cazibelerini geri püskürtecek ve bu dünyadaki her şeyden
en çok kısıtlamaya ihtiyaç duyanla ittifak kurmayacak; o
halkın adamı, iyi öğüt ve şefkatli teselli adamı, kamuoyunun adamı, Evanjelistin adamı olacak.

Eğer, aksine, din rahibin aracıysa, o
ona, kişinin kendisi için mümkün olan en büyük avantajı elde etmek için her şekilde değiştirilen, bükülen ve çarpıtılan bir araç gibi davranacaktır. _Tabu_ olan soruları çoğaltacaktır; ahlakı
mevsimler, insanlar ve koşullar kadar esnek olacaktır. İnsanlığa jestler ve çalışılmış tavırlar
ile empoze etmeye çalışacaktır; günde
yüz kere, anlamı buharlaşmış ve
boş geleneksellikler haline gelmiş sözcükleri mırıldanacaktır. Kutsal şeylerle ticaret yapacaktır, ancak kutsallıklarına olan inancı sarsmayacak kadar ve
insanlar ne kadar zekiyse, ticaretin o kadar az açık olmasına dikkat edecektir.
Dünyanın entrikalarına katılacak ve
her zaman güçlülerin yanında yer alacaktır, sadece onların da onun yanında olması şartıyla.
Tek kelimeyle, tüm eylemlerinde, din adamlarının dini ilerletmesini istemediğini, ancak din adamlarının dini ilerletmesini istediğini görmek kolay olacaktır.
Ve bu kadar çok çaba bir amaca işaret ettiğinden ve bu amaç, hipoteze göre, yalnızca güç ve servet olabileceğinden, insanların
aldatıldığının kesin kanıtı, rahibin zengin ve güçlü olmasıdır.

Gerçek bir dinin, sahte bir din kadar kötüye kullanılabileceği çok açıktır.
Otoritesi ne kadar yüksekse, ciddi bir şekilde sınanabileceği korkusu da o kadar büyük olur. Ancak sonuçlarda çok fark vardır. İstismar
her zaman bir halkın sağlam, aydınlanmış, zeki kısmını isyana teşvik eder. Bu kaçınılmaz olarak inancı zayıflatır ve gerçek bir dinin zayıflaması sahte bir dinin zayıflamasından çok daha acınasıdır. Bu tür yağmalama ve halk aydınlanması her zaman birbirine ters orantılıdır, çünkü istismarların doğası gereği mümkün olduğunca ileri gitmektir.
En cahil nüfusun ortasında saf ve sadık rahipler bulunamayacağı anlamına gelmez, ancak düzenbazın cüppe giymesi ve mitre giymenin hırslı umudunu beslemesi nasıl engellenebilir?
Yargıçlar Malthus yasasına uyarlar; varoluş araçlarıyla çoğalırlar ve düzenbazların varoluş araçları
aptallarının saflığıdır. Hangi yöne dönerseniz dönün, her zaman aydınlanmış bir kamuoyuna ihtiyaç duyarsınız. Başka bir çare yoktur.

Başka bir talan türü de _ticari dolandırıcılık_tır, bana çok sınırlı görünen bir terimdir çünkü ağırlıklarını ve ölçülerini değiştiren esnaf tek başına suçlu değildir, aynı zamanda kötü danışmanlık için ücret alan doktor, dava açan avukat vb. de suçludur. İki hizmetin
değişiminde biri diğerinden daha az değerli olabilir, ancak
alınan hizmet üzerinde anlaşılan hizmet olduğunda, bu tür talanların kamu zekasının artmasıyla
azalacağı açıktır.

Sıradaki _kamu hizmetindeki_ suistimaldir - talanların muazzam bir alanıdır, o kadar muazzamdır ki buna ancak kısmen değer verebiliriz.

Eğer Tanrı insanı yalnız bir hayvan yaratmış olsaydı, herkes kendisi için çalışırdı. Bireysel zenginlik, her birinin kendisine verdiği hizmetlerle orantılı olurdu. Fakat _insan sosyal bir hayvan olduğundan, bir hizmet
başka bir hizmetle takas edilir_. Eğer size uygunsa
aktarabileceğiniz bir önerme.

Toplumda, doğası gereği o kadar genel, o kadar evrensel olan bazı gereklilikler vardır ki, kamu hizmetinin düzenlenmesinde bunlar için hükümler konulmuştur. Bunların arasında güvenlik zorunluluğu da vardır. Toplum, kamu güvenliğini koruma hizmetini verenleri farklı nitelikteki hizmetlerle tazmin etmeyi kabul eder. Bunda
siyasi ekonominin ilkelerine aykırı hiçbir şey yoktur. _Bunu benim için yap,
ben de senin için şunu yapacağım._ İşlemin ilkesi aynıdır, ancak
süreç farklıdır, ancak koşulların büyük bir önemi vardır.

Özel işlemlerde her birey hem verdiği hizmetin hem de aldığı hizmetin yargıcı olmaya devam eder. Her zaman
bir takası reddedebilir veya başka bir yerde müzakere edebilir. Önceden gönüllü bir anlaşma olmadıkça, bir hizmet
değişiminin zorunluluğu yoktur. Özellikle temsili hükümetin kurulmasından önce, Devlet için durum böyle değildir. Hizmetlerine ihtiyacımız olsun ya da olmasın,
iyi ya da kötü olsun,
sunulanı kabul etmek ve bedelini ödemek zorundayız. Tüm insanların kendi hizmetlerini yüceltme ve kendilerine sunulan hizmetleri küçümseme eğilimi vardır ve eğer bir değer standardı olmasaydı özel konular kötü bir şekilde düzenlenirdi. Kamu işlerinde böyle bir garantimiz yok (ya da neredeyse yok). Fakat yine de, insanlardan oluşan toplum, aksi ne kadar güçlü bir şekilde ima edilirse edilsin, evrensel eğilime itaat eder. Hükümet bize çok daha fazla hizmet etmek ister, bizim istediğimizden çok daha fazla ve bazen çok farklı olan şeyleri gerçek bir hizmet olarak kabul etmemizi zorlar ve bu, karşılığında bizden katkı talep etme amacıyla yapılır. Devlet de Malthus yasasına tabidir. Sürekli olarak imkanlarının ötesinde yaşar, imkanlarıyla orantılı olarak artar ve desteğini yalnızca halkın özünden alır. Devletin eylem alanını sınırlayamayan halkın vay haline. Özgürlük, özel faaliyet, zenginlik, refah, bağımsızlık, onur buna bağlıdır. Dikkat edilmesi gereken bir durum var: Devletten istediğimiz hizmetlerin başında _güvenlik_ gelir. Bunu bize garanti edebilmesi için, kendisini tehlikeye atabilecek tüm bireysel veya kolektif yerel veya yabancı güçleri yenebilecek bir gücü kontrol etmesi gerekir. Daha önce belirttiğimiz, insanların birbirlerinin pahasına yaşama konusundaki ölümcül eğilimiyle birleştiğinde, bu gerçek herkes için açık bir tehlike olduğunu gösterir.

Buna göre, hükümetin suistimalleri ve aşırılıkları ile ne kadar büyük bir yağmalama yapıldığını göreceksiniz.

Asur, Babil, Mısır, Roma, Pers, Türkiye, Çin, Rusya, İngiltere, İspanya ve Fransa gibi hükümetler tarafından kamuya hangi hizmetin verildiği ve bunun karşılığında ne gibi bir getiri sağlandığı sorulursa,
bu muazzam fark karşısında şaşırır.

Sonunda temsili hükümet icat edildi ve _a priori_, kişi
düzensizliğin sanki büyüyle sona ermiş gibi
inanabilirdi.

Bu hükümetlerin ilkesi şudur:

"Halk, temsilcileri aracılığıyla, kamu hizmetinin
doğası ve kapsamı ve bu hizmetler için ödenecek ücret konusunda karar verecektir."

Başkasının mülkünü sahiplenme eğilimi ve kişinin kendi mülkünü
savunma arzusu böylece bir araya gelir. Kişi, ikincisinin birincisini
yeneceğini
varsayabilir. Kesinlikle ikincisinin
sonunda galip geleceğine ikna oldum, ancak şu ana kadar
olmadığını kabul etmeliyiz.

Neden? Çok basit bir nedenden dolayı. Hükümetler çok fazla sağduyuya sahipti; insanlar ise çok az.

Hükümetler beceriklidir. Gelenek ve deneyimle sürekli olarak iyileştirilen, iyi koordine edilmiş bir plan üzerinde metodik, ardışık bir şekilde hareket ederler. İnsanları ve tutkularını incelerler. Örneğin, savaşçı içgüdüleri olduğunu algılarlarsa, bu ölümcül eğilimi kışkırtır ve alevlendirirler. Diplomatların davranışlarıyla ulusu tehlikelerle çevrelerler ve sonra doğal olarak asker, denizci, cephanelik ve tahkimat isterler. Genellikle sadece bunları kabul etme sıkıntısı yaşarlar. Sonra emekli maaşları, yerler ve terfiler teklif ederler. Tüm bunlar para gerektirir. Dolayısıyla krediler ve vergiler.

Ulus cömertse, hükümet insanlığın tüm hastalıklarını iyileştirmeyi teklif eder. Ticareti artırmayı, tarımı zenginleştirmeyi, imalatları geliştirmeyi, edebiyatı ve sanatları teşvik etmeyi, sefaleti ortadan kaldırmayı vb. vaat eder. Tek gereken ofisler oluşturmak ve kamu görevlilerine ödeme yapmaktır.

Başka bir deyişle, taktikleri, yalnızca engel olan şeyleri gerçek hizmetlermiş gibi sunmaktan oluşur; sonra ulus hizmet edildiği için değil, itaat ettiği için ödeme yapar. Devasa oranlar üstlenen hükümetler, tüm gelirlerin yarısını emerek sona erer. İnsanlar, üretimleri sonsuza dek çoğaltmaya mahkûm olan harikulade emek tasarrufu sağlayan icatların sayıca artmasına rağmen, her zamanki gibi acı çekerek çalışmak ve eskisi kadar fakir kalmak zorunda kalmalarına şaşırırlar. Bunun nedeni, hükümet çok fazla yetenek gösterirken, halkın çok az şey göstermesidir. Bu nedenle, hükümet eyleminin alanını ve tazminatını belirleyecek olan temsilcilerini seçmeleri istendiğinde, kimi seçerler? Hükümetin temsilcilerini. Yürütme gücüne, faaliyetinin
sınırını ve gerekliliklerini belirleme yetkisini verirler. Bunlar, giysi takımlarının seçimini ve sayısını terzisine havale eden
_Burjuva Beyefendisi_ gibidirler.

Ancak, işler kötüden daha kötüye gider ve sonunda halk gözlerini çareye değil, çünkü henüz çare yoktur, kötülüğe açar.

Yönetmek o kadar hoş bir iştir ki, herkes onunla uğraşmak ister.

Bu nedenle halkın danışmanları şunu söylemekten vazgeçmezler: "Acılarınızı görüyoruz ve onlar için ağlıyoruz. Sizi _biz_
yönetseydik, durum farklı olurdu."

Genellikle bir süre süren bu dönem, isyanlar ve ayaklanmalarla doludur. Halk fethedildiğinde, savaşın masrafları yüklerine eklenir. Fethedildiğinde, yönetenler değişir ve suistimaller devam eder.

Bu, halk gerçek çıkarlarını bilmeyi ve savunmayı öğrenene kadar sürer. Bu nedenle her zaman buna geri döneriz: kamu istihbaratının ilerlemesinden başka çare yoktur.

Bazı uluslar, hükümetin yağmalamasının avı olmaya oldukça eğilimlidir. Buralar, insanların kendi onurlarını ve enerjilerini düşünmeden, her şeyde yönetilmedikleri ve idare edilmedikleri takdirde kendilerinin kaybolmuş olduğuna inandıkları yerlerdir. Çok fazla seyahat etmeme rağmen, tarımın Devlet deneysel çiftlikler sürdürmediği sürece ilerleme kaydedemeyeceğini; Devletin ahırı yoksa şu anda at olmayacağını düşünen ülkeler gördüm; ve babalar
çocuklarının eğitim görmesini sağlamayacak veya Devlet neyin öğrenilmesinin uygun olduğuna karar vermezse onlara sadece ahlaksızlıklar öğreteceklerdir.
Böyle bir ülkede devrimler hızla birbirini izleyebilir ve bir dizi yönetici birbiri ardına devrilebilir. Ancak yönetilenler yine de yöneticilerinin kaprisine ve merhametine göre yönetilirler, ta ki halk, mümkün olan en fazla sayıda hizmeti, ilgili tarafların fiyat konusunda adil bir tartışmadan sonra
değiştirdikleri kategoride bırakmanın daha iyi olduğunu görene kadar.

Toplumun bir hizmet değişimi olduğunu ve sadece iyi ve dürüst hizmetlerin
değişimi olması gerektiğini gördük. Ancak insanların birbirlerine sundukları hizmetlerin göreceli değerini
abartmakta büyük bir ilgi duyduklarını da kanıtladık. Gerçekten de, bu iddiaların, bu hizmetlerin
sunulduğu kişilerin özgürce kabul etmesi veya özgürce reddetmesinden başka bir sınır göremiyorum.

Bu nedenle, bazı insanlar bu özgürlüğün doğal ayrıcalıklarını kısıtlamak için yasaya başvururlar. Bu tür yağmalama
imtiyaz veya tekel olarak adlandırılır. Kökenini ve
karakterini dikkatlice belirteceğiz.

Herkes, genel pazarda sunduğu hizmetlerin
ne kadar değerli ve daha iyi ödenirse, o kadar nadir olduğunu bilir.
Herkes,
o zaman, kendisine benzer hizmetler sunan herkesi
pazardan uzak tutmak için bir yasa çıkarılmasını isteyecektir.

Bu yağmalama çeşidi bu cildin ana konusu olduğundan,
burada bundan çok az bahsedeceğim ve kendimi bir sözle sınırlayacağım:

Tekel izole bir olgu olduğunda, yasanın kendisine bahşettiği kişiyi
zenginleştirmeyi asla ihmal etmez. O zaman, her işçi sınıfının, bu tekeli devirmek yerine,
kendileri için benzer bir tekel talep etmesi söz konusu olabilir. Bu tür yağmalama, böylece bir sisteme indirgendiğinde, herkes için en gülünç
mistikleştirme haline gelir ve kesin sonuç, herkesin genel olarak yoksullaştırdığı bir pazardan daha fazla kazandığına inanmasıdır. Bu tekil _rejimin_ aynı zamanda tüm sınıflar, tüm meslekler ve tüm halklar arasında evrensel bir
antagonizma yarattığını; hükümetin sürekli ama her zaman belirsiz müdahalesini gerektirdiğini; önceki paragrafın konusu olan suistimallerle
dolup taştığını; tüm endüstriyel
uğraşları umutsuz bir güvensizliğe sürüklediğini; ve insanları varoluşlarının sorumluluğunu kendilerine değil, yasaya yüklemeye alıştırdığını eklemeye gerek yoktur. Toplumsal huzursuzluğun bundan daha etkin bir
nedenini hayal etmek zor olurdu.

GEREKÇELENDİRME.

"Bu çirkin kelime - yağmalama neden oluyor? Sadece kaba değil, aynı zamanda yaralar ve tahriş eder; sakin ve ılımlı insanları size karşı çevirir ve
tartışmayı kızıştırır." diye sorulabilir.

Bireylere saygı duyduğumu içtenlikle beyan ediyorum; Koruma'nın neredeyse tüm dostlarının samimiyetine inanıyorum ve herhangi birinin kişisel dürüstlüğünden, duygu hassasiyetinden veya hayırseverliğinden şüphelenmeye hakkım olduğunu iddia etmiyorum. Ayrıca Koruma'nın, herkesin veya neredeyse herkesin aynı anda hem kurbanı hem de suç ortağı olduğu ortak bir hatanın eseri, ölümcül eseri olduğunu tekrar ediyorum. Ancak, şeylerin olduğu gibi olmasını engelleyemem.

Diyojen'in kafasını küvetinden çıkarıp, "Atinalılar, size köleler hizmet ediyor. Kardeşlerinize en haksız yağmayı uyguladığınızı hiç düşünmediniz mi?" dediğini hayal edin. Ya da bir tribünün forumda, "Romalılar! Tüm ihtişamınızın temelini diğer ulusların yağmalanması üzerine kurdunuz." dediğini.

Sadece yadsınamaz gerçekleri dile getireceklerdi. Ancak bundan Atina ve Roma'nın sadece dürüst olmayan kişiler tarafından iskan edildiği sonucuna mı varmalıyız? Sokrates ve Platon, Cato ve Cincinnatus aşağılık karakterler miydi?

Böyle bir düşünceyi kim barındırabilirdi? Fakat bu büyük adamlar vicdanlarını bu adaletsizlik duygusundan kurtaran
çevrelerde yaşadılar. Hatta Aristoteles bile kölelik olmadan var olan bir toplum fikrini
tasavvur edemedi. Modern zamanlarda kölelik, plantasyon sahipleri arasında pek fazla endişeye neden olmadan günümüze kadar devam etti. Ordular, büyük fetihlerin --yani büyük yağmaların-- araçları olarak hizmet etti. Bu, onların onurlarına, belki de sıradan endüstriyel faaliyetlerdeki insanlardan daha fazla duyarlı subaylardan ve adamlardan oluşmadıklarını mı söylüyor -- hırsızlık düşüncesiyle bile utanacak ve aşağılık bir eyleme tenezzül etmektense bin ölümü göze alacak adamlar?

Suçlu olan bireyler değil, onları aldatan ve kandıran genel fikir hareketidir; toplumun genel olarak suçlu olduğu bir harekettir.

Tekel de böyledir. Sistemi suçluyorum, bireyleri değil; toplumu bir kitle olarak, üyelerinden birini değil. Eğer en büyük filozoflar köleliğin kötülüğü konusunda kendilerini kandırabildilerse, çiftçilerin ve üreticilerin koruyucu sistemin doğası ve etkileri konusunda kendilerini kandırmaları ne kadar daha kolaydır.

II.

İKİ AHLAK SİSTEMİ.

Önceki bölümün sonuna geldiğimizde, buraya kadar geldiyse, okuyucunun şunu söylediğini duyduğumu hayal ediyorum:

"Peki, şimdi, siyasi iktisatçıları kuru ve soğuk olmakla suçlamakta haksız mıydım?
Ne kadar da insanlık dışı bir tablo! Yağmalama ölümcül bir güçtür,
neredeyse normaldir, her şekli alır, her bahaneyle,
yasaya aykırı ve yasaya uygun olarak uygulanır, en kutsal şeyleri kötüye kullanır,
sırayla kitlelerin zayıflığı ve safdilliğiyle oynar ve
beslendiği şeyle sürekli büyür. Bundan daha hüzünlü bir dünya tablosu hayal edilebilir mi?"

Sorun, tablonun hüzünlü olup olmadığını bulmak değil,
doğru olup olmadığını bulmaktır. Ve bunun için tarihin tanıklığına sahibiz.

Siyasal ekonomiyi, insanları ve dünyayı bulduğu haliyle araştırdığı için eleştirenlerin, en azından geçmiş ve şimdiki zaman açısından, siyasal ekonominin kendisinden daha kasvetli olmaları tuhaftır. Kitaplarına ve dergilerine bakın. Ne buluyorsunuz? Acılık
ve topluma karşı nefret. _Medeniyet_ kelimesi onlar için adaletsizlik, düzensizlik ve anarşinin eşanlamlısıdır. Hatta _özgürlüğe_ lanet etmeye bile geldiler, insan ırkının gelişimine, doğal örgütlenmesinin sonucu olan şeye o kadar az güveniyorlar ki. 
Onlara göre özgürlük, insanlığı yıkıma daha da yaklaştıracak bir şeydir.

Gelecek konusunda iyimser oldukları doğrudur. Çünkü, 
insanlık kendi başına aciz olmasına rağmen, altı bin yıldır
yoldan çıkmış olmasına rağmen, insanlara emniyet yolunu gösteren bir vahiy gelmiştir ve eğer sürü uysal ve çobanın çağrısına itaatkar olursa, onları vaat edilmiş topraklara götürecektir, refahın çaba sarf etmeden elde edilebileceği, düzenin, güvenliğin ve refahın tedbirsizliğin kolay ödülü olduğu yer.

Bu amaçla, Rousseau'nun dediği gibi, insanlık sadece bu reformcuların insanın fiziksel ve ahlaki yapısını değiştirmesine izin vermelidir.

Siyasi ekonomi, Tanrı'nın insanları olduklarından farklı kılmayı istemesi halinde toplumun olası durumunu bulma görevini üstlenmemiştir. Başlangıçta, İlahi Takdir'in modern reformcularımızdan birkaçını danışmayı ihmal etmesi talihsiz olabilir. Ve, Yaratıcı _Bilge Alphonso_'ya danışmış olsaydı göksel mekanizma tamamen farklı olacağı gibi, toplum da, Fourier'in tavsiyesini ihmal etmemiş olsaydı, içinde yaşamaya, hareket etmeye ve nefes almaya zorlandığımız şeyden çok farklı olurdu. Ancak, burada olduğumuz için görevimiz, özellikle durumumuzun iyileştirilmesi esasen böyle bir bilgiye bağlıysa, O'nun yasalarını incelemek ve anlamaktır.

İnsanların kalplerinde tatmin edilmemiş arzuların varlığını engelleyemeyiz.

Bu arzuları ancak emekle tatmin edebiliriz.

İnsanın emekten duyduğu tiksinti kadar, emekten duyduğu tiksintiyi de inkar edemeyiz.

İnsan bu özelliklere sahip olduğundan, insanların hayatın zevklerinden paylarını elde ederken, emek yüklerini zorla veya hileyle başkalarına yükleme eğiliminin sürekli olmasını engelleyemeyiz. Evrensel tarihi yalanlamak, geçmişin sesini susturmak bize düşmez; bu ses, dünyanın başlangıcından beri her şeyin böyle olduğunu doğrular. Savaşın, köleliğin, batıl inançların, hükümet suistimallerinin, ayrıcalıkların, her türden dolandırıcılığın ve tekellerin, insanın kalbinde birleşmiş olan şu iki duygunun tartışılmaz ve korkunç tezahürleri olduğunu inkar edemeyiz:
_eğlence arzusu; emeğe tiksinti_.

"Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin!" Ama herkes mümkün olduğunca çok ekmek ve az ter ister. Tarihin sonucu budur.

Tanrıya şükür, tarih ayrıca nimetlerin ve yüklerin bölüşümünün insanlar arasında daha kesin bir eşitliğe yöneldiğini de öğretir. Güneşin ışığını inkar etmeye hazır değilseniz, en azından bu konuda toplumun bir miktar ilerleme kaydettiğini kabul etmek gerekir.

Eğer bu doğruysa, toplumda doğal ve ilahi bir güç, kötülüğün kademeli olarak sona ermesine neden olan ve adaleti giderek daha fazla gerçek kılan bir yasa vardır.

Bu gücün toplumda var olduğunu ve Tanrı'nın onu oraya yerleştirdiğini söylüyoruz. Eğer var olmasaydı, sosyalistlerle birlikte, onu o yapay araçlarda, insanın fiziksel ve ahlaki yapısında köklü bir değişiklik gerektiren düzenlemelerde aramaya zorlanırdık veya daha doğrusu, bir kaldıracın hareketini bir destek yeri olmadan kavrayamayacağımız için bu arayışı boş ve beyhude sayardık.

O halde, yağma adını verdiğimiz kötücül gücü giderek yenme eğiliminde olan ve varlığı akılla gayet iyi açıklanmış ve deneyimle kanıtlanmış olan o hayırsever gücü göstermeye çalışalım. Her kötücül eylemin zorunlu olarak iki terimi vardır: başlangıç ​​noktası ve bitiş noktası; eylemi gerçekleştiren kişi ve eylemin gerçekleştirildiği kişi; veya okulların dilinde, aktif ve pasif etken. O halde, kötücül eylemin önlenebileceği iki yol vardır: aktifin gönüllü yokluğu veya pasif etkenin direnci. Buradan, birbirine zıt değil, eşzamanlı iki ahlak sistemi ortaya çıkar; dini veya felsefi ahlak ve ekonomik (faydacı) adını
verdiğim ahlak.

Kötücül eylemi ortadan kaldırmak ve yok etmek için dini ahlak,
yaratıcısına, aktif etken kapasitesindeki insana başvurur. Ona şöyle der:
"Kendini düzelt; kendini arındır; kötülük yapmayı bırak; iyilik yapmayı öğren;
tutkularını yen; çıkarlarını feda et; komşuna baskı yapma, görevin olana yardım et ve onu rahatlat; önce adil ol, sonra cömert ol." Bu ahlak her zaman en güzel, en dokunaklı, insan ırkını tüm ihtişamıyla sergileyecek olandır; en iyi şekilde belagat görevlerine uygun olacak ve insanlığın sempatisini ve hayranlığını en çok uyandıracak olandır.

Faydacı ahlak aynı amaca hizmet eder, ancak özellikle pasif bir etken olarak insana hitap eder. Ona insan eylemlerinin sonuçlarını gösterir ve bu basit sergilemeyle onu zarar verenlere karşı mücadele etmeye ve kendisine faydalı olanları onurlandırmaya teşvik eder. Ezilen kitleler arasında yeterli sağduyu, aydınlanma ve haklı meydan okumayı, zulmü hem zor hem de tehlikeli hale getirmeyi amaçlar.

Ayrıca faydacı ahlakın ezen üzerinde de etkisi olduğu söylenebilir. Bir yağmalama eylemi hem iyiye hem de kötüye sebep olur - ona maruz kalan için kötülük, onun lehine uygulanan için iyilik - aksi takdirde eylem gerçekleştirilmezdi. Fakat iyilik hiçbir şekilde kötülüğü telafi etmez. Kötülük her zaman ve zorunlu olarak iyiliğe üstün gelir, çünkü baskının kendisi bir güç kaybına sebep olur, tehlikeler yaratır, misillemeleri kışkırtır ve pahalı önlemler gerektirir. Bu etkilerin basit bir şekilde sergilenmesi, o zaman ezilenlerin intikamıyla sınırlı değildir; kalpleri sapkın olmayan herkesi adaletin tarafına koyar ve ezenlerin güvenliğini tehlikeye atar. Fakat basitçe bilimsel bir gösteri olan ve karakterini değiştirirse etkinliğini bile kaybedecek olan; kendini kalbe değil zekaya yönelten; ikna etmeye değil ikna etmeye çalışan; öğüt vermeyen kanıtlar sunan bu ahlakın anlaşılması kolaydır; Görevi hareket ettirmek değil, aydınlatmak olan ve ahlaksızlık karşısında ganimetinden mahrum etmekten başka bir zafer elde edemeyen - bu ahlakın nasıl kuru ve yavan olmakla suçlandığını anlamak kolay, diyorum. Bu suçlama adil olmadan doğrudur. Bu, siyasi ekonominin her şey olmadığını, her şeyi kavramadığını, evrensel çözücü olmadığını söylemeye eşdeğerdir. Ama kim onun adına böylesine fahiş bir iddiada bulunmuştur? Siyasi ekonomi süreçlerini nihai olarak sunmadığı ve felsefe ve dine insanlığı yükseltmenin doğrudan ve uygun araçlarını kullanma hakkını vermediği sürece suçlama yerinde olmazdı. Ahlakın, uygun şekilde adlandırılan, ve siyasi ekonominin eşzamanlı eylemine bakın - biri ahlaki çirkinliğini ifşa ederek yağmaya karşı çıkıyor, diğeri kötü sonuçlarını göstererek onu yargımızda itibarsızlaştırıyor. Dini ahlakçının zaferinin, gerçekleştiğinde daha güzel, daha teselli edici ve daha radikal olduğunu kabul edin; aynı zamanda, ekonomik bilimin zaferinin daha kolay ve daha kesin olduğunu inkar etmek kolay değildir.

Birkaç satırda, birçok ciltten daha değerli, J.B. Say, ikiyüzlülüğün şerefli bir aileye getirdiği düzensizliği ortadan kaldırmanın iki yolu olduğunu daha önce belirtmişti; Tartuffe'u düzeltmek veya Orgon'un zekasını
keskinleştirmek. İnsan hayatının büyük ressamı Moliere, ikinci süreci daha etkili olarak sürekli olarak göz önünde bulundurmuş gibi görünüyor.

Dünya sahnesinde durum böyledir. Bana Sezar'ın ne yaptığını söyle, sana o günkü Romalıların ne olduğunu söyleyeyim.

Bana modern diplomasinin ne başardığını söyle, sana ulusların ahlaki durumunu anlatayım.

Onları tüketenleri oy vermeye atamazsak iki milyar vergi ödememeliyiz.

Siyasi ekonomide olduğu kadar aritmetikte de iki artı ikinin dört ettiğine ikna olmuş olsaydık, Afrika sorunuyla ilgili bu kadar çok sıkıntı, zorluk ve masraf yaşamazdık.

M. Guizot, Fransa asla yanlış bir şan
fikri tasarlamamış olsaydı, "Fransa şanının bedelini ödeyecek kadar zengindir" deme fırsatını asla bulamazdı.

Aynı devlet adamı, Fransa _özgürlük_ ile _büyük bir bütçe_'nin bağdaşmaz olduğunu iyi anlamış olsaydı, asla "_Özgürlük, Fransa'nın ticaretini yapamayacağı kadar değerlidir_" demezdi.

Öyleyse, eğer yapabiliyorsa, dini ahlakın Tartuffe'ların, Sezarların, Cezayir fatihlerinin, sinecuristlerin, tekelcilerin vb. kalbine dokunmasına izin verin. Siyasi ekonominin görevi, onların
aldatanlarını aydınlatmaktır. Bu iki süreçten hangisi toplumsal ilerlemeye daha etkili bir
yardımdır? Bence ikincisi. İnsanlığın önce _savunmacı bir ahlak_ öğrenme zorunluluğundan kaçamayacağına inanıyorum. Okudum, gözlemledim ve titiz bir soruşturma yaptım ve bundan
çıkar sağlayanların gönüllü feragatiyle yok olan, önemli ölçüde uygulanan hiçbir istismar bulamadım.
Aksine, bunlardan
acı çekenlerin erkekçe direnişine boyun eğen birçok istismar gördüm.

İstismarların sonuçlarını tanımlamak, istismarların kendilerini yok etmenin
en etkili yoludur. Ve bu özellikle, koruyucu sistem gibi, kitlelere gerçek kötülük
verirken, onlardan
çıkar sağlayanlar için yalnızca bir yanılsama ve aldatmaca olan istismarlar açısından doğrudur.

Peki, o zaman, bu ahlak türü, insan kalbinin sempatik doğasının ve en asil yeteneklerinin bize umut
vermesine neden olduğu tüm toplumsal mükemmelliği gerçekleştiriyor mu? Bunu kesinlikle iddia etmiyorum. Bu savunmacı ahlakın genel yayılımını kabul edin - ki bu, sonuçta, en iyi anlaşılan çıkarların genel fayda ve adaletle uyumlu olduğu bilgisidir. Çok iyi düzenlenmiş olsa da, hiçbir düzenbazın olmadığı, sadece aptalların olmadığı; her zaman gizli olan ve tabiri caizse kıtlıkla yenilen ahlaksızlığın, canlılığa kavuşturulmak için yalnızca mevcut yağmaya ihtiyaç duyacağı; bireyin ihtiyatının kitlenin uyanıklığıyla korunacağı ve son olarak, dışsal eylemleri düzenleyen reformların insanların vicdanlarına nüfuz etmeyeceği bir toplum. Böyle bir toplum durumunu bazen, haklarının en ufak ihlaline bile her zaman içerlemeye hazır ve dayatmalardan kaçınmakta akıllı olan o kesin, titiz ve adil insanlardan birinde tipik olarak görürüz. Ona değer veriyorsunuz - muhtemelen ona hayranlık duyuyorsunuz. Onu vekiliniz yapabilirsiniz, ancak onu mutlaka bir arkadaş olarak seçmezsiniz.

Öyleyse, iki ahlaki sistem birbirini suçlamak yerine, birlikte hareket etsin ve ahlaksızlığa zıt kutuplarından saldırsın. Ekonomistler önyargıyı kökünden söküp atma, haklı ve gerekli muhalefeti teşvik etme, eylemlerin ve şeylerin gerçek doğasını inceleme ve açığa çıkarma görevlerini yerine getirirken, dinsel ahlakçı kendi adına daha çekici ama daha zor işini yapsın; kötülüğün ta kendisine saldırsın, onu en hayati kısımlarına kadar takip etsin, iyilikseverliğin, özverinin ve bağlılığın cazibesini boyasın, ahlaksızlığın kaynaklarını ancak boğabileceğimiz
erdem çeşmelerini açsın - bu onun görevidir. Bu asil ve güzeldir. Ama neden bize ait olanın
faydasını tartışıyor?

Üstün derecede erdemli olmasa da, yine de _ekonomik ahlakın_ (toplum ekonomisinin bilgisi) etkileriyle düzenlenmesi gereken bir toplumda, dini ahlakın ilerlemesi için bir alan olmaz mıydı?

Alışkanlığın, ikinci bir doğa olduğu söylenmiştir. Bireyin, sadece aydınlanmış bir kamuoyunun
gücüyle adaletsizliğe alışkın olmadığı bir ülke, gerçekten de acınası olabilir; ama bana
daha yüksek ve daha saf bir eğitim almaya hazır gibi görünüyor. Kötülüğe alışkın olmamak, iyi olma yolunda büyük bir adımdır. İnsanlar hareketsiz kalamazlar. Sadece rezilliğe yol açacak olan ahlaksızlık yollarından
uzaklaşarak, erdemin
çekimlerini daha iyi takdir ederler. Muhtemelen toplumun, insanların erdemi hesaplayarak uyguladığı bu sıradan durumdan geçmesi,
artık böyle bir uygulamaya ihtiyaç duymayacakları
daha şiirsel bir bölgeye yükseltilmesi gerekebilir.

III.

İKİ BALTA.

_Marangoz Jacques Bonhomme'un Ticaret Bakanı M. Cunin-Gridaine'e Dilekçesi._

BAY ÜRETİCİ-BAKAN: Ben de İsa gibi bir marangozum;
size hizmet etmek için
balta ve çınar kullanıyorum.

Sabahın akşamına kadar, efendim Kral'ın topraklarında doğrama ve parçalama yaparken, emeğimin sizinki kadar
_ulusal_ olduğu fikri aklıma geldi.

Ve buna göre, neden korumanın benim dükkânımı ve sizin imalathanenizi ziyaret etmemesi gerektiğini anlamıyorum.

Çünkü siz kumaş yapıyorsanız, ben çatılar yapıyorum. İkisi de farklı yollarla
müşterilerimizi soğuktan ve yağmurdan koruyor. Ama ben
müşterilerin peşinden koşmak zorundayım, iş seni ararken. Sen bunu
bir tekel elde ederek nasıl başaracağını biliyorsun, oysa benim işim bu işe girmeyi seçen herkese açık.

Bunda şaşırtıcı olan ne? Bakan Cunin, imalatçı Bay Cunin'i unutmadı, ki bu çok doğaldı. Ama
ne yazık ki, benim mütevazı mesleğim Fransa'ya bir Bakan vermedi,
oysa dünyaya bir Kurtarıcı verdi.

Ve bu Kurtarıcı, insanlara miras bıraktığı ölümsüz yasada,
marangozların kendilerini başkalarının pahasına zenginleştirmeye yetkili hissetmelerini sağlayacak en ufak bir kelime bile söylemedi.

O zaman, konumuma bak. Pazarlar ve tatiller hariç her gün otuz sent kazanıyorum. Eğer sana bir Flaman işçiyle aynı anda iş için başvurursam, ona öncelik veriyorsun.

Ama giyeceklere ihtiyacım var. Bir Belçikalı dokumacı kumaşını sizinkinin yanına koyarsa,
hem onu ​​hem de kumaşını ülkeden kovarsınız. Sonuç olarak,
en pahalı olduğu yerde, sizin dükkanınızdan satın almaya zorlandığımda, zavallı otuz sentim
aslında sadece yirmi sekiz değerindedir.

Ne dedim? Sadece yirmi altı değerindedir. Çünkü, Belçikalı dokumacıyı
kendi masrafınızla_ kovalamak yerine (ki bu yapabileceğiniz en az şey olurdu)
sizin çıkarınıza onu
piyasadan kovanlara ödeme yapmaya zorluyorsunuz.

Ve çok sayıda meslektaşınız, sizinle çok iyi anlaştığınızı
görüyorsanız, birinin kömürünü, petrolünü veya buğdayını koruma bahanesiyle benden bir veya iki sent aldığından,
denge sağlandığında, otuz sentimden sadece
on beş sentimin yağmadan kaldığını görüyorum.

Muhtemelen, cebimden cebinize bu şekilde, tazmin edilmeden geçen o birkaç kuruşun, şatonuzdaki bir grup insanı desteklediğini ve aynı zamanda sizin de işletmenizi ayakta tutmanıza yardımcı olduğunu söyleyebilirsiniz. Buna, eğer izin verirseniz, şunu söyleyebilirim ki, onlar da kulübemdeki bir grup insanı destekler.

Ancak, Sayın Bakan-Üretici, müşterilerinize uygulanan kısıtlamadan vazgeçmenizi istesem soğuk karşılanacağımı bildiğimden, buna hakkım olduğu için, modayı takip etmeyi ve kendim için de küçük bir _koruma_ parçası talep etmeyi tercih ederim.

Buna, şüphesiz bazı itirazlarınız olacaktır. "Dostum," diyeceksin, "seni ve meslektaşlarını korumaktan mutluluk duyarım; ama marangozların emeğine nasıl böyle iyilikler yapabilirim? Karadan ve denizden ev ithalini yasaklayabilir miyim?"

Bu yeterince saçma görünebilir, ancak bu konu üzerinde çok düşünerek, St. Joseph'in çocuklarını korumak için bir yol keşfettim ve eminim ki, her yıl kendinize oy verdiğiniz ayrıcalıktan hiçbir şekilde farklı olmadığı için bunu daha kolay kabul edeceksiniz. Bu harika yol, Fransa'da keskin baltaların kullanımını yasaklamaktır.

Bu kısıtlamanın, kumaşınızla ilgili olarak bize uyguladığınızdan daha mantıksız veya keyfi olmayacağını söylüyorum.

Belçikalıları neden kovuyorsunuz? Çünkü sizden daha ucuza satıyorlar. Ve neden sizden daha ucuza satıyorlar? Çünkü bir şekilde veya başka bir şekilde üretici olarak sizden üstünler.

O halde sizinle Belçikalılar arasında, kör bir balta ile keskin bir balta arasındaki farkla aynı fark vardır. Ve beni, bir marangozu, kör baltanızın işçiliğini satın almaya zorluyorsunuz!

Fransa'yı günlük emeğiyle geçinmek zorunda olan ve diğer şeylerin yanı sıra kumaş satın almak isteyen bir işçi olarak düşünün. Bunu yapmanın iki yolu vardır. Birincisi yünü taramak ve kumaşı kendisi örmek;
ikincisi saat, şarap, duvar kağıdı veya benzeri bir şey üretmek ve bunları Belçika'da kumaşla değiştirmek.

Daha büyük sonucu veren işlem
keskin baltayla; diğer işlem ise kör baltayla temsil edilebilir.

Günümüzde Fransa'da kumaş üretmenin asma yetiştirmekten daha zor olduğunu inkar edemezsiniz - birincisi kör balta, ikincisi keskin olanıdır - tam tersine, bu daha büyük zorluğu bize iki baltadan en kötüsünü önermenizin sebebi haline getiriyorsunuz.

Öyleyse, adil olmayacaksanız ve zavallı marangozlara kendinize davrandığınız gibi davranmayacaksanız tutarlı olun. Şu şekilde okunacak bir yasa çıkarın:
"Kör baltalarla işlenmemiş kiriş veya zona kullanmak yasaktır."

Ve sonucu hemen fark edeceksiniz.

Şimdi baltayla yüz darbe vurduğumuz yerde, üç yüz darbe vurmak zorunda kalacağız. Sanayi için ne güçlü bir teşvik!
Çıraklar, kalfalar ve ustalar, daha fazla acı çekmeyeceğiz. Çok aranan kişiler olacağız ve iyi ücretlerle gideceğiz. Çatıdan
yararlanmak isteyen herkes tarifesini yapmak için bize bırakmalıdır, tıpkı kumaş alıcılarının şimdi size boyun eğmek zorunda olduğu gibi.

Serbest ticaret teorisyenlerine gelince, eğer bu sistemin faydasını sorgulamaya cesaret ederlerse, cevaplanamayan bir argüman için nereye gideceğimizi bilmeliyiz. 1834'teki araştırmanız hizmetinizdedir. Biz de onlarla bununla savaşmalıyız, çünkü orada hem yasaklama hem de kör baltalar davasını takdire şayan bir şekilde savundunuz, ikisi de aynı şeydir.

IV.

AŞAĞI EMEK KONSEYİ.

"Ne! Her vatandaşın kendi takdirine göre satın alma, satma, ticaret yapma, takas etme ve hizmete karşılık hizmet verme hakkını talep etme güvencesine sahipsiniz, tek koşul dürüst davranması ve geliri dolandırmaması mı? İşçinin emeğini, ücretini ve ekmeğini mi çalacaksınız?"

Bize söylenen bu. Genel görüşün ne olduğunu biliyorum; ama
işçilerin kendilerinin ne düşündüğünü bilmek istedim. Bunu öğrenmek için mükemmel bir
fırsatım oldu.

Bu, kendilerine işçi diyen büyük üreticilerin, kendilerini denizci olarak hayal eden nüfuzlu gemi yapımcılarının ve kendilerini işçi olarak düşünen zengin tahvil sahiplerinin bir araya gelip, doğasını çok iyi bildiğimiz hayırseverlik adına yasama yaptıkları _Üstün Sanayi Konseyleri_'nden (Tarife Revizyonu Komitesi) biri değildi.

Hayır, onlar "doğuştan malikanede" çalışan işçilerdi,
marangozlar, marangozlar, duvarcılar, terziler, kunduracılar, demirciler, bakkallar vb. gibi gerçek, pratik işçilerdi, köyümde bir _Karşılıklı Yardımlaşma
Topluluğu_ kurmuşlardı. Kendi özel yetkimle bunu bir
_Aşağı Emek Konseyi_'ne (Halkın Tarifeyi Gözden Geçirme Komitesi) dönüştürdüm ve herhangi biri kadar iyi bir rapor elde ettim, ancak
rakamlarla yüklü değildi ve bir quarto ciltlik boyutlara genişletilmemiş ve Devletin masrafıyla basılmamıştı.

Soruşturmamın konusu, koruyucu sistemin bu zavallı insanlar üzerindeki gerçek veya varsayılan etkisiydi. Başkan, gerçekten de,
böyle bir soruşturmanın kurulmasının toplumun ilkelerine bir şekilde aykırı olduğunu bana bildirdi. Çünkü, özgürlükler ülkesi Fransa'da, dernek kurmak isteyenler
siyasi tartışmalardan, yani ortak çıkarlarının
tartışılmasından
vazgeçmelidir. Ancak, çok tereddüt ettikten sonra, bu soruyu
günün konusu haline getirdi.

Meclis, temsil edilen farklı meslekler kadar alt komiteye bölündü. Her alt komiteye bir boş sayfa verildi,
on beş günlük tartışmadan sonra doldurulup geri verilecekti.

Belirlenen günde saygıdeğer Başkan sandalyeye oturdu (resmi
üslup, çünkü sadece bir tabureydi) ve masanın üzerinde (resmi
üslup, yine, çünkü bir varilin üzerinde bir anlaşma tahtasıydı) bir düzine rapor buldu,
bunları sırayla okudu.

Sunulan ilk rapor terzilerin raporuydu. İşte, sanki fotoğraflanmış gibi doğru bir şekilde:

KORUMA SONUÇLARI--TERZİLERİN RAPORU.

_Dezavantajlar._ |_Avantajlar._
|
1. Koruyucu tarife nedeniyle, kendi ekmeğimiz, etimiz, şekerimiz, ipliğimiz, |
vb. için daha fazla ödeme yapmıyoruz, bu da önemli bir | 1. Ücretlerimizdeki
azalmayı inceledik. | her ışıkta soru ve
2. Koruyucu tarife nedeniyle, patronlarımız | yapamadık
ayrıca her şey için daha fazla ödeme yapmak zorunda kaldık ve | tek bir
giysi için harcayacak daha az paramız olduğunu algıladık, dolayısıyla biz de daha az iş ve daha küçük karlar elde ettiğimizi belirtiyoruz. | koruyucu
| sistem
3. Koruyucu tarife nedeniyle, giysiler | avantajlı
pahalıdır ve insanlar onları daha uzun süre giydirir, | ticaretimiz.
bu da iş kaybına neden olur ve bizi hizmetlerimizi büyük ölçüde indirimli fiyatlarla sunmaya zorlar. |

İşte başka bir rapor:

KORUMANIN ETKİLERİ--DEMİRCİLERİN RAPORU.

_Dezavantajları._ | _Avantajları._
|
1. Koruyucu sistem her yemek yediğimizde, içtiğimizde, ısındığımızda veya giyindiğimizde bir vergi koyar (Hazine'ye girmeyen) |
. |
|
2. Komşularımıza da benzer bir vergi koyar ve |
bu nedenle, daha az paraları olduğundan, çoğu ahşap |
çivi satın almak yerine, bizi emekten mahrum bırakan |
mandallar. |
|
3. Demirin fiyatını o kadar yüksek tutuyor ki, artık ülkede saban, kapı veya ev demirbaşları için | Hiçbiri.
kullanılamıyor ve bizim ticaretimiz, hiç işi olmayan birçok kişiye iş verebilirken, kendimize yetecek kadar iş bile vermiyor. |
|
4. Hazine'de _girmeyen_ malların neden olduğu açık, tuzumuza uygulanan vergilerle kapatılıyor. |

Okuyucuyu rahatsız etmeyeceğim diğer raporlar da aynı hikayeyi anlatıyordu. Bahçıvanlar, marangozlar, kunduracılar, kayıkçılar, hepsi aynı şikayetlerden
şikayet ediyordu.

Derneğimizde hiç günlük işçi olmamasına üzüldüm. Onların raporu kesinlikle
çok öğretici olurdu. Fakat ne yazık ki, eyaletimizin yoksul işçileri, hepsi _korunmuş_ olsalar da, tek bir kuruşları bile yok ve sığırlarına baktıktan sonra _Karşılıklı Yardımlaşma Derneği_'ne kendileri gidemiyorlar. Korunmanın sözde iyiliklerinin, onları modern toplumun dışlanmışları olmaktan alıkoymadığını düşünüyorum.

Özellikle belirtmek istediğim şey, köylülerimizin yalnızca korumanın doğrudan kötü sonuçlarını değil, aynı zamanda patronlarını etkileyen dolaylı kötülüğü de algıladıkları sağduyudur.

Bana öyle geliyor ki, bu, _Moniteur Industriel_ okulunun ekonomistlerinin anlamadığı bir gerçek.

Ve muhtemelen çok az korumaya hayran olan bazı insanlar, örneğin, tarımcılar, sorunun bu tarafını fark etselerdi gönüllü olarak bundan vazgeçerlerdi. Muhtemelen, kendilerine şöyle diyebilirler: "Yoksulluğun ortasında korunmaktansa, varlıklı komşularla çevrili olarak kendini geçindirmek daha iyidir." Çünkü her endüstri dalını, etraflarında ardı ardına bir boşluk yaratarak teşvik etmeye çalışmak, kendi gölgesinden kaçmaya çalışmak kadar boşunadır.

V.

SEVGİLİLİK--UCUZLUK.

_Sevgili_ ve _ucuz_ kelimelerinin neden olduğu yanılgıya ilişkin birkaç söz söylemeyi görevim olarak görüyorum. İlk bakışta, farkındayım,
bu açıklamaları biraz incelikli bulmaya meyilli olabilirsiniz, ancak incelikli olsun ya da olmasın, soru bunların doğru olup olmadığıdır. Ben kendi adıma, bunların tamamen doğru olduğunu ve özellikle korumanın etkinliğine samimi bir inanç besleyen çok sayıda kişi arasında
düşünmeye neden olmak için çok uygun olduğunu düşünüyorum.

İster serbest ticaretin savunucuları ister korumanın savunucuları olalım, hepimiz _pahalılık_ ve _ucuzluk_ ifadelerini kullanmak zorundayız. İlki, tüketicilerin çıkarlarını göz önünde bulundurarak _ucuzluk_ lehine taraf tutar. İkincisi, yalnızca üreticinin çıkarlarıyla meşgul olarak _pahalılık_ lehine beyanlarda bulunur. Diğerleri, _üretici ve tüketicinin aynı şey olduğunu_ söyleyerek araya girer, bu da ucuzluğun mu yoksa pahalılığın mı
yasanın konusu olması gerektiği sorusunu tamamen belirsiz bırakır.

Bu fikir çatışmasında bana öyle geliyor ki, yasanın alabileceği tek bir pozisyon var: Fiyatların kendilerini doğal olarak düzenlemesine izin vermek. Ancak "bırakın" ilkesinin inatçı düşmanları var. Onlar, yasanın istenen nesnelerini bile bilmeden yasama konusunda ısrar ediyorlar. Ancak, yüksek veya düşük fiyatları yapay olarak yaratmak isteyenlerin, tercihlerinin nedenlerini belirtmeleri ve kanıtlamaları
görevleri gibi görünüyor. İspat yükü onların üzerindedir.
Özgürlük, aksi kanıtlanana kadar her zaman yararlı kabul edilir ve
fiyatların doğal olarak kendilerini düzenlemesine izin vermek özgürlüktür. Ancak
_roller_ değişti. Yüksek fiyatların taraftarları sistemleri için bir zafer elde ettiler ve sistemlerinin avantajlarını kanıtlamak doğal
fiyatların savunucularına düştü. Her iki tarafın argümanı iki kelimeyle yürütülüyor. O halde, bunların anlamını anlamak çok önemlidir.

Baştan itibaren, her iki tarafı da şaşırtmak için iyi hesaplanmış bir dizi olayın gerçekleştiği kabul edilmelidir.

_Yüksek fiyatlar_ üretmek için korumacılar yüksek tarifeler elde ettiler ve yine de düşük fiyatlar beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı.

_Düşük fiyatlar_ üretmek için, serbest tüccarlar bazen görüşlerini
sürdürdüler ve büyük şaşkınlıklarına rağmen, bazı durumlarda sonuç
fiyatlarda bir düşüş yerine artış oldu.

Örneğin, Fransa'da çiftçileri korumak için ithal yünlere %22 oranında vergi getiren bir yasa çıkarıldı ve sonuç
yerli yünlerin yasanın çıkmasından öncekinden çok daha düşük fiyatlara satılması oldu.

İngiltere'de tüketiciler adına yabancı yünleri vergiden muaf tutan bir yasa çıkarıldı ve sonuç olarak yerli yünler
daha önce hiç olmadığı kadar yüksek fiyatlara satıldı. Ve bu izole bir gerçek değildir, çünkü yünün fiyatının onu genel fiyat yönetme yasasından ayıran özel veya tuhaf bir doğası yoktur. Aynı gerçek benzer koşullar altında yeniden üretilmiştir. Tüm beklentilerin aksine, koruma sıklıkla düşük fiyatlara ve serbest ticaret yüksek fiyatlara yol açmıştır. Bu nedenle, tartışmada bir miktar şaşkınlık olmuştur, korumacılar rakiplerine: "Bu kadar çok bahsettiğiniz bu düşük fiyatlar sistemimizin sonucudur" derken; serbest tüccarlar: "Bu kadar karlı bulduğunuz bu yüksek fiyatlar serbest ticaretin sonucudur" diye cevap vermiştir.

Açıkça bir yanlış anlama, ortadan kaldırılması gereken bir yanılsama var. Bunu yapmaya çalışacağım.

Her biri bir milyon nüfustan oluşan iki izole ulus varsayalım;
Diğer şeyler eşit olduğunda, bir ulusun diğerinden tam iki kat daha fazla her şeye sahip olduğunu kabul edin - iki kat daha fazla buğday, şarap, demir, yakıt, kitap, giyim, mobilya vb. Birinin diğerinden iki kat daha fazla servete sahip olacağı kabul edilecektir.

Ancak, iki ulusta _mutlak
fiyatların_ farklı olduğu yönündeki ifadenin bir nedeni yoktur. Muhtemelen en zengin ulusta daha yüksek olabilirler. Amerika Birleşik Devletleri'nde her şeyin nominal olarak Polonya'dakinden daha pahalı olması ve yine de oradaki insanların genel olarak her şeye daha az tedarik edilmesi olabilir; bundan da görülebilir ki ürün bolluğu, mutlak
fiyat değil, serveti oluşturur. O halde, serbest
ticaret ve korumayı doğru bir şekilde karşılaştırmak için, soruşturma ikisinden hangisinin yüksek fiyatlara veya düşük fiyatlara neden olduğu değil, ikisinden hangisinin bolluğa veya kıtlığa neden olduğu olmalıdır.

Şunu gözlemleyin: Ürünler biri diğeriyle değiştirilir ve göreceli bir kıtlık ve göreceli bir bolluk mutlak fiyatı tam olarak aynı noktada bırakır, ancak insanların durumu için aynı şey geçerli değildir.

Konuya biraz daha yakından bakalım.

Gümrük vergilerinin artırılması ve azaltılması beklenenden çok farklı sonuçlarla birlikte geldiğinden, sıklıkla tarife artışının ardından fiyatlarda düşüş ve bazen gümrük vergilerinin azaltılmasının ardından yükseliş, siyasi ekonominin kabul görmüş fikirleri böylesine altüst eden bir olguyu açıklamaya çalışması gerekli hale gelmiştir; çünkü ne söylenirse söylensin, bilim yalnızca gerçeklerin sadık bir açıklaması ve doğru bir açıklamasıdır.

Bu olgu, asla gözden kaçırılmaması gereken bir koşulla kolayca açıklanabilir.

Yüksek fiyatların _iki nedeni_ vardır ve tek bir neden yoktur.

Aynı şey düşük fiyatlar için de geçerlidir. Siyasi ekonominin en iyi yerleşik ilkelerinden biri, fiyatın arz ve talep yasasıyla belirlendiğidir.

Fiyat daha sonra iki koşuldan etkilenir: talep ve arz.
Bu koşullar zorunlu olarak değişime tabidir.
Talep ile arz arasındaki ilişkiler tam olarak dengelenebilir veya büyük ölçüde orantısız olabilir ve fiyat değişimleri neredeyse sonsuzdur.

Fiyatlar ya artan talep ya da azalan arz nedeniyle yükselir.

Arzın artması veya talebin azalması nedeniyle düşerler.

Sonuç olarak iki tür _pahalılık_ ve iki tür _ucuzluk_ vardır. Arzın azalmasından kaynaklanan kötü bir
pahalılık vardır; çünkü bu kıtlık ve yoksunluk anlamına gelir. İyi bir
pahalılık vardır; çünkü bu genel zenginliğin arttığını gösterir.

Ayrıca bolluktan kaynaklanan iyi bir ucuzluk da vardır. Ve
talep durması, tüketicilerin satın alma yeteneğinin olmaması gibi sonuçlar doğuran
kötü bir ucuzluk var. Ve şunu gözlemleyin: Yasaklama aynı anda hem kötü nitelikte olan pahalılığa hem de ucuzluğa neden olur; arzın azalmasından kaynaklanan kötü bir pahalılık (bu gerçekten de onun ilan edilmiş amacıdır) ve talebin azalmasından kaynaklanan kötü bir ucuzluk, çünkü sermayeye ve emeğe yanlış bir yön verir ve tüketicileri vergiler ve kısıtlamalarla boğar.

Böylece, _fiyat açısından_, bu iki eğilim birbirini etkisiz hale getirir; ve bu nedenle, arzı ve talebi aynı anda kısıtlayan koruyucu sistem, amacı olan yüksek fiyatları gerçekleştirmez.

Ancak halkın durumu açısından, bu iki eğilim birbirini etkisiz hale getirmez; aksine, onları yoksullaştırmada birleşirler.

Serbest ticaretin etkisi tam tersidir. Muhtemelen vaat ettiği ucuzluğa neden olmaz; çünkü bunun da iki eğilimi vardır,
biri arzın artışından veya bolluktan kaynaklanan arzu edilen ucuzluk biçimine doğru; diğeri ise artan talep ve genel zenginliğin
gelişmesinin sonucu olan pahalılığa doğru. Bu iki eğilim, _sadece
fiyat_ açısından kendilerini etkisizleştirir; ancak insanlığın durumunu iyileştirme eğiliminde
birlikte hareket ederler. Kısacası, koruyucu sistem altında insanlar hem arz hem de talep açısından
zayıflık durumuna doğru geriler;
serbest ticaret sistemi altında, şeylerin mutlak fiyatlarında herhangi bir gerekli artış olmadan
gelişmenin kademeli olduğu bir duruma doğru ilerlerler.

Fiyat, zenginliğin iyi bir ölçütü değildir. Toplum en
aşağılık sefalete düştüğünde veya
yüksek bir refah durumuna ilerlediğinde de aynı şekilde devam edebilir.

Bu doktrini birkaç kelimeyle uygulamama izin verin: Fransa'nın güneyindeki bir çiftçi, yabancı rekabetten yasayla korunduğu için, kendisini Kroisos kadar zengin sanıyor. Eyüp kadar fakirdir - önemli değil, yine de bu korumanın er ya da geç kendisini zengin edeceğini varsayacaktır. Bu koşullar altında, eğer kendisine, Yasama Meclisi komitesi tarafından, "Yabancı rekabete tabi olmak ister misiniz? Evet mi, hayır mı?" şeklinde soru sorulsaydı, ilk cevabı "Hayır" olurdu ve komite cevabını büyük bir coşkuyla kaydederdi.

Ancak, işin özüne inmeliyiz. Şüphesiz, yabancı rekabet ve her türden rekabet her zaman uygunsuzdur; ve eğer herhangi bir ticaret kalıcı olarak bundan kurtulabilseydi, iş bir süreliğine de olsa refah içinde olurdu.

Ancak koruma, izole bir iyilik değildir. Bir sistemdir. Çiftçiyi korumak için buğday ve sığır eti kıtlığına sebep oluyorsa, diğer endüstriler adına demir, kumaş, yakıt, aletler vb. kıtlığına sebep olur - kısacası her şeyin kıtlığına.

Öyleyse, buğday kıtlığı arzın azalması nedeniyle fiyatı artırma eğilimindeyse, buğdayın takas edildiği diğer tüm ürünlerin kıtlığı da talebin düşmesi nedeniyle buğdayın değerini düşürme eğilimindedir;
bu yüzden koruyucu bir tarife altında buğdayın serbest ticaret sistemine göre daha pahalı olacağı kesin değildir. Tek başına bu bile kesindir ki, ülkede her şeyden daha az miktarda olduğu sürece, her birey her şeye daha az sahip olacaktır.

Çiftçi, buğday ve sığır eti ithalatına izin vermenin ve bunun sonucunda her türlü tarımsal ürünü tüketebilen ve ödeyebilen varlıklı bir toplulukla çevrili olmanın kendisi için daha arzu edilir olup olmadığını düşünse iyi eder.

Erkeklerin paçavralarla kaplı olduğu, kulübelerde yaşadığı ve kestaneyle geçindiği belirli bir eyalet var. Orada tarım nasıl gelişebilir?
Kar beklentisiyle dünyaya ne ürettirebilirler?
Et? Hiçbir şey yemezler. Süt? Sadece kaynak suyu içerler. Tereyağı?
Bu, onların çok ötesinde bir lükstür. Yün? Onlar mümkün olduğunca onsuz da idare ederler. Herkes tüm bu tüketim nesnelerinin kitleler tarafından dokunulmadan, fiyatları düşürmeden bırakılabileceğini hayal edebilir mi?

Bir çiftçi için söylediklerimizi bir üretici için de söyleyebiliriz.
Kumaş üreticileri, yabancı rekabetin teklif edilen miktarın artması nedeniyle fiyatları düşüreceğini iddia ederler. Peki, ama bu fiyatlar talebin artmasıyla
yükselmiyor mu? Kumaş tüketimi sabit ve değişmez bir miktar mıdır? Herkes kumaşla
olabileceği ve olması gerektiği kadar iyi bir şekilde donatılmış mıdır? Ve eğer genel zenginlik tüm bu vergilerin ve engellerin
kaldırılmasıyla
geliştirilseydi, nüfusun bunu ilk kullanımı kendilerini daha iyi giydirmek olmaz mıydı?

Dolayısıyla soru, ebedi soru, korumanın bu veya şu özel endüstri dalını destekleyip desteklemediği değil, her şey
düşürüldüğünde, kısıtlamanın doğası gereği özgürlükten daha karlı olup olmadığıdır?

Şimdi, hiç kimse bu önermeyi savunamaz. Ve tam da bu, rakiplerimizin bize sürekli olarak yaptığı itirafı açıklıyor: "Prensip olarak haklısınız."

Eğer bu doğruysa, eğer kısıtlama her özel sektöre yalnızca genel refaha daha büyük bir zarar vererek yardımcı oluyorsa, o zaman şunu anlayalım ki,
sadece bunu göz önünde bulundurarak, fiyatın kendisi her özel sektör ile genel sektör, arz ile talep arasındaki bir ilişkiyi ifade eder ve bu öncüllerden yola çıkarak bu
_ücretli fiyat_ (korunma nesnesi) onun tarafından desteklenmekten çok
engellenir.

EK.

_Dearness-Cheapness_ başlıklı bir makale yayınladık ve bu makale bize aşağıdaki iki mektubu kazandırdı. Bunları şu cevaplarla birlikte yayınlıyoruz:

"SEVGİLİ BAY EDITÖR:--Tüm fikirlerimi altüst ettin. Serbest ticaret lehine vaaz verdim ve _ucuzluk_ fikrini öne çıkarmayı çok uygun buldum. Her yere gidip, "Serbest ticaretle
ekmek, et, yünlüler, keten, demir ve kömürün fiyatı düşecek." dedim. Bu,
satanları rahatsız etti, ancak satın alanları sevindirdi. Şimdi, _ucuzluğun_ serbest ticaretin sonucu olup olmadığı konusunda bir şüphe uyandırıyorsun.
Ama değilse, bunun ne faydası var? Yabancı rekabet, satışlarında onları etkileyebilecekken, satın alımlarında onları
elverişli kılmazsa, insanlar ne kazanacak?"

SEVGİLİ SERBEST TÜCCAR:--Mektubunuzu tetikleyen makalenin sadece yarısını okuduğunuzu söylememize izin verin. Serbest ticaretin, yollar, kanallar ve demiryolları gibi, iletişimi kolaylaştıran her şey gibi ve engelleri ortadan kaldıran her şey gibi davrandığını söylemiştik. İlk eğilimi, gümrük vergilerinden muaf tutulan
madde miktarını artırmak ve dolayısıyla fiyatını düşürmektir. Ancak, aynı zamanda, bu
maddenin takas edildiği tüm şeylerin miktarını artırarak, _talebi_ artırır ve
sonuç olarak fiyat yükselir. Siz bize halkın ne kazanacağını soruyorsunuz.
Diyelim ki, belirli terazileri olan bir terazileri var ve her birinde, sizin saydığınız maddelerden belirli bir miktar kullanıyorlar. Bir teraziye biraz tahıl konursa, yavaş yavaş batar, ancak diğerlerine eşit miktarda kumaş, demir ve kömür eklenirse, denge korunur. Yukarıdaki kirişe baktığımızda,
hiçbir değişiklik olmayacaktır. Halkı gördüğümüzde, daha iyi beslendiklerini, giydiklerini ve ısındıklarını göreceğiz.

"SEVGİLİ EDITÖR:--Ben bir kumaş üreticisiyim ve bir korumacıyım. _Pahalılık_ ve _ucuzluk_ hakkındaki makalenizin beni düşünmeye sevk ettiğini itiraf ediyorum. İçinde biraz aldatıcı bir şeyler var ve iyi kanıtlanırsa,
dönüşümümü sağlayabilir."

SEVGİLİ KORUYUCU:--Sınırlayıcı önlemlerinizin amacının ve hedefinin yanlış olduğunu söylüyoruz --_yapay pahalılık_. Ama bunları başlatanların umutlarını her zaman gerçekleştirdiklerini
söylemiyoruz. Tüketiciye pahalılığın tüm kötülüklerini yükledikleri kesin. Üreticinin kar elde ettiği kesin değil. Neden? Çünkü arzı azaltırlarsa _talebi_ de azaltırlar. Bu, bu dünyanın ekonomik düzeninde uzun vadede aşırı hırsın bir yanılsamanın avı olmasına neden olan bir ahlaki güç, bir _vis medicatrix_ olduğunu kanıtlar.

Lütfen, dikkat edin efendim, her özel endüstri kolunun refahının unsurlarından biri genel refahtır. Bir evin kirası yalnızca maliyetine değil, aynı zamanda kiracıların sayısına ve araçlarına da orantılıdır. Birbirine tamamen benzeyen iki evin kirası mutlaka aynı mıdır? Biri Paris'te, diğeri Aşağı Bretanya'daysa kesinlikle hayır. _Koşulları_ dikkate almadan asla bir fiyattan bahsetmeyelim ve parçaların refahını bütünün yıkımı üzerine kurmaya çalışmaktan daha
boş bir şey olmadığını anlayalım. Bu, kısıtlayıcı sistemin girişimidir.

Rekabet, bundan etkilenenler için her zaman tatsız olmuştur ve her zaman da tatsız olacaktır. Böylece her zaman ve her yerde insanların ondan kurtulmaya çalıştığını görüyoruz. Biz biliyoruz ve belki siz de, yerleşik tüccarların yabancılara karşı şiddetli bir savaş açtığı bir belediye meclisi. Onların mermileri ithalat vergileri, para cezaları, vb., vb.

Şimdi, örneğin, bu savaş orada başarıyla sürdürülseydi Paris'in halinin ne olacağını bir düşünün.

Diyelim ki oraya yerleşen ilk kunduracı diğerlerini
uzak tutmayı başarmış ve ilk terzi, ilk duvarcı, ilk matbaacı, ilk saatçi, ilk kuaför, ilk doktor, ilk fırıncı da aynı şekilde şanslı olmuş olsaydı Paris hâlâ on iki veya bin beş yüz nüfusa sahip bir köy olurdu. Ama öyle değildi. Sizden uzak tuttuklarınız dışında herkes bu pazarda para kazanmaya geldi ve tam da onu inşa eden şey budur. Rekabet düşmanları için uzun bir çarpışmalar dizisi oldu ve birbiri ardına gelen çarpışmalardan sonra Paris bir milyonluk bir şehir haline geldi. Genel refah bundan
şüphesiz ki kazanıldı, ancak ayakkabıcılar ve terziler bireysel olarak bundan
bir şey kaybettiler mi? Sizin için soru bu. Rakipler geldikçe,
şöyle dediniz: Çizmelerin fiyatı düşecek. Öyle mi oldu? Hayır, çünkü
_arz_ artarsa, _talep_ de artmıştır.

Kumaşta da böyle olacak; bu yüzden kumaş gelsin. Daha fazla
rakibiniz olacağı doğru, ancak daha fazla müşteriniz de olacak,
ve daha zengin olanlar. Kışın vatandaşlarınızın onda dokuzunun sizin yaptığınız o üstün kumaştan mahrum kaldığını gördüğünüzde bunu hiç düşünmediniz mi?

Bu öğrenilecek çok uzun bir ders değil. Eğer refaha kavuşmak istiyorsanız,
müşterilerinizin de aynısını yapmasına izin verin.

Bunu bir kez öğrendikten sonra, herkes kendi refahını genel refahta arayacaktır. O zaman, bireyler, şehirler, eyaletler ve uluslar arasındaki kıskançlıklar artık dünyayı rahatsız etmeyecektir.

VI.

SANATKARLARA VE EMEKÇİLERE.

Sizden önce birçok gazete bana saldırdı. Savunmamı okumayacak mısınız?

Ben güvensiz değilim. Bir adam yazdığında veya konuştuğunda,
söylediklerini düşündüğüne inanıyorum.

Soru ne? Sizin için hangisinin daha avantajlı olduğunu belirlemek, kısıtlama mı yoksa özgürlük mü.

Ben bunun özgürlük olduğuna inanıyorum; onlar bunun kısıtlama olduğuna inanıyor;
herkesin davasını kanıtlaması gerekiyor.

İngiltere'nin ajanları olduğumuzu ima etmek gerekli miydi?

Bu gerekçeyle suçlamanın ne kadar kolay olacağını göreceksiniz.

Biz, derler ki, İngilizlerin ajanlarıyız, çünkü bazılarımız
İngilizce _meeting_, _free trader_ kelimelerini kullandı!

Ve onlar İngilizce _drawback_ ve _budget_ kelimelerini kullanmıyorlar mı?

Cobden'i ve İngiliz demokrasisini taklit ediyoruz!

Bentinck ve İngiliz aristokrasisini taklit etmiyorlar mı?

Biz hain Albion'dan özgürlük doktrinini ödünç alıyoruz.

Onlar ondan koruma sofizmlerini ödünç almıyorlar mı?

Biz Bordeaux ve Güney'in ticari dürtülerini takip ediyoruz.

Lille'in açgözlülüğüne ve üretimci Kuzey'e hizmet etmiyorlar mı?

Kamuoyunun dikkatini korumacı politikadan
uzaklaştırmak isteyen bakanlığın gizli tasarımlarını destekliyoruz. Gümrük memurlarının görüşlerini desteklemiyor mu, onlar bu koruyucu _rejimden_ herkesten daha fazla kazanıyor?

Görüyorsunuz ya, bu sıfat savaşını görmezden gelmeseydik, silahsız kalmazdık.

Ama konu bu değil.

Gözden kaçırmayacağım soru şu:

_Çalışan sınıflar için, yurtdışından satın alma özgürlüğüne sahip olmak mı yoksa olmamak mı daha iyidir?_

İşçiler, size diyorlar ki, "Eğer yurtdışından şu anda kendiniz yaptığınız
şeyleri satın almakta özgürseniz, artık onları yapmayacaksınız. İşsiz, ücretsiz ve ekmeksiz kalacaksınız. O zaman özgürlüğünüzün kısıtlanması sizin iyiliğiniz içindir."

Bu itiraz her biçimde tekrarlanır. Örneğin, "Eğer kendimizi İngiliz kumaşıyla giyersek, sabanlarımızı İngiliz demiriyle yaparsak, ekmeğimizi İngiliz bıçaklarıyla kesersek, ellerimizi İngiliz peçeteleriyle silersek, Fransız işçilerinin hali ne olacak - _ulusal emeğin_ hali ne olacak?" derler.

Söyleyin bana, işçiler, eğer bir adam Boulogne'daki iskelede durup, karaya çıkan her İngiliz'e: Eğer bana şu İngiliz çizmelerini verirseniz, size şu Fransız şapkasını veririm; ya da, eğer bana şu İngiliz atını verirseniz, size şu Fransız arabasını veririm; ya da, Bu Birmingham makinesini şu Paris saatiyle değiştirmeye razı mısınız? ya da, yine, Newcastle kömürünüzü şu Şampanya şarabıyla takas etmek size uygun mu? Bu adamın önerilerini ortalama bir yargıyla yaptığını varsayarsak, bir bütün olarak ele alındığında, _ulusal emeğimizin_ bundan zarar göreceğini söyleyebilir miyiz? diye sorarım.

Boulogne'da bir yerine yirmi kişi hizmet alışverişinde bulunsaydı; dört yerine bir milyon takas yapılsaydı; ve tüccarların ve paranın müdahalesi bunları kolaylaştırmak ve sonsuza kadar çoğaltmak için çağrılsaydı daha mı iyi olurdu?

Şimdi, bir ülke toptan olarak bir diğerinden satın alıp tekrar perakende olarak satsa veya perakende olarak tekrar toptan olarak satsa, konu sonuna kadar takip edilirse, _ticaretin
ürünler için ürünler, hizmetler için hizmetler için karşılıklı takastan oluştuğu her zaman görülecektir.

O halde, _bir takas_ _ulusal emeğe_ zarar vermiyorsa, çünkü _yabancı emek kadar_ verilen _ulusal emek_ anlamına geliyorsa, bunlardan yüz milyonu ülkeye zarar veremez.

Ama diyeceksiniz ki, avantaj nerede? Avantaj, her ülkenin kaynaklarını daha iyi kullanmaktan oluşur, böylece aynı miktarda
emeğin her yerde daha fazla tatmin ve refah sağlamasıdır.

Size karşı tekil taktikler kullananlar var. Özgürlüğün yasaklayıcı sisteme göre üstünlüğünü kabul ederek başlıyorlar,
şüphesiz kendilerini bu zeminde savunmak zorunda kalmamak için.

Sonra bir sistemden diğerine geçerken bir miktar emek _yerinden_ çıkacağını belirtiyorlar.

Sonra kendilerine göre bu _yerinden_ çıkmanın neden olması gereken acıları genişletiyorlar. Bunları abartıyor ve büyütüyorlar; bunları tartışmanın ana konusu haline getiriyorlar; bunları reformun
özel ve kesin sonucu olarak sunuyorlar ve böylece sizi
tekel standardı altına almaya çalışıyorlar.

Bu taktikler tüm suistimallerin hizmetinde kullanıldı ve açıkçası bir şeyi itiraf etmeliyim ki, bu her zaman halk için en yararlı olan reformların
dostlarını bile utandırıyor. Nedenini
anlayacaksınız.

Bir suistimal olduğunda, her şey onun üzerine kurulur.

İnsan varoluşları kendilerini onunla, diğerleri bunlarla, sonra
daha başkalarıyla ilişkilendirir ve bu büyük bir yapı oluşturur.

Elinizi buna karşı mı kaldırıyorsunuz? Her biri itiraz eder; ve bunu fark edin
özellikle, itiraz eden kişiler her zaman ilk bakışta
haklı görünür, çünkü reforma eşlik etmesi gereken düzensizliği göstermek, onu takip edecek düzeni göstermekten daha kolaydır. Tacizcilerin dostları belirli örnekler verirler; rahatsız edilecek kişileri ve işçilerini isimlendirirler, oysa bir reformcunun zavallı şeytanı yalnızca kitleler arasında fark edilmeden yayılması gereken _genel iyiliğe_ atıfta bulunabilir. Bunun diğerinin sahip olduğu etkisi yoktur.

Dolayısıyla, köleliğin kaldırılması söz konusuysa. "Mutsuz insanlar," derler renkli insanlara, "sizi kim besleyecek? Efendi kırbaçları dağıtır, ama aynı zamanda erzak da dağıtır."

Köleyi besleyenin efendi olmadığı, hem kendisini hem de efendisini besleyenin kendi emeği olduğu görülmez.

İspanya'daki manastırlar reform edildiğinde dilencilere, "Et suyu ve giyecek nerede bulacaksınız? Başrahip sizin takdirinizdir. Ona başvurmak çok uygun değil mi?" dediler.

Ve dilenciler dediler ki: "Bu doğru. Rahip giderse, ne kaybettiğimizi
görürüz, ama yerine ne geleceğini görmeyiz."

Manastırlar sadaka verselerdi, sadakayla geçindiklerini fark etmezler, böylece
insanlar onlara geri alabileceklerinden daha fazlasını vermek zorunda kalırlardı.

Böylece, işçiler, bir tekel, vergileri fark edilmeden omuzlarınıza yükler
ve sonra da gelirleriyle size iş sağlar.

Sahte dostlarınız size der ki: Tekel olmasaydı, size kim iş sağlardı?

Siz cevap verirsiniz: Bu doğru, bu doğru. Tekelcilerin bize sağladığı emek kesindir. Özgürlük vaatleri belirsizdir.

Çünkü önce sizden para aldıklarını ve sonra da emeğiniz için size bunun bir _kısmını_ geri verdiklerini görmüyorsunuz.

Size kimin iş sağlayacağını mı soruyorsunuz? Neden, birbirinize
iş vereceksiniz. Artık sizden alınmayacak parayla kunduracı daha iyi giyinecek ve terziye iş çıkaracak. Terzi daha sık yeni ayakkabılara sahip olacak ve kunduracıyı istihdam edecek. Bu, tüm mesleklerde böyle olacak.

Özgürlükle madenlerde ve fabrikalarda daha az işçi olacağını söylüyorlar.

Buna inanmıyorum. Ama eğer bu gerçekleşirse, bunun _zorunlu_
olarak açık havada daha fazla emek olacağı içindir.

Çünkü, dedikleri gibi, bu madenler ve iplik fabrikaları ancak _herkese_ kendi çıkarları için uygulanan vergilerin yardımıyla ayakta tutulabiliyorsa, bu
vergiler bir kez kaldırıldığında, _herkes_ daha rahat yaşayacak ve herkesin
rahatlığı herkesin emeğini besleyecek.

Bu gösteride oyalandığım için beni mazur görün. Sizi
özgürlüğün yanında görmek için çok büyük bir arzum var.

Fransa'da, imalat sanayine yatırılan sermaye, sanırım, yüzde beş kar getiriyor. Ama işte, bir imalathaneye yatırdığı yüz bin frankı olan Mondor, bunun üzerinden yüzde beş kaybediyor. Kayıp ve kazanç arasındaki fark on bin frank. Ne yapıyorlar? Sizden, Mondor'a verilen on bin franklık küçük bir vergi alıyorlar ve siz bunu fark etmiyorsunuz, çünkü çok ustaca gizlenmiş. Verginin sizin payınızı sormaya gelen vergi memuru değil, siz bunu her balta, mala ve rende aldığınızda imalatçı Mondor'a ödüyorsunuz. Sonra size diyorlar ki: Eğer bu vergiyi ödemezseniz, Mondor artık çalışamaz ve çalışanları, John ve James, işsiz kalır. Eğer bu vergi ödenirse, siz kendiniz ve kendi hesabınıza iş bulamaz mısınız?

Ve sonra, rahat olun, Mondor artık vergiyle kar elde etmenin bu yumuşak yöntemine sahip olmadığında, kaybını
kazanca dönüştürmek için zekasını kullanacak ve John ve James kovulmayacak. O zaman her şey
herkes için kar_ olacak.

Belki de ısrarla şunu söyleyeceksiniz: "Reformdan sonra genel olarak daha fazla iş olacağını anlıyoruz, ancak bu arada
John ve James sokakta olacak."

Buna cevabım şu:

Birincisi. İstihdam sadece artış için yerini değiştirdiğinde, iki kolu ve bir kalbi olan adam uzun süre sokakta kalmaz.

İkincisi. Devletin geçişte iş kesintilerini önlemek için fonlarının bir kısmını ayırmasını engelleyen hiçbir şey yok, ki ben bunun olacağına
inanmıyorum.

Üçüncüsü. Son olarak, bir rutinden çıkıp herkes için daha iyi ve kesinlikle daha adil bir duruma girmek için, birkaç acı anına göğüs germek kesinlikle gereklidir, işçiler hazırdır veya onları
yanlış tanıyorum. Tanrı işverenler için de aynı şeyin geçerli olmasını nasip etsin.

Peki, siz işçi olduğunuz için zeki ve ahlaklı değil misiniz? Görünen o ki
sahte arkadaşlarınız bunu unutmuş.
Sizin önünüzde ücretlerden ve faizlerden bahsederek
böyle bir konuyu tartışmaları,
bir kez bile _adalet_ kelimesini telaffuz etmemeleri şaşırtıcı. Ancak,
durumun _adaletsiz_ olduğunu gayet iyi biliyorlar. Öyleyse, neden size bunu söylemeye ve "İşçiler, ülkede bir haksızlık hüküm sürüyor, ancak sizin yararınıza ve sürdürülmesi gerekiyor" deme cesaretini göstermiyorlar? Neden?
Çünkü sizin Hayır diyeceğinizi biliyorlar.

Ancak bu haksızlığın sizin için yararlı olduğu doğru değil. Bana birkaç dakika dikkatinizi verin ve kendiniz karar verin.

Fransa'da neyi koruyorlar? Büyük üreticiler tarafından büyük kuruluşlarda üretilen ürünler, demir, kumaş ve ipek ve size bunun işverenin çıkarı için değil, sizin çıkarınız için yapıldığını, ücretlerinizi güvence altına almak için yapıldığını söylüyorlar.

Ama yabancı işgücü her seferinde pazara _sizi_ incitebilecek ama büyük üreticileri incitmeyecek bir
şekilde girdiğinde, içeri girmesine izin vermiyorlar mı?

Paris'te giysi ve ayakkabı üreten otuz bin Alman yok mu? Kumaş uzaklaştırıldığında neden sizin yanınızda yer almalarına izin veriliyor? Çünkü kumaş, üretim yasama organlarının sahip olduğu büyük fabrikalarda üretiliyor. Ama giysiler işçiler tarafından kendi odalarında üretiliyor.

Bu beyler yünü kumaşa dönüştürmede rekabet istemiyorlar,
çünkü bu _onların_ işi; ama kumaşı
giysiye dönüştürmeye gelince, rekabeti kabul ediyorlar, çünkü bu _sizin_ mesleğiniz.

Demiryolları yaptıklarında İngiliz raylarını dışladılar, ama onları yapmak için
İngiliz işçileri ithal ettiler. Neden? Çok basit; çünkü İngiliz
rayları büyük haddehanelerle rekabet eder ve İngiliz kasları
sadece sizinkilerle rekabet eder.

Onlardan Alman terzileri ve İngiliz işçileri dışarıda tutmalarını istemiyoruz.
Kumaş ve rayların içeri girmesine izin verilmesini istiyoruz.
Herkes için adalet, herkes için yasa önünde eşitlik istiyoruz.

Bu Gümrük Evi kısıtlamalarının
_sizin_ avantajınızı göz önünde bulundurduğunu söylemek alaycılıktır. Terziler, kunduracılar, marangozlar, değirmenciler,
duvarcılar, demirciler, tüccarlar, bakkallar, kuyumcular, kasaplar, fırıncılar ve
terziler, kısıtlamanın size
yarar sağladığı tek bir örnek göstermenize meydan okuyorum ve eğer isterseniz, size
zarar verdiği dört örneği göstereyim.

Ve sonuçta, dergilerinizin tekelcilere atfettiği bu özverinin ne kadar gerçeklik payına sahip olduğunu görün.

Bunun, ticaret özgürlüğü olsaydı _doğal olarak_ kendini kuracak olan _doğal ücret oranı_ olduğunu düşünebiliriz. Sonra, size kısıtlamanın sizin yararınıza olduğunu söylediklerinde, sanki _doğal_ ücretlerinize _fazla_ bir şey eklediğini söylemiş gibi olur. Şimdi, _doğal olmayan_ bir ücret fazlası bir yerden alınmalıdır; aydan düşmez; onu ödeyenlerden alınmalıdır.

Sonra, sözde arkadaşlarınıza göre, koruyucu sistemin kapitalistlerin işçilere kurban edilmesi için yaratılıp dünyaya getirildiği sonucuna varıyorsunuz!

Söyleyin bana, bu olası mı?

Peers Odası'ndaki yeriniz nerede? Palais Bourbon'da ne zaman oturdunuz? Size kim danıştı? Bu koruyucu sistemi kurma fikri nereden çıktı?

Cevabınızı duyuyorum: _Biz_ kurmadık. Biz ne Lordlar, ne Milletvekilleri, ne de Devlet Danışmanlarıyız. Bunu kapitalistler yaptı.

Aman Tanrım, o gün çok hoş bir ruh halindeydiler. Ne!
Kapitalistler bu yasayı çıkardılar; _onlar_ yasaklayıcı sistemi kurdular, böylece
siz işçiler onların pahasına kar elde edin!

Ama daha da garip bir şey var. Şimdi size kapitalistlerin iyiliğinden, cömertliğinden ve özverisinden bahseden sözde arkadaşlarınız, sizin siyasi haklarınızdan
yararlanmamanızdan dolayı sürekli olarak
üzüntülerini nasıl ifade ediyorlar? Onların bakış açısına göre, siz onlarla ne yapabilirsiniz? Kapitalistlerin
yasama tekeli olduğu doğrudur. Bu tekel sayesinde, kendilerine demir, kumaş, kömür, odun ve et tekelini
verdiler ki bu da doğrudur. Fakat şimdi sözde arkadaşlarınız, kapitalistlerin böyle davranarak, bunu yapmak zorunda olmadan,
sizi hak sahibi olmadan zenginleştirmek için kendilerini soyduklarını söylüyorlar. Elbette, eğer siz seçmen ve milletvekili olsaydınız, işlerinizi daha iyi yönetemezdiniz; hatta onları bile yönetemezdiniz.

Bizi yöneten endüstriyel örgüt sizin çıkarınıza yapılmışsa, sizin için siyasi haklar talep etmek bir ihanettir; çünkü bu yeni türden demokratlar
bu ikilemden asla kurtulamazlar; Mevcut yasa koyucular tarafından yapılan yasa, size doğal ücretlerinizden _daha fazla_ veya _daha az_ verir. Eğer size _daha az_ verirse, sizi onu desteklemeye davet ederek aldatırlar. Eğer size _daha fazla_ verirse, sizi siyasi haklar talep etmeye çağırarak tekrar aldatırlar, oysa şu anda bunları kullananlar, sizin dürüstlüğünüzle kendiniz oy veremeyeceğiniz
fedakarlıklar yaparlar.

İşçiler, bu maddenin etkisinin kalbinize zenginlere karşı öfke tohumları
atması olmasın. Eğer hatalı
_çıkarlar_ hala tekeli destekliyorsa, bunun kökeninin kapitalistler ve işçilerde ortak olan _hatalarda_ olduğunu unutmayalım. O zaman, onları birbirlerine karşı kışkırtmak için çabalamaktan
uzak durup, onları bir araya getirmek için çabalayalım. Bunu başarmak için ne yapılmalı? Eğer
doğal toplumsal eğilimlerin insanlar arasındaki eşitsizliği ortadan kaldırmaya yardımcı olduğu doğruysa,
bu eğilimlerin harekete geçmesini sağlamak için yapmamız gereken tek şey,
işleyişlerine müdahale eden yapay engelleri kaldırmak ve
farklı sınıfların ilişkilerinin, benim düşünceme göre ÖZGÜRLÜK ilkesi olan
adalet ilkesi
üzerinde kurulmasına izin vermektir.

VII.

BİR ÇİN HİKAYESİ.

Çağın açgözlülüğüne ve bencilliğine karşı haykırıyorlar!

Paris basınlarının her gün ülkeye
attığı binlerce kitabı, binlerce gazeteyi, binlerce broşürü açın; bunların hepsi küçük azizlerin işi değil midir?

Zamanın ahlaksızlıklarının resmedilmesinde ne kadar da ruh var! Kitlelere karşı ne kadar da dokunaklı bir şefkat! Ne kadar da cömertçe zenginleri fakirlerle paylaşmaya veya fakirleri zenginlerle paylaşmaya davet ediyorlar! Ne kadar da çok
toplumsal reform, toplumsal iyileştirme ve toplumsal örgütlenme planı! En zayıf yazar bile kendini emekçi sınıfların refahına adamaz mı? Tek gereken, onlara insani arayışlarına zaman kazandırmak için biraz para vermektir.

Halktan insanların refahına ve ahlaki ilerlemesine yardımcı olmayı
varsaymayan hiçbir şey yoktur - hiçbir şey, Gümrük Binası bile. Siz bunun bir vergi makinesi, bir köprünün ucundaki bir görev veya geçiş ücreti olduğuna mı inanıyorsunuz? Hiç de değil. Esasen uygarlaştırıcı, kardeşleştirici ve eşitleyici bir kurumdur. Siz ne isterdiniz? Modadır. Her yere, hatta tüm dertlerin tedavisinde bile, duygu veya duygusallığı koymak veya etkilemek gerekir.

Ancak Gümrük Binası örgütünün bu hayırsever özlemleri gerçekleştirmek için işe gitmenin benzersiz bir yolu olduğu kabul edilmelidir.

Tahsildarlardan, yardımcı tahsildarlardan, müfettişlerden, yardımcı müfettişlerden, kasiyerlerden, muhasebecilerden, alıcılardan, katiplerden, fazlalıklardan, garsonlardan ve tüm bunlardan oluşan bir orduyu halkın çalışkanlığı üzerinde, _önlemek_ sözcüğünde özetlenen olumsuz eylemi uygulamak için harekete geçirir. Dikkat edin, _vergilendirmek_ demiyorum, ama gerçekten _önlemek_ diyorum. Ve _önlemek_, ahlak tarafından kınanan veya kamu düzenine aykırı olan eylemleri değil, masum olan ve hatta ulusların barışı ve uyumu için
olduğunu kabul ettikleri işlemleri önlemektir.

Ancak, insanlık o kadar esnek ve esnektir ki, bir şekilde veya başka bir şekilde,
her zaman bu önleme girişimlerini aşar.

Bu, emeği artırmak içindir. İnsanlar yiyeceklerini
yurt dışından almaktan alıkonulurlarsa, onu
yurtlarında üretirler. Daha
zahmetlidir, ancak yaşamak zorundadırlar. Vadi boyunca geçmeleri
alıkonulursa, dağlara tırmanmak zorundadırlar. Daha uzundur, ancak varış noktasına
ulaşılmalıdır.

Bu üzücü, ancak eğlencelidir. Yasa böylece belirli miktarda
engel yarattığında ve bunları aşmak için insanlık buna karşılık gelen miktarda
emeği yönlendirdiğinde, artık yasanın
reformunu talep etmenize izin verilmez; çünkü, _engel_i işaret ederseniz, size onun devreye soktuğu emeği gösterirler; ve eğer bunun emek
yaratılmamış ama _yönlendirilmiş_ olduğunu söylerseniz, size _Esprit
Public_'in verdiği cevap gibi cevap verirler: "Yalnızca yoksullaştırma kesin ve acildir; zenginleştirmeye gelince, bu sorunludan daha fazlasıdır."

Bu bana bir Çin hikayesini hatırlatıyor, size anlatacağım.

Çin'de Tchin ve Tchan adında iki büyük şehir vardı. Muhteşem bir
kanal onları birbirine bağlıyordu. İmparator, işe yaramaz hale getirmek için içine muazzam kaya kütleleri
atılmasını uygun gördü.

Bunu gören ilk Mandarini Kouang ona şöyle dedi: "Cennetin Oğlu,
bir hata yapıyorsun." İmparator da buna şöyle cevap verdi: "Kouang, sen
aptalsın."

Elbette, diyalogun sadece özünü verdiğimi anlıyorsunuz.

Üç ayın sonunda Göksel İmparator Mandarini
getirdi ve ona şöyle dedi: "Kouang, bak."

Ve Kouang gözlerini açarak baktı.

Kanaldan belli bir mesafede çok sayıda adamın
_çalıştığını_ gördü. Bazıları kazıyor, bazıları dolduruyor, bazıları düzleştiriyor ve bazıları da kaldırım
döşüyordu ve çok bilgili olan Mandarin kendi kendine şöyle düşündü:
Bir yol yapıyorlar.

Üç ay daha geçtikten sonra İmparator, Kouang'ı çağırarak ona şöyle dedi:
"Bak."

Ve Kouang baktı.

Ve yolun yapıldığını gördü; ve çeşitli
noktalarda hanların inşa edildiğini fark etti. Yaya yolcular, arabalar ve
palankinlerden oluşan bir karışım gidip geldi ve sayısız Çinli, yorgunluktan bunalmış bir şekilde,
Çin'den Çan'a ve Çan'dan Çin'e ağır yükleri ileri geri taşıdı ve Kouang şöyle dedi: Bu zavallı insanlara emek veren şey
kanalın yıkımıdır. Fakat bu emeğin
diğer işlerden _aktarıldığı_ aklına gelmedi.

Sonra daha fazla ay geçti ve İmparator Kouang'a şöyle dedi: "Bak."

Ve Kouang baktı.

Hanların her zaman yolcularla dolu olduğunu ve aç olduklarından, yakınlarda kasap, fırıncı, kömürcü ve kuş yuvası satıcılarının dükkanlarının türediğini gördü. Bu değerli adamlar çıplak dolaşamadıkları için, terziler, ayakkabıcılar, şemsiye ve yelpaze satıcıları oraya yerleşmişlerdi ve Göksel İmparatorluk'ta bile açık havada uyumadıkları için marangozlar, duvarcılar ve çatıcılar orada toplandılar.
Sonra polis memurları, yargıçlar ve fakirler geldi; kısacası, her durak yerinin etrafında banliyöleriyle birlikte bir şehir büyüdü.

İmparator Kouang'a şöyle dedi: "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Ve Kouang şöyle cevap verdi: "Bir kanalın yıkılmasının halk için bu kadar çok iş yaratabileceğine asla inanamazdım." Çünkü o,
yaratılan emeğin değil, _yönlendirilenin_ olduğunu düşünmüyordu; yolcular kanaldan geçerken, zorla yoldan geçerken yedikleri kadar yiyorlardı.

Ancak, Çinlilerin büyük şaşkınlığına, İmparator öldü ve
bu Cennetin Oğlu yeryüzüne gönderildi.

Halefi Kouang'ı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Kanalı temizle."

Ve Kouang yeni İmparatora şöyle dedi: "Cennetin Oğlu, yanlış yapıyorsun."

Ve İmparator şöyle cevap verdi: "Kouang, sen aptalsın. "

Ama Kouang ısrar etti ve şöyle dedi: "Efendim, amacınız nedir?"

"Amacım," dedi İmparator, "insanların ve eşyaların Tchin ile Tchan arasındaki hareketini kolaylaştırmak; ulaşımı daha az masraflı hale getirmek,
böylece insanlar daha ucuza çay ve giysi alabilir."

Ama Kouang hazırdı. Bir önceki akşam, bir Çin gazetesi olan _Moniteur Industriel_'in birkaç sayısını almıştı. Dersini ezbere bildiğinden, cevap vermek için izin istedi ve aldıktan sonra,
alnını dokuz kez yere vurduktan sonra şöyle dedi: "Efendim, ulaşımı kolaylaştırarak, tüketim mallarının fiyatını düşürmeye çalışıyorsunuz, böylece bunları halkın erişebileceği
bir yere getiriyorsunuz; ve bunu yapmak için, kanalın yıkılmasıyla yaratılan tüm emeği kaybetmelerini sağlayarak başlıyorsunuz. Sire, siyasi ekonomide
mutlak ucuzluk"--

İmparator. "Sanırım bir şeyler okuyorsunuz."

Kouang. "Bu doğru ve okumam daha kolay olurdu."

_Esprit Public_'i açtıktan sonra şunları okudu: "Siyasi ekonomide
tüketim maddelerinin mutlak ucuzluğu yalnızca ikincil bir
sorudur. Sorun, emek fiyatı ile
varoluş için gerekli olan maddelerin fiyatı arasındaki dengede yatmaktadır. Emek bolluğu
ulusların zenginliğidir ve en iyi ekonomik sistem,
onlara mümkün olan en fazla emeği sağlayandır. Bir fincan çay için dört veya sekiz sent,
ya da bir gömlek için beş veya on şilin ödemenin daha iyi olup olmadığını sormayın. Bunlar ciddi bir
zihne yakışmayan çocukça şeylerdir. Kimse sizin teklifinizi reddetmiyor. Soru şudur: Bir madde için daha fazla ödeme yapmak ve emeğin bolluğu ve fiyatı sayesinde onu elde etmek için daha fazla araca sahip olmak mı daha iyidir yoksa emek kaynaklarını yoksullaştırmak, ulusal üretimin kütlesini azaltmak ve tüketim maddelerini kanallarla taşımak mı daha iyidir, evet daha ucuza, ama aynı zamanda işçilerimizin bir kısmını bu düşük fiyatlarda bile onları satın alma gücünden mahrum etmek mi."

İmparator tamamen ikna olmamışken, Kouang ona şöyle dedi: "Efendim, lütfen bekleyin. Alıntı yapabileceğim _Moniteur Industriel_ var."

Ancak İmparator şöyle dedi: "Çin gazetelerinizin bana _engel_ yaratmanın emeği o yöne çevirmek olduğunu söylemesine ihtiyacım yok. Ama bu benim görevim değil. Gelin, kanalı temizleyelim ve sonra tarifeyi yeniden düzenleyelim."

Kouang sakalını yolarak ve haykırarak gitti: Oh, Fo! Oh, Pe! Oh,
Le! ve Cathay'ın tüm tek heceli ve şapkalı tanrıları, halkınıza acıyın; çünkü, bize _İngiliz
okulundan_ bir İmparator geldi ve çok açık bir şekilde görüyorum ki, kısa bir süre sonra, hiçbir şey yapmamız gerekmeyeceği için, her şeyden mahrum kalacağız!

VIII.

POST HOC, ERGO PROPTER HOC.

"Bundan sonra, bu nedenle, bunun yüzünden." En yaygın ve en yanlış argüman.

İngiltere'de gerçek acılar yaşanmaktadır.

Bu olay, diğer ikisini takip eder:

Birincisi. Tarifenin düşürülmesi.

İkincisi. İki ardışık hasadın kaybı.

Bu son iki durumdan hangisine ilk atfedilmelidir?

Korumacılar haykırmaktan geri kalmazlar: "Bütün kötülükleri yapan bu lanetli özgürlüktür. Bize harikalar ve mucizeler vaat etti; biz de onu memnuniyetle karşıladık ve şimdi fabrikalar duruyor ve insanlar acı çekiyor."

Ticari özgürlük, İlahi Takdirin insan emeğine bahşettiği meyveleri en tekdüze ve adil şekilde dağıtır. Bu meyveler herhangi bir talihsizlikle kısmen yok olursa, yine de geriye kalanların adil bir şekilde dağıtılmasını sağlar. İnsanlar elbette ki iyi bir şekilde
sağlanmazlar, ancak özgürlüğü mü yoksa kötü hasadı mı suçlayacağız?

Özgürlük, sigortayla aynı ilkeye dayanır. Bir kayıp olduğunda, çok sayıda insan ve çok sayıda yıl arasında, onsuz bir ulusta ve bir mevsimde birikecek olan kötülükleri bölüştürür. Ama sigorta şirketleri olduğu için yangının artık bir bela olmadığını söylemeyi hiç düşündüler mi?

1842, '43 ve '44'te İngiltere'de vergi indirimleri başladı. Aynı
zamanda hasatlar çok boldu ve bu iki durumun o dönemde o ülkenin gösterdiği
harika refahla çok ilgisi olduğuna haklı olarak inanabiliriz.

1845'te hasat kötüydü ve 1846'da daha da kötüydü. Ekmek
malzemeleri
pahalandı, insanlar paralarını yiyeceğe harcadılar ve diğer
malzemeleri daha az kullandılar. Giyim için talep azaldı; imalathaneler
o kadar yoğun değildi ve ücretler düşme eğilimi gösterdi. Neyse ki, aynı
yılda, kısıtlayıcı engeller tekrar düşürüldü ve muazzam miktarda
yiyecek İngiliz pazarına ulaşabildi. Eğer bu olmasaydı, korkunç bir devrimin şimdi Büyük Britanya'yı kanla dolduracağı neredeyse kesindir.

Yine de özgürlüğü, en azından kısmen önlediği ve iyileştirdiği felaketlerle yükümlü kılıyorlar.

Zavallı bir cüzzamlı yalnızlık içinde yaşıyordu. Kirlettiği şeye kimse
dokunmuyordu. Her şeyi kendisi yapmak zorunda kaldığı için,
sefil bir hayat sürüyordu. Büyük bir hekim onu ​​iyileştirdi. İşte bizim keşişimiz
değişim özgürlüğünün
tam hakimiyetindeydi. Önünde ne güzel bir
olay açıldı! Diğer insanlarla olan bağlantısı sayesinde,
güçlü kollarından elde edebileceği avantajları hesaplamaktan zevk alıyordu. Ne yazık ki, ikisini de kırdı. Yazık! Kaderi çok
sefil oldu. O ülkenin gazetecileri, onun talihsizliğine tanıklık ederek,
şöyle dediler: "Bu değişim yeteneğinin onu ne kadar sefalete düşürdüğüne bakın!
Gerçekten, yalnız yaşadığında daha az acınacak haldeydi."

"Ne!" dedi hekim; "iki kırık kolunu düşünmüyor musun? Onlar onun üzücü kaderinin bir parçası değil mi? Talihsizliği kollarını kaybetmek ve cüzzamdan
kurtulamamak. Hem sakat hem de cüzamlı olsaydı çok daha fazla acınacak bir durumda olurdu."

_Post hoc, ergo propter hoc_; bu sofizme güvenmeyin.

IX.

ÖDÜLLERLE SOYGUNLUK.

Küçük _Sofizmler_ kitabımı fazla teorik, bilimsel ve
metafizik buluyorlar. Çok güzel. Önemsiz, sıradan ve gerekirse kaba bir üslup deneyelim. Halkın koruma konusunda _aldatıldığına_ ikna olmuş bir şekilde, bunu kanıtlamak istedim. Ama halk bağırılmak istiyor. O zaman haykıralım:

"Midas, Kral Midas'ın eşek kulakları var!"

Açık sözlülük patlaması çoğu zaman en nazik
dolambaçlı sözlerden daha fazlasını başarır.

Doğrusu, iyi insanlarım, _sizi soyuyorlar_. Bu sert,
ama doğru.

_Hırsızlık_, _soymak_, _hırsız_ kelimeleri birçok kişiye çok kötü görünecektir. Harpagon'un Elise'e yaptığı gibi ben de onlara şunu soruyorum: Sizi korkutan _kelime_ mi yoksa _şey_ mi?

Kendisine ait olmayan bir şeyi hileli bir şekilde alan kişi, soygundan suçludur. (_Ceza Kanunu, Madde 379._)

_Çalmak_: Gizlice veya zorla almak. (_Akademi Sözlüğü._)

_Hırsız_: Hakkı olandan fazlasını alan kişi. (_Aynı._)

Şimdi, kendi koyduğu bir yasayla,
başka bir yerde on beşe alabileceğim bir ürün için bana yirmi frank ödememi zorunlu kılan tekelci,
benim olan beş frankı hileli bir şekilde almıyor mu?

Gizlice veya zorla almıyor mu?

Benden hak ettiğinden fazlasını talep etmiyor mu?

Gizlice alıyor, alıyor, talep ediyor diyecekler, ama _gizlice_ veya _zorla_ değil, ki bunlar soygunun özellikleridir.

Vergi tahsilatımız, bu tekelcinin götürdüğü, aldığı veya talep ettiği ödül için beş frankla yüklendiğinde, çok azımız bundan şüphelendiği için, bundan daha _gizlice_ ne olabilir? Ve aldatılmayanlar için, ilk ödemeyi reddettiğimizde, memur kapımıza dayandığı için,
daha _zorla_ ne olabilir?

Yine de, tekelcilerin kendilerini rahatlatmalarına izin verin. Bu soygunlar,
ödüller veya tarifeler yoluyla, soygun kadar eşitliği ihlal etseler bile, yasayı ihlal etmezler; aksine, yasa aracılığıyla işlenirler. Hepsi bundan dolayı daha kötüdür, ancak _ceza adaleti_ ile hiçbir ilgileri yoktur.

Ayrıca, ister istemez, hepimiz _hırsız_ ve _soyulmuş_ durumdayız.
Bu kitabın yazarı satın alırken _hırsızı durdur_ diye bağırsa da,
diğerleri de satarken onun ardından aynı şeyi haykırabilir. Eğer birçok vatandaşından farklıysa, bu sadece şu konudadır: Bu oyunla kazandığından daha fazla kaybettiğini biliyor ve onlar bilmiyor; eğer bilselerdi, oyun
kısa sürede sona ererdi.

Ben de bu şeye gerçek adını ilk veren kişi olmakla övünmüyorum. Altmış yıldan fazla bir süre önce, Adam Smith şöyle demişti:

"Üreticiler bir araya geldiğinde, halkın ceplerine karşı bir komplo
planlanması beklenebilir." Halk buna hiç dikkat etmediğinde buna şaşırabilir miyiz?

Üreticilerin bir araya gelerek _Sanayi Birliği_ adı altında resmi olarak müzakere etmesi. Orada neler oluyor ve neye karar veriliyor?

Bir toplantının tutanaklarının çok kısa bir özetini veriyorum:

"Bir Gemi Yapımcısı. Ticaret gemimiz son nefesini veriyor (savaşçı
konu). Bu şaşırtıcı değil. Demir olmadan inşa edemem. Dünya pazarında on franka alabilirim; ancak, yasa aracılığıyla, Fransız demirhanelerinin yöneticileri bana on beş frank ödemem için baskı yapıyorlar. Böylece
benden beş frank alıyorlar. İstediğim yerden satın alma özgürlüğü istiyorum.

"Bir Demir Üreticisi. _Dünya pazarında_ yirmi franka ulaşım sağlayabilirim. Gemi yapımcısı, yasa aracılığıyla,
otuz frank istiyor. Böylece benden on frank _alıyor_. O beni yağmalıyor; ben onu yağmalıyorum. Hepsi en iyisi için.

"Bir Kamu Görevlisi. Gemi yapımcısının argümanının sonucu
çok tedbirsizce. Ah, gücümüzü oluşturan dokunaklı birliği geliştirelim; koruma teorisinden zerre kadar gevşersek,
bütününe elveda.

"Gemi yapımcısı. Ama bizim için koruma bir başarısızlıktır. Tekrar ediyorum
nakliye neredeyse bitti.

"Bir Denizci. Pekala, yabancı ülkelerden ithal edilen mallara karşı ayrımcı vergileri
artıralım ve halktan şu anda otuz frank alan gemi yapımcısı bundan sonra kırk frank alsın.

"Bir Bakan. Hükümet bu ayrımcı vergilerin
hayranlık uyandıran mekanizmasını en uç sınırlarına kadar zorlayacak, ama korkarım ki bu amaca
uygun olmayacak.

"Bir Devlet Memuru. Çok küçük bir
konu hakkında endişeli görünüyorsunuz. Ödülden başka bir güvenlik var mıdır? Tüketici isterse, vergi ödeyen de aynı şekilde. Vergileri ekleyelim ve gemi yapımcısı tatmin olsun. Kamu gelirlerinden alınacak, gemi yapımcısına kullandığı her bir kintal demir için ödenecek beş franklık bir ödül öneriyorum.

"Birkaç Ses. Destekleniyor, destekleniyor.

"Bir Çiftçi. Her bir bushel buğday için üç franklık bir ödül istiyorum.

"Bir Dokumacı. Ve ben her bir yarda kumaş için iki frank istiyorum.

"Başkan. Anlaşıldı. Toplantımız _geri çekilmeler_ sistemini başlatmış olacak ve bu onun ebedi ihtişamı olacak.
İki tane basit kayıpları kazanca dönüştürme yöntemimiz varken, üretimin bundan sonra hangi dalı kaybedebilir ki - _tarife_ ve _geri çekilmeler_.
Toplantı sona erdi."

Birkaç ay önce şu sözleri yazdığımda, bir rüyamda doğaüstü bir vizyon bana _ödülün_ yaklaştığını göstermiş olmalı (M. Dupin'e bu düşünceyi ben mi önerdim kim bilir?),

"Korumanın, doğasını veya etkilerini değiştirmeden, Devlet tarafından alınan ve ayrıcalıklı üreticilere tazminat ödülleri olarak dağıtılan doğrudan bir vergi şeklini alabileceği bana açık görünüyor."

Ve koruyucu vergileri ödülle karşılaştırdıktan sonra:

"Açıkçası ikinci sistemi tercih ettiğimi itiraf ediyorum; bana daha
adil, daha ekonomik ve daha doğru görünüyor. Daha adil, çünkü toplum üyelerinden bazılarına 
bahşiş vermek isterse, herkes katkıda bulunmalıdır;
daha ekonomik, çünkü tahsilat masraflarının çoğundan tasarruf sağlar ve birçok engeli ortadan kaldırır; ve son olarak, daha
doğrudur, çünkü halk operasyonu açıkça görebilir ve
ne yapıldığını bilir."

Bu fırsat bize bu kadar nazikçe sunulmuşken, bu
_ödüllü soygun_ konusunu inceleyelim. Bunun hakkında söylenenler _tarifeli soygun_ için de geçerli olacaktır ve biraz daha iyi gizlendiği için, doğrudan olan dolaylı olan hileyi anlamamızı sağlayacaktır. Böylece zihin
basit olandan karmaşığa doğru ilerler.

Ama daha basit bir soygun çeşidi yok mudur? Elbette, _karayolu soygunu_ vardır ve tek ihtiyacı yasallaştırılması veya günümüzde dedikleri gibi _organize edilmesi_dir.

Bir keresinde birinin seyahatlerinde şunları okumuştum:

"A---- Krallığına ulaştığımızda tüm endüstriyel faaliyetlerin
zarar gördüğünü gördük. Tarım homurdandı, imalatçılar şikayet etti, ticaret
mırıldandı, donanma homurdandı ve hükümet kimi dinleyeceğini
bilmiyordu. İlk başta tüm hoşnutsuzları vergilendirmeyi ve
bu vergilerin gelirlerini kendi payını aldıktan sonra aralarında bölüştürmeyi düşündü; bu da sevgili İspanya'mızdaki
piyangoları yönetme yöntemine benzerdi. Sizden bin kişi var; Devlet her birinizden bir dolar alır, kurnazca iki yüz elli dolar çalar ve sonra yedi yüz elli doları oyuncular arasında daha büyük veya daha küçük miktarlarda bölüştürür. Üç çeyrek dolar alan ve bir dolar harcadığını unutan değerli Hidalgo sevinçten çılgına döner ve
şilinlerini harcamak için meyhaneye koşar. Bir zamanlar Fransa'da da buna benzer bir şey olmuştu. Ancak A---- ülkesi ne kadar barbar olsa da, hükümet sakinlerinin aptallığına güvenip
onları böylesine eşsiz bir korumayı kabul etmeye
yetmedi ve bu yüzden
şunu tasarladı:

"Ülke yollarla kesişiyordu. Hükümet onları
tam olarak ölçtürdü ve sonra çiftçilere, 'Bu sınırlar arasında seyahat edenlerden çalabileceğiniz her şey sizindir; size
_ödül_, bir koruma ve bir teşvik olarak hizmet etsin.' dedi. Daha sonra, her üreticiye ve her gemi yapımcısına, şu formüle göre,
çalışması gereken bir yol parçası tahsis etti:

Dono tibi et concedo,
Virtutem et puissantiam,
Robbandi,
Pillageandi,
Stealandi,
Chatandi,
Et Swindlandi,
Impune per totam istam,
Viam.

"Şimdi, A---- Krallığı yerlileri bu rejimle o kadar
alışmış ve sadece
çaldıklarını düşünmeye o kadar alışmışlar ki,
kendilerinden çalınanları değil, yağmayı sadece yağmacının bakış açısından görmeye o kadar alışmışlar ki,
tüm bu özel soygunların toplamını _ulusal kâr_ olarak görüyorlar ve hiçbir sanayi dalının
olmadan yaşayamayacağını söyledikleri bir koruma
sisteminden vazgeçmeyi reddediyorlar."

Sizce, bütün bir ulusun _bir zenginlik artışı_, sakinlerin birbirlerini yağmaladığı bir yer mi?

Neden olmasın? Biz Fransa'da buna inanıyoruz ve her gün _karşılıklı soygun_, ödül ve koruyucu tarifeler adı altında örgütleniyor ve uyguluyoruz.

Ancak hiçbir şeyi abartmayalım; _toplama biçimi_ ve yan koşullar söz konusu olduğunda, A---- Krallığı'ndaki sistemin bizimkinden daha kötü olabileceğini kabul edelim; ancak, _ilkeler ve gerekli sonuçlar söz konusu olduğunda, sanayinin kârını artırmak için yasal olarak düzenlenen bu iki tür soygun arasında zerre kadar fark olmadığını da söyleyelim.

Dikkat edin, _karayolu soygunu_ bazı uygulama zorlukları sunuyorsa, _tarife soygununda_ bulunmayan bazı avantajları da vardır.

Örneğin: Tüm yağmacılar arasında adil bir bölüşüm yapılabilir. Tarifelerde böyle olmaz. Doğaları gereği zanaatkarlar, tüccarlar, edebiyatçılar, avukatlar, askerler vb. gibi toplumun belirli sınıflarını korumaktan acizdirler. , vb.

_Ödül soygununun_ sonsuz alt bölümlere izin verdiği ve bu açıdan _karayolu soygununa_ mükemmel bir şekilde boyun eğmediği doğrudur, ancak
diğer taraftan sıklıkla o kadar tuhaf ve aptalca sonuçlara yol açar ki,
A---- Krallığı yerlileri buna büyük bir sebeple gülebilirler.

Yol soygununda yağmalanan tarafın kaybettiği şey, soyguncu tarafından kazanılır. Çalınan eşya en azından ülkede kalır. Ancak _ödül soygununun_ hakimiyeti altında, görevin Fransızlardan aldığı şey genellikle Çinlilere, Hottentotlara, Caffirlere ve Algonquinlere verilir, şöyle ki:

Bordeaux'da bir kumaş parçası _yüz frank_ değerindedir. Bunu kayıpsız olarak bundan daha düşük bir fiyata satmak imkansızdır. Bunu bundan daha yüksek bir fiyata satmak imkansızdır, çünkü tüccarlar arasındaki _rekabet_ bunu engeller. Bu koşullar altında, bir Fransız kumaş satın almak isterse, _yüz frank_ ödemeli veya onsuz yapmalıdır. Ancak bir İngiliz gelirse, hükümet müdahale eder ve tüccara şöyle der: "Kumaşını sat, vergi mükelleflerinin sana _yirmi frank_ vermesini sağlayacağım (geri çekme_ işlemiyle)." Kumaşı için sadece yüz frank isteyen ve alabilen tüccar, kumaşı İngiliz'e _seksen franka teslim eder. Yirmi franka eklenen bu meblağ, _ödül soygununun_ ürünü olarak, onun fiyatını oluşturur. O zaman, vergi mükelleflerinin İngiliz'e, üretim maliyetinin yirmi frank altında, yani bize maliyetinin yirmi frank altında Fransız kumaşı satın alması koşuluyla yirmi frank vermiş gibi olur. Sonra, ödül soygununun şu özelliği vardır: _soyulanlar_ buna izin veren
ülkenin sakinleridir ve _soyguncular_ dünyanın her yerine yayılmışlardır.

Bu önermenin kanıtlanmış olduğunu ısrarla savunmaları gerçekten harikadır: _Bireyin kitleden çaldığı her şey genel bir kazançtır._ Sürekli hareket, felsefe
taşı ve dairenin karelenmesi unutulmaya yüz tutmuştur; ancak _soygunla ilerleme_ teorisi hala onurlandırılmaktadır. _A priori_,
ancak, bunun tüm bu çılgınlıkların en kısa ömürlüsü olacağını varsayabilirdik.

Bazıları bize şunu söylüyor: O zaman, siz Smith'ler ve Says'in eski okulunun _hiç değilse bile_ politikasının taraftarları mısınız?
Emeğin örgütlenmesini istemiyor musunuz? Beyler, istediğiniz kadar emek örgütleyin ama biz sizin _soygun_ örgütlememenizi izleyeceğiz.

Diğerleri, _ödüller_, _gümrük vergileri_ diyor, bunların hepsi aşırıya kaçmış olabilir. Bunları kötüye kullanmadan kullanmalıyız. _Ciddi_ ve pratik insanların iddia ettiği şey, ılımlı bir korumayla birleştirilmiş akıllıca bir özgürlüktür. _Mutlak ilkelere_ dikkat edelim. İspanyol gezgine göre, A---- Krallığı'nda tam olarak bunu söylemişlerdir. "Karayolu soygunu," demiş akıllı adamlar, "kendi başına ne iyi ne de kötüdür; koşullara bağlıdır. Belki de çok fazla yağma özgürlüğü verilmiştir; belki de yeterli değildir. Bakalım; inceleyelim; her soyguncunun hesaplarını dengeleyelim. Yeterince kazanmayanlara, biraz daha yol vereceğiz. Çok fazla kazananlara ise, paylarını azaltacağız."

Böyle konuşanlar ılımlılık, sağduyu ve bilgelik konusunda büyük ün kazandılar. Devletin en yüksek makamlarına ulaşmakta asla başarısız olmadılar.

"Haksızlığı tamamen bastıralım; ne _soygunculuğa_, ne _yarım soyguna_, ne de _çeyrek soyguna_ izin vermeyelim" diyenlere gelince, onlar teorisyen, hayalperest, sıkıcı insanlar olarak kabul edildiler ve hep aynı şeyi papağan gibi tekrarladılar. İnsanlar da onların akıl yürütmelerini anlamak için çok kolay buldular. Bu kadar
basit olan bir şey nasıl doğru olabilir?

X.

VERGİ TOPLAYICISI.

JACQUES BONHOMME, Bağcı.
M. LASOUCHE, Vergi Toplayıcısı.

L. Yirmi fıçı şarap mı temin ettin?

J. Evet, çok özen ve ter dökerek.

-- Bana en iyilerinden altısını verecek kadar nazik ol.

-- Yirmi fıçıdan altısı! Aman Tanrım! Beni mahvetmek istiyorsun. Eğer
lütfen, onlarla ne yapmayı düşünüyorsunuz?

--İlk para Devletin alacaklılarına verilecek.
Birinin borcu olduğunda, yapabileceği en az şey faizi ödemektir.

--Ana para nereye gitti?

--Söylemesi çok uzun sürer. Bir kısmı bir zamanlar dünyanın en iyi dumanını
yapan fişeklere konuldu; diğer kısmıyla, yabancı toprakları tahrip ettikten sonra sakat kalan adamlar tutuldu. Sonra, bu masraflar düşmanı üzerimize çektiğinde,
borç almak zorunda kaldığımız parayı yanına almadan gitmezdi.

--Şimdi bundan ne fayda elde ediyorum?

--Şunu söylemenin verdiği tatmin:

Fransız olmaktan ne kadar gurur duyuyorum
Zafer sütununu gördüğümde,

Ve mirasçılarıma sürekli bir kira yüküyle yüklü bir mülk bırakmanın verdiği aşağılanma. Yine de, para ne kadar aptalca kullanılmış olursa olsun, borcunu ödemelidir. Bu bir fıçıyı açıklıyor, peki ya diğer beş fıçı?

--Birinin kamu hizmetleri, sivil liste, komşunuzun el koymak istediği arazi parçasının iadesini kararlaştıran yargıçlar, siz uyurken hırsızları kovan polisler, şehre giden yolu onaran adamlar, çocuklarınızı vaftiz eden rahip, onları eğiten öğretmen ve ben, sizin hizmetkarınız,
bedava çalışmayan kişi için ödeme yapması gerekiyor.

--Elbette, hizmete hizmet. Buna karşı söylenecek hiçbir şey yok.
Rahibimle doğrudan bir pazarlık yapmayı tercih ederdim, ama bunda ısrar etmiyorum. İkinci fıçı için bu kadar. Ancak geriye dört tane kalıyor.

--Ordu ve donanma masraflarındaki payınız için iki fıçı çok fazla olur mu sizce?

--Ne yazık ki, bana daha önce mal olduklarıyla kıyaslandığında çok az.
Benden şefkatle sevdiğim iki oğlumu aldılar.

--Avrupa'daki güç dengesi korunmalı.

--Aman Tanrım! güç dengesi, bu güçler her yerde yarı yarıya veya üç çeyrek azaltılsa bile aynı olurdu. Çocuklarımızı ve paramızı kurtarmalıyız. Tek gereken bunu anlamak.

--Evet, ama anlamıyorlar.

--Beni şaşırtan da bu. Çünkü herkes bundan muzdarip.

--Bunu sen istedin, Jacques Bonhomme.

--Şaka yapıyorsun, sevgili Bay Tahsildar; yasama salonlarında oy hakkım var mı?

--Vekil olarak kimi destekledin?

--Mükemmel bir General, eğer Tanrı hayatını bağışlarsa, şu anda Mareşal olacak.

--Bu mükemmel General neyle yaşıyor?

--Benim fıçılarım, sanırım.

--Ve ordunun ve askeri teşkilatınızın azaltılmasına oy verirse ne olur?

--Mareşal olmak yerine emekliye ayrılır.

--Şimdi sen de bunu anlıyor musun?

--Beşinci fıçıya geçelim, yalvarırım.

--Bu Cezayir'e gidiyor.

--Cezayir'e! Ve bana tüm Müslümanların ölçülülükçü insanlar, barbarlar olduğunu söylüyorlar! Bana bu kadar emek
maliyetine mal olan bu ambrosia karşılığında ne gibi hizmetlerde bulunacaklar?

--Hiçbiri; Müslümanlar için değil, günlerini Berberi'de geçiren iyi Hıristiyanlar için.

--Orada bana hizmet edecek ne yapabilirler?

--Akınlar düzenleyip baskınlara katlanabilirler; öldürüp öldürülebilirler; dizanteri olup
doktorluk için eve gelebilirler; limanlar kazabilir, yollar yapabilir, köyler inşa edebilir ve
oraları sizin fıçınızda yaşayan Maltalılar, İtalyanlar, İspanyollar ve İsviçrelilerle doldurabilirler ve gelecekte sizden isteyeceğim
birçok başka insanla.

--Aman Tanrım! Bu çok fazla ve fıçıma kesinlikle hayır diyorum. Böyle aptalca şeyler yapan bir şarap üreticisini deliler evine gönderirlerdi.
Atlas Dağları'nda yollar yapın, kendi evimden çıkamazken
! Garonne her gün kumla dolarken
Berberi'de limanlar kazın! Sevdiğim çocuklarımı benden alın, Araplara eziyet etmek için!
Etrafımızda bu kadar çok yoksul varken, Yunanlılara ve Maltalılara verilen evlerin, tahılların ve atların parasını bana ödetin!

--Yoksullar! Kesinlikle; ülkeyi bu _fazlalıktan_ kurtarıyorlar.

--Ah, evet, onların burada yaşamalarını sağlayacak
parayı Cezayir'e göndererek. --Ama sonra _büyük bir imparatorluğun_ temellerini atarsın,
_medeniyeti_ Afrika'ya taşırsın ve ülkeni ölümsüz
şanla taçlandırırsın.

--Siz bir şairsiniz, sevgili Koleksiyoncu; ama ben bir bağcıyım ve reddediyorum.

--Birkaç bin yıl içinde avanslarınızın yüz katını geri alacağınızı düşünün. Girişimin sorumluluğunu üstlenen herkes bunu söylüyor.

--İlk başta masrafları karşılamak için benden bir fıçı şarap istediler, sonra
iki, sonra üç ve şimdi de bir fıçı şarap vergilendirildim. Reddetmemde ısrar ediyorum.

--Çok geç. _Temsilciniz_ bir fıçı vermenizi kabul etti.

--Bu çok doğru. Lanet olası zayıflık! Bana öyle geliyor ki onu temsilcim yapmakla
akılsızca davrandım; çünkü bir ordunun generali ile bir bağın zavallı sahibi arasında
ortak ne olabilir ki?

--Aranızda ortak bir şey olduğunu gayet iyi görüyorsunuz,
sadece sizin yaptığınız ve sizin adınıza kendisinin oy verdiği şarap olsa bile.

--Bana gülün; bunu hak ediyorum, sevgili Koleksiyoncu. Ama makul olun ve
en azından altıncı fıçıyı bana bırakın. Borcun faizi ödendi,
sivil liste sağlandı, kamu hizmeti güvence altına alındı ​​ve
Afrika'daki savaş devam etti. Daha ne istiyorsunuz?

--Benimle pazarlık yapılmadı. İsteklerinizi General'e söylemelisiniz. _O_ sizin mahsulünüzü elden çıkardı.

--Ama bu zavallı fıçıyla, sürümün çiçeğiyle
ne yapmayı düşünüyorsunuz? Gelin, bu şarabı tadın. Ne kadar yumuşak, narin, kadifemsi!

--Mükemmel, lezzetli! Kumaş üreticisi D----'ye çok yakışacak.

--Üretici D----! Ne demek istiyorsunuz?

--Bununla iyi bir pazarlık yapacak.

--Nasıl? Bu ne? Seni anlamıyorum.

--D----'nin ülke için çok yararlı olan
ama her yıl çok para kaybeden muhteşem bir kuruluş başlattığını bilmiyor musun?

--Çok üzgünüm. Ama ona yardım etmek için ne yapabilirim?

--Yasama Meclisi, eğer işler böyle giderse, D----'nin ya daha iyi bir iş yapmak ya da fabrikasını kapatmak zorunda kalacağını gördü.

--Ama D----'nin kötü spekülasyonları ile benim
fıçım arasında ne bağlantı var?

--Meclis, D----'ye mahzeninizden biraz şarap, komşularınızdan alınan birkaç ölçek tahıl ve işçilerin ücretlerinden kesilen birkaç peni verirse, kayıplarının
kara dönüşeceğini
düşündü.

--Bu tarif hem kusursuz hem de yaratıcı. Ama şok edici derecede
adaletsiz. D---- benim şarabımı alarak kayıplarını nasıl karşılayacak?

--Tam olarak şarap değil, ama ondan elde edilen gelir; Biz buna _teşvik için bir ödül_ diyoruz. Ama şaşkın görünüyorsunuz! Ülkeye ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunuzu görmüyor musunuz?

--D----'ye mi demek istiyorsunuz?

--Ülkeye. D----, bu düzenleme sayesinde işinin
geliştiğini ve ülkenin de böylece zenginleştiğini iddia ediyor.
Yani yakın zamanda üyesi olduğu Oda'da bunu söyledi.

--Bu lanet olası bir dolandırıcılık! Ne! Bir aptal aptalca bir işe girer, parasını harcar ve benden kayıplarını telafi edecek kadar şarap veya tahıl
zorla alırsa, hatta kar elde ederse, buna genel
kazanç der!

--Temsilciniz_ bu sonuca vardıktan sonra, yapmanız gereken tek şey bana altı fıçı şarap vermek ve size bıraktığım on dört tanesini mümkün olduğunca yüksek fiyata satmak.

--Bu benim işim.

--Çünkü, görüyorsunuz, bunlar için iyi bir
fiyat alamazsanız çok can sıkıcı olur.

--Bunu düşüneceğim.

--Çünkü aldığınız paranın sağlaması gereken birçok şey vardır.

--Biliyorum efendim. Biliyorum.

--Öncelikle, küreklerinizi ve sabanlarınızı yenilemek için demir satın alırsanız, bir yasa demir ustasına değerinin iki katını ödemeniz gerektiğini bildirir.

--Ah, evet; aynı şey Kara Orman'da olmuyor mu?

--Sonra, eğer yağ, et, kumaş, kömür, yün ve şekere ihtiyacınız varsa, yasaya göre her biri size değerinin iki katına mal olacak.

--Ama bu korkunç, ürkütücü, iğrenç.

--Bu sert sözlerin ne faydası var? Siz kendiniz, _yetkili_ temsilciniz aracılığıyla----

--Beni yetkili temsilcimle baş başa bırakın. Çok garip bir
eğilim verdim oyumu, doğru. Ama artık beni kandıramayacaklar,
ve iyi ve dürüst bir vatandaş tarafından temsil edileceğim.

--Bah, değerli Generali yeniden seçeceksin.

--Ben mi? Generali, şarabımı Afrikalılara ve
üreticilere vermesi için yeniden seçiyorum?

--Onu yeniden seçeceksin, diyorum.

--Bu biraz _fazla_. Eğer istemezsem onu ​​yeniden seçmeyeceğim.

--Ama sen isteyeceksin ve onu yeniden seçeceksin.

--Buraya gelip denesin. Kiminle anlaşacağını
görecek.

--Göreceğiz. Hoşça kal. Altı fıçıyı senden alıyorum ve
Generalin talimatı doğrultusunda onları bölmeye devam edeceğim.

XI.

ÜTOPİK FİKİRLER.

Majestelerinin Bakanı olsaydım!

--Peki, ne yapardınız?

--Sözlerime göre, çok utanarak başlamalıyım.
Çünkü Bakan olmam sadece çoğunluğa sahip olduğum için ve bunu sadece
yaptığım için yapmam gerekirdi ve bunu ancak
en azından dürüstçe, onun fikirlerine göre yöneterek yapabilirdim. Dolayısıyla
eğer
fikirlerimi gerçekleştirmeyi ve onun fikirlerine aykırı davranmayı üstlenirsem,
çoğunluğa sahip
olamam ve eğer yapmazsam, Majestelerinin Bakanı
olamam.

--Sadece öyle olduğunuzu ve dolayısıyla çoğunluğun size karşı olmadığını hayal edin, ne yapardınız?

--Adaletin_ hangi tarafta olduğunu görmeye çalışırdım.

--Peki sonra?

--Faydanın_ nerede olduğunu bulmaya çalışırdım.

--Sırada ne var?

--Anlaştıklarına mı yoksa birbirleriyle çatıştıklarına mı bakardım.

--Ve eğer anlaşamadıklarını bulursanız?

--Kral'a derim ki, portföyünü geri al.

--Ama adalet ve faydanın bir olduğunu görürsen?

--O zaman hemen devam edeceğim.

--Peki, ama faydayı adaletle gerçekleştirmek için üçüncü bir şeye daha ihtiyaç vardır.

--Bu nedir?

--Olasılık.

--Bunu kabul ettin.

--Ne zaman?

--Tam şimdi.

--Nasıl?

--Bana çoğunluğu vererek.

--Bana öyle geliyor ki bu taviz oldukça tehlikeliydi, çünkü çoğunluğun neyin adil olduğunu, neyin yararlı olduğunu ve bunların mükemmel bir uyum içinde olduğunu açıkça gördüğü anlamına geliyor.

--Ve bunu açıkça görürse, tabiri caizse iyi niyet kendiliğinden gerçekleşir.

--Beni sürekli olarak getirdiğin nokta budur--
sadece genel zekanın ilerlemesinde bir
reform olasılığı görmek.

--Bu ilerlemeyle tüm reformlar yanılmazdır.

--Elbette. Ancak bu ön ilerleme zaman alır.
Başarıldığını varsayalım. Ne yapacaksın? Çünkü seni çalışırken,
yaparken, pratik yaparken görmek için can atıyorum.

--Mektup posta ücretini on santime düşürerek başlamalıyım.

--Bir keresinde beşten bahsettiğini duydum.

--Evet; ancak aklımda başka reformlar olduğu için,
gelirlerde bir açık olmaması için ihtiyatlı davranmalıyım.

--İhtiyatlı mı? Bu sana otuz milyonluk bir açık bırakıyor.

--O zaman tuz vergisini on franka düşüreceğim.

--İyi! İşte otuz milyonluk bir açık daha. Şüphesiz
yeni bir vergi
icat etmişsindir.

--Aman Tanrım! Ayrıca,
icatçı bir zihnim olduğunu iddia etmiyorum.

--Ancak bu gerekli. Ah, bende var. Ne düşünüyordum? Sen
sadece masrafları azaltacaksın. Bunu düşünmemiştim.

--Sen tek değilsin. Ben de buna geleceğim; ama şu anda buna güvenmiyorum.

--Ne! Giderleri azaltmadan gelirleri azaltıyorsun ve bir açığı
önlüyorsun?

--Evet, aynı zamanda diğer vergileri azaltarak.

(Burada muhatap, sağ elinin işaret parmağını alnına koyarak başını salladı, bu şu şekilde çevrilebilir: O korkunç
saçmalıyor.)

--Vay canına, bu çok zekice. Hazineye yüz frank ödüyorum; sen benden beş frank tuz, beş frank posta ücreti muafiyeti alıyorsun; ve Hazine yine de yüz frank alabilsin diye, sen benden on frank başka bir vergi muafiyeti mi alıyorsun?

--Kesinlikle; beni anlıyorsun.

--Bu nasıl doğru olabilir? Seni duyduğumdan bile emin değilim.

--Tekrar ediyorum, bir vergi muafiyetini diğeriyle dengeliyorum.

--Biraz vaktim var ve bu paradoksu açıklamanızı duymak isterim. --İşte bütün gizem: Yirmi franka mal olan,
bir kuruşu bile Hazine'ye gitmeyen bir vergi biliyorum. Yarısını senden alıyorum,
ve diğer yarısını da doğru yere götürüyorum.

--Sen eşsiz bir finansçısın. Tek bir zorluk var.

Eğer Hazine'ye gitmeyen hangi vergiyi ödeyeyim?

--Bu elbise sana ne kadara mal oluyor?

--Yüz frank.

--Eğer kumaşı Belçika'dan alsaydın sana ne kadara mal olurdu?

--Seksen frank.

--O zaman neden oradan almadın?

--Çünkü yasak.

--Neden?

--Böylece elbise bana seksen frank yerine yüz franka mal olsun.

--Bu inkar, o zaman sana yirmi franka mı mal oluyor?

--Şüphesiz.

--Peki bu yirmi frank nereye gidiyor?

--Nereye gidiyorlar? Kumaş üreticisine.

--Hazine için bana on frank verin, kısıtlamayı
kaldıracağım ve siz on frank kazanacaksınız.

--Ah, anlamaya başlıyorum. Hazine hesabı postada beş
frank, tuzda beş
frank kaybettiğini ve kumaşta on
frank kazandığını gösteriyor. Bu
eşittir.

--Hesabınız--tuzda beş frank, postada beş
frank ve kumaşta on
frank kazanıyorsunuz.

--Toplam, yirmi frank. Bu yeterince tatmin edici. Peki zavallı kumaş üreticisine ne olacak?

--Ah, onu düşündüm. Hazine için çok karlı olan
vergi indirimleri yoluyla onun için tazminat sağladım.
Sizin için kumaş konusunda yaptıklarımı, onun için de yün, kömür, makine vb. konusunda yapıyorum, böylece fiyatını
zarar görmeden düşürebilir.

--Ama bunun eşdeğer olacağından emin misiniz?

--Denge onun lehine olacak. Kumaştan kazandığınız yirmi frank, tahıl, et, yakıt vb. için sizin için biriktireceğim
parayla çarpılacak. Bu büyük bir meblağ olacak ve 35.000.000 vatandaşınızın her biri aynı şekilde biriktirecek. Hem Belçika'nın hem de Fransa'nın kumaşlarını tüketmeye yetecek kadar olacak. Millet
daha iyi giyinmiş olacak; hepsi bu.

--Bunun üzerinde düşüneceğim, çünkü kafamda biraz karışık.

--Sonuçta, kıyafetler söz konusu olduğunda, asıl mesele giyinmiş olmaktır. Uzuvlarınız sizindir, üreticinin değil. Onları soğuktan korumak
sizin işinizdir, onun değil. Eğer kanun sizin tarafınızı tutarsa, kanun adaletsizdir ve adaletsiz olanın
zararlı olduğu hipotezi üzerine düşünmeme izin verdiniz.

--Belki de fazla itiraf ettim; ama devam edin ve mali planınızı
açıklayın.

--O zaman bir tarife yapacağım.

--İki ciltlik bir kitapta mı?

--Hayır, iki bölümde.

--O zaman artık bu ünlü "Hiç kimse kanundan bihaber olamaz" aksiyomunun bir kurgu olduğunu söylemeyecekler. Tarifenizi görelim.

--İşte burada: Birinci Bölüm. Tüm ithalatlar %5 oranında _ad valorem_ vergisi ödeyecek.

--Hatta _hammaddeler_ bile mi?

--Eğer _değersiz_ değillerse.

--Ama hepsinin değeri var, az ya da çok.

--O zaman çok ya da az ödeyecekler.

--Bu _hammaddelere_ bedava sahip olan yabancılarla bizim fabrikalarımız nasıl rekabet edebilir?

--Devletin giderleri kesin olduğundan, bu gelir kaynağını kapatırsak, başka bir tane açmalıyız; bu fabrikalarımızın göreceli
aşağılığını azaltmayacak ve organize edip ödeyecek bir büro daha olacak.

--Bu doğru; verginin iptal edilmesi gerektiğini, değiştirilmemesi gerektiğini düşündüm. Bunu düşüneceğim. İkinci bölümünüz nedir?

--İkinci Bölüm. Tüm ihracatlar %5 oranında _ad valorem_ vergi ödeyecek.

--Aman Tanrım, Bay Ütopist! Kesinlikle taşlanacaksınız ve eğer
iş buna gelirse, ilkini atacağım.

--Çoğunluğun aydınlanmış olduğu konusunda anlaştık.

--Aydınlanmış! İhracat vergisinin külfetli olmadığını iddia edebilir misiniz?

--Tüm vergiler külfetlidir, ancak bu diğerlerinden daha az külfetlidir.

--Karnaval birçok eksantrikliği haklı çıkarır. Eğer yapabilirseniz, bu yeni paradoksu aldatıcı gösterecek kadar nazik olun.

--Bu şarap için ne kadar ödediniz?

--Kuart başına bir frank.

--Şehir kapılarının dışında ne kadar öderdiniz?

--Elli santim. --Bu fark neden?

--Ona on sous ekleyen _octroi_[14]'ye sorun.

--Octroi'yi kim kurdu?

--Sokakları asfaltlamak ve aydınlatmak için Paris belediyesi.

--Bu, o zaman, bir ithalat vergisi. Fakat komşu ülke bölgeleri bu _octroi_'yi kendi karları için kurmuş olsalardı, ne olurdu?

--Yine de sadece elli santim değerindeki şarap için bir frank öderdim,
diğer elli santimle Montmartre'ı ve
Batignolles'i asfaltlar ve aydınlatırdım.

--Yani vergiyi gerçekten tüketici mi ödüyor?

--Buna şüphe yok.

--O zaman ihracatı vergilendirerek yabancıların sizin masraflarınızı ödemesine yardımcı oluyorsunuz.[15]

--Sizin hatanızı buluyorum, bu _adalet_ değil.

--Neden olmasın? Herhangi bir şeyin üretimini güvence altına almak için ülkede eğitim, güvenlik, yollar ve diğer masraflı şeyler
olmalıdır. Bu ürünü tüketecek olan yabancı, neden
üretiminin gerektirdiği masrafları
karşılamasın?

--Bu, kabul görmüş fikirlere aykırıdır.

--Dünyadaki en önemsiz şey değil. Son alıcı, üretimin tüm doğrudan ve dolaylı
giderlerini geri ödemek zorundadır.

--Ne derseniz deyin, böyle bir önlemin
ticareti felç edeceği ve tüm ihracatı keseceği açıktır.

--Bu bir yanılsamadır. Diğerlerinin yanı sıra bu vergiyi de ödeyecek olsaydınız, haklı olurdunuz. Ancak, bu şekilde toplanan yüz milyonlar sizi aynı miktarda diğer vergilerden kurtarırsa, tüm avantajlarınızla ve hatta bu görev daha az
utanç ve masrafa neden olmuşsa daha fazlasıyla yabancı pazarlara girersiniz.

--Bunun üzerinde düşüneceğim. Şimdi tuz, posta ve gümrük
düzenlendi. Her şey orada mı bitti?

--Daha yeni başlıyorum.

--Lütfen, beni Ütopik fikirlerinize alıştırın.

--Tuz ve posta için altmış milyon kaybettim. Bunları
gümrükler aracılığıyla geri kazanacağım; bu da bana daha değerli bir şey veriyor.

--Ne, lütfen?

--Adalet ve kesinliğe eşdeğer bir barış olasılığı üzerine kurulu uluslararası ilişkiler. Orduyu dağıtacağım.

--Bütün orduyu mu?

--Özel kollar hariç, onlar da diğer tüm meslekler gibi gönüllü olarak askere alınacak.
Görüyorsunuz ya, askerlik hizmeti kaldırıldı.

--Efendim, askere alma demelisiniz.

--Ah, unuttum, bazı ülkelerde en sevilmeyen şeylerin başka isimler verilerek nasıl kolayca sürdürülebildiğine hayran olmaktan kendimi alamıyorum.

--_Birleşik görevler_ gibi, bunlar _dolaylı
katkılar_ haline geldi.

--Ve _belediye muhafızları_ adını alan _jandarmalar_.

--Kısacası, Ütopya'ya güvenerek ülkeyi silahsızlandırıyorsunuz.

--Orduyu terhis edeceğimi söyledim, ülkeyi silahsızlandıracağımı değil. Tam tersine, ona yenilmez bir güç vermeyi amaçlıyorum.

--Bu çelişkiler yığınını nasıl uyumlu hale getiriyorsunuz?

--Tüm vatandaşları hizmete çağırıyorum.

--Herkesi görevden almak için bir kısmını hizmetten almaya değer mi?

--Beni, işleri olduğu gibi bırakmam için bakan yapmadınız. Dolayısıyla, iktidara geldiğimde, Richelieu ile birlikte, "Devlet ilkeleri değişti." diyeceğim. İlk ilkem, yönetimim için bir temel oluşturacak olan şudur: Her vatandaş iki şeyi bilmelidir: Kendi geçimini nasıl sağlayacağını ve ülkesini nasıl savunacağını.

--Bana, ilk bakışta, bunda bir miktar sağduyu kıvılcımı var gibi görünüyor.

--Sonuç olarak, ulusal savunmayı iki bölümden oluşan bir yasaya dayandırıyorum.

Birinci Bölüm. İstisnasız her sağlam vatandaş, askeri eğitim almak için yirmi birinci yaşından yirmi beşinci yaşına kadar dört yıl
silah altında tutulacaktır.--

--Bu oldukça ekonomik! Dört yüz bin askeri
eve gönderiyorsunuz ve on milyonu çağırıyorsunuz.

--İkinci bölümüme kulak verin:

BÖLÜM 2. _Tabii_ yirmi bir yaşında asker okulunu mükemmel bir şekilde
bildiğini kanıtlamadığı sürece.

--Bu dönüşü beklemiyordum. Dört yıllık hizmetten kaçınmak için gençlerimiz arasında _sağ kanattan_ ve _çift hızlı, yürüyüş_ öğrenmek için büyük bir rekabet olacağı kesin. Fikir tuhaf.

--Bundan daha iyi. Çünkü kederli aileler ve rencide edici eşitlik olmadan, ülkeye basit ve ucuz bir şekilde, dünyanın tüm ayakta duran ordularının koalisyonuna meydan okuyabilecek on milyon savunucu sağlamaz mı?

--Gerçekten, eğer tetikte olmasaydım, hayallerinizle ilgilenmeye başlardım.

_Ütopist, heyecanlanıyor:_ Tanrıya şükür, tahminlerim yüz milyonlarla
hafifledi! _Oktroi_'yi bastırıyorum. Dolaylı
katkıları iade ediyorum. Ben--

_Giderek daha da heyecanlanıyorum:_ Dini özgürlük ve
ücretsiz eğitim ilan edeceğim. Yeni kaynaklar olacak.
Demiryollarını satın alacağım, kamu borcunu ödeyeceğim ve borsa kumarbazlarını aç bırakacağım.

--Sevgili Ütopist!

--Çok fazla kaygıdan kurtulmuş olarak, hükümetin tüm kaynaklarını dolandırıcılığın bastırılmasına, hızlı ve tarafsız adaletin uygulanmasına yoğunlaştıracağım. Ben--

--Sevgili Ütopist, çok fazla çabalıyorsun. Millet seni takip etmeyecek.

--Bana çoğunluğu verdin.

--Geri alıyorum.

--Pekala; o zaman artık Bakan değilim; ama planlarım oldukları gibi kalıyor --Ütopik fikirler.

[Dipnot 14: Fransız kasabalarının kapılarında alınan giriş vergisi.]

[Dipnot 15: M. Bastiat'ın sadece ihracat vergilerinin ithalat vergilerinden daha ağır olmadığını kastettiğini anlıyorum.
Tüm vergilerin tüketici tarafından ödendiği ifadesi önemli
değişimlere tabidir.
Bir ihracat vergisi, üretici ülkeye herhangi bir
zarar vermeden, tamamen yabancı tüketici tarafından ödenecek şekilde ve bu tür
ürünlere konulabilir, ancak bu yalnızca ek maliyet talebi azaltmadığında veya yabancıyı aynı ürünü üretmeye
yönlendirmediğinde geçerlidir. _Çevirmen._]

XII.

TUZ, POSTA VE GÖNDERİMLER.

[Bu bölüm, esas olarak İngiliz Posta Reformu ile ilgili eğlenceli bir diyalogdur. Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan herhangi bir şeye
uygulanamaz olduğundan, atlanmıştır.--_Translator._]

XIII.

ÜÇ BELEDİYE MECLİSİ ÜYESİ.

DÖRT TABLODA BİR GÖSTERİ.

_Birinci Tablo._

[Sahne Belediye Meclisi Üyesi Pierre'in otelindedir. Pencereden güzel bir parka bakılır; üç kişi iyi bir ateşin yanında oturmaktadır.]

_Pierre._ İnanın mideniz doyduğunda ateş çok rahatlatıcıdır.

Hoş bir şey olduğu kabul edilmelidir. Ama, ne yazık ki!
Yvetot Kralı gibi kaç tane değerli insan var,

"Odun eksikliğinden parmaklarına üfleyin."

Mutsuz yaratıklar, Cennet bana hayırsever bir düşünce ilham ediyor. Şu güzel
ağaçları görüyorsunuz. Onları kesip odunları fakirlere dağıtacağım.

_Paul ve Jean._ Ne! bedava mı?

_Pierre._ Tam olarak değil. Malımı böyle dağıtırsam iyi işlerimin sonu gelir. Parkımın yirmi bin livre değerinde olduğunu düşünüyorum; keserek çok daha fazlasını elde edeceğim.

_Paul._ Bir hata. Şu anki odununuz komşu ormanlardakinden daha değerli, çünkü o ormanların veremeyeceği hizmetleri sağlıyor.

Kesildiğinde, böylece sadece yakmak için iyi olacak ve kord başına bir kuruş daha fazla
değeri olmayacak.

_Pierre._ Ah! Bay Teorisyen, pratik bir adam olduğumu unutuyorsun. Bir spekülatör olarak ünümün beni herhangi bir aptallık suçlamasının üstüne çıkaracak kadar
yerleşik olduğunu varsaydım. Odunumu diğer odunların fiyatına satarak kendimi eğlendireceğimi mi düşünüyorsun?

_Paul._ Yapmalısın.

_Pierre._ Aptal!--Paris'e odun getirilmesini engellersem?

_Paul._ Bu durumu değiştirir. Ama sen bunu nasıl başaracaksın?

_Pierre._ Bütün sır bu. Odunun kord başına on sous giriş vergisi ödediğini biliyorsun. Yarın Belediye Meclisi üyelerini bu ücreti yüz, iki yüz veya üç yüz livre'ye çıkarmaya ikna edeceğim, öyle ki
her odunu dışarıda tutacak kadar yüksek. Peki, anlıyor musun? İyi insanlar soğuktan ölmek
istemiyorlarsa, odunluğuma gelmeliler. Odunum için savaşacaklar; onu ağırlığınca altına satacağım ve bu iyi düzenlenmiş
hayırseverlik eylemi bana aynı türden başkalarını yapma olanağı sağlayacak.

_Paul._ Bu güzel bir fikir ve bana da aynı derecede iyi bir fikir gibi geliyor.

_Jean. _ Peki, nedir bu?

_Paul._ Bu Normandiya tereyağını nasıl buldun?

_Jean._ Mükemmel.

_Paul_. Şey, bir an önce fena görünmüyordu. Ama biraz
ağır değil mi sizce? Paris'te daha iyi bir makale yazmak istiyorum. Dört veya beş yüz ineğim olacak ve yoksul insanlara süt, tereyağı ve
peynir dağıtacağım.

_Pierre ve Jean._ Ne! Bir hayır kurumu olarak mı?

_Paul._ Bah, hayır kurumunu her zaman ön plana çıkaralım. O kadar
güzel bir şey ki, sahtesi bile mükemmel bir kart. Tereyağımı insanlara vereceğim ve onlar da bana paralarını verecekler. Buna satış mı denir?

_Jean._ Hayır, _Bourgeois Gentilhomme_'a göre; ama buna ne derseniz deyin, kendinizi
mahvediyorsunuz. Paris inek yetiştirmede Normandiya ile rekabet edebilir mi?

_Paul._ Ulaşım masrafından tasarruf edeceğim.

_Jean._ Çok iyi; ama Normanlar Parislileri _yenebilirler_,
ulaşım için ödeme yapmak zorunda olsalar bile.

_Paul._ Birine düşük bir fiyata bir şeyler sağlamak için _dövmek_ mi diyorsun?

_Jean._ Bu eski bir sözdür. Her zaman yenileceksin.

_Paul._ Evet; Don Kişot gibi. Darbeler Sancho'ya inecek. Jean, dostum, _octroi_'yi unuttun.

_Jean._ _octroi_! Bunun senin tereyağınla ne alakası var?

_Paul._ Yarın _koruma_ talep edeceğim ve Konseyi Normandiya ve Bretanya'nın tereyağını yasaklamaya ikna edeceğim. İnsanlar
ya tereyağından vazgeçmeli ya da benim tereyağımı satın almalı, hem de benim fiyatıma.

_Jean._ Beyler, hayırseverliğiniz beni de beraberinde götürüyor. "Zamanla
insan kurtlarla ulumayı öğreniyor." Değersiz bir Belediye Meclisi Üyesi olduğum söylenmeyecek. Pierre, bu ışıltılı ateş ruhunu aydınlattı;
Paul, bu tereyağı anlayışına bir ivme kazandırdı ve bu tuzlu domuz parçasının zekamı harekete geçirdiğini algılıyorum.
Yarın kendime oy vereceğim ve başkalarına da domuzların, ölü veya diri, dışlanması için oy verdireceğim; bunu yaptıktan sonra Paris'in ortasında "İbranilere yasak olan kirli hayvan" için muhteşem hayvan ahırları inşa edeceğim.
Domuz çobanı ve domuz satıcısı olacağım ve Lutetia'nın iyi insanlarının yiyeceklerini dükkanımdan nasıl alabileceklerini göreceğiz.

_Pierre._ Nazikçe, dostlarım; tereyağı ve tuzlu etin fiyatını böyle yükseltirseniz, odunumdan beklediğim karı azaltırsınız.

_Paul._ Yakıtın ve jambonlarınla ​​beni mahvedersen, benim spekülasyonum da o kadar harika olmaz.

_Jean._ Sosislerim için sana fazladan fiyat ödeterek ne kazanacağım, hamur işi ve sosis için benden fazla ücret alırsan?

_Pierre._ Kavga ettiğimizi görmüyor musun?
Birleşelim. _Karşılıklı tavizler verelim_. Ayrıca, sadece zavallı kişisel çıkarları dinlemek iyi değildir. _İnsanlık_ söz konusu olduğunda,
insanların ısınması sağlanmamalı mı?

_Paul._ Bu doğru ve insanların ekmeklerine sürmek için tereyağına ihtiyaçları var.

_Jean._ Kesinlikle. Ve çorbaları için biraz domuz eti olmalı.

_Hep Birlikte._ İleri, hayırseverlik! Yaşasın hayırseverlik! Yarın,
yarın, oktroi'yi saldırıyla alacağız.

_Pierre._ Ah, unuttum. Önemli olan bir kelime daha. Dostlarım,
bu bencil çağda insanlar şüphecidir ve en saf niyetler bile
sıklıkla yanlış yorumlanır. Paul, sen _odun_ için yalvar; Jean, _tereyağı_nı savun;
ve ben kendimi evcil _domuzlara_ adayacağım. En iyisi
kötü niyetli şüpheleri önlemektir. _Paul ve Jean_ (ayrılıyorlar). Aman Tanrım, ne kadar
zeki bir adam!

İKİNCİ TABLO.

_Ortak Konsey._

_Paul._ Sevgili meslektaşlarım, her gün Paris'e büyük miktarda odun geliyor ve
bundan büyük miktarda para çekiliyor. Eğer böyle devam ederse,
üç yıl içinde hepimiz mahvolacağız ve zavallı insanlara ne olacak?
[Bravo.] Yabancı odunu yasaklayalım. Kendi adıma konuşmuyorum, çünkü
sahip olduğum tüm odunlardan bir kürdan bile yapamazsınız. Ben,
bu nedenle, tamamen ilgisizim. [İyi, iyi.] Ama işte Pierre,
bir parkı var ve vatandaşlarımızın donmasını engelleyecek. Onlar
artık Yonne'daki kömür tüccarlarına _bağımlı_ olmayacaklar. Hiç, bu yabancı ormanların sahipleri Paris'e daha fazla odun getirmemeyi kafalarına koyarlarsa, soğuktan ölme riskimizi düşündünüz mü? O halde odunu yasaklayalım. Bu şekilde, madeni paranın tükenmesini durduracağız, odun kesme işine başlayacağız ve işçilerimize yeni bir emek ve ücret kaynağı
açacağız. [Alkışlar.]

_Jean._ Sayın üyenin önerisini destekliyorum - kendisinin de belirttiği gibi, çok hayırsever ve çok tarafsız bir öneri. Pazarımıza yıkıcı bir rekabet getiren bu tahammül edilemez _giriş özgürlüğünü_ durdurmamızın zamanı geldi, böylece tek bir eyalet bile, bizi bununla boğmayan, düşük bir fiyata satmayan ve Parisli emeği baskılamayan bir ürün üretmek için oldukça iyi bir konumda değil. Devletin görevi, akıllıca derecelendirilmiş vergilerle üretim koşullarını _eşitlemektir_; Paris'ten daha pahalı olan her şeyin
dışarıdan girişine izin vermek ve böylece bizi
eşitsiz bir _yarışmadan_ kurtarmak. Örneğin, bizden Paris'te süt ve tereyağı üretmemizi nasıl bekleyebilirler?
Düşünün beyler; Bretonlar daha ucuz topraklara, daha rahat beslenmeye ve daha bol iş gücüne sahipler. Sağduyu, koşulların bir koruyucu vergiyle
eşitlenmesi gerektiğini söylemiyor mu? Süt ve
tereyağı üzerindeki verginin yüzde bine, gerekirse daha da fazlasına çıkarılmasını istiyorum.
Halkın
kahvaltıları biraz daha pahalı olacak, ancak ücretler artacak!
Ahırların ve mandıraların inşa edildiğini, çalkalayıcılarda iyi bir ticaretin
yapıldığını ve yeni endüstrilerin temellerinin atıldığını göreceğiz. Ben şahsen bu plana en ufak bir ilgi duymuyorum. Ben bir çoban değilim ve
olmak da istemiyorum. Emekçi sınıflara faydalı olma arzusuyla hareket ediyorum. [Onay ifadeleri.]

_Pierre._ Bu mecliste bu kadar saf, aydınlanmış ve halkın çıkarlarına adanmış devlet adamlarını görmekten mutluluk duyuyorum. [Alkışlar.] Özverilerine hayranım ve bu asil örnekleri takip etmekten daha iyisini yapamam. Önerilerini destekliyorum ve ayrıca Poitou domuzlarını hariç tutmak için bir öneride bulunuyorum. Domuz çobanı veya domuz tüccarı olmak istemiyorum, bu durumda vicdanım bu öneriyi yapmamı engeller; ancak beyler, kendi pazarımıza gelme, kendi başımıza yürütebileceğimiz bir işi ele geçirme cüretini gösteren ve bizi sosis ve jambonlarla boğduktan sonra, karşılığında belki de hiçbir şey almayan bu zavallı Poitevin köylülerine haraç ödememiz utanç verici değil mi? Neyse, ticaret dengesinin onların lehine olmadığını ve onlara para olarak haraç ödemeye mecbur olmadığımızı kim söylüyor? Bu Poitevin endüstrisi Paris'e kurulursa, Parisli işçilere yeni alanlar açacağı açık değil mi? Dahası, beyler, Bay Lestiboudois'in dediği gibi, bu Poitevin tuzlu etlerini gelirimizle değil, sermayemizle satın almamız pek olası değil mi? Bu bizi nereye götürecek? Açgözlü, tamahkâr ve hain
rakiplerin buraya gelip ucuza bir şeyler satmasına izin vermeyelim, böylece bunları kendimiz üretmemiz imkansız hale gelsin. Belediye Meclis Üyeleri, Paris bize güvenini
verdi ve buna layık olduğumuzu göstermeliyiz. Halkın
emeksiz olduğunu ve biz bunu yaratmalıyız ve tuzlu et onlara biraz daha pahalıya mal olursa, en azından her iyi Belediye Meclisi Üyesinin yapması gerektiği gibi, çıkarlarımızı kitlelerin çıkarlarına feda ettiğimizin bilincine varacağız. [Alkış sesleri.]

_Bir Ses._ Yoksul insanlar hakkında çok şey söylendiğini duyuyorum; ama, onlara emek verme bahanesiyle, onlardan emeğin kendisinden daha değerli olan şeyleri -odun, tereyağı ve çorbayı- alarak başlıyorsunuz.

_Pierre, Paul ve Jean._ Oy verin, oy verin. Teorisyenleriniz ve
genelleyicileriniz defolup gitsin! Oy verelim. [Üç önerge kabul edildi.]

ÜÇÜNCÜ TABLO.

_Yirmi Yıl Sonra._

_Oğul._ Baba, karar ver; Paris'i terk etmeliyiz. İşler durgun ve
her şey pahalı.

_Baba._ Oğlum, doğduğumuz
yerden ayrılmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun.

_Oğul. _ En kötüsü orada sefaletten ölmektir.

_Baba._ Git oğlum ve daha misafirperver bir ülke ara. Kendi adıma,
annenin, kız ve erkek kardeşlerinin yattığı mezarı terk etmeyeceğim.
Bu ıssız şehirde
bana reddedilen huzuru, en sonunda, onların yakınında bulmak için can atıyorum.

_Oğlum._ Cesaret, sevgili baba, başka bir yerde iş bulacağız --Poitou'da,
Normandiya'da veya Bretanya'da. Paris'in sanayisinin yavaş yavaş
o uzak ülkelere taşındığını söylüyorlar.

_Baba._ Bu çok doğal. Bize odun ve yiyecek satamadıkları için
kendileri için ihtiyaç duyduklarından fazlasını üretmeyi bıraktılar ve
boş zamanlarını ve sermayelerini bizim daha önce onlara sağladığımız şeyleri yapmaya adadılar.

_Oğlum._ Tıpkı Paris'te olduğu gibi, ağaç dikmek, domuz ve inek yetiştirmek için güzel mobilyalar ve kaliteli giysiler yapmayı bıraktılar. Oldukça genç olmama rağmen, Seine Nehri'nin şu anda çayırlara ve ormanlara terk edilmiş kıyılarında geniş depolar, görkemli binalar ve yaşamla dolu rıhtımlar gördüm.

_Baba._ Eyaletler şehirlerle dolarlarken, Paris
kırsal alana dönüştü. Ne korkunç bir devrim! Üç hatalı Belediye Meclisi Üyesi, kamunun cehaletinin yardımıyla, bu korkunç felaketi başımıza getirdiler.

_Oğlum._ Bana bu hikayeyi anlat, babam.

_Baba._ Çok basit. Paris'te üç yeni ticaret kurma ve böylece işçilere iş gücü sağlama bahanesiyle, bu adamlar
odun, tereyağı ve etin yasaklanmasını sağladılar. Bunları kendi vatandaşlarına da sağlama hakkını üstlendiler. Bu maddeler hemen
fahiş bir fiyata yükseldi. Hiç kimse onları satın almaya yetecek kadar para kazanamadı ve
kazandıklarını harcayarak bunları tedarik edebilen birkaç kişi başka bir şey satın alamadı; sonuç olarak tüm sanayi dalları
bir anda durdu--özellikle de eyaletler artık bir pazar sunmadığı için.
Sefalet, ölüm ve göç Paris'i boşaltmaya başladı.

_Oğul._ Bu ne zaman duracak?

_Baba._ Paris bir çayır ve orman olduğunda.

_Oğul._ Üç Belediye Meclisi Üyesi büyük bir servet kazanmış olmalı.

_Baba._ İlk başta muazzam karlar elde ettiler, ancak sonunda
ortak sefalete karıştılar.

_Oğul._ Bu nasıl mümkün oldu?

_Baba._ Bu harabeyi görüyorsun; muhteşem bir evdi, etrafı güzel bir parkla çevriliydi. Paris ilerlemeye devam etseydi, Efendi Pierre buradan yıllık olarak şu anki değerinden daha fazla kira alırdı.

_Oğul._ Rekabeti ortadan kaldırdığına göre bu nasıl olabilir?

_Baba._ Satışta rekabet ortadan kalktı; ama satın almada rekabet de her gün ortadan kalkıyor ve Paris açık bir alan olana ve Usta Pierre'in ormanı Bondy ormanındaki eşit dönümden daha fazla değere sahip olmayana kadar ortadan kalkmaya devam edecek. Bu nedenle, her adaletsizlik türü gibi bir tekel de kendi cezasını getirir.

_Oğul._ Bu bana pek açık görünmüyor ama Paris'in çöküşü inkar edilemez. Öyleyse, Pierre ve meslektaşlarının yirmi yıl önce benimsediği bu adaletsiz
önlemi iptal etmenin bir yolu yok mu?

_Baba._ Sırrımı sana açacağım. Bu amaçla Paris'te kalacağım; insanları yardımıma çağıracağım. _Octroi_'yi eski temeline oturtup, üzerine aşılanmış ve orada bir parazit mantarı gibi
büyümüş olan bu ölümcül ilkeyi ondan uzaklaştırıp uzaklaştırmayacakları onlara bağlı.

_Oğlum._ İlk günden itibaren başarılı olmalısın.

_Baba._ Hayır; tam tersine, iş zor ve zahmetli bir iş. Pierre, Paul ve Jean birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlar. Paris'e odun, tereyağı ve
et girmesine izin vermektense her şeyi yapmaya hazırlar. Hatta yanlarında, bu üç korunan iş kolunun verdiği emeği
açıkça gören, kaç tane oduncu ve sığır sürücüsüne iş verdiğini
bilen ama
özgürlüğün özgür havasında ortaya çıkacak emeğin ne olduğunu
bu kadar net bir şekilde kavrayamayan halk bile var.

_Oğlum._ Eğer ihtiyaç duyulan tek şey buysa, onları aydınlatacaksın.

_Baba._ Çocuğum, senin yaşındayken hiçbir şeyden şüphe edilmez. Yazsam, halk okumazdı; çünkü tüm zamanları sefil bir varoluşu desteklemekle meşguldür. Konuşursam, Belediye Meclisi Üyeleri ağzımı kapatır. Halk, bu nedenle, uzun süre ölümcül hatasında kalır; umutlarını tutkularına bağlayan siyasi partiler, önyargılarını ortadan kaldırmak yerine, onlarla oynamaya çalışır. O zaman, iktidardakilerle - halk ve partilerle - uğraşmak zorunda kalacağım. Ülkede bu kadar köklü bir şekilde yerleşmiş bir kötülüğe karşı
ayaklanmaya cesaret eden cüretkar kişinin kafasında bir fırtınanın kopacağını görüyorum.

_Oğlum._ Senin yanında adalet ve hakikat olacak.

_Baba._ Ve onlar da zorbalık ve iftira atacaklar. Keşke genç olsaydım!
Ama yaş ve acı gücümü tüketti.

_Oğlum._ Pekala, baba, geriye kalan her şeyi ülkenin hizmetine
ada. Bu kurtuluş işine başlayın ve bitirme işini bana miras bırakın.

DÖRDÜNCÜ TABLO.

_Ajitasyon._

_Jacques Bonhomme._ Parisliler, _octroi_ reformunu talep edelim;
eski haline geri getirilsin. Her vatandaşın
kendisine uygun gördüğü yerde odun, tereyağı ve et satın almakta ÖZGÜR olmasına izin verin.

_Halk._ ÖZGÜRLÜK için yaşasın!

_Pierre._ Parisliler, bu sözlerin sizi
baştan çıkarmasına izin vermeyin. Eğer imkanınız yoksa satın alma özgürlüğünün ne faydası var? Ve eğer emek yoksa imkanınız nasıl olabilir? Paris, Bondy ormanı kadar ucuza odun, Poitou kadar düşük fiyata et veya Normandiya kadar kolay tereyağı üretebilir mi? Eğer bu rakip ürünlere
kapıları açarsanız, oduncuların, domuz tüccarlarının ve sığır
sürücülerinin hali ne olacak? Onlar koruma olmadan yapamazlar.

_Halk._. KORUMA için Yaşasın!

_Jacques._ Koruma! Peki, sizi koruyorlar mı, işçiler? Birbirinizle
rekabet etmiyor musunuz? O zaman odun tüccarları da rekabete
katılsın. Onlar, yasa gereği ücretleri artırmadıkları sürece, odunlarının fiyatını yasa gereği artırma hakkına sahip değiller. Hala eşitliği sevmiyor musunuz?

_Halk._ EŞİTLİK için Yaşasın!

_Pierre._ Bu bölücü adamı dinlemeyin. Odun, et ve tereyağının fiyatını artırdık, bu doğru; ancak bunu işçilere iyi ücretler
verebilmek için yapıyoruz. Bizi harekete geçiren şey hayırseverliktir.

_Halk._ HAYIRSEVERLİK için Yaşasın!

_Jacques._ Eğer yapabiliyorsanız, ücretleri yükseltmek için _octroi_'yi kullanın veya
malların fiyatını yükseltmek için kullanmayın. Parisliler sadaka değil, adalet istiyorlar.

_Halk._ Yaşasın ADALET!

_Pierre._ Tam da refleksif hareketle ücretleri
yükseltecek olan ürünlerin pahalılığıdır.

_Halk._ Yaşasın PAHALILIK!

_Jacques._ Eğer tereyağı pahalıysa, bunun sebebi işçilere iyi ödeme yapmanız değil; hatta büyük karlar elde etmeniz de değil; bunun sebebi sadece Paris'in bu iş için
kötü konumda olması ve sizin şehirde kırsalda yapılması gerekeni, kırsalda ise şehirde yapılanı yapmalarını istemenizdir. Halkın _daha fazla_ emeği yok, sadece
başka bir şeyde çalışıyorlar. _Daha fazla_ maaşları yok, ama
malları bu kadar ucuza satın almıyorlar.

_Halk._ UCUZLUĞA Yaşasın!

_Pierre._ Bu kişi sizi güzel sözleriyle baştan çıkarıyor. Soruyu açıkça soralım. Tereyağı, odun ve
et kabul edersek, bunlarla boğulup bir bolluktan ölmeyecek miyiz? Öyleyse, bu yeni
su baskınından kendimizi korumanın
başka bir yolu yok, kapıyı kapatmaktan ve şeylerin fiyatını ancak yapay olarak kıtlık yaratarak koruyabiliriz.

_Çok Az Ses._ KITLILIĞA Yaşasın!

_Jacques._ Soruyu olduğu gibi soralım. Tüm Parisliler arasında
sadece Paris'te olanı bölüşebiliriz; odun, tereyağı ve et ne kadar azsa, her birinin payı o kadar küçük olur. Kabul edersek, dışlarsak daha az olur. Parisliler, bireysel bolluk ancak genel bolluğun olduğu yerde var olabilir.

_Halk._ BOLLUĞA Şerefe!

_Pierre._ Bu adam ne derse desin,
sınırsız rekabete boyun eğmenin sizin çıkarınıza olduğunu size kanıtlayamaz. _Halk._ REKABET YAPMAYIN!

_Jacques._ Bu adamın tüm bu nutuklarına rağmen, sizi kısıtlamanın tatlılarından
_keyif almaya_ zorlayamaz.

_Halk._ SINIRLAMA YAPMAYIN!

_Pierre._ Size ilan ediyorum ki, eğer zavallı sığır ve domuz tüccarları geçim kaynaklarından mahrum bırakılırsa, eğer teorilere kurban edilirlerse,
kamu düzeninden sorumlu olmayacağım. İşçiler, bu adama güvenmeyin. O
hain Normandiya'nın bir ajanı; yabancıların maaşı altında.
O bir hain ve asılmalı. [Halk sessiz kalıyor.]

_Jacques._ Parisliler, şimdi söylediğim her şeyi, yirmi yıl önce Pierre'in _octroi_'yi kendi çıkarı ve
sizin kaybı için kullanmayı aklına getirdiğinde size söylemiştim. Ben Normandiya'nın bir ajanı değilim. İsterseniz beni asın, ama bu
zulmün zulüm olmasını engellemeyecek. Arkadaşlar, ne Jacques'ı ne de Pierre'i öldürmemelisiniz, ama sizi korkutuyorsa özgürlüğü, ya da
size zarar veriyorsa kısıtlamayı.

_Halk._ Kimseyi asmayalım, ama herkesi özgürleştirelim.

XIV.

BAŞKA BİR ŞEY.

--Kısıtlama nedir?

--Kısmi yasak.

--Yasaklama nedir?

--Mutlak kısıtlama.

--Yani biri hakkında söylenenler diğeri için de doğru mu?

--Evet, karşılaştırmalı olarak. Birbirleriyle aynı ilişkiye sahiptirler, dairenin yayının daireye yaptığı ilişkiye.

--O zaman yasaklama kötüyse, kısıtlama iyi olamaz.

--Çember eğriyse, yay düz olamaz.

--Kısıtlama ve yasaklamanın genel adı nedir?

--Koruma.

--Korumanın kesin etkisi nedir?

--Aynı sonuç için insanlardan _daha çok emek_ talep etmek.

--İnsanlar neden koruma sistemine bu kadar bağlı?

--Çünkü, özgürlük aynı sonucu _daha az emekle_ elde edeceğinden, bu görünürdeki emek azalması onları korkutuyor.

--Neden _görünürdeki_ diyorsunuz?

--Çünkü tasarruf edilen tüm emek _başka bir şeye_ ayrılabilir.

--Ne?

--Bu belirlenemez ve belirlenmesi gerekmez.

--Neden?

--Çünkü, Fransa'nın toplam konforu, toplam emeğinin onda biri kadar bir
azaltmayla elde edilebilseydi, hiç kimse
elinde kalan emekle hangi konforları elde edeceğini belirleyemezdi. Bir kişi daha iyi giyinmeyi, bir başkası daha iyi beslenmeyi, bir başkası daha iyi eğitilmeyi ve bir başkası daha eğlenmeyi tercih ederdi.

--Korumanın işleyişini ve etkisini açıklayın.

--Bu kolay bir konu değil. Karmaşık bir
örneği ele almadan önce, en basit olanında incelenmelidir.

--Seçtiğiniz en basitini alın.

--Robinson Crusoe'nun testeresi olmadığı halde bir tahta yapmak için nasıl işe koyulduğunu hatırlıyor musunuz?

--Evet. Bir ağacı kesti ve sonra baltasıyla gövdeyi iki taraftan yonttu ta ki tahtanın kalınlığına gelene kadar.

--Ve bu ona bolca iş verdi?

--On beş tam gün.

--Bu süre zarfında neyle geçindi?

--Yiyecekleriyle.

--Baltaya ne oldu?

--Her şey köreldi.

--Çok iyi; ama belki de bilmediğiniz bir şey var.
Robinson baltasıyla ilk darbeyi indirdiği anda,
dalgaların kıyıya fırlattığı bir tahta gördü.

--Ah, ne şanslı bir tesadüf! Koşarak onu almaya mı gitti?

--İlk dürtüsüydü; ama kendini kontrol etti ve şöyle düşündü:

"Eğer bu tahtanın peşinden gidersem, bana sadece onu taşıma emeğine
ve kıyıya gidip gelmek için harcanan zamana mal olacak.

"Ama eğer baltamla bir tahta yaparsam, ilk önce on beş gün boyunca
iş elde edeceğim, sonra baltamı eskiteceğim, bu da bana onu onarmak için
bir fırsat verecek ve erzakımı tüketeceğim, ki bu da
yenilenmesi gerektiği için üçüncü bir emek kaynağı olacak. Şimdi,
_emek zenginliktir_. Bu
sahipsiz tahtayı alırsam kendimi mahvedeceğim açık. _Kişisel emeğimi_ korumak önemli ve şimdi
düşündüğümde, bu tahtayı denize geri
tekmeleyerek kendime ek emek
yaratabilirim."

--Ama bu mantık saçmaydı!

--Elbette. Yine de bu, her ulusun benimsediği,
_kendini yasaklayarak_ koruyan mantıktır. Kendisine biraz emek karşılığında teklif edilen tahtayı reddeder, böylece kendine daha fazla emek verir. Gümrük memurunun emeğinde bile bir kazanç görür. Bu, Robinson'un dalgalara vermek istediği
hediyeyi geri vermek için çektiği zahmete cevaptır. Ulusu kolektif bir varlık olarak düşünün, onun mantığıyla Robinson'un mantığı arasında zerre kadar fark bulamazsınız.

--Robinson, tasarruf edilen zamanı başka bir şey yapmak için kullanabileceğini görmedi mi?

--Ne 'başka bir şey'?

--Birinin istekleri ve zamanı olduğu sürece, her zaman yapılacak _bir şeyi_ vardır. Ben, onun üstlenebileceği emeği belirtmekle yükümlü değilim.

--Neden kaçınacağını çok kolay belirtebilirim.

--Robinson'un inanılmaz bir körlükle emeği sonucuyla, amacı araçlarla karıştırdığını iddia ediyorum ve bunu size kanıtlayacağım.

--Gerekli değil. Ancak bu, kısıtlayıcı veya yasaklayıcı sistemin en basit halidir. Eğer size bu şekilde ifade edildiğinde saçma geliyorsa, bunun nedeni
üretici ve tüketicinin iki niteliğinin burada aynı kişide birleşmiş olmasıdır.

--O zaman daha karmaşık bir örneğe geçelim.

--İsteyerek. Bütün bunlardan bir süre sonra, Robinson Cuma günü tanıştıktan sonra,
birleştiler ve birlikte çalışmaya başladılar. Her sabah altı saat avlandılar ve eve dört sepet av getirdiler. Her öğleden sonra altı saat bahçede çalıştılar ve dört sepet sebze elde ettiler.

Bir gün Umutsuzluk Adası'na bir kano yanaştı. Yakışıklı bir
yabancı karaya çıktı ve iki münzevimizle birlikte yemek yemesine izin verildi. Bahçenin ürünlerini
tadı ve övdü ve ev sahipleriyle vedalaşmadan önce onlara şöyle dedi:

"Cömert Adalılar, av hayvanı bakımından bundan çok daha zengin bir ülkede yaşıyorum,
ama burada bahçecilik bilinmiyor. Bana sadece iki sepet sebze verirseniz, her akşam size dört sepet av hayvanı getirmem kolay olurdu."

Bu sözler üzerine Robinson ve Friday bir kenara çekilip istişare ettiler ve ardından gelen tartışma _in extenso_ olarak verilmeyecek kadar ilginçti:

_Cuma._ Dostum, sen ne düşünüyorsun?

_Robinson._ Kabul edersek mahvoluruz.

_Cuma._ Bu kesin mi? Hesapla!

_Robinson._ Her şey hesaplanmış. Rekabetin ezdiği avcılık,
bizim için kayıp bir endüstri dalı olacak.

_Cuma._ Av hayvanımız varsa bunun ne önemi var?

_Robinson._ Teori! Bu bizim emeğimizin ürünü olmayacak.

_Cuma._ Evet, olacak, çünkü onu elde etmek için sebze vermemiz gerekecek.

_Robinson._ O zaman ne yapacağız?

_Cuma._ Dört sepet av eti bize altı saatlik emeğe mal oldu.
Yabancı bunları bize iki sepet sebze karşılığında veriyor, bu da bize
sadece üç saat sürüyor. Böylece elimizde üç saat kalıyor.

_Robinson._ Daha doğrusu bunların faaliyetimizden alındığını söyle. İşte
kaybımız. _Emek zenginliktir_ ve zamanımızın dörtte birini kaybedersek
dörtte bir daha fakir oluruz.

_Cuma._ Arkadaşım, çok büyük bir hata yapıyorsun. Aynı miktarda av eti
ve sebze ve üstüne üç boş saat ilerleme sağlar, yoksa
dünyada hiç olmaz.

_Robinson._ Sadece genellemeler. Bu üç saatle ne yapacağız?

_Cuma._ Başka bir şey yapacağız.

_Robinson._ Ah, şimdi seni yakaladım. Hiçbir şey belirtemezsin. _Başka bir şey--başka bir şey_ demek çok kolaydır.

_Cuma._ Balık tutacağız. Evlerimizi süsleyeceğiz. İncil'i okuyacağız.

_Robinson._ Ütopya! Şunu değil de bunu yapacağımız kesin mi?

_Cuma._ Peki, eğer hiçbir isteğimiz yoksa dinleneceğiz. Dinlenmek hiçbir şey midir?

_Robinson._ Dinlendiğinde açlıktan ölürüz.

_Cuma._ Arkadaşım, bir kısır döngü içindesin. Ne kazancımızı ne de sebzelerimizi
azaltan bir dinlenmeden bahsediyorum. Sen her zaman şunu unutuyorsun ki
bu yabancıyla yaptığımız ticaret sayesinde, dokuz saatlik çalışma bize
şimdi on iki saatlik çalışmanın verdiği kadar yiyecek verecek.

_Robinson._ Avrupa'da yetişmediğinizi görmek kolay.
Belki de _Moniteur Industriel_'i hiç okumadınız?
Size şunu öğretmiş olurdu: "Kazanılan her zaman değerli bir kayıptır. Yemek yemek önemli değil, çalışmaktır. Tükettiğimiz hiçbir şey, eğer emeğimizin ürünü değilse, önemli değildir. Zengin olup olmadığınızı bilmek ister misiniz? Rahatınıza değil, derdinize bakın." _Moniteur Industriel_ size bunu öğretmiş olurdu. Ben, bir teorisyen değilim,
sadece avlanmamızın kaybını görüyorum.

_Cuma._ Ne garip bir fikir sapkınlığı. Ama--

_Robinson._ _Ama_ yok. Ayrıca, bu hain yabancının ilgili tekliflerini
reddetmenin politik nedenleri var.

_Cuma._ Politik nedenler!

_Robinson._ Evet. İlk olarak, bu teklifleri sadece
kendi çıkarı için yapıyor.

_Cuma._ Çok daha iyi, çünkü onlar bizim de çıkarımız için.

_Robinson._ O zaman bu alışverişlerle ona bağımlı hale geleceğiz.

_Cuma._ Ve o da bize. Onun avına, onun sebzelerine ihtiyacımız var ve
iyi bir dostluk içinde yaşayacağız.

_Robinson._ Ne hoş! Seni bir cevap?

_Cuma._ Bakalım; hala iyi bir sebep bekliyorum.

_Robinson._ Yabancının bir bahçe yetiştirmeyi öğrendiğini ve
adasının bizimkinden daha verimli olduğunu varsayalım. Sonuçları görüyor musun?

_Cuma._ Evet. Yabancıyla ilişkilerimiz sona erecek. Bizden
daha fazla sebze
almayacak, çünkü onları daha az
zahmetle evinden alabilecek. Bize daha fazla av
getirmeyecek, çünkü karşılığında verecek hiçbir şeyimiz
olmayacak ve o zaman tam da senin şu an olmamızı istediğin yerde olacağız.

_Robinson._ Dar görüşlü vahşi! Avımızı avla boğarak yok ettikten sonra,
bahçeciliğimizi de bizi sebzelerle boğarak öldüreceğini görmüyorsun.

_Cuma._ Ama bunu ancak biz ona _başka bir şey_ verdiğimiz sürece yapacak; yani, _üretmek için başka bir şey_ bulduğumuz sürece, ki bu da emeğimizi ekonomik hale getirecektir.

_Robinson._ _Başka bir şey--başka bir şey!_ Her zaman buna geri dönüyorsun. Çok belirsizsin, dostum Cuma; görüşlerinde pratik hiçbir şey yok.

Yarışma uzun sürdü ve sıklıkla olduğu gibi, her birini
haklı olduğuna ikna etti. Ancak, Robinson'un Cuma üzerinde büyük etkisi
olduğundan, görüşleri galip geldi ve yabancı bir cevap için geldiğinde, Robinson ona şöyle dedi:

"Yabancı, teklifin kabul edilebilmesi için, iki şeyden
oldukça emin olmalıyız:

"Birincisi, senin adanın bizimkinden daha zengin bir av hayvanı olmadığıdır, çünkü
biz ancak _eşit silahlarla_ mücadele edeceğiz.

"İkincisi, pazarlıkta kaybedeceksin. Çünkü, her
değişimde olduğu gibi, mutlaka bir kazanan ve bir kaybeden vardır,
eğer sen olmasaydın, aldatılmış olurduk. Ne söyleyeceksin?".

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı yabancı, kahkahalarla gülerek
kanosuna geri döndü.

--Robinson bu kadar aptal olmasaydı hikaye fena olmazdı.

--Hauteville Caddesi'ndeki komiteden daha aptal değil.

--Ah, arada büyük bir fark var. Tek bir adamın veya
aynı şey olan iki adamın birlikte yaşamasını mı düşünüyorsun. Bu bizim
dünyamız değil; mesleklerin çeşitliliği ve tüccarların ve paranın müdahalesi, soruyu önemli ölçüde değiştiriyor.

--Bütün bunlar işlemleri karmaşıklaştırıyor, ancak doğalarını değiştirmiyor.

--Ne! Modern ticareti sıradan alışverişlere mi benzetmeyi öneriyorsun?

--Ticaret, bir alışverişler topluluğudur; Gerçek
değişimin doğası, ticaretin gerçek doğasıyla aynıdır, tıpkı küçük emeğin büyük emekle aynı doğaya sahip olması ve bir atomu
harekete geçiren çekimin bir dünyayı çeken çekimle aynı doğaya sahip olması gibi.

--Dolayısıyla, size göre, Robinson'un ağzından çıkan bu argümanlar, korumacılarımızın ağzından çıkanlarla aynı derecede yanlış değil mi?

--Evet; tek hata, koşulların karmaşıklığı altında daha iyi gizlenir.

--Peki, şimdi, gerçekte olanlardan birkaç örnek seçin.

--Çok iyi; Fransa'da, gelenek ve iklimin zorunlulukları göz önüne alındığında, kumaş yararlı bir maddedir. Onu yapmak mı yoksa ona sahip olmak mı temel şeydir?

--Güzel bir soru! Ona sahip olmak için onu yapmalıyız.

--Bu gerekli değil. Bunu elde etmek için birinin yapması gerektiği kesindir; ancak onu kullanan kişi veya ülkenin yapması gerekmez. Sizi bu kadar iyi giydiren şeyi siz üretmediniz, Fransa da kahvaltıda kullandığı kahveyi.

--Ama ben kumaşımı satın aldım, Fransa da kahvesini.

--Kesinlikle ve neyle?

--Parayla.

--Ama siz parayı üretmediniz, Fransa da üretmedi.

--Biz satın aldık.

--Neyle?

--Peru'ya giden ürünlerimizle.

--O zaman kumaş karşılığında sizin emeğinizi, kahve karşılığında ise Fransız emeğini mi takas ediyorsunuz?

--Kesinlikle.

--O zaman tükettiğiniz şeyi üretmek kesinlikle gerekli değil mi?

--Hayır, eğer kişi _başka bir şey_ üretiyorsa ve karşılığında veriyorsa.

--Başka bir deyişle, Fransa'nın belirli miktarda kumaşı elde etmenin iki yolu vardır. Birincisi, onu yapmak ve ikincisi, _başka bir şey_ yapmak ve _o başka şeyi_ yurtdışında kumaşla değiştirmektir. Bu iki yoldan hangisi en iyisidir?

--Bilmiyorum.

--Belirli bir emek miktarı karşılığında en fazla kumaşı veren şey değil midir?

--Öyle görünüyor.

--Bir ulus için hangisi daha iyidir, bu iki yoldan birini seçebilmek mi, yoksa
yasanın en iyiyi reddetme riskiyle bunlardan birini kullanmasını yasaklaması mı?

--Bana öyle geliyor ki, ulusun bu konularda her zaman iyi bir seçim yapması
en iyisidir.

--Yabancı kumaşın getirilmesini yasaklayan yasa, o zaman, Fransa kumaş istiyorsa, onu kendi ülkesinde üretmesi gerektiğine ve yabancı kumaş satın alabileceği _başka bir şeyi_ üretmesinin yasak olduğuna karar verir?

--Bu doğru.

--Ve kumaş yapmakla yükümlü olduğu ve başka bir şey
yapması yasak olduğu için, sadece diğer şey daha az emek gerektireceği için (ki bu olmadan Fransa'nın bununla ilgili bir şey yapmasına gerek kalmazdı), yasa neredeyse, Fransa'nın belli bir emek miktarı karşılığında, kendisi yaparak sadece bir yarda kumaşa sahip olacağını hükmeder, oysa aynı emek miktarı karşılığında, _başka bir şey_ yaparak iki yarda kumaşa sahip olabilirdi.

--Ama başka bir şey?

--Ne olursa olsun. Seçme özgürlüğüne sahip olduğu için, _başka bir şey_
yapacak, ancak yapılacak başka bir şey olduğu sürece.

--Bu mümkün; ama yabancıların bize kumaş gönderip başka bir şey almamaları fikrinden kendimi alamıyorum, bu durumda
güzelce yakalanmış olacağız. Her koşulda, bu itirazdır, hatta sizin bakış açınızdan bile. Fransa'nın kumaşla takas edilecek bu _başka bir şeyi_, kumaşı kendisi yapmış olsaydı yapacağından daha az emekle yapacağını kabul ediyor musunuz?

--Kuşkusuz.

--O zaman emeğinin belli bir miktarı hareketsiz hale gelecek?

--Evet; ama insanlar daha kötü giyinmeyecekler--tüm yanlış anlaşılmaya neden olan küçük bir durum. Robinson bunu gözden kaçırdı ve bizim korumacılarımız bunu görmüyor veya görmediklerini iddia ediyorlar. Böylece mahsur kalan tahta, Robinson'ın bir tahtanın yapımına uygulandığı kadarıyla emeğini on beş gün boyunca felç etti, ama onu bundan mahrum etmedi. Öyleyse, bu iki tür emek azalmasını birbirinden ayırın, biri _yoksunluk_ ile diğeri _rahatlık_ ile sonuçlanır. Bu iki şey çok
farklıdır ve bunları özümsediğinizde Robinson gibi akıl yürütürsünüz. En
karmaşık, en basit örneklerde olduğu gibi, sofizm şundan oluşur: _Emeğin faydasının, sonuçlarına göre değil, süresine ve yoğunluğuna göre değerlendirilmesi_, bu da bu ekonomik politikaya, _emeğin
süresini ve yoğunluğunu artırmak için sonuçlarının azaltılmasına_ yol açar.

XV.

SERBEST TİCARETÇİNİN KÜÇÜK CEPHANESİ.

--Size derlerse ki: Mutlak ilkeler yoktur; yasaklama kötü, kısıtlama iyi olabilir--

Cevap: Kısıtlama, içeri girmesini engellediği her şeyi _yasaklar_.

--Size derlerse ki: Tarım ülkenin süt annesidir--

Cevap: Bir ülkeyi besleyen şey tam olarak tarım değildir, fakat _tahıl_dır. --Size derlerse: Halkın geçiminin temeli
tarımdır--

Cevap: Halkın geçiminin temeli _tahıl_dır. Dolayısıyla, tarımsal emekle elde edilen _iki_ ölçek tahılın, aynı emeğin
üreteceği dört ölçek tahıl pahasına elde edilmesine neden olan bir yasa, geçim yasası olmaktan çok
açlık yasasıdır.

--Size derlerse: Yabancı tahılın kabulüne getirilen kısıtlama
daha fazla ekime ve dolayısıyla daha fazla iç üretime yol açar--

Cevap: Dağların kayalarına ve denizin kumlarına ekime yol açar. Süt sağmak ve sürekli sağmak için bir inek daha fazla süt verir; çünkü
bir damla daha elde edilemeyeceği anı kim bilebilir? Ama bir damla
pahalıdır.

--Eğer size derlerse: Ekmek pahalı olsun, zengin çiftçi zanaatkarları zenginleştirecektir--

Cevap: Az olduğu zaman ekmek pahalıdır, açlık çeken
yoksulları veya isterseniz zenginleri zengin edebilecek bir şeydir.

--Eğer ısrar ederlerse ve derlerse: Yiyecek pahalı olduğunda ücretler yükselir--

Nisan 1847'de işçilerin beş altıda birinin dilenci olduğunu göstererek cevap verin.

--Eğer size derlerse: İşçilerin kârları yiyeceğin pahalılığıyla
artmalıdır--

Cevap: Bu, erzaksız bir kapta herkesin eşit sayıda bisküviye sahip olduğunu söylemeye eşdeğerdir, ister olsun ister olmasın.

--Eğer size derlerse: Tahıl satanlar için iyi bir fiyat güvence altına alınmalıdır--

Cevap: Elbette; ancak onu satın alanlar için iyi ücret güvence altına alınmalıdır.

--Eğer size derlerse: Yasayı yapan toprak sahipleri, ücretlerle uğraşmadan
yiyecek fiyatlarını yükselttiler, çünkü
yiyecek pahalılaştığında ücretlerin _doğal olarak_ arttığını


Cevap: Bu ilkeye göre, işçiler yasayı yapmaya geldiklerinde, tahılı korumakla uğraşmadan
yüksek ücret oranı belirlediklerinde onları suçlamayın, çünkü ücretler artırıldığında
yiyecek maddelerinin fiyatının _doğal olarak_ artacağını bilirler.

--Eğer size derlerse: Öyleyse ne yapılmalı?

Cevap: Herkese karşı adil olun.

--Eğer size derlerse: Büyük bir ülkenin
demir üretmesi şarttır--

Cevap: En önemli şey, bu büyük ülkenin
demire_ sahip olmasıdır.

--Eğer size derlerse: Büyük bir ülkenin
kumaş üretmesi şarttır.

Cevap: Bu büyük ülkenin vatandaşlarının
_bez sahibi olması_ daha gereklidir.

--Eğer size derlerse: Emek zenginliktir--

Cevap: Bu yanlıştır.

Ve bunu geliştirerek şunu ekleyin: Kanama sağlık değildir ve bunun kanıtı, sağlığı iyileştirmek için yapılmasıdır.

--Eğer size derlerse: İnsanları kayaların üzerinde çalışmaya ve bir ton cevherden bir ons demir çıkarmaya zorlamak, onların emeğini ve
sonuç olarak da zenginliklerini artırmaktır--

Cevap: İnsanları nehir suyunu kullanmalarını engelleyerek kuyu kazmaya zorlamak, onların _faydasız_ emeklerine katkıda bulunmaktır, ama zenginliklerine katkıda bulunmak değildir.

--Eğer size derlerse: Güneş ısısını ve ışığını karşılık beklemeden verir--

Cevap: Benim için çok daha iyi, çünkü açıkça görmek için
hiçbir şeye
maliyetim yok.

--Ve size şöyle cevap verirlerse: Endüstri genel olarak ışık için ödeyeceğiniz parayı kaybeder--

Cevap: Hayır, güneşe hiçbir şey ödemediğim için,
giysi, mobilya ve mum için bana kazandırdığı parayı kullanıyorum.

--Bu yüzden, size şöyle derlerse: Bu İngiliz haylazlarının sermayeleri var ve bu onlara hiçbir şey kazandırmıyor--

Cevap: Bizim için daha iyi; bize faiz ödetmeyecekler.

--Size şöyle derlerse: Bu hain İngilizler demir ve kömürü aynı
noktada buluyorlar--

Cevap: Bizim için daha iyi; onları bir araya getirmek için bize hiçbir şey ödetmeyecekler.

--Size şöyle derlerse: İsviçrelilerin zengin otlakları var ve maliyeti düşük--

Cevap: Avantaj bizim tarafımızdadır, çünkü çiftçilerimizin öküzlerini ve midelerimizin yiyeceğini sağlamak için daha az miktarda emeğimizi isteyeceklerdir.

--Eğer size derlerse: Kırım'daki topraklar değersizdir ve vergi ödemezler--

Cevap: Kazanç bizim tarafımızdadır, çünkü tahılı bu ücretlerden muaf olarak satın alıyoruz. --Size derlerse: Polonya'nın serfleri ücret almadan çalışıyorlar--

Cevap: Zarar onların, kazanç bizim, çünkü emekleri efendilerinin bize sattığı tahılın fiyatından düşülüyor.

--O zaman, size derlerse: Diğer ulusların bize göre birçok avantajı var--

Cevap: Değişim yoluyla, bizi bunlardan payımıza düşürmeye zorluyorlar.

--Size derlerse: Özgürlükle ekmek, sığır eti, kömür ve paltolarla
_boğulacağız--

Cevap: Ne üşüyeceğiz ne de aç kalacağız.

--Size derlerse: Neyle ödeyeceğiz?

Cevap: Bunun için endişelenmeyin. Eğer boğulacaksak, bunun nedeni ödeme

yapabilmemiz olacaktır. Eğer ödeyemezsek, boğulmayacağız.

--Size derlerse: Bir yabancı bize bir şey
getirirken diğerini geri alsa bile, serbest ticarete izin veririm; ama bizim
paramızı alıp götürecek--

Cevap: Beauce tarlalarında ne para ne de kahve yetişir veya Elbeuf fabrikalarından
çıkmaz. Bizim için bir yabancıya
parayla ödeme yapmak, ona kahveyle ödeme yapmak gibidir.

--Size: Et ye derlerse--

Cevap: İçeri girmesine izin ver.

--Size _Presse_ gibi: Ekmek alacak paran yoksa sığır eti al derlerse--

Cevap: Bu tavsiye, Vautour'un kiracısına verdiği "Eğer bir
kişinin
kirasını ödeyecek parası yoksa, kendi
bir evi olmalıdır." tavsiyesi kadar akıllıcadır.

--Size _Presse_ gibi derlerse: Devlet, insanlara neden ve nasıl et yemeleri gerektiğini öğretmelidir--

Cevap: Devletin sadece etin serbestçe girmesine izin vermesine izin verin, dünyadaki en medeni insanlar bile
öğretmen olmadan onu yemeyi öğrenebilecek kadar yaşlıdır.

--Size derlerse: Devlet, insanları yönlendirmek için her şeyi bilmeli ve her şeyi önceden görmelidir ve insanların sadece kendilerinin yönlendirilmesine izin vermeleri gerekir--

Cevap: Halkın dışında bir Devlet ve insanlığın dışında bir insan öngörüsü var mıdır? Arşimet hayatının tüm günlerini tekrarlamış olabilir, "Bir kaldıraç ve bir dayanak noktasıyla dünyayı yerinden oynatacağım," ama bu iki şeyin eksikliğinden dolayı onu yerinden oynatamazdı. Devletin dayanak noktası ulustur ve Devlete bu kadar çok umut bağlamaktan daha çılgınca bir şey yoktur; yani, bireysel delilik ve dar görüşlülüğü yerleştirdikten sonra kolektif bir bilim ve öngörü varsaymak.

--Eğer size derlerse: Tanrım! Ben hiçbir iyilik istemiyorum, sadece tahıl ve et için bir vergi istiyorum, ki bu Fransa'nın tabi olduğu ağır vergileri telafi edebilir; bu vergilerin tahılımın maliyetine eklediği şeye eşit, sadece küçük bir vergi--

Cevap: Binlerce af, ama ben de vergi ödüyorum. Öyleyse, kendinize oy verdiğiniz
koruma, vergilerdeki payınızla tahılınızı bana yükleyecekse, sizin ima ettiğiniz talep, aramızda sizin tarafınızdan şöyle ifade edilen şu düzenlemenin kurulmasından başka bir şey değildir: "Kamu yükleri
ağır olduğundan, tahıl satan ben hiçbir şey ödemeyeceğim; ve siz, komşum, alıcı, iki pay ödeyeceksiniz, yani, sizin payınız ve benim payım." Komşum, tahıl tüccarı, senin yanında güç olabilir ama
akıl yok.

--Eğer sana derlerse ki: Ancak, benim gibi bir vergi mükellefinin, vergi ödemeyen yabancılarla kendi pazarımda rekabet etmesi çok zordur--

Cevap: Birincisi, bu _sizin_ pazarınız değil, _bizim_ pazarımız. Tahılla yaşayan ve bunun için ödeme yapan ben, bir şey olarak sayılmalıyım.

İkincisi. Şu anda çok az yabancı vergiden muaftır.

Üçüncüsü. Eğer oy verdiğiniz vergi, yollar, kanallar ve güvenlik açısından size maliyetinden fazla geri ödeniyorsa, vergi ödemeyen ama güvenliği, yolları ve kanalları olmayan yabancıların rekabetini, benim masrafımla, kovmanız haklı değildir. Bu, şunu söylemekle aynı şeydir:
Ben telafi edici bir vergi istiyorum, çünkü Rus işçisinden daha iyi giysilerim, daha güçlü atlarım ve sabanlarım var.

Dördüncüsü. Vergi maliyetini karşılamıyorsa, ona oy vermeyin.

Beşincisi, bir vergiye oy verdikten sonra, onun işleyişinden kaçmak sizin için zevkse, onu yabancılara atacak bir sistem icat edin. Ama
tarife, benim zaten yeterince
varken, sadece sizin payınızı bana yüklüyor.

--Eğer size derlerse: Ticaret özgürlüğü Ruslar arasında gereklidir
_ki ürünlerini avantajlı bir şekilde takas edebilsinler_ (M. Thiers'in görüşü, Nisan 1847)--

Cevap: Bu özgürlük her yerde gereklidir ve aynı sebepten dolayı.

--Eğer size derlerse: Her ülkenin kendi ihtiyaçları vardır; buna göre _hareket etmelidir_ (M. Thiers)--

Cevap: Buna göre, hiç kimse onu engellemediğinde _kendiliğinden hareket eder_.

--Eğer size derlerse: Sac demirimiz olmadığı için, kabul edilmesi
izin verilmelidir (M. Thiers)--

Cevap: Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim.

--Eğer size derlerse: Ticaret filomuzda yük olmalı; Geri dönüş kargolarının eksikliği nedeniyle gemilerimiz yabancı olanlarla rekabet edemez--

Cevap: Her şeyi evde yapmak istediğinizde, kargolarınız
ne gidiyor ne de geliyor olabilir. Yasaklayıcı bir sistem altında bir donanma istemek, tüm ulaşımın
yasak olduğu bir yerde araba istemek kadar saçmadır.

--Eğer size derlerse ki: Korumanın adaletsiz olduğunu varsayarsak, her şey
bunun üzerine kuruludur; yatırılan paralar ve edinilen haklar vardır ve
acı çekmeden terk edilemez--

Cevap: Her adaletsizlik birine fayda sağlar (belki de uzun vadede kimseye fayda sağlamayan kısıtlama hariç) ve adaletsizliğin sona ermesinin bundan faydalanan kişiye verdiği rahatsızlığı bir argüman olarak kullanmak, bir adaletsizliğin, sadece bir an var olduğu için, ebedi olması gerektiğini söylemektir.

XVI.

SAĞ VE SOL EL.

[_Krala Rapor Verin._]

SIRE--Bu _Libre Echange_ adamlarının doktrinlerini küstahça yaydıklarını ve satın alma ve satma hakkının mülkiyet hakkıyla ima edildiğini savunduklarını gördüğümüzde (M. Billault'un gerçek bir avukat gibi eleştirdiği bir küstahlık), _ulusal emeğin_ kaderi konusunda ciddi korkular beslememize izin verilebilir; çünkü Fransızlar özgür olduklarında silahları ve zekalarıyla ne yapacaklar?

Güveninizle onurlandırdığınız Bakanlık, doğal olarak
bu kadar ciddi bir konuya büyük ilgi gösterdi ve
bilgeliğinde, tehlikeye atılmış gibi görünen şeyin yerine geçebilecek bir _koruma_ aradı. Size sadık tebaanızın sağ elini kullanmasını yasaklamayı teklif ediyor.

Sire, ilk bakışta tuhaf görünebilecek bir önlemi hafife aldığımızı düşünerek bize haksızlık etmeyin. _Koruyucu sistemin_ derinlemesine incelenmesi, tamamen dayandığı bu kıyası bize gösterdi:

Kişi ne kadar çok çalışırsa, o kadar zengin olur.

Kişi ne kadar çok üstesinden gelmesi gereken zorluk varsa, o kadar çok çalışır.

_Ergo_, kişi ne kadar çok üstesinden gelmesi gereken zorluk varsa, o kadar zengin olur.

_Koruma_, aslında, M. Billault'un kendisinin inceliğine direnecek kadar kompakt olan bu resmi akıl yürütmenin ustaca bir uygulaması değil midir?

Ülkeyi kişileştirelim. Ona, otuz milyon ağzı ve dolayısıyla altmış milyon kolu olan kolektif bir varlık olarak bakalım. Bu varlık, Belçika'da on kintal demir karşılığında takas etmeyi teklif ettiği bir saat yapar. "Ama," deriz ona, "demiri kendin yap." "Yapamam," der; "çok fazla zamanımı alır ve bir saat yapabilirken beş kintal yapamam." "Ütopist!" diye cevaplıyoruz; "tam da bu nedenle saat yapmanızı yasaklıyoruz ve size demir yapmanızı emrediyoruz. Emeği sizin için yarattığımızı görmüyor musunuz?"

Efendim, sizin aklınızdan kaçmış olamaz ki, bu, ülkeye _Sol elle çalış, sağ elle değil_ dememize benzer.

Emeğin kendini geliştirmesi için bir fırsat sağlamak amacıyla engellerin yaratılması, ölmekte olan _kısıtlamanın_ ilkesidir. Aynı zamanda, yaratılmak üzere olan _kısıtlamanın_ ilkesidir. Efendim,
bu tür düzenlemeler yapmak yenilik yapmak değil, korumaktır.

Bu önlemin etkinliği tartışılmaz. Sağ elle yapmaya alıştığımız şeyi sol elle yapmak zordur -düşünüldüğünden çok daha zordur. Kendinizi buna ikna edeceksiniz, Efendim,
eğer sistemimizi sizin için tanıdık olan bir şeyde denemeye tenezzül ederseniz, örneğin
kart karıştırmak gibi. O zaman kendimizi,
emek için sınırsız bir kariyer açtığımızla övebiliriz.

Her türden işçi sol ellerine indirildiğinde, düşünün,
Efendim, mevcut tüketimi karşılamak için gereken muazzam sayı, bunun değişmez olduğunu varsayarak, ki farklı üretim sistemlerini karşılaştırdığımızda her zaman bunu yaparız.
El emeğine olan bu kadar muazzam bir talep, ücretlerde önemli bir artışa yol açmadan edemez; ve yoksulluk ülkeden sanki büyülenmiş gibi
kaybolacaktır.

Efendim, bu düzenlemenin faydalarının, kaderi sizin en canlı endişenizi
uyandıran büyük ailenin o ilginç bölümüne kadar uzanacağı düşüncesiyle babacan yüreğiniz sevinecektir.

Fransa'daki kadınların kaderi nedir? En cesur ve yorgunluğa karşı en katılaşmış olan o cinsiyet, farkında olmadan, onları tüm çalışma alanlarından uzaklaştırıyor.

Eskiden piyango ofislerinde bir sığınak buluyorlardı. Bunlar acımasız bir hayırseverlikle
kapatıldı; ve hangi bahaneyle? "Fakirlerin parasını kurtarmak için," dediler, ""Ah! Zavallı bir adam, bir para parçasından, servetin gizemli küpünün kendisi için sakladığı kadar tatlı ve masum zevkler elde etmiş midir? Hayatın tüm tatlılarından
uzaklaşmış, ailesinin koynuna kaç tane lezzetli saat sokmuştur, her iki haftada bir, bir günlük emeğin değerini bir _dörtgen_ üzerine koyduğunda. Umut, her zaman ev ocağında yerini almıştır.
Çatı katı hayallerle
dolmuştur; karısı, komşularını kıyafetinin ihtişamıyla gölgede bırakacağına dair kendine söz vermiştir; Oğul kendini
davul şefi olarak gördü ve kız kendini nişanlısının kollarında
sunağa doğru taşınırken hissetti. Güzel bir rüya görmek
kesinlikle bir şeydir.

Piyango yoksulların şiiriydi ve biz onun onlardan kaçmasına izin verdik.

Piyango öldü, bizim _protejelerimiz_ için ne gibi bir kaynağımız var? - tütün ve posta hizmeti.

Tütün, kesinlikle; ilerliyor, Tanrı'ya ve zarif gençlerimiz arasında
tanıtılması
mümkün kılınan seçkin alışkanlıklara teşekkürler.

Ama posta hizmeti! Ondan hiç bahsetmeyeceğiz, ama onu
özel bir raporun konusu yapacağız.

O zaman kadın tebaanıza tütünden başka ne kaldı? Hiçbir şey,
işleme, örgü ve dikiş dışında, zavallı kaynaklar, ki bunlar giderek daha da o barbar bilim, mekanik tarafından kısıtlanıyor.

Ama senin kanunun ortaya çıktığı anda, sağ eller kesildiği veya bağlandığı anda, her şey yüz değiştirecek. Yirmi, otuz kat daha fazla nakışçı, çamaşırcı ve ütücü, terzi ve
gömlekçi, krallığın tüketimini (_honi soit qui mal y
pense_) karşılayamazdı; her zaman, bizim mantık yürütme biçimimize göre, bunun değişmez olduğunu varsayarak.

Bu varsayımın soğukkanlı teorisyenler tarafından reddedilebileceği doğrudur, çünkü elbiseler ve gömlekler daha pahalı olurdu. Ama onlar, Fransa'nın bizim madenlerimizden elde ettiği demir için, bizim yamaçlarımızdan elde edebileceği
ürünle karşılaştırıldığında aynı şeyi söylüyorlar. Bu nedenle, bu argüman, _solaklığa_ karşı _korunmaya_ karşı olduğundan daha fazla ele alınamaz;
çünkü bu pahalılık, aşırı çaba ve emeklerin sonucu ve işaretidir, ki bu da tam olarak, bir durumda, diğerinde olduğu gibi, işçi sınıfının refahını temellendirdiğimizi iddia ettiğimiz temeldir. Evet, dikiş işinin refahının dokunaklı bir resmini çiziyoruz. Ne hareket! Ne etkinlik! Ne hayat! Her elbise on yerine yüz parmağı meşgul edecek. Artık boşta duran genç bir kız
olmayacak ve efendim, bu büyük devrimin ahlaki sonuçlarını sizin anlayışınıza göstermemize gerek yok. Sadece daha fazla kadın istihdam edilmeyecek, aynı zamanda her biri daha fazla kazanacak, çünkü talebi karşılayamıyorlar ve rekabet hala kendini gösteriyorsa, artık elbiseleri yapan çalışan kadınlar arasında değil, onları giyen güzel bayanlar arasında olacak.

Görüyorsunuz ya, efendim, önerimiz sadece hükümetin ekonomik geleneklerine uygun değil, aynı zamanda özünde ahlaki ve demokratik.

Etkisini takdir etmek için, gerçekleştiğini varsayalım; düşüncede
geleceğe gidelim; sistemi yirmi yıl boyunca eylem halinde hayal edelim. Tembellik ülkeden kovuldu; rahatlık ve uyum, memnuniyet ve ahlak, emekle birlikte tüm ailelere girdi; artık sefalet ve fuhuş yok.
Sol el işinde çok beceriksiz olduğundan, aşırı emek var ve ücret tatmin edici. Her şey buna dayanıyor ve bunun sonucunda atölyeler doluyor. Efendim, eğer Ütopyalılar aniden sağ elin özgürlüğünü talep ederlerse, ülke çapında alarm yaymazlar mı? Bu sahte reformun tüm varoluşları devireceği doğru değil mi? O zaman sistemimiz iyidir, çünkü büyük bir sıkıntıya neden olmadan devrilemez.

Ancak, bir gün (insanın sapkınlığı o kadar büyüktür ki) sağ ellerin özgürlüğünü güvence altına almak için bir dernek kurulacağı konusunda üzücü bir önseziye sahibiz.

Bize öyle geliyor ki, bu serbest sağ elini kullananların Salle Montesquieu'da şu şekilde konuştuğunu duyuyoruz:

"Halk, siz kendinizi daha zengin sanıyorsunuz çünkü sizden bir elinizi aldılar; sadece bunun sonucunda size gelen emek artışını görüyorsunuz. Ama bunun neden olduğu pahalılığa ve tüm maddelerin tüketimindeki zorunlu azalmaya da bakın. Bu önlem, ücretlerin kaynağı olan sermayeyi daha bol hale getirmedi. Bu büyük rezervuardan akan sular başka kanallara yönlendiriliyor; miktar artmıyor ve kesin sonuç, ulusun tamamı için, birkaç milyon sağ elin birkaç milyon sol elin üretiminin fazlalığına eşit bir konfor kaybıdır. O zaman bir birlik kuralım ve kaçınılmaz bazı karışıklıklar pahasına, iki elle çalışma hakkını fethedelim."

Neyse ki, Efendim, sol elini kullanan emeğin savunulması için bir _dernek_ örgütlenecek ve _Sinistristler_ tüm bu genellemeleri ve gerçeklikleri, varsayımları
ve soyutlamaları, hayalleri ve ütopyaları
hiçbir şeye indirgemekte zorluk çekmeyecekler. Tek yapmaları gereken 1846'daki _Moniteur Industriel_'i ortaya çıkarmak ve _serbest ticaret_ aleyhine hazır argümanlar bulacaklar, ki bu argümanlar sağ elin bu _özgürlüğünü_ öylesine hayranlık verici bir şekilde yok ediyor ki, tek gereken bir kelimeyi diğerinin yerine koymak.

"Parisli _Serbest Ticaret_ Birliği, işçilerin yardımına sahip olacağından asla şüphe etmedi. Ancak işçiler artık burunlarından tutularak yönlendirilemez. Gözleri açık ve siyasi ekonomiyi diplomalı profesörlerimizden daha iyi biliyorlar. _Serbest ticaret_, diye yanıtladılar, bizden emeğimizi alacak ve emek bizim gerçek, büyük, egemen malımızdır; _emekle, çok emekle, malların fiyatı asla ulaşılamaz değildir_. Ancak emek olmadan, ekmek bir pounda bir peniye mal olsa bile, işçi açlıktan ölmeye zorlanır. Şimdi, sizin doktrinleriniz, Fransa'daki emek miktarını artırmak yerine, onu azaltıyor; yani bizi sefalete sürüklüyorsunuz." (13 Ekim 1846 sayısı.)

"Satılacak çok fazla mamul
madde olduğunda,
fiyatlarının düştüğü doğrudur; ancak bu maddeler değer kaybettiğinde ücretler düştüğünden, sonuç olarak bunları satın alabilmek yerine
hiçbir şey satın alamıyoruz. Bu nedenle, en ucuz olduklarında, işçi en
mutsuz oluyor." (Gauthier de Rumilly, _Moniteur Industriel_, 17 Kasım.)

Sinistristlerin güzel teorilerine bazı tehditler eklemeleri kötü olmazdı. Bu bir örnektir:

"Ne! Sağ elin emeğini sol elin emeğiyle değiştirmeyi istemek ve böylece neredeyse tüm ulusun tek kaynağı olan ücretlerin zorla azaltılmasına, hatta yok olmasına neden olmak!

"Ve bu, zaten zayıf hasatların işçiye acı verici fedakarlıklar dayattığı, onu geleceği konusunda endişelendirdiği ve onu kötü öğütlere daha açık hale getirdiği ve bugüne kadar bağlı kaldığı akıllıca davranış yolunu terk etmeye hazır hale getirdiği bir anda!"

Eminiz ki, Efendim, böyle akıllıca akıl yürütmeler sayesinde, bir mücadele yaşanırsa, sol el bundan muzaffer çıkacaktır.

Belki de, sağ ve sol elin ikisinin de yanlış olup olmadığını ve aralarında üçüncü bir el yoksa, herkesi uzlaştırmak için bir dernek kurulacaktır.

_Dexteristleri_ bir doğruluğu henüz deneyimle doğrulanmamış olan ilke ve Sinistristlerin kazandıkları
mevkilerde kamp kurdukları için şöyle diyecektir:

"Ve yine de çatışmanın ortasında takip edilecek üçüncü bir yol olduğunu inkar ediyorlar; ve işçi sınıflarının, aynı anda, mevcut durumda hiçbir şeyi değiştirmek istemeyenlere karşı, çünkü bunda avantajlarını buldukları için ve ne kapsamını ne de önemini hesaplayamadıkları bir ekonomik devrim hayal edenlere karşı kendilerini savunmak zorunda olduklarını görmüyorlar." (_National_ 16 Ekim.)

Ancak Majestelerinden planımızın savunmasız bir tarafı olduğu gerçeğini gizlemek istemiyoruz. Bize şunu söyleyebilirler: Yirmi yıl içinde tüm sol eller şu anki sağ eller kadar becerikli olacak ve ulusal emeği artırmak için artık _solaklığa_ güvenemezsiniz.

Buna cevabımız, bilgili hekimlere göre, vücudun sol tarafının doğal bir zayıflığı olduğudur ve bu, emeğin geleceği için çok güven vericidir.

Son olarak, Efendim, yasayı imzalamayı kabul edin ve büyük bir ilke
kazanılmış olacaktır: _Tüm zenginlik emeğin yoğunluğundan gelir._ Bunu genişletmek ve değiştirmek bizim için kolay olacaktır. Uygulaması. Örneğin, yalnızca ayaklarla çalışmanın kabul edilebilir olduğunu ilan edeceğiz.
Bu, Seine nehrinin çamurundan demir çıkarmaktan daha imkansız değildir (çünkü örnekler olmuştur). Hatta sırtlarıyla yazan
adamlar bile olmuştur. Görüyorsunuz ya, Efendim, ulusal emeği artırmanın
araçlarından yoksun değiliz. Eğer bizi yarı yolda bırakmaya başlarlarsa, geriye sınırsız bir
uzuv kesme kaynağı kalır.

Efendim, bu rapor yayınlanmak üzere tasarlanmamış olsaydı, size sunduğumuz sisteme benzer sistemlerin iktidardaki insanlara verebileceği büyük etkiye dikkatinizi çekerdik.
Ancak bu, özel danışmanlıkta ele almak üzere sakladığımız bir konudur.

XVII.

EMEKLE ÜSTÜNLÜK.

"Savaş zamanında, üstünlük silah üstünlüğüyle elde edildiği gibi, barış zamanında da üstünlük emek üstünlüğüyle sağlanabilir mi?"

Bu soru, hiç kimsenin sanayi alanında olduğu gibi savaş alanında da _güçlünün
zayıfı ezdiğinden_ şüphe etmediği bir zamanda en büyük ilgiyi görmektedir.

Bu, şeyler üzerinde kendini uygulayan emek ile insanlar üzerinde kendini uygulayan şiddet arasında üzücü ve cesaret kırıcı bir benzetmenin keşfedilmesinden kaynaklanmış olmalı; çünkü bu iki şey, doğaları gereği zıt olsalardı, etkileri bakımından nasıl aynı olabilir?

Ve eğer üretimde olduğu gibi savaşta da üstünlüğün
zorunlu olarak üstünlüğün sonucu olduğu doğruysa, neden ilerleme veya toplumsal ekonomiyle uğraşalım ki, çünkü her şeyin İlahi Takdir tarafından öyle ayarlandığı bir dünyadayız ki, aynı sonuç, baskı,
zorunlu olarak en düşmanca ilkelerden kaynaklanır?

Ticari özgürlüğün İngiltere'yi çektiği yeni politikaya atıfta bulunarak, birçok kişi, itiraf ediyorum, en samimi zihinleri meşgul eden bu itirazı yapıyor. "İngiltere aynı amaca farklı yollarla ulaşmaktan başka bir şey mi yapıyor? Sürekli olarak evrensel bir üstünlüğe özlem duymuyor mu? Sermayesinin ve emeğinin üstünlüğünden emin olarak, kıtanın sanayisini boğmak, bir egemen olarak hüküm sürmek ve mahvolmuş halkları besleme ve giydirme ayrıcalığını ele geçirmek için serbest rekabeti kullanmıyor mu?"

Bu alarmların hayal ürünü olduğunu; iddia ettiğimiz aşağılık durumumuzun fazlasıyla abartıldığını; tüm büyük sanayi kollarımızın sadece yabancı rekabete direnmekle kalmayıp, onun etkisi altında kendilerini geliştirdiğini ve yanılmaz etkisinin hem yabancı hem de yerli ürünleri emebilecek genel tüketimde bir artış sağlamak olduğunu göstermem kolay olurdu.

Bugün bu itiraza doğrudan saldırmak istiyorum, tüm gücünü ve seçtiği zeminin avantajını ona bırakmak istiyorum. İngilizce ve Fransızcayı bir kenara koyarak, genel olarak, bir sanayi dalındaki üstünlükle bir ulusun diğerindeki benzer endüstriyel faaliyetleri ezip yok etmesine rağmen, bu ulusun üstünlüğe doğru bir adım attığını ve diğerinin bağımlılığa doğru bir adım attığını bulmaya çalışacağım; başka bir deyişle, ikisi de bu işlemden kazanç sağlamazsa ve fethedilenler bundan en fazla kazanç sağlamazsa. Herhangi bir üründe emekten başka bir şey görürsek, korumacıların alarmının haklı olduğu kesindir. Örneğin, demiri yalnızca demirhane ustalarıyla bağlantılı olarak ele alırsak, demirin doğanın bedava bir hediyesi olduğu bir ülkenin rekabetinin, cevher ve yakıtın kıt olduğu başka bir ülkenin fırınlarını söndüreceğinden korkulabilir. Ancak bu, konuya dair eksiksiz bir görüş müdür? Sadece demir ve onu yapanlar arasında mı ilişki vardır? Onu kullananlarla hiçbir ilişkisi yoktur? Kesin ve tek varış noktası üretilmek midir? Ve eğer
yararlıysa, sebep olduğu emekten dolayı değil,
sahip olduğu niteliklerden ve sertliği ve işlenebilirliğinin ona uygun olduğu sayısız hizmetten dolayı, bundan yabancıların fiyatını düşüremeyeceği, hatta bizim aramızda üretilmesini engelleyebileceği,
son durumda bize ilk durumda zarar verdiğinden daha fazla yarar sağlamayacağı sonucu çıkmaz mı?

Lütfen yabancıların, onları çevreleyen doğal avantajlar nedeniyle, doğrudan üretmemizi engelledikleri ve bu konuda _gerçekte_ demirle ilgili olarak incelediğimiz varsayımsal konuma yerleştirildiğimiz birçok şey olduğunu iyi düşünün.
Evde ne çay, ne kahve, ne altın ne de gümüş üretiyoruz. Bundan, bir bütün olarak emeğimizin azaldığı sonucu çıkar mı? Hayır; sadece bu şeylerin eşdeğerini yaratmak, bunları değişim yoluyla elde etmek için, genel emeğimizden, bunları kendimiz üretmek için ihtiyaç duyacağımızdan _daha küçük_ bir kısmı ayırırız. Diğer şeyler için kullanmak üzere bize daha fazlası kalıyor.
Çok daha zengin ve güçlüyüz. Dış rekabetin yapabileceği tek şey, bizi belirli bir emek biçiminden kesinlikle uzak tuttuğu durumlarda bile, emeğimizi teşvik etmek ve üretken gücümüzü artırmaktır. Yabancılar için _üstünlüğe_ giden yol bu mudur?

Fransa'da bir altın madeni keşfedilse, onu işletmenin bizim çıkarlarımıza olacağı sonucu çıkmaz. Hatta her ons altın, Meksika'dan kumaşla satın alınan bir ons altından daha fazla emeğimizi emerse, girişimin ihmal edilmesi gerektiği kesindir.
Bu durumda, madenlerimizi fabrikalarımızda görmeye devam etmek daha iyi olur. Altın için doğru olan şey demir için de doğrudur.

Yanılsama, bir şeyin görülmemesinden kaynaklanır. Yani,
yabancı üstünlüğünün ulusal emeği, yalnızca belirli bir biçimde engeller ve bu biçimde gereksiz hale getirir, ancak böylece yok edilen emeğin sonucunu bizim emrimize vererek. Eğer insanlar
suyun altında dalış çanlarında yaşasalardı ve
pompalar kullanarak kendilerine hava sağlamak zorunda olsalardı, muazzam bir emek kaynağı olurdu. Bu emeği yok etmek, _insanları bu durumda bırakmak_, onlara korkunç bir
zarar vermek olurdu. Fakat eğer emek sona ererse, çünkü buna olan ihtiyaç ortadan kalkmıştır; çünkü insanlar havanın
akciğerlerine çaba harcamadan ulaştığı başka bir pozisyona yerleştirilirlerse, o zaman bu emeğin kaybı,
emeğin kendisini takdir edenlerin
gözleri dışında, pişman olunacak bir şey değildir.

Makinelerin, ticari özgürlüğün ve her türden ilerlemenin yavaş yavaş yok ettiği emek tam da budur; yararlı emek değil,
gereksiz, fazlalık, amaçsız ve sonuçsuz hale gelen emek. Öte yandan, koruma onu faaliyete geri döndürür;
bizi suyun altında değiştirir, böylece bize pompalama fırsatı verir;
bizi ulusal fabrikalarımızdan ziyade
ulaşılamaz ulusal madenden altın istemeye zorlar. Tüm etkisi şu cümlede özetlenir: _güç kaybı_.

Burada genel etkilerden bahsettiğimi ve kötü bir sistemden iyi bir sisteme geçişin neden olduğu geçici rahatsızlıklardan bahsetmediğimi anlamalısınız. Tüm ilerlemelere zorunlu olarak anlık bir düzensizlik eşlik eder. Bu, geçişi nazik hale getirmek için bir sebep olabilir, ancak tüm ilerlemeyi sistematik olarak engellemek için değil ve onu yanlış anlamak için daha da az sebep olabilir.

Bunlar bize endüstriyi bir çatışma olarak temsil eder. Bu doğru değildir; veya yalnızca kendinizi endüstrinin her bir dalını benzer bir dal üzerindeki etkileriyle sınırlamak -- ikisini de, zihinde, insanlığın geri kalanından izole etmek -- için doğrudur. Ancak başka bir şey daha var; tüketim ve genel refah üzerindeki etkileri vardır.

Bu nedenle emeği savaşa benzetmenin onların yaptığı gibi kabul edilemez olmasının sebebidir.

Savaşta, _en güçlüsü en zayıfı alt eder_.

Emek sırasında, _en güçlüsü en zayıfa güç verir_. Bu, benzetmeyi kökten ortadan kaldırır.

İngilizler güçlü ve yetenekli olsalar da; muazzam yatırım sermayesine sahip olsalar ve emrinde iki büyük üretim gücü, demir ve ateş olsa da, tüm bunlar ürünün _ucuzluğuna_ dönüşür; ve ürünün ucuzluğundan kim kazanır? -onu satın alan.

Emeğimizin herhangi bir kısmını tamamen yok etmek onların elinde değildir. Yapabildikleri tek şey, elde edilen bir sonuçla onu gereksiz kılmaktır - pompayı bastırırken aynı anda hava vermek; böylece emrimizdeki gücü artırmak ve dikkat çekici bir şey, üstünlükleri daha da yadsınamaz hale geldikçe, iddia ettikleri üstünlüklerini daha da imkansız hale getirmek.

Böylece, titiz ve teselli edici bir gösteriyle şu sonuca varıyoruz: Doğaları gereği birbirine zıt olan _emek_ ve _şiddet_, sosyalistler ve korumacılar ne derse desin, etkileri bakımından daha az zıt değildir.

Bunu yapmak için tek ihtiyacımız olan, _yok edilen_ emek ile _ekonomik_ emek arasında ayrım yapmaktı.

Daha az demire sahip olmak _çünkü_ daha az çalışmak veya daha az çalışmasına rağmen daha fazla demire sahip olmak, birbirinden çok daha farklı şeylerdir; zıttırlar. Korumacılar onları şaşırtıyor; biz şaşırtmıyoruz. Hepsi bu.

Bir şeye ikna olun. İngilizler çok fazla faaliyet,
emek, sermaye, zeka ve doğal güç ortaya koyuyorsa, bu bizim sevgimiz için değildir. Ürünleri karşılığında kendilerine birçok konfor sağlamak içindir. Kesinlikle en azından verdikleri kadarını almak isterler ve _başka bir yerden satın aldıklarının bedelini kendi evlerinde öderler. Eğer öyleyse, bizi ürünleriyle boğarlarsa, bunun nedeni bizimkilerle boğulmayı beklemeleridir. Bu durumda, kendimize çok şey
sahip olmanın en iyi yolu, bu iki üretim yöntemi arasında özgürce seçim yapmaktır: doğrudan üretim veya dolaylı üretim. Tüm
İngiliz Makyavelizmi bizi kötü bir seçim yapmaya yönlendiremez.

O zaman endüstriyel rekabeti savaşla özdeşleştirmeyi bırakalım; bu sahte bir özdeşleştirmedir; bu, yalnızca iki rakip sanayi dalı izole edildiğinde aldatıcıdır, böylece rekabetin etkileri hakkında yargıda bulunulabilir. Genel refah üzerindeki etki dikkate alındığında, benzetme ortadan kalkar.

Bir savaşta, öldürülen kişi tamamen öldürülür ve ordu da o kadar zayıflar. Üretimde, bir üretim tesisi ancak ulusal emeğin toplamının ürettiğini _fazla_ bir şeyle değiştirdiği ölçüde yenik düşer. Bir adamın ovaya uzandığı, iki adamın güç ve canlılıkla
dolu bir şekilde
yayıldığı bir durumu hayal edin. Eğer böyle şeylerin olduğu bir gezegen varsa, savaşın burada aşağıdakilerden o kadar farklı koşullar altında
yürütüldüğü kabul edilmelidir ki, bu ismi bile hak etmiyor.

Şimdi, bu, onların _endüstriyel savaş_ olarak adlandırdıkları şeyin ayırt edici özelliğidir.

Belçikalılar ve İngilizler, eğer yapabilirlerse demirlerinin fiyatını düşürsünler ve onu sıfıra indirene kadar düşürmeye devam etsinler. Onlar
bu sayede fırınlarımızdan birini söndürebilirler - askerlerimizden birini öldürebilirler; ama
onlara, devre dışı bırakılandan daha karlı olan bin tane başka endüstriyi hemen engellemeleri için meydan okuyorum ve bu ucuzluğun zorunlu bir sonucu olarak
kendilerini yeniden canlandırıp geliştirmeleri için.

Emekle üstünlüğün imkansız ve çelişkili olduğuna karar verelim,
çünkü bir halk arasında kendini gösteren tüm üstünlük ucuzluğa dönüşür ve
sadece diğerlerine güç vermekle sonuçlanır. O zaman,
siyasi ekonomiden savaşların kelime dağarcığından ödünç alınan tüm bu ifadeleri çıkaralım: _eşit silahlarla mücadele etmek, fethetmek,
ezmek, boğmak, yenilmek, istila, haraç_. Bu kelimeler ne anlama geliyor? Onları sıkıştırın ve onlardan hiçbir şey çıkmaz. Yanılıyoruz; onlardan saçma hatalar ve ölümcül önyargılar çıkıyor. Bunlar, halkların kaynaşmasını, barışçıl, evrensel, çözülmez ittifaklarını ve insanlığın ilerlemesini durduran kelimelerdir.

BÖLÜM III.

YAĞMA VE HUKUK.[16]

[Dipnot 16: 27 Nisan 1850'de, _Moniteur_'da yeniden üretilen çok ilginç bir tartışmanın ardından, Tarım, Üretim ve Ticaret Genel Konseyi şu emri yayınladı:

"Siyasi ekonomi, hükümet profesörleri tarafından yalnızca serbest ticaretin teorik bakış açısıyla değil, aynı zamanda Fransız endüstrisini kontrol eden gerçekler ve mevzuata özel olarak dikkat edilerek öğretilecektir."

Bastiat, bu kararnameye cevaben, ilk olarak _Journal des
Economistes_, 15 Mayıs 1850'de yayınlanan
_Spoliation and Law_ adlı broşürü yazdı.]

_Genel Üretim Konseyi Korumacılarına:_

BEYLER--Birkaç dakikalığına ılımlı ve dostça
görüşlerimizi paylaşalım.

Siyasi ekonominin serbest ticarete inanmasını ve onu öğretmesini istemiyorsunuz.

Bu, "Siyasi ekonominin toplum, değişim, değer, hukuk, adalet, mülkiyetle meşgul olmasını istemiyoruz. Biz sadece iki ilkeyi tanıyoruz: baskı ve yağma." demeniz gibi bir şey.

Toplumsuz bir siyasi ekonomiyi hayal edebiliyor musunuz? Ya da değişimsiz bir toplumu? Ya da iki madde veya iki hizmet arasında göreli bir değer olmadan değişimi? _Değer_ fikrini, takas edenlerin _özgür_ rızasının sonucu olmadığı sürece, düşünebilir misiniz? Takas sırasında taraflardan biri _özgür_ değilse, bir ürünün bir başkasına _değer_ verebileceğini düşünebilir misiniz? İki tarafın özgür rızasını özgürlük olmadan düşünebilir misiniz? Sözleşme yapan taraflardan birinin, diğeri tarafından ezilmediği sürece özgürlüğünden mahrum bırakılabileceğini düşünebilir misiniz? Bir ezen ile ezilen arasında, hizmetlerin eşdeğerliği değiştirilmediği veya bunun sonucunda hukuk, adalet ve mülkiyet hakları ihlal edilmediği sürece bir değişim olabileceğini düşünebilir misiniz?

Gerçekten ne istiyorsunuz? Açıkça cevaplayın. Ticaretin serbest olmasını istemiyorsunuz!

Öyleyse, serbest olmamasını mı istiyorsunuz? Öyleyse, ticaretin baskının etkisi altında yapılmasını mı istiyorsunuz? Çünkü eğer baskının etkisi altında yapılmazsa, özgürlüğün etkisi altında yapılacaktır ve siz bunu istemiyorsunuz.

Öyleyse, sizi utandıran şeyin hukuk ve adalet olduğunu; sizi rahatsız eden şeyin mülkiyet olduğunu kabul edin - sizin değil, kesinlikle başkasının. Başkalarının kendi mülklerini özgürce elden çıkarmalarına izin vermek istemiyorsunuz (mülkiyetin temel koşulu);
ama kendi mülkünüzü ve onların mülklerini nasıl elden çıkaracağınızı çok iyi biliyorsunuz.

Ve buna göre, siyasi iktisatçılardan bu saçmalıklar ve ucubelikler yığınını kesin ve iyi düzenlenmiş bir sisteme yerleştirmelerini istiyorsunuz;
pratiğinize uygun olarak, yağmalama teorisini
kurmalarını istiyorsunuz.

Ama bunu asla yapmayacaklar; çünkü onların gözünde yağmacılık nefret ve düzensizliğin bir ilkesidir ve alabileceği en iğrenç biçim _yasal biçim_dir.

Ve burada, Bay Benoit d' Azy, sizi göreve çağırıyorum. Ilımlı, tarafsız ve cömertsiniz. Çıkarlarınızı ve servetinizi feda etmeye isteklisiniz. Bunu sürekli olarak beyan ediyorsunuz. Yakın zamanda, Genel Konsey'de, "Zenginler, insanları zengin etmek için servetlerini terk etmek zorunda kalsalardı, hepimiz bunu yapmaya hazır olurduk." dediniz. [Duyun, duyun. Bu
doğrudur.] Ve dün, Ulusal Meclis'te, "Eğer işçilere ihtiyaç duydukları tüm işi
vermenin
gücüm dahilinde olduğuna inansaydım, bu nimeti gerçekleştirmek için sahip olduğum her şeyi verirdim.
Ne yazık ki bu imkansızdır." dediniz.

Fedakarlığın yapılmayacak kadar yararsız olması canınızı acıtsa da ve Basile ile birlikte "Para! Para! Ondan nefret ediyorum - ama saklayacağım" diye haykırsanız da, hiç kimse bu kadar tutucu, ne kadar kısır olursa olsun, cömertliği sorgulamayacaktır. Bu, özellikle tamamen gizli ve olumsuz olduğunda, kendini bir
tevazunun örtüsüne sarmayı seven bir erdemdir.
Size gelince, bunu _Lüksemburg_ ve _Palais
Legislatif_ tribününden tüm Fransa'nın kulağına duyurmak için hiçbir fırsatı kaçırmayacaksınız.

Ama hiç kimse servetinizden vazgeçmenizi istemiyor ve bunun toplumsal sorunu çözmeyeceğini kabul ediyorum.

Cömert olmak istiyorsunuz ama yapamıyorsunuz. Ben sadece sizden adil olmanızı istiyorum. Servetinizi koruyun ama benim de servetimi saklamama izin verin. Benim
mal varlığıma saygı gösterin, tıpkı benim sizinkine saygı duyduğum gibi. Bu benim tarafımdan çok mu cüretkar bir istek?

Diyelim ki serbest ticaret rejimi altında yaşayan bir ülkede yaşıyoruz, burada herkes mülkünü ve emeğini istediği gibi elden çıkarabiliyor. Bu tüylerinizi diken diken ediyor mu? Kendinizi rahatlatın, bu sadece bir hipotez.

O zaman biri diğeri kadar özgür olurdu. Gerçekten de kanunda bir yasa olurdu, ancak tarafsız ve adil olan bu yasa özgürlüğümüzü ihlal etmez, onu garanti ederdi ve yalnızca birbirimize baskı yapmaya çalıştığımızda yürürlüğe girerdi. Kanun görevlileri, hakimler ve polisler olurdu; ancak onlar yalnızca yasayı uygulardı. Böyle bir durumda, bir demir dökümhaneniz olduğunu ve benim bir şapkacı olduğumu varsayalım. İşim için demire ihtiyacım olurdu. Doğal olarak şu sorunu çözmeye çalışırdım: "İşim için gerekli olan demiri mümkün olan en az emekle nasıl en iyi şekilde temin edebilirim?" Durumumu ve bilgi birikimimi göz önünde bulundurarak,
benim için en iyi şeyin şapka yapmak ve bunları karşılığında bana demir verecek bir Belçikalıya satmak olduğunu keşfederdim.

Ama sen, bir demir dökümhanesinin sahibi olarak ve durumumu göz önünde bulundurarak,
kendi kendine şöyle derdin: "O adamı dükkânıma gelmeye _zorlamak_ zorundayım."

Buna göre, kılıcını ve tabancalarını alırsın ve kalabalık maiyetini silahlandırarak sınıra doğru ilerlersin ve ben ticaretle meşgulken, bana şöyle bağırırsın: "Bunu bırak, yoksa beynini uçururum!" "Ama efendim, demire ihtiyacım var." "Satmak için demirim var."
"Ama efendim, bunun için çok fazla şey istiyorsun. " "Bunun için nedenlerim var." "Ama,
efendim, daha ucuz demiri tercih etmem için de nedenlerim var." "Pekala,
sizin ve benim nedenlerim arasında kimin karar vereceğini göreceğiz! Askerler,
ilerleyin!"

Kısacası, Belçika demirinin girişini yasaklıyorsunuz ve
şapkalarımın
ihraç edilmesini engelliyorsunuz.

Varsaydığımız koşullar altında (yani, bir
_özgürlük_ rejimi_ altında), bunun sizin tarafınızdan açıkça bir
baskı ve yağma eylemi olacağını inkar edemezsiniz.

Buna göre, yasaya, yargıca ve hükümetin gücüne
başvurmalıydım. Onlar müdahale ederdi. Yargılanır, mahkum edilirdiniz
ve adil bir şekilde cezalandırılırdınız.

Ama bu durum size parlak bir fikir verebilirdi. Kendinize şöyle derdiniz: "Kendime bu kadar çok sorun çıkarmakta çok basit davrandım.
Ne! Kendimi birini öldürmem veya öldürülmem gereken bir
pozisyona mı sokayım! Kendimi aşağılayayım! hizmetçilerimi silah altına al! ağır masraflara gir! kendime bir hırsız karakteri ver ve kendimi ülkenin yasalarına karşı sorumlu kıl! Ve tüm bunlar zavallı bir şapkacıyı benim
fiyatımdan demir satın almak için dökümhaneme gelmeye zorlamak için! Ya
yasanın, yargıcın, kamu otoritelerinin çıkarlarını kendi çıkarlarım haline getirirsem? Ya sınırda kendim yapmak üzere olduğum iğrenç eylemi yapmalarını sağlayabilirsem?"

Bu hoş ihtimal karşısında büyülenerek, Meclis'e adaylığınızı garanti altına alırsınız ve aşağıdaki terimlerle tasarlanmış bir yasanın kabul edilmesini sağlarsınız:

BÖLÜM 1. Herkese (ama özellikle o lanet şapkacıya) bir vergi konulacaktır.

BÖLÜM 2. Bu verginin gelirleri, demir dökümcülerinin çıkarları için sınırı korumak üzere adamların ödemelerine uygulanacaktır.

BÖLÜM 3. Şapkaların veya diğer malların Belçikalılarla demir karşılığında takas edilmesini önlemek onların görevi olacaktır.

BÖLÜM 4. Hükümet bakanları, savcılar,
gardiyanlar, gümrük memurları ve tüm yetkililer, bu yasanın
yürütülmesiyle görevlendirilmiştir.

Kabul ediyorum efendim, bu şekilde soygun çok daha kazançlı olurdu,
daha fazla hoş ve ilk başta kararlaştırdığınız düzenlemelerden daha az tehlikeli. Sizin için çok
hoş bir ihtimal sunacağını kabul ediyorum. Kesinlikle kolunuzun altından gülebilirsiniz, çünkü
o zaman tüm masrafları bana yüklerdiniz.

Ama topluma kötü bir ilke, ahlaksızlık, düzensizlik, nefret ve
aralıksız devrimler ilkesi sokmuş olacağınızı; sosyalizm ve komünizmin tüm çeşitli
planlarına giden yolu hazırlamış olacağınızı iddia ediyorum.

Hiç şüphesiz, benim hipotezimi çok cesur buluyorsunuz. O zaman, durumu
tersine çevirelim. Gösteri uğruna kabul ediyorum.

Diyelim ki ben bir işçiyim ve siz bir demir dökümcüsüsünüz.

Ucuz baltalar satın almak ve hatta
bedavaya almak benim için büyük bir avantaj olurdu. Ve sizin işletmenizde baltalar ve testereler olduğunu biliyorum. Buna göre, herhangi bir tören olmadan, deponuza giriyorum ve elime geçirebildiğim her şeyi ele geçiriyorum.

Fakat meşru meşru müdafaa hakkınızı kullanırken, önce
güce güçle karşı koyuyorsun; sonra, kanunun, yargıcın ve polis memurlarının
gücünü kullanarak beni hapse atıyorsun ve
iyi de yapıyorsun.

Aman Tanrım! Bu işte çok beceriksiz olduğum düşüncesi aklıma geliyor.
Bir kişi başkalarının mülkünden yararlanmak istediğinde, aptal olmadığı sürece, kanuna _uygun_ şekilde hareket edecek,
ve onu _ihlal etmeden_ hareket edecektir. Sonuç olarak, tıpkı
kendini korumacı yaptığın gibi, ben de kendimi sosyalist yapacağım. Sen _kâr hakkı_ iddiasında bulunduğun için, ben de _çalışma hakkı_ veya
çalışma araçları_ iddiasında bulunuyorum.

Geri kalanı için, hapishanedeyken Louis Blanc'ımı okudum ve bu doktrini ezbere biliyorum: "Kendilerini özgürleştirmek için, sıradan insanların
çalışacakları araçlara ihtiyaçları vardır; hükümetin görevi bunları sağlamaktır. " Ve yine: "Eğer gerçekten özgür olmak için bir insanın yeteneklerini kullanma ve geliştirme yeteneğine sahip olması gerektiği kabul edilirse, sonuç olarak toplum üyelerinin her birine insan zihninin gelişemeyeceği eğitim ve insan faaliyetlerinin uygulama alanı olmayan emek araçları borçludur. Fakat toplum, üyelerinin her birine gerekli eğitimi ve gerekli emek araçlarını, Devletin müdahalesi dışında nasıl verebilir?" Yani ülkeyi devrimden geçirmek gerekirse, ben de yasama salonlarına zorla gireceğim. Ayrıca yasayı çarpıtacağım ve
az önce beni cezalandırdığı
aynı eylemi benim adıma ve sizin masrafınızla yapmasını sağlayacağım.

Benim kararnamem sizinkine benzemektedir:

BÖLÜM 1. Her vatandaştan ve özellikle demir dökümcülerden vergi alınacaktır.

MADDE 2. Bu verginin gelirleri, _kardeş polis teşkilatı_ unvanının verileceği silahlı birliklerin
kurulması için kullanılacaktır.

MADDE 3. _Kardeş polis teşkilatının_ görevi, balta, testere vb. depolarına girip bu araçları ele geçirmek ve bunları bu tür kişilere dağıtmak olacaktır.
İstediği kadar
çalışanlar.

Bu yaratıcı düzenek sayesinde, görüyorsunuz efendim, artık soygunun risklerini, maliyetlerini, nefretini veya
endişelerini üstlenmek zorunda kalmayacağım. Devlet sizin için yaptığı gibi benim için de soyacaktır. İkimiz de
aynı oyunu oynayacağız.

İkinci hipotezimin gerçekleşmesi üzerine Fransız toplumunun durumunun ne olacağı veya en azından, ilk hipotezin neredeyse
tamamen gerçekleşmesinden sonra durumunun ne olacağı henüz belli değil. Burada sorunun ekonomisini tartışmak istemiyorum.
Genel olarak, serbest ticareti savunurken, yalnızca sermaye ve emeğin kendileri için en avantajlı yöne gitmesine izin verme arzusundan etkilendiğimize inanılır. Bu bir hatadır. Bu
düşünce yalnızca ikincildir. Koruyucu sistemde bizi yaralayan, rahatsız eden ve
iğrendiren şey, hakkın, adaletin, mülkiyetin reddedilmesidir; sistemin hukuku adalete ve mülkiyete karşı çevirmesi, onları koruması gerekirken; toplumun koşullarını baltalaması ve saptırmasıdır. Ve bu açıdan soruya en ciddi şekilde dikkat etmenizi rica ediyorum.

Hukuk nedir veya en azından ne olmalıdır? Rasyonel ve
ahlaki misyonu nedir? Tüm haklar,
tüm özgürlükler ve
tüm mülkiyet arasında dengeyi sağlamak değil midir? Adaletin herkes arasında hüküm sürmesini sağlamak değil midir? Baskı ve soygunu
nerede bulunurlarsa bulunsunlar önlemek ve bastırmak değil midir?

Ve hukukun kendisini, özel misyonu olan cezalandırma suçlarını işlemeye zorlayarak dünyaya getirilen muazzam, radikal ve
acımasız yeniliğe şaşırmıyor musunuz - hukuku prensipte ve gerçekte özgürlük ve mülkiyete karşı çevirerek?

Modern toplumun durumunu kınıyorsunuz. Kurumlarda ve fikirlerde hakim olan düzensizlikten
sızlanıyorsunuz. Ama her şeyi, hem kurumları hem de fikirleri çarpıtan senin sistemin değil mi?

Ne! Kanun artık ezilenlerin sığınağı değil, ezenin kolu! Kanun artık bir kalkan değil, bir kılıç! Kanun artık yüce ellerinde bir terazi değil, sahte ağırlıklar ve ölçüler tutuyor! Ve sen toplumun iyi düzenlenmesini istiyorsun!

Sistemin yasama salonlarının girişine şu sözleri yazmış: "Burada herhangi bir nüfuz elde eden, yasallaştırılmış yağmadan payını alabilir."

Ve sonuç ne oldu? Toplumun tüm sınıfları sarayın kapılarında bağırarak moralsizleşti: "Bana da ganimetten bir pay ver."

Şubat devriminden sonra, evrensel oy hakkı ilan edildiğinde, bir an için şu duyguyu duymayı ummuştum: "Artık kimse için yağma yok, herkes için adalet. "Ve bu, toplumsal sorunun
gerçek çözümü olurdu. Durum böyle değildi. Koruma doktrini, nesiller boyunca,
kamuoyunun duygularını ve fikirlerini çok derinden bozmuştu. Hayır. Ulusal Meclis'e
girişlerde bulunarak, her sınıf, sizin sisteminize uygun olarak,
yasayı bir yağma aracı haline getirmeye çalıştı. Daha ağır
harçlar, karşılıksız kredi, istihdam hakkı, yardım hakkı, gelir ve asgari ücret garantisi, karşılıksız
eğitim, sanayiye kredi vb. talep edildi; kısacası, herkes
başkalarının pahasına yaşamaya ve gelişmeye çalıştı. Ve bu iddialar neye
dayanıyordu? Sizin emsallerinizin otoritesine. Hangi sofizmlere başvuruldu? İki yüzyıldır yaydığınız şeyler. Sizinle birlikte
_çalışma koşullarını eşitlemekten_ bahsettiler. Sizinle birlikte
yıkıcı rekabete karşı haykırdılar. Sizinle birlikte _bırakın_ ilkesini, yani _özgürlüğü_ alaya aldılar. Sizinle birlikte
yasanın kendisini adil olmakla sınırlamaması gerektiğini, ancak
acı çeken endüstrilerin yardımına gelmesi,
zayıfları güçlülere karşı koruması,
toplumun pahasına
bireylerin karını güvence altına alması gerektiğini söylediler,
vb.
vb. Kısacası, Bay Charles Dupin'in ifadesine göre,
sosyalizm soygun teorisini kurmaya geldi. Sizin yaptığınızı ve
siyasi ekonomi profesörlerinin sizin için yapmasını istediğinizi yaptı.

Akıllılığınız boşuna, _Messieurs Protectionists_,
tonunuzu düşürmeniz, gizli cömertliğinizle övünmeniz veya
rakiplerinizi duygusallıkla aldatmanız faydasız. Mantığın mantık olmasını engelleyemezsiniz.

Bay Billault'un yasa koyuculara, "Birine iyilik
verdiniz, hepsini vermelisiniz." demesini engelleyemezsiniz.

Bay Cremieux'un yasa koyuculara, "Üreticileri
zenginleştirdiniz, sıradan insanları zenginleştirmelisiniz." demesini engelleyemezsiniz.

Bay Nadeau'nun yasa koyuculara, "Ayrıcalıklı sınıflar için yaptığınızı
acı çeken sınıflar için yapmayı
reddedemezsiniz." demesini engelleyemezsiniz.

Orkestranızın lideri Bay Mimerel'in yasa koyuculara, "İşçilerin tasarruf bankaları için
yirmi beş bin sübvansiyon talep ediyorum." demesini bile engelleyemezsiniz. ve önerisini şu şekilde destekliyor:

"Bu, mevzuatımızın sunduğu türden ilk örnek mi?
Devletin her şeyi teşvik etmesi, kendi masrafıyla bilimsel dersler açması,
güzel sanatları desteklemesi, tiyatroya emeklilik maaşı bağlaması,
servetin zaten kayırdığı sınıflara üstün eğitimin,
en çeşitli eğlencelerin, sanatların tadını çıkarmanın ve yaşlılık için dinlenmenin faydalarını vermesi; bunların hepsini yoksunluktan haberi olmayanlara vermesi ve
bu faydalardan hiçbir payı olmayanları yükün kendi paylarına düşen kısmını üstlenmeye zorlaması,
onlara her şeyi, hatta hayatın gerekliliklerini bile reddetmesi için bir sistem mi kurarsınız?

"Beyler, Fransız toplumumuz, geleneklerimiz, yasalarımız öyle yapılmıştır ki
Devletin müdahalesi, ne kadar pişmanlık duyulursa duyulsun,
her yerde görülür ve Devletin eli onda belirgin değilse hiçbir şey istikrarlı veya kalıcı görünmez. Sevr porselenini ve Goblen duvar halısını yapan Devlettir. Sanatçılarımızın eserlerinin ve üreticilerimizin ürünlerinin periyodik olarak sergilenmesini sağlayan Devlettir; sığırlarını
yetiştiren ve balıklarını
üretenlere tazminat ödeyen Devlettir. Tüm bunlar çok pahalıdır. Herkesin katkıda bulunmakla yükümlü olduğu bir vergidir. Herkes, anlıyor musunuz? Ve halk bundan ne doğrudan fayda sağlıyor? Porselenleriniz ve goblenleriniz ve sergileriniz halk için ne doğrudan fayda sağlıyor? Coşku hali dediğiniz şeye direnme genel ilkesini anlayabiliyoruz, dün ketenler için bir ödül oyu vermiş olsanız da; bunu mevcut krizi göz önünde bulundurmak ve özellikle tarafsızlığınızı kanıtlamanız koşuluyla anlayabiliyoruz. Eğer, belirttiğim araçlarla, Devletin şimdiye kadar daha yoksul olanlardan ziyade varlıklı sınıflara daha doğrudan fayda sağladığı doğruysa, bu görünümün ortadan kaldırılması gerekir. Goblen imalathanelerini kapatarak ve sergileri durdurarak mı yapılacak? Kesinlikle hayır; _fakat yoksullara bu faydaların dağıtımında doğrudan bir pay vererek_."

Bazılarına herkesin pahasına verilen iyiliklerin bu uzun kataloğunda,
Bay Mimerel'in yasal yağmanın en açık tezahürleri olmalarına rağmen
tarife iyiliklerini gözden uzak tuttuğu aşırı ihtiyatlılığa dikkat çekilecektir. Onu destekleyen veya ona karşı çıkan tüm hatipler aynı çekinceyi üzerlerine almışlardır. Çok
kurnazca! Muhtemelen, _yoksullara bu faydaların dağıtımında doğrudan bir katılım vererek_, kâr ettikleri ancak fısıldamadıkları bu büyük haksızlığı
kurtarmayı umuyorlar.

Kendilerini kandırıyorlar. Gümrük vergilerinin kurulmasıyla kısmi bir yağmalama gerçekleştirdikten sonra, diğer sınıfların, diğer kurumların kurulmasıyla
evrensel yağmayı gerçekleştirmeye çalışmayacaklarını mı sanıyorlar?

Her zaman hazır bir sofizminiz olduğunu çok iyi biliyorum. Diyorsunuz ki: "Yasanın
verdiği iyilikler bize _üreticiye_ değil, _üreticilere_ verilir. Tüketicilerin pahasına elde etmemizi sağladığı karlar, yalnızca ellerimize verilen bir emanettir. Bizi zenginleştirir, doğrudur, ancak zenginliğimiz bizi daha fazla harcamaya, kuruluşlarımızı genişletmeye
yönelik bir konuma getirir ve çalışan sınıfların üzerine ferahlatıcı bir çiy gibi
düşer."

Diliniz böyle ve en çok üzüldüğüm şey,
senin zavallı sofizmlerinin kamuoyunu o kadar çarpıtmış olması ki, yasallaştırılmış yağmanın her türlü biçimini desteklemek için bunlara başvurulmasıdır.
Acı çeken
sınıflar da şunu söylüyor. "Yasama organının kararıyla başkalarının
mallarına kendimiz yardım edelim. Bunun sonucunda daha kolay şartlarda olacağız; daha fazla buğday, daha fazla et, daha fazla kumaş ve
daha fazla demir satın alacağız; ve kamu vergilerinden aldığımız şey
kapitalistlere ve toprak sahiplerine hayırsever bir duş olarak geri dönecektir."

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bugün yasal yağmanın ekonomik
etkilerini tartışmayacağım. Korumacılar ne zaman isterlerse,
benim _sofizmleri_ incelemeye hazır olduğumu göreceklerdir, ki bu,
aslında, her türlü soygun ve dolandırıcılığı desteklemek için ileri sürülebilir.

Kendimizi, yasal olarak özgürlükten mahrum bırakılan değişimin politik ve ahlaki etkileriyle sınırlayacağız.

Şunu söyledim: Yasanın ne olduğunu ve ne olması gerektiğini bilmenin zamanı geldi.

Eğer yasayı tüm vatandaşlar için bir özgürlük ve mülkiyet
paladyumu yaparsanız; eğer bu sadece bireysel öz savunma yasasının örgütlenmesiyse, adaletin temelleri üzerine, rasyonel, basit, ekonomik, herkes tarafından
anlaşılan, herkes tarafından
sevilen, herkese yararlı, hepsi, mükemmel bir şekilde tanımlanmış ve dikkatlice sınırlandırılmış bir sorumlulukla emanet edilmiş ve
yok edilemez bir güçle
donatılmıştır. Öte yandan, eğer
bireylerin veya sınıfların çıkarları için, yasayı bir soygun aracı haline getirirseniz,
herkes yasa yapmak ve bunları kendi avantajına yapmak isteyecektir. Yasama salonlarının kapılarında isyankar bir kalabalık olacak,
içeride sert bir çatışma olacak; zihinler anarşi içinde olacak, ahlak
batacak; parti organlarında şiddet olacak, hararetli
seçimler, suçlamalar, ithamlar, kıskançlıklar, söndürülemez
nefret, kamu güçleri açgözlülüğü bastırmak yerine onun hizmetine verilecek, gerçeği yanlıştan ayırt etme yeteneği
tüm zihinlerden silinecek, adalet ve adaletsizlik kavramı tüm vicdanlardan silinecek, hükümet her şeyden sorumlu olacak ve sorumluluklarının yükü altında eğilecek,
siyasi sarsıntılar, sonu gelmeyen devrimler, sosyalizmin ve komünizmin tüm biçimlerinin kendilerini kurmaya çalıştığı
yıkıntılar; bunlar
yasanın çarpıtılmasından zorunlu olarak kaynaklanan kötülüklerdir.

Bu nedenle, beyler, yasayı kullanarak
mübadele özgürlüğünü yok ederek yolunu hazırladığınız kötülüklerdir; yani, mülkiyet hakkını ortadan kaldırmak. Sosyalizme
karşı
söylemeyin; siz onu kurarsınız. Komünizme karşı haykırmayın; siz onu
yaratırsınız. Ve şimdi bizden Ekonomistlerden sizi haklı çıkaracak bir teori
yapmamızı istiyorsunuz! _Morbleu!_ kendiniz yapın.

BÖLÜM IV.

SERMAYE VE FAİZ.

Bu incelemedeki amacım, yasal olduğunu kanıtlamak ve
neden sürekli olması gerektiğini açıklamak amacıyla Sermaye Faizinin gerçek doğasını incelemektir. Bu garip görünebilir, ancak itiraf ediyorum, çok belirsiz olmaktan çok fazla açık olmaktan daha çok korkuyorum. Okuyucuyu bir dizi basit gerçekle yormaktan korkuyorum. Ancak, uğraşmamız gereken gerçekler herkes tarafından kişisel, aşina olunan ve günlük deneyimle
bilindiğinde, bu tehlikeden kaçınmak kolay bir iş değildir.

Ama sonra, "Bu incelemenin ne faydası var? Herkesin bildiği
şeyi neden açıklayalım ki?" diyeceksiniz.

Ama, bu sorun ilk bakışta çok basit görünse de,
tahmin ettiğinizden daha fazlası var. Bunu bir örnekle kanıtlamaya çalışacağım. Mondor bugün bir emek aracı ödünç veriyor, bu bir hafta içinde tamamen yok olacak, ancak sermaye Mondor'a veya mirasçılarına sonsuza kadar daha az faiz getirmeyecek. Okuyucu, dürüstçe bunun nedenini anladığınızı söyleyebilir misiniz?

Ekonomistlerin yazılarından tatmin edici bir açıklama aramak zaman kaybı olur. Faizin varoluşunun nedenlerine fazla ışık tutmadılar. Bunun için onlar suçlanamaz; çünkü yazdıkları
zamanda, yasallığı sorgulanmamıştı. Ancak şimdi, zamanlar değişti; durum farklı. Kendilerini çağlarının ötesinde gören adamlar, sermayeye ve faize karşı aktif bir haçlı seferi düzenlediler; saldırdıkları şey sermayenin üretkenliğidir; sermayenin yönetimindeki bazı suistimaller değil, ilkenin kendisidir.

Bu haçlı seferi için bir araç olarak hizmet etmek üzere bir dergi kurulmuştur.
M. Proudhon tarafından yönetilmektedir ve söylendiğine göre muazzam bir
tirajı vardır. Bu derginin ilk sayısı _halkın_ seçim
manifestosu'nu içerir. Burada şunu okuruz: "Hristiyanlık tarafından tefecilik adı altında
mahkûm edilen sermayenin üretkenliği, sefaletin
gerçek nedeni, yoksulluğun gerçek ilkesi, Cumhuriyetin kurulmasının önündeki ebedi engeldir."

Başka bir dergi, _La Ruche Populaire_, emek hakkında mükemmel şeyler söyledikten sonra şunu ekliyor: "Ancak, her şeyden önce, emek özgür olmalı; yani, _tefecilere ve
hamilere veya efendilere, insan tacirleri tarafından bu kadar yüksek bir fiyata yükseltilen bu emek özgürlüğü, bu emek hakkı için ödeme yapılmayacak şekilde_ düzenlenmelidir." Burada fark ettiğim tek düşünce, faiz hakkının reddedildiğini ima eden italik kelimelerle ifade edilen düşüncedir. Makalenin geri kalanı bunu açıklıyor. Demokratik Sosyalist Thore kendini şöyle ifade eder:

"Devrim her zaman yeniden başlatılmak zorunda kalacaktır, yeter ki kendimizi yalnızca sonuçlarla meşgul edelim ve ilkenin kendisine saldıracak mantığa veya cesarete sahip olmayalım. Bu ilke sermaye, sahte
mülkiyet, faiz ve tefeciliktir ve eski _rejim_ tarafından emeğe
yüklenmiştir.

"Aristokratlar inanılmaz bir kurguyu, _sermayenin kendini yeniden üretme gücüne sahip olduğu_ fikrini icat ettiğinden beri, işçiler aylakların insafına kalmıştır.

"Bir yılın sonunda, yüz şilinlik bir torbada fazladan bir taç bulabilir misin? On dört yılın sonunda, torbandaki şilinlerin iki katına mı çıkacak?

"Bir sanayi veya beceri işi, on dört yılın sonunda başka bir tane üretecek mi?

"O halde, bu ölümcül kurguyu yıkarak başlayalım."

Yukarıdakileri yalnızca şu gerçeği ortaya koymak için alıntıladım:
Birçok kişi sermayenin üretkenliğini yanlış, ölümcül ve haksız bir ilke olarak görüyor. Ancak alıntılar gereksiz; insanların acılarını _insan tarafından insan ticareti_ olarak adlandırdıkları şeye bağladıkları iyi bilinir. Aslında, _sermayenin tiranlığı_ ifadesi atasözü haline gelmiştir.

Dünyada bu sorunun tüm öneminin farkında olan tek bir kişi olmadığına inanıyorum:

"Sermayenin çıkarı doğal, adil ve yasal mıdır ve ödeyen için alıcı kadar yararlı mıdır?"

Hayır diyorsunuz; ben evet diyorum. O zaman tamamen farklı düşünüyoruz; ancak hangimizin haklı olduğunu bulmak son derece önemlidir; aksi takdirde sorunun yanlış bir çözümünü bir görüş meselesi haline getirme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Ancak hata benim tarafımdaysa, kötülük o kadar büyük olmazdı. Kitlelerin gerçek çıkarları veya insan ilerlemesinin yürüyüşü hakkında hiçbir şey bilmediğim ve tüm argümanlarımın devrimin arabasının kesinlikle durdurulamayacağı kum taneleri olduğu sonucuna varılmalıdır.

Fakat, aksine, MM. Proudhon ve Thore kendilerini
aldıyorlarsa, bundan şu sonuç çıkar: insanları yanlış yola yönlendiriyorlar - onlara kötülüğü olmadığı yerde gösteriyorlar; ve böylece fikirlerine, antipatilerine, hoşlanmadıklarına ve saldırılarına yanlış bir yön veriyorlar. Buradan şu sonuç çıkar: yanlış yönlendirilmiş insanlar, zaferin yenilgiden daha ölümcül olacağı korkunç ve saçma bir mücadeleye
hızla giriyorlar, çünkü bu varsayıma göre sonuç evrensel kötülüklerin gerçekleşmesi, kurtuluşun her yolunun yok edilmesi, kendi sefaletinin tamamlanması olacaktır.

Bu, M. Proudhon'un mükemmel bir iyi niyetle kabul ettiği şeydir.
"Sistemimin temel taşı," dedi bana, "kredinin _bedavalığıdır_. Eğer bunda yanılıyorsam, Sosyalizm boş bir rüyadır." Ben de ekliyorum,
bu, insanların kendilerini parçaladıkları bir rüyadır.
Bu nedenle, uyandıklarında kendilerini
parçalanmış ve kanamış halde bulurlarsa, bu bir sürpriz olur mu? Bu tür bir tehlike, tartışma sırasında bazı önemsizliklere ve bazı uzun açıklamalara sürüklenmeme izin verirsem, beni tamamen haklı çıkarmaya yeter.

SERMAYE VE FAİZ.

Bu incelemeyi Paris işçilerine, özellikle de Sosyalist demokrasi bayrağı altında kendilerini
kayıt altına almış olanlara hitaben yazıyorum. Şu iki soruyu ele almaya devam ediyorum:

1. Sermayenin faiz üretmesi, şeylerin doğası ve adalet ile tutarlı mıdır?

2. Sermayenin faizinin sürekli olması, şeylerin doğası ve adalet ile tutarlı mıdır?

Paris'teki emekçiler, daha önemli bir konunun tartışılamayacağını kesinlikle kabul edeceklerdir.

Dünyanın başlangıcından beri, en azından kısmen, sermayenin faiz üretmesi gerektiği kabul edilmiştir. Ancak son zamanlarda, yoksulluğun ve eşitsizliğin nedeni olan toplumsal hatanın burada yattığı doğrulanmıştır. Bu nedenle, şimdi hangi
temelde durduğumuzu bilmek çok önemlidir. Çünkü sermayeden faiz almak bir günahsa, işçilerin toplumsal düzene karşı isyan etme hakkı vardır, olduğu gibi; onlara yasal ve barışçıl araçlara başvurmaları gerektiğini söylemek boşunadır, bu ikiyüzlü bir tavsiye olur. Bir tarafta güçlü bir adam, fakir ve soygunun kurbanı varken, diğer tarafta zayıf ama zengin bir adam, ve bir soyguncu varken, birincisine, onu ikna etme umuduyla, "Zulmedenin gönüllü olarak zulümden vazgeçmesini veya zulmün kendiliğinden sona ermesini bekle" dememiz yeterince tuhaftır. Bu olamaz; ve bize sermayenin doğası gereği üretken olmadığını söyleyenler, korkunç ve acil bir mücadeleye yol açtıklarını bilmelidirler. Aksine, sermayenin çıkarı doğal, yasal, genel iyilikle tutarlı, borç alan için de borç veren için de olumluysa, bunu inkar eden ekonomistler, bu sözde toplumsal yarayı pazarlayan tribünler, işçileri anlamsız ve adaletsiz bir mücadeleye sürüklüyorlar, ki bu mücadelenin tek sonucu herkesin talihsizliğidir. Aslında, emeği sermayeye karşı silahlandırıyorlar. Bu iki güç gerçekten birbirine düşmansa, daha da iyi; ve mücadele yakında sona ersin! Ama eğer uyum içindeyse, mücadele topluma verilebilecek en büyük kötülüktür. O zaman, işçiler, bundan daha önemli bir soru olmadığını görüyorsunuz: "Sermayenin çıkarı yasal mıdır, değil midir?" İlk durumda, size dayatılan mücadeleden derhal vazgeçmelisiniz; ikinci durumda, onu cesurca ve sonuna kadar sürdürmelisiniz. Sermayenin üretkenliği - faizin sürekliliği. Bunlar zor sorular. Kendimi netleştirmeye çalışmalıyım. Ve bu amaçla,
gösterime değil örneğe başvuracağım; ya da daha doğrusu,
gösterimi örneğe yerleştireceğim.
İlk bakışta, sermayenin bir ücretlendirmeye; ve her şeyden önce, sürekli bir ücretlendirmeye sahip olmasının garip görünebileceğini kabul ederek başlıyorum. "İşte iki adam var. Bunlardan biri sabahtan akşama, bir yılın sonundan diğerine kadar çalışıyor; ve kazandığı
her şeyi, hatta üstün bir enerjiyle bile tüketse, fakir kalıyor. Noel geldiğinde, yılın başında olduğundan daha ilerici değil ve yeniden başlamaktan başka bir beklentisi yok. Diğer adam
hiçbir şey yapmıyor, ne elleriyle ne de kafasıyla; ya da en azından, onları
kullanıyorsa, bu sadece kendi zevki için; hiçbir şey
yapmasına izin veriliyor, çünkü bir geliri var. Çalışmıyor, ama
iyi yaşıyor; her şeye bolca sahip, narin tabaklar, gösterişli
mobilyalar, zarif araçlar; hatta, işçilerin alın teriyle
üretmek zorunda kaldıkları şeyleri günlük olarak tüketiyor; çünkü
bu şeyler kendi kendine oluşmuyor; ve onun açısından, bunların
üretiminde hiçbir rolü yok. Bu mısırın
yaratılmasına
işçiler sebep oldu yetiştirmek, bu mobilyaları cilalamak, bu halıları dokumak; bu
şeyleri
eğiren, kesen, diken ve işleyen
karılarımız ve kızlarımızdır. O halde, onun ve kendimiz için çalışıyoruz; önce onun için,
sonra da, eğer bir şey kalmışsa kendimiz için. Fakat burada daha da çarpıcı bir şey var. Bu iki adamdan ilki, işçi,
o yıl kendisine bırakılmış olabilecek herhangi bir kârı yıl içinde tüketirse,
her zaman başladığı noktadadır ve kaderi onu
sürekli bir daire ve bir çaba monotonluğu içinde durmadan hareket etmeye mahkum eder. O halde, emek yalnızca bir kez ödüllendirilir. Fakat diğeri,
'beyefendi', yıllık gelirini yılda tüketirse, sonraki yıl,
sonraki yıllarda ve tüm sonsuzluk boyunca, her zaman eşit, tükenmez, _sürekli_ bir gelire sahip olur. Sermaye, o zaman, sadece bir veya iki kez değil, belirsiz sayıda kez ödüllendirilir! Böylece,
yüz yılın sonunda, 20.000 frank koyan bir aile, %5'e. , 100.000 franka sahip olacak; ve bu, sonraki yüzyılda 100.000 daha fazlasına sahip olmasını engellemeyecek. Başka bir deyişle, emeğini temsil eden 20.000 frank için, iki yüzyılda, başkalarının emeğine on kat değer biçmiş olacak. Bu toplumsal düzenlemede, düzeltilmesi gereken korkunç bir kötülük yok mu? Ve hepsi bu kadar değil. Bu aile, zevklerini biraz kısmak isterse -örneğin, 1.000 yerine sadece 900 frank harcamak- hiçbir emek harcamadan, yılda 100 frank yatırmanın ötesinde başka hiçbir sıkıntı çekmeden sermayesini ve gelirini o kadar hızlı bir şekilde artırabilir ki, yakında yüz kadar çalışkan işçi ailesini tüketebilecek bir konuma gelebilir. Bütün bunlar, toplumun kendi bağrında, geçici bir acı çekme pahasına ortadan kaldırılması gereken
iğrenç bir kanser olduğunu kanıtlamıyor mu?"

Bana öyle geliyor ki, bunlar, sermaye ve faize karşı yürütülen aktif ve yüzeysel haçlı seferinin
zihinlerinizde uyandırması gereken üzücü ve rahatsız edici düşüncelerdir. Öte yandan,
zihinlerinizde şüphelerin ve vicdanınızda endişelerin uyandığı anlar olduğuna inanıyorum. Kendi kendinize
bazen, "Ama sermayenin faiz üretmemesi gerektiğini iddia etmek,
emek araçları, malzemeler veya herhangi bir tür
erzak üreten kişinin bunları tazminatsız olarak vermesi gerektiğini söylemektir. Bu adil mi? Ve sonra, eğer öyleyse, bu araçları, bu malzemeleri, bu erzakları kim ödünç verir? Kim onlara bakar? Hatta kim
yaratır? Herkes kendi payını tüketir ve insan ırkı asla bir adım bile ilerleyemez. Sermaye artık oluşmazdı,
çünkü onu oluşturmaya ilgi olmazdı.
Aşırı derecede kıt olurdu. Ücretsiz kredilere doğru atılmış eşsiz bir adım! Borçluların koşullarını iyileştirmenin,
onların herhangi bir
fiyattan borç almasını imkansız kılmanın eşsiz bir yolu! Emeğin kendisi ne olurdu? Çünkü
hiçbir şekilde para yatırılmazdı ve
elde para olmadan takip edilebilecek tek bir emek türünden, hatta
arabadan bile söz edilemezdi. Ve kendimize gelince, bizim halimiz ne olurdu? Ne! Yaşamımızın en güzel zamanlarında çalışmak için borç almamıza izin verilmeyecek,
veya gerileme döneminde huzur bulabilmek için borç vermemize izin verilmeyecek mi? Yasa bizi
küçük bir mülk biriktirme ihtimalinden mahrum edecek, çünkü bundan herhangi bir
avantaj elde etmemizi engelleyecek. Bizi şu anda tasarruf etmek için gereken tüm teşvikten ve
gelecek için tüm huzur umudundan mahrum edecek.
Kendimizi yorgunlukla tüketmenin bir faydası yok; oğullarımıza ve kızlarımıza küçük bir mülk bırakma fikrinden
vazgeçmeliyiz, çünkü modern
bilim bunu işe yaramaz hale getiriyor, çünkü faizle borç verirsek
insan tacirleri haline geliriz. Yazık! Bu kişilerin hayali bir iyilik olarak önümüze açtıkları dünya, onların kınadığından daha da kasvetli ve ıssızdır, çünkü umut, en azından, ikincisinden
kovulmamıştır." Bu nedenle her bakımdan ve her bakış açısından, soru ciddidir. Bir çözüme ulaşmak için acele edelim.

Medeni kanunumuzda, "Mülkiyetin devredilme şekli hakkında" başlıklı bir bölüm vardır. Bu noktada çok kapsamlı bir isimlendirme yaptığını düşünmüyorum. Bir adam emeğiyle bazı yararlı şeyler yaptığında -başka bir deyişle, bir _değer_ yarattığında- bu ancak şu şekillerden biriyle başkasının eline geçebilir: hediye olarak, miras hakkıyla, takas, borç veya hırsızlıkla. Bunların her biri hakkında bir kelime,
sonuncusu hariç, dünyada düşündüğümüzden daha büyük bir rol oynamasına rağmen.

Bir hediyenin tanımı gerekmez. Esasen gönüllü ve kendiliğindendir. münhasıran verene aittir ve alıcının
bunun üzerinde herhangi bir hakkı olduğu söylenemez. Şüphesiz, ahlak ve din, insanların, özellikle zenginlerin, sahip oldukları şeylerden, daha az şanslı kardeşleri lehine gönüllü olarak mahrum kalmalarını bir görev haline getirir. Ancak bu tamamen ahlaki bir yükümlülüktür. Her insanın bir başkasının mülkü üzerinde hakkı olduğu ilke olarak iddia edilir, uygulamada kabul edilir veya yasa tarafından onaylanırsa, hediyenin hiçbir değeri olmaz, hayırseverlik ve minnettarlık artık erdem olmazdı. Ayrıca, böyle bir doktrin aniden ve evrensel olarak emeği ve üretimi durdururdu, tıpkı şiddetli soğuğun suyu dondurup canlılığı askıya alması gibi, çünkü artık emek ile ihtiyaçlarımızı karşılamak arasında hiçbir bağlantı olmasaydı kim çalışırdı? Siyasi ekonomi hediyelerden bahsetmemiştir. Dolayısıyla, onları reddettiği ve bu nedenle kalpten yoksun bir bilim olduğu sonucuna varılmıştır. Bu gülünç bir suçlamadır. _Hizmetlerin karşılıklılığından_ kaynaklanan yasaları ele alan bilimin, cömertliğin alan kişi açısından sonuçlarını veya belki daha da değerli olan veren kişi üzerindeki etkilerini soruşturmaya hakkı yoktur; bu tür düşünceler açıkça ahlak bilimine aittir. Bilimlerin sınırları olmasına izin vermeliyiz; her şeyden önce, kendi alanlarına yabancı olarak gördükleri şeyleri inkar etmekle veya değersizleştirmekle suçlamamalıyız.

Son zamanlarda çok itiraz edilen miras hakkı, bağış biçimlerinden biridir ve şüphesiz en doğal olanıdır. Bir insan ürettiğini tüketebilir, takas edebilir veya verebilir; bunu çocuklarına vermekten daha doğal ne olabilir? Başka herhangi bir güçten daha fazla, ona çalışma ve tasarruf etme cesareti veren şey budur. Miras hakkı ilkesinin neden bu şekilde sorgulandığını biliyor musunuz? Çünkü bu şekilde iletilen mülkün kitlelerden yağmalandığı düşünülür. Bu ölümcül bir hatadır;
siyasal ekonomi, en kesin şekilde, üretilen tüm
değerin hiçbir kişiye zarar vermeyen bir yaratım olduğunu gösterir.
Bu nedenle, tüketilebilir ve daha da önemlisi, kimseye zarar vermeden iletilebilir;
ama konuya ait olmayan bu düşünceleri sürdürmeyeceğim.

Değişim, siyasal ekonominin temel bölümüdür, çünkü
bu bilimin ele aldığı yasaların ve etkilerinin özgür ve gönüllü anlaşmalarına göre
en sık kullanılan mülkiyet aktarma yöntemidir.

Aslında, değişim hizmetlerin karşılıklılığıdır.
Taraflar kendi aralarında, "Bana bunu ver, sana şunu vereyim" veya,
"Bunu benim için yap, sana şunu yapayım" derler. Şunu belirtmekte fayda var (çünkü
bu değer kavramına yeni bir ışık tutacaktır), ikinci biçim her zaman birincisinde ima edilir. "Bunu benim için yap,
ben de senin için şunu yapacağım" dendiğinde, hizmetin hizmetle değiştirilmesi önerilir. Yine, "Bunu bana ver,
ben de sana şunu vereceğim" dendiğinde, "Sana yaptığımı veriyorum,
sen bana yaptığını ver" demekle aynı şeydir. Emek şimdiki zaman yerine geçmiştir;
ancak değişim, iki hizmetin karşılaştırmalı değerlendirmesiyle daha az yönetilmez; bu nedenle, _değer_ ilkesinin, ürünlerin kendisinde değil,
değiştirilen ürünler nedeniyle verilen ve alınan hizmetlerde olduğunu söylemek oldukça doğrudur.

Gerçekte, hizmetler nadiren doğrudan değiştirilir. _Para_ olarak adlandırılan bir
araç vardır. Paul bir ceket tamamlamıştır ve bunun karşılığında biraz ekmek, biraz şarap, biraz yağ, bir doktordan bir ziyaret, bir oyun bileti vb. almak ister. Değişim ayni olarak yapılamaz; peki Pavlus ne yapar? Önce ceketini bir miktar parayla değiştirir, buna _satış_ denir; sonra bu parayı tekrar istediği şeylerle değiştirir, buna _satın alma_ denir; ve şimdi, ancak, hizmetlerin karşılıklılığı devresini tamamlamıştır; ancak şimdi, emek ve tazminat aynı bireyde dengelenmiştir,--"Ben bunu toplum için yaptım, o da şunu benim için yaptı." Kısacası, değişim ancak şimdi gerçekten tamamlanmıştır. Dolayısıyla, J.B. Say'in şu gözleminden daha doğru bir şey olamaz: "Paranın
tanıtılmasından bu yana, her değişim iki öğeye, _satış_ ve _satın alma_, çözümlenmiştir. Değişimi tamamlayan şey bu iki öğenin yeniden birleşmesidir." 

Ayrıca, her değişimde paranın sürekli olarak ortaya çıkmasının tüm fikirlerimizi altüst ettiğini ve yanlış yönlendirdiğini de belirtmeliyiz; İnsanlar
paranın gerçek zenginlik olduğunu ve onu çoğaltmanın
hizmetleri ve ürünleri çoğaltmak olduğunu düşünmeye başladılar. Bu yüzden yasaklayıcı sistem; bu yüzden
kağıt para; bu yüzden meşhur aforizma, "Birinin kazandığını diğeri kaybeder;" ve dünyayı mahveden ve onu kanla
işleyen tüm hatalar.[17] Çok fazla araştırmadan sonra, iki hizmetin
değiş tokuşunu eşdeğer değerde yapmak ve
değişimi _adil_ kılmak için en iyi yolun
ücretsiz olmasına izin vermek olduğu bulundu. Devletin müdahalesi ilk bakışta ne kadar makul olursa olsun,
anlaşma yapan taraflardan biri veya diğeri için her zaman baskıcı olduğu kısa sürede fark edildi. Bu konulara baktığımızda, her zaman şu düstur üzerine akıl yürütmek zorunda kalırız: _eşit değer_
özgürlükten kaynaklanır. Aslında, belirli bir anda iki hizmetin aynı değerde olup olmadığını bilmenin başka bir yolu yoktur, ancak bunların kolayca ve serbestçe takas edilip edilemeyeceğini incelemekten başka. Devletin, yani kuvvetin bir tarafında veya diğerinde müdahale etmesine izin verin, o andan itibaren tüm takdir araçları netleşmek yerine karmaşıklaşacak ve iç içe geçecektir. Devletin görevi, hile ve dolandırıcılığı önlemek ve her şeyden önce bastırmak olmalıdır; yani özgürlüğü güvence altına almak ve onu ihlal etmemek. Değişimi biraz daha genişlettim, ancak asıl amacım borç vermek: mazeretim, bir borçta gerçek bir değişim, borç veren tarafından sunulan gerçek bir hizmet olduğunu ve bunun borç alanı eşdeğer bir hizmete, yani karşılaştırmalı değeri ancak tüm olası hizmetler gibi özgürlükle takdir edilebilen iki hizmete tabi tuttuğunu düşünmemdir. Şimdi, eğer öyleyse, ev kirası, çiftlik kirası, faiz denilen şeyin mükemmel yasallığı açıklanacak ve haklı çıkarılacaktır. _Kredi_ durumunu ele alalım.

[Dipnot 17: Bu hata, "_Lanetli Para_" başlıklı bir broşürde mücadele edilecektir.]

Diyelim ki iki adam iki hizmeti veya iki nesneyi takas ediyor, bunların eşit değeri
tartışmasız. Diyelim ki, örneğin, Petrus Pavlus'a, "Bana on altı peni ver, sana beş şilinlik bir parça vereyim." diyor. Daha
şüphesiz bir eşit değer hayal edemeyiz. Pazarlık yapıldığında,
taraflardan hiçbiri diğerinin üzerinde hak iddia edemez. Takas edilen hizmetler
eşittir. Dolayısıyla, taraflardan biri pazarlığa kendisi için avantajlı ama diğer taraf için elverişsiz bir ek madde eklemek isterse, dengeyi ve adalet yasasını yeniden tesis edecek ikinci bir maddeyi kabul etmelidir. İkinci bir tazminat maddesinin adaletini reddetmek saçma olur. Bu kabul edildiğinde, Petrus'un Pavlus'a, "Bana on altı peni ver, sana bir taç vereyim," dedikten sonra, "Bana on altı peniyi _şimdi_ ver, ben de sana taç parçasını _bir yıl_ sonra_ vereceğim," diye eklediğini varsayacağız; bu yeni önermenin pazarlığın iddialarını ve avantajlarını değiştirdiği; iki hizmetin oranını değiştirdiği çok açıktır. Aslında, Petrus'un Pavlus'tan yeni ve ek bir hizmet; farklı türden bir hizmet istemesi yeterince açık değil mi? Sanki "Bana, bir yıl boyunca, sana ait olan ve senin de kendin için kullanabileceğin beş şilinlik bir kâr elde etmem için hizmette bulun" demiş gibi değil mi? Ve Paul'un bu özel hizmeti karşılıksız olarak sunmak zorunda olduğunu; bu talep sonucunda daha fazlasını talep etme hakkının olmadığını; Devletin onu boyun eğmeye zorlamak için müdahale etmesi gerektiğini iddia etmek için ne gibi iyi bir nedeniniz var? İnsanlara böyle bir doktrin vaaz eden ekonomistin bunu _hizmetlerin karşılıklılığı_ ilkesiyle uzlaştırabilmesi anlaşılmaz değil mi? Burada parayı tanıttım; bunu, mükemmel ve tartışılmaz bir değer eşitliğine sahip iki değişim nesnesini yan yana koyma arzusuyla yapmaya yönlendirildim. İtirazlara hazırlıklı olmak için endişeliydim; ancak, diğer yandan, ilkemi hizmetleri veya ürünleri takas etmek için bir anlaşmayla göstermiş olsaydım, gösterimim daha da çarpıcı olurdu.

Örneğin, bir ev ve bir geminin değeri o kadar mükemmel bir şekilde eşit olsun ki, sahipleri bunları aşırılık veya azalma olmadan, eşit bir şekilde takas etmeye meyilli olsun. Aslında, pazarlık bir avukat tarafından sonuçlandırılsın. Her bir ele geçirme anında, gemi sahibi vatandaşa şöyle der: "Tamam; işlem tamamlandı ve hiçbir şey mükemmel eşitliğini bizim özgür ve gönüllü rızamızdan daha iyi kanıtlayamaz. Böylece belirlenen
koşullarımız doğrultusunda, size küçük bir pratik
değişim önereceğim. Bugün evinizi bana vereceksiniz, ancak sizi bir yıl boyunca gemimin mülkiyetine koymayacağım; ve sizden bu talebi yapmamın nedeni, bu _gecikme_ yılı boyunca gemiyi kullanmak istememdir." Ödünç verilen şeyin bozulmasıyla ilgili düşüncelerden dolayı mahcup olmayalım diye, gemi sahibinin şunu ekleyeceğini varsayacağım: "Yıl sonunda, gemiyi bugünkü haliyle size teslim etmeyi taahhüt ediyorum." Her dürüst adamdan, M. Proudhon'un kendisinden rica ediyorum, eğer vatandaşın şu soruyu cevaplama hakkı yoksa, "Önerdiğiniz yeni madde, takas edilen hizmetlerin oranını veya eşit değerini tamamen değiştiriyor. Bu maddeyle, bir yıl boyunca hem evimden hem de geminizden mahrum kalacağım. Bu maddeyle, her ikisini de kullanacaksınız. Bu maddenin yokluğunda, pazarlık adil ise, aynı sebepten dolayı madde bana zarar veriyor. Bana bir kayıp, size bir kazanç sağlıyor. Benden yeni bir hizmet istiyorsunuz; reddetme veya sizden tazminat olarak eşdeğer bir hizmet talep etme hakkım var." Taraflar, ilkesi tartışılmaz olan bu tazminat konusunda anlaşırsa, bir işlemde iki işlemi, bir işlemde iki hizmet değişimini kolayca ayırt edebiliriz. İlk olarak, evin gemiyle takası var; bundan sonra, taraflardan birinin verdiği gecikme ve diğerinin verdiği bu gecikmeye karşılık gelen tazminat vardır. Bu iki yeni hizmet, _kredi_ ve _faiz_ genel ve soyut adlarını alır. Ancak adlar şeylerin doğasını değiştirmez; ve herhangi birinin, her şey
yapıldığında, burada bir hizmet için bir hizmet veya hizmetlerin karşılıklılığı olduğunu iddia etmeye cesaret etmesine meydan okuyorum. Bu hizmetlerden birinin diğerine meydan okumadığını, ilkinin
bedava, adaletsizliğe yol açmadan verilmesi gerektiğini söylemek, adaletsizliğin
hizmetlerin karşılıklılığından oluştuğunu söylemektir -- adaletin, taraflardan birinin verip almamasından oluştuğunu söylemektir ki bu da terimler açısından bir çelişkidir.

Faiz ve mekanizması hakkında bir fikir vermek için, iki veya üç anekdot kullanmama izin verin. Ancak, önce, sermaye hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Sermayenin para olduğunu düşünen bazı kişiler vardır ve bu tam da onların sermayenin üretkenliğini reddetmelerinin nedenidir; çünkü, M. Thore
şöyle diyor, taçlar kendilerini yeniden üretme gücüne sahip değildir.
Ancak sermaye ve paranın aynı şey olduğu doğru değildir. Değerli metallerin
keşfinden önce dünyada kapitalistler vardı; ve o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, herkesin bir dereceye kadar
kapitalist olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Peki sermaye nedir? Üç şeyden oluşur:

1. İnsanların üzerinde çalıştıkları malzemelerden, bu malzemeler zaten bir miktar
insan çabasıyla iletilmiş bir değere sahip olduğunda, onlara
ödüllendirme ilkesini
bahşetmiştir - yün, keten, deri, ipek,
odun, vb.

2. Çalışmak için kullanılan araçlar - aletler, makineler, gemiler,
arabalar, vb.

3. Çalışma sırasında tüketilen erzak - yiyecek, eşya,
evler, vb.

Bunlar olmadan, insanın emeği verimsiz ve neredeyse
boş olurdu; ancak bu şeyler özellikle ilk başta çok fazla çalışma gerektirmiştir. Bu yüzden bunlara sahip olmaya bu kadar çok değer verilmiştir ve ayrıca bunları takas etmek ve satmak, kullanılırsa kar elde etmek, ödünç verilirse ücret almak tamamen yasaldır.

Şimdi anekdotlarıma gelelim.

MISIR ÇUVALI.

Diğer açılardan Eyüp kadar fakir olan ve ekmeğini günlük işlerle kazanmak zorunda olan Mathurin, yine de miras yoluyla ekilmemiş güzel bir arazinin sahibi oldu. Araziyi ekmeye fazlasıyla hevesliydi. "Ah!" dedi, "hendek kazmak, çitler dikmek,
toprağı kırmak, dikenleri ve taşları temizlemek, sürmek,
ekmek, bir veya iki yıl içinde bana geçimimi sağlayabilir; ama kesinlikle
bugün veya yarın değil. Hasada kadar geçimimi sağlayacak biraz erzak biriktirmeden çiftçiliğe başlamam imkansız;
ve deneyimlerime dayanarak, şu anki emeği üretken kılmak için hazırlık çalışmasının
vazgeçilmez olduğunu biliyorum." İyi Mathurin bu düşünceleri yapmakla yetinmedi. Günlük çalışmaya
ve ücretinden bir miktar biriktirerek bir kürek ve bir çuval mısır almaya karar verdi;
bunlar olmadan, güzel tarım projelerinden vazgeçmek zorunda kalacaktı. O kadar iyi hareket etti, o kadar aktif ve istikrarlıydı ki, kısa sürede kendisini arzuladığı
çarşaf mısırın sahibi olarak gördü. "Değirmene götüreceğim," dedi, "ve sonra tarlam zengin bir hasatla kaplanana kadar geçinmeme yetecek kadar param olacak." Tam yola koyulmak üzereyken, Jerome hazinesini ödünç almaya geldi. "Eğer bana bu mısır çuvalını ödünç verirseniz," dedi Jerome, "bana büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz; çünkü çok
kazançlı bir işim var ve bunu, bitirinceye kadar geçinmek için
yeterli
mal eksikliğim olduğu için kesinlikle üstlenemeyeceğim." "Ben de aynı durumdaydım," diye cevapladı Mathurin, "ve eğer şimdi birkaç ay boyunca ekmek elde ettiysem,
bu kollarım ve midem pahasına. _Benim_ girişiminizin yerine _sizin_ girişiminizin gerçekleşmesine hangi adalet ilkesine göre adanabilir?"

Pazarlığın uzun bir pazarlık olduğuna inanabilirsiniz. Ancak, sonunda ve şu şartlarla
tamamlandı:

Birincisi. Jerome, yıl sonunda, tek bir tane bile
eksiksiz, aynı kalitede ve aynı ağırlıkta bir
çanta mısırı geri vermeyi vaat etti. "Bu ilk madde tamamen adil," dedi, "çünkü onsuz Mathurin _verir_ ve _ödünç vermez_."

İkincisi. Her hektolitrede _beş litre_ vermeyi taahhüt etti.
"Bu madde diğerinden daha az adil değil," diye düşündü; "çünkü onsuz Mathurin bana karşılıksız bir hizmette bulunacaktı; kendine bir mahrumiyet
verecekti - değer verdiği girişiminden vazgeçecekti - benimkini gerçekleştirmemi sağlayacaktı - bir yıl boyunca tasarruflarının meyvelerinden yararlanmamı sağlayacaktı ve tüm bunları bedavaya yapacaktı. Toprağının ekimini geciktirdiği, bana kazançlı bir emek
verdiği için, kendi toprağından yaptığı fedakarlıkla elde edeceğim kârın belli bir oranında ona da pay vermem oldukça doğaldır. "

Kendi tarafında, bir tür bilgin olan Mathurin şu hesaplamayı yaptı: "İlk madde gereği, bir çuval mısır bana bir yılın sonunda geri döneceğinden," dedi kendi kendine, "onu tekrar ödünç
verebileceğim; ikinci yılın sonunda bana geri dönecek; onu tekrar ödünç verebilirim ve sonsuza kadar böyle devam eder. Ancak, bunun uzun zaman önce yenmiş olduğunu inkar edemem. Ödünç verdiğim mısır sonsuza dek tüketilmiş olsa bile, benim sürekli olarak bir çuval mısırın sahibi olmam tuhaftır. Ancak bu şu şekilde açıklanır: Jerome'un hizmetinde tüketilecek. Jerome'un daha üstün bir değer üretme gücüne sahip olmasını sağlayacak; ve sonuç olarak Jerome en ufak bir zarar görmeden bana bir çuval mısırı veya bunun değerini geri verebilecek; ama tam tersi. Ve
kendime gelince, bu değer benim malım olmalı, kendim tüketmediğim sürece; eğer onu toprağımı temizlemek için kullansaydım, onu
iyi bir hasat şeklinde tekrar alırdım. Bunun yerine, onu ödünç veriyorum ve
geri ödeme şeklinde geri alacağım.

"İkinci maddeden başka bir bilgi daha elde ediyorum. Yıl sonunda, az önce ödünç verdiğim 100 litreye ek olarak beş litre mısıra sahip olacağım. O zaman, günlük çalışmaya devam edersem ve maaşımın bir kısmını biriktirirsem, zamanla iki çuval mısır ödünç verebilirim; sonra üç; sonra dört; ve her birinin üzerine eklenen beş litreyle geçinmemi sağlayacak kadar para kazandığımda, yaşlılığımda biraz dinlenme özgürlüğüne sahip olacağım. Ama bu nasıl oluyor? Bu durumda, başkalarının sırtından geçinmeyecek miyim? Hayır, kesinlikle, çünkü ödünç vererek bir hizmet yaptığım kanıtlandı; ödünç alanların emeğini tamamlıyorum; ve ödünç vermelerim ve tasarruflarım nedeniyle oluşan üretim fazlasının sadece önemsiz bir kısmını düşüyorum. Bir adamın böyle "Kimseye zarar vermeyen ve haksızlık olmadan kıskanılamayacağı bir boş zaman geçirmek." 

EV.

Mondor'un bir evi vardı. Evi inşa ederken, hiç kimseden hiçbir şey gasp etmemişti. Bunu kendi kişisel emeğine veya aynı şey olan, adil bir şekilde ödüllendirilen emeğe borçluydu. İlk işi, bir mimarla pazarlık yapmaktı, bu sayede mimar yılda yüz kron karşılığında evi sürekli iyi durumda tutmayı taahhüt etti.
Mondor, Anayasamız tarafından kutsal ilan edilen bu inzivada geçirmeyi umduğu mutlu günler için kendini şimdiden tebrik ediyordu. Ancak
Valerius burayı ikametgahı yapmak istiyordu. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?" dedi Mondor; "Onu inşa eden benim; bana on yıl süren zahmetli bir
çalışmaya mal oldu ve şimdi sen bundan zevk alacaksın!" Konuyu yargıçlara götürmeyi kabul ettiler. Derin ekonomistler seçmediler - ülkede böyle
biri yoktu. Ama bazı adil ve mantıklı adamlar buldular; hepsi aynı şeye geliyor: siyasi ekonomi, adalet, sağduyu, hepsi aynı şeydir. Şimdi yargıçların verdiği karar şudur: Valerius, Mondor'un evini bir yıllığına işgal etmek istiyorsa, üç koşulu yerine getirmek zorundadır. Birincisi, yıl sonunda evi terk etmek ve evi, sadece süreden kaynaklanan kaçınılmaz çürümeyi önleyerek iyi bir şekilde restore etmektir. İkincisi, Mondor'a, mimarın zamanın verdiği zararları onarması için yıllık olarak ödediği 300 frankı iade etmek; bu zararlar ev Valerius'un hizmetindeyken meydana geldiğinden, sonuçlarına katlanması tamamen adildir. Üçüncüsü, Mondor'a aldığına eşdeğer bir hizmet sunması gerekir. Bu hizmet eşdeğerliği konusunda, Mondor ve Valerius arasında serbestçe tartışılmalıdır.

DÜZLEM.

Çok eski zamanlarda, fakir bir köyde, bir marangoz yaşarmış; o da bir filozofmuş, tıpkı bütün kahramanlarımın kendi tarzlarında olduğu gibi. James, iki güçlü koluyla sabahtan akşama kadar çalıştı, ama beyni boş durmadı.
Eylemlerini, nedenlerini ve
sonuçlarını gözden geçirmeyi severdi. Bazen kendi kendine şöyle derdi: "Baltam, testerem ve
çekicimle, yalnızca kaba mobilyalar yapabilirim ve yalnızca
bunun için ücret alabilirim. Eğer bir _uçak_ım olsaydı, müşterilerimi daha çok
memnun ederdim ve onlar da bana daha fazla ödeme yaparlardı. Bu oldukça adil; yalnızca
kendime sunduklarımla orantılı hizmetler bekleyebilirim. Evet! Kararlıyım, kendime bir _uçak_ yapacağım."

Ancak, tam işe koyulurken James daha fazla düşündü: "Müşterilerim için yılda 300 gün çalışıyorum. Uçağımı yapmak için on gün harcarsam, bir yıl dayanacağını varsayarsak, mobilyalarımı yapmak için bana sadece 290 gün kalacak. Şimdi, bu konuda kaybeden olmamak için, bundan sonra uçağın yardımıyla 290 günde, şu anda 300 günde kazandığım kadar kazanmalıyım. Daha da fazlasını kazanmalıyım; çünkü bunu yapmazsam, herhangi bir yeniliğe girişmeye değmez." James hesaplamaya başladı. Bitmiş mobilyalarını uçağa ayrılan on günü fazlasıyla telafi edecek bir fiyata satabileceğinden emin oldu; ve bu noktada hiçbir şüphe kalmayınca işe koyuldu. Okuyucudan şunu belirtmesini rica ediyorum, emeğin üretkenliğini artırmaya yarayan
aletteki güç, aşağıdaki çözümün temelidir.

On günün sonunda James,
kendisi yaptığı için daha da değer verdiği, hayranlık uyandıran bir uçağa sahip olmuştu. Sevinçten dans etti - çünkü yumurta sepeti olan kız gibi,
bu dahiyane aletten elde etmeyi beklediği tüm
kârları hesapladı; ama
ondan daha şanslıydı, buzağıya, ineğe, domuza ve yumurtalara birlikte veda etme zorunluluğuna
düşünmedi. Havada güzel kalelerini inşa ederken, komşu köyde marangoz olan tanıdığı William tarafından
kesildi. William uçağa hayran kalmıştı,
bununla elde edilebilecek avantajlara şaşırdı.
James'e şöyle dedi:

_W._ Bana bir iyilik yapmalısın.

_J._ Ne hizmeti?

_W._ Uçağı bana bir yıllığına ödünç ver.

Beklendiği gibi, James bu teklif karşısında haykırmaktan geri kalmadı,
"Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun, William? Peki, sana bu hizmeti yaparsam, karşılığında sen bana ne yapacaksın?"

_W._ Hiçbir şey. Bir borcun karşılıksız olması gerektiğini bilmiyor musun? Sermayenin doğal olarak verimsiz olduğunu bilmiyor musun? Kardeşliğin ilan edildiğini bilmiyor musun? Bana sadece karşılığında benden bir hizmet almak için hizmet edersen, ne gibi bir meziyetin olur?

_J._ William, dostum, kardeşlik tüm fedakarlıkların bir tarafta olması gerektiği anlamına gelmez; eğer öyleyse, neden senin tarafında olmasın ki? Bir borcun karşılıksız olması gerekip gerekmediğini bilmiyorum; ama sana bir yıllığına uçağımı ödünç versem, onu sana vermiş olacağımı biliyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu bunun için yapmadım.

_W._ Sosyalist beyefendilerin keşfettiği modern ilkeler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Bana bir hizmette bulunmanızı istiyorum; karşılığında benden ne hizmet istiyorsunuz?

_J._ Önce, sonra, bir yıl içinde uçak bitecek, hiçbir şeye
yararı olmayacak. Bana tam olarak aynısının bir başkasını vermeniz; veya tamir ettirmek için bana yeterli parayı vermeniz; veya onu değiştirmeye ayırmam gereken on günü bana sağlamanız adildir.

_W._ Bu tamamen adildir. Bu koşullara boyun eğiyorum. Onu iade etmeyi veya size benzerini veya aynısının değerini vermeyi taahhüt ediyorum. Bence bundan memnun olmalısınız ve daha fazla bir şey talep edemezsiniz.

_J._ Ben aksini düşünüyorum. Uçağı kendim için yaptım, sizin için değil. Çalışmamın daha iyi bitirilmesi ve daha iyi ücretlendirilmesi, durumumun iyileştirilmesiyle bundan bir avantaj elde etmeyi umuyordum. Uçağı yapmamın ve senin kar elde etmen için ne sebep var? Ben
senden testereni ve baltanı bana vermeni isteyebilirim! Ne karışıklık!
Herkesin kendi elleriyle yaptığını, hem de kendi elleriyle yaptığını saklaması doğal değil mi? Başkasının
ellerini karşılıksız kullanmaya kölelik diyorum; başkasının
uçağını karşılıksız kullanmaya kardeşlik denebilir mi?

_W._ Ama sonra, onu bir yılın sonunda sana geri vermeyi kabul ettim,
şimdiki kadar cilalanmış ve keskin.

_J._ Gelecek yılla hiçbir ilgimiz yok; bu yıldan bahsediyoruz.
Uçağı işimi ve durumumu iyileştirmek için yaptım; eğer sen onu bana sadece bir yıl sonra geri verirsen, o zaman boyunca
bunun karını elde edecek olan sen olacaksın. Sana karşılığında hiçbir şey almadan böyle bir hizmette bulunmak zorunda değilim;
bu nedenle, eğer uçağımı, daha önce pazarlık edilen tüm
yenilemeden bağımsız olarak istiyorsanız, bana şimdi tartışacağımız bir hizmeti yapmalısınız; bana bir ücret vermelisiniz.

Ve bu şöyle yapıldı: William, yıl sonunda James'in uçağını tamamen yeni ve ayrıca, kendisini mahrum bıraktığı ve arkadaşına verdiği avantajlar için yeni bir tahtadan oluşan bir tazminat alması için hesaplanan bir ücret verdi.

İşlemi bilen herhangi birinin, bunda en ufak bir baskı veya adaletsizlik izi bulması imkansızdı.

İşin tuhaf kısmı, yıl sonunda uçak James'in eline geçti ve onu tekrar ödünç verdi; geri aldı ve üçüncü ve dördüncü kez ödünç verdi. Hala ödünç veren oğlunun eline geçti. Zavallı uçak! Kaç kez değişti, bazen bıçağı, bazen sapı. Artık aynı uçak değil, ama en azından James'in torunları için
her zaman aynı değere sahip. İşçiler! Hadi bu küçük hikayeleri inceleyelim.

Öncelikle, _tahıl çuvalı_ ve _uçak_ın
burada tüm sermayenin tipi, modeli, sadık bir temsili, sembolü olduğunu savunuyorum; tıpkı beş litrelik tahıl ve tahtanın tüm faizin tipi, modeli, temsili, sembolü olması gibi. Bu kabul edildiğinde, bana göre, aşağıdakiler bir dizi sonuçtur, adaleti
tartışılması imkansız.

1. Borçlunun borç verene bir tahtayı teslim etmesi doğal, adil, yasal bir ücret, gerçek bir
hizmetin adil fiyatıysa, genel bir kural olarak, sermayenin doğasının faiz üretmek olduğu sonucuna varabiliriz. Bu sermaye, yukarıdaki örneklerde olduğu gibi, bir _emek aracı_ biçimini aldığında, bunun sahibine, zamanını, beynini ve gücünü ona adamış olana bir avantaj sağlaması gerektiği yeterince açıktır. Aksi halde, neden onu yapsın ki? Hiçbir yaşam zorunluluğu, emek araçlarıyla hemen karşılanamaz; hiç kimse rende yemez veya testere içmez, ancak bir sihirbazsa. Eğer bir insan zamanını bu tür şeylerin üretiminde harcamaya karar verirse, bu araçların gücüne kattığı gücü; kendisine kazandırdıkları zamanı; emeğine sağladıkları mükemmelliği ve hızı; kısacası, kendisine sağladıkları avantajları düşünerek buna yönelmiş olmalıdır. Şimdi, emekle, daha acil bir şekilde kullanılabilecek zamanın feda edilmesiyle hazırlanan bu avantajlar,
bunların tadını çıkarmaya hazır olur olmaz, bunları
başkalarına karşılıksız olarak vermekle yükümlü müyüz? Eğer yasa böyle karar verirse ve vatandaşlar böyle bir yasanın zorla
yürütülmesine neden olan memurlara ödeme yaparsa, bu toplumsal düzende bir ilerleme olur mu? Söylemeye cesaret ediyorum ki, aranızda bunu destekleyecek tek bir kişi bile yoktur. Bu, adaletsizliğin kendisini yasallaştırmak, örgütlemek, sistemleştirmek olurdu, çünkü bu, karşılıksız hizmet vermek için doğmuş insanlar ve karşılıksız hizmet almak için doğmuş başka insanlar olduğunu ilan etmek olurdu. Kabul edelim ki, faiz adil, doğal ve yasaldır.

2. İlkinden daha az dikkat çekici olmayan ve mümkünse daha da kesin olan ikinci bir sonuç, dikkatinizi çekmek istediğim şudur: _faiz, borç alan için zararlı değildir_. Borç alan kişinin sermayenin kullanımı için bir ücret ödeme yükümlülüğünün, onun durumuna hiçbir zarar veremeyeceğini kastediyorum. Aslında, James ve William'ın, uçağın sebep olduğu işlemle ilgili olarak tamamen özgür olduklarını unutmayın. İşlem, birinin ve diğerinin rızası olmadan tamamlanamaz. Olabilecek en kötü şey, James'in çok talepkar olmasıdır; ve bu durumda, William, krediyi reddederek, daha önce olduğu gibi kalır. Borç almayı kabul etmesiyle, bunu kendisi için bir avantaj olarak gördüğünü kanıtlar; Her hesaplamadan sonra, kendisinden istenen ücret ne olursa olsun, borçlanmanın borçlanmamaktan daha karlı olduğunu kanıtlıyor. Bunu yapmaya karar vermesinin tek nedeni, dezavantajları avantajlarla karşılaştırmış olmasıdır. Uçağı, üzerinde anlaşılan ücretle birlikte iade ettiği gün, bu araç sayesinde aynı emekle daha fazla iş yapmış olacağını hesaplamıştır. Kendisine bir kar kalacaktır, aksi takdirde borç almamış olurdu. Bahsettiğimiz iki hizmet, tüm alışverişleri yöneten yasaya, yani arz ve talep yasasına göre takas edilir. James'in taleplerinin doğal ve aşılmaz bir sınırı vardır. Bu, kendisinden talep edilen ücretin, William'ın bir uçağı kullanarak elde edebileceği tüm avantajı emeceği noktadır. Bu durumda, borçlanma gerçekleşmeyecektir. William ya kendisi için bir uçak yapmak zorunda kalacak ya da uçaksız kalmak zorunda kalacak ve bu da onu orijinal durumunda bırakacaktır. O, ödünç alır, çünkü ödünç alarak kazanır. Bana ne söyleneceğini çok iyi biliyorum. Diyeceksiniz ki, William aldatılmış olabilir veya belki de zorunluluk tarafından yönetiliyor olabilir ve sert bir yasaya uymak zorunda kalabilir.

Öyle olabilir. Hesaplamadaki hatalara gelince, bunlar doğamızın zayıflığından kaynaklanır ve bundan yola çıkarak söz konusu işleme karşı çıkmak, akla gelebilecek tüm işlemlerde, her insan eyleminde kayıp olasılığına itiraz etmektir. Hata, deneyimle sürekli olarak düzeltilen, kazara oluşan bir olgudur. Kısacası, herkes buna karşı dikkatli olmalıdır. Kişileri külfetli borçlanmalara zorlayan bu zor zorunluluklar söz konusu olduğunda, bu zorunlulukların borçlanmadan önce var olduğu açıktır. William, bir uçak olmadan yapamayacağı ve her ne pahasına olursa olsun bir tane ödünç almak zorunda kalacağı bir durumdaysa, bu durum James'in aleti yapma zahmetine girmesinden mi kaynaklanır? Bu durumdan bağımsız olarak var olmuyor mu? James ne kadar
sert, ne kadar katı olursa olsun, William'ın varsayılan
durumunu asla olduğundan daha kötü hale getirmeyecektir. Ahlaki olarak, borç verenin
suçlanacağı doğrudur; ancak, ekonomik bir bakış açısından, kredinin kendisi
asla yaratmadığı ve bir dereceye kadar rahatlattığı önceki ihtiyaçlardan sorumlu tutulamaz.

Ancak bu, geri döneceğim bir şeyi kanıtlıyor. Burada borç alanları temsil eden William'ın belirgin çıkarları, birçok James ve
düzlemdir. Başka bir deyişle, borç verenler ve sermayeler. Çok açıktır ki,
William James'e--"Talepleriniz fahiş; dünyada düzlem eksikliği yok;" diyebilirse; James'in düzlemi ödünç alınacak tek düzlem olsaydı olduğundan daha iyi bir durumda olacaktır. Kesinlikle, bundan daha doğru bir özdeyiş yoktur--hizmete hizmet. Ancak unutmayalım ki,
hiçbir hizmetin diğerlerine kıyasla sabit ve mutlak bir değeri yoktur. Sözleşme tarafları özgürdür. Her biri taleplerini mümkün olan
en uzak noktaya kadar taşır; ve bu talepler için en elverişli koşul
rekabet olmamasıdır. Bundan dolayı, sermayelerin oluşumu, çoğalması ve bolluğuyla diğerlerinden daha fazla ilgilenen bir insan sınıfı varsa, bu çoğunlukla borç alanların sınıfıdır. Şimdi, sermayeler yalnızca teşvik ve ücretlendirme olasılığıyla oluşturulup artırılabildiğinden, bu sınıfın faizin yasallığını reddettiklerinde, kredinin karşılıksız olması gerektiğini ilan ettiklerinde, sermayenin sözde tiranlığına karşı çıktıklarında, tasarrufu engellediklerinde, böylece sermayelerin kıtlaşmasını ve sonuç olarak faizlerin artmasını zorladıklarında kendilerine verdikleri zararı anlamalarına izin verin.

3. Az önce anlattığım anekdot, faizin süresi veya sürekliliği olarak adlandırılan bu görünüşte tekil olguyu açıklamanızı sağlar. James uçağını ödünç verirken, çok yasal bir şekilde, bir yıl sonunda, ödünç verdiği zamanki haliyle kendisine iade edilmesini şart koşabildiğinden, vadenin sonunda aynı şartlarla tekrar ödünç verebileceği açık değil midir? Eğer ikinci plana karar verirse, uçak her yıl sonunda ve sonsuza kadar ona geri dönecektir. James o zaman onu sonsuza kadar ödünç verebilecek durumda olacaktır; yani, bundan sürekli bir faiz elde edebilir. Uçağın yıpranacağı söylenecektir. Bu doğrudur; ancak, ödünç alan kişinin eliyle ve onun çıkarı için yıpranacaktır. İkincisi, bu kademeli yıpranmayı hesaba katmış ve olması gerektiği gibi, sonuçları üstlenmiştir. Bu araçtan, bundan bir
avantaj elde edeceğini ve bundan bir kar elde ettikten sonra onu orijinal durumuna geri getirmesine izin vereceğini hesaplamıştır. James bu sermayeyi kendisi veya kendi avantajı için kullanmadığı sürece - orijinal durumuna geri getirilmesine izin veren avantajlardan
vazgeçtiği sürece - onu geri getirme konusunda tartışmasız bir hakka sahip olacaktır ve bu da faizden bağımsızdır.

Ayrıca, gösterdiğime inandığım gibi, James'in William'a
zarar vermekten uzak, ona bir yıllığına uçağını ödünç vererek bir _hizmet_ yaptığına dikkat edin; aynı nedenle, sonraki dönemlerde ikinci, üçüncü, dördüncü bir borçluya zarar vermeyecektir. Dolayısıyla, bir sermayenin faizinin bininci yılda da birinci yılda olduğu kadar doğal, yasal ve yararlı olduğunu anlayabilirsiniz. Daha da ileri gidebiliriz. James'in birden fazla uçak ödünç vermesi olabilir. Çalışma, tasarruf, yoksunluklar, düzen, etkinlik yoluyla, bir sürü rende ve testere ödünç verebilir; yani bir sürü hizmet yapabilir. Bu noktada ısrar ediyorum - eğer ilk ödünç toplumsal bir iyilikse, diğerlerinin hepsi için de aynı olacaktır; çünkü hepsi benzerdir ve aynı ilkeye dayanır. O zaman, dürüst çalışanımızın, kendisine verdiği hizmetler karşılığında aldığı tüm ücretler, onu geçindirmeye yetebilir. Bu durumda, dünyada çalışmadan yaşama hakkı olan bir adam olacaktır. Kendisini tembelliğe teslim etmesinin doğru olduğunu söylemiyorum - ama bunu yapma hakkı olduğunu söylüyorum; ve bunu yaparsa, bu kimsenin pahasına olmayacaktır, tam tersine. Eğer toplum şeylerin doğasını anlarsa, bu adamın kesinlikle aldığı hizmetlerle geçindiğini kabul edecektir (hepimizin yaptığı gibi), ancak yasal olarak aldığı diğer hizmetler karşılığında, kendisi de verdiği, vermeye devam ettiği ve özgürce ve gönüllü olarak kabul edildiği için oldukça gerçek olan hizmetler. 

Ve burada toplumsal dünyadaki en iyi uyumlardan birine bir göz atıyoruz. _Boş zamana_ atıfta bulunuyorum: savaşçı ve zalim sınıfların işçilerin yağmalanmasıyla kendileri için ayarladıkları boş zamandan değil,
geçmiş faaliyetlerin ve ekonominin yasal ve masum meyvesi olan boş zamandan. Kendimi böyle ifade ettiğimde, birçok kabul görmüş fikri şok edeceğimi biliyorum. Ama bakın! Boş zaman toplumsal makinede olmazsa olmaz bir kaynak değil midir? Boş zaman olmasaydı, dünya asla bir Newton, bir Pascal, bir Fenelon'a sahip olmazdı; insanlık tüm sanatlardan, bilimlerden ve başlangıçta sadece merak araştırmalarıyla hazırlanmış olan o harika icatlardan habersiz olurdu; düşünce hareketsiz olurdu - insan hiçbir ilerleme kaydedemezdi. Öte yandan, boş zaman yalnızca yağma ve baskıyla açıklanabilseydi - yalnızca haksız yere ve başkalarının pahasına elde edilebilecek bir fayda olsaydı, bu iki kötülük arasında bir orta yol olmazdı; ya insanlık tekerleklerin yokluğundan makinesine kadar, bitkisel ve hareketsiz bir yaşamda, ebedi cehalet içinde durma zorunluluğuna indirgenirdi - ya da bu tekerlekleri kaçınılmaz adaletsizlik pahasına edinmek zorunda kalırdı ve zorunlu olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde, insanların Efendiler ve Köleler olarak antik sınıflandırmasının üzücü manzarasını sunardı. Bu durumda, bana başka bir alternatif gösterebilecek birine meydan okuyorum. Toplumu yöneten İlahi planı, acınası bir uçurum oluşturduğunu düşünmenin üzüntüsüyle düşünmeye zorlanmalıyız. İlerlemenin teşviki
unutulurdu veya daha kötüsü, bu teşvik adaletsizlikten başka bir şey olmazdı. Ama hayır! Tanrı, sevgi eserinde böyle bir uçurum bırakmamıştır. Onun bilgeliğini ve gücünü göz ardı etmemeye dikkat etmeliyiz; çünkü
kusurlu meditasyonları boş zamanın yasallığını açıklayamayanlar, göklerde belirli bir noktada
en sonunda keşfedilecek bir gezegenin var olması gerektiğini söyleyen astronom gibidirler, çünkü onsuz göksel dünya uyum değil, uyumsuzluktur. Peki, diyorum ki, iyi anlaşılırsa, mütevazı düzlemimin tarihi,
çok mütevazı olsa da, bizi
toplumsal uyumların en teselli edici, ancak en az anlaşılanlarından birinin tefekkürüne yükseltmeye yeter.

Boş zamanın inkarı veya yasadışılığı arasında seçim yapmamız gerektiği doğru değildir; kira ve doğal süresi sayesinde,
boş zaman emek ve tasarruftan doğabilir. Herkesin aklında olabilecek hoş bir olasılıktır; her birinin özlemini çekebileceği asil bir ödüldür. Dünyada belirir; kendisini belirli erdemlerin uygulanmasına orantılı olarak dağıtır;
zekaya giden tüm yolları açar; ahlakı yüceltir, yükseltir;
insanlığın ruhunu, sadece hayatlarındaki kaderleri onları zorlu emeğe adamış olan kardeşlerimize hiçbir ağırlık yüklemeden değil,
ama onları bu emeğin en ağır ve en iğrenç kısmından yavaş yavaş kurtarır. Sermayelerin oluşturulması, biriktirilmesi,
çoğaltılması; giderek daha az külfetli koşullar altında ödünç verilmesi;
her toplumsal çevreye inmesi, nüfuz etmesi ve
alacaklıları özgürleştirdikten sonra, takdire şayan bir ilerlemeyle, borç alanların kendilerinin de özgürleşmesini hızlandırması yeterlidir. Bu amaçla,
kanunlar ve gelenekler, sermayenin kaynağı olan ekonomiye elverişli olmalıdır. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu koşulların ilki,
korkutmak, saldırmak, tasarrufun teşviki olan
ve varoluşunun nedeni olan faizi inkar etmek değildir.

Kredi niteliğinde elden ele geçen hiçbir şey görmediğimiz sürece, ancak _erzak_, _malzeme_, _araçlar_, emeğin üretkenliği için vazgeçilmez olan şeyler, şimdiye kadar sergilenen fikirlere pek fazla karşı çıkan olmayacaktır. Kim bilir, belki de açık bir kapıyı patlatmak için büyük çaba sarf ettiğim için kınanmam. Ama _nakit_ işlemin konusu olarak ortaya çıktığı anda (ve neredeyse her zaman ortaya çıkan budur), hemen bir itiraz kalabalığı yükselir. Paranın, _mısır çuvalınız_ gibi kendini yeniden üretmeyeceği; _uçak_ gibi emeğe yardımcı olmadığı; _eviniz_ gibi anında bir tatmin sağlamadığı söylenecektir. Doğası gereği faiz üretme, kendini çoğaltma yeteneğinden yoksundur ve talep ettiği ücret pozitif bir gasptır.

Bunun sofistikeliğini kim göremez? Nakitin sadece geçici bir form olduğunu, insanların o anda başka _değerlere_, gerçek yararlı nesnelere, yalnızca düzenlemelerini kolaylaştırmak amacıyla verdiklerini kim göremez? Toplumsal karmaşaların ortasında, borç verebilecek durumda olan kişi, borç alanın istediği şeye neredeyse hiç sahip olmaz. James'in bir rendesi olduğu doğrudur; ancak belki de William'ın bir testeresi vardır. Müzakere edemezler; her ikisinin de lehine olan işlem gerçekleşemez ve sonra ne olur? James önce rendesini parayla değiştirir; parayı William'a ödünç verir ve William parayı bir testereyle değiştirir. İşlem artık basit değildir; yukarıda değişimden bahsederken açıkladığım gibi iki parçaya ayrılır. Ama, tüm bunlara rağmen, doğasını değiştirmemiştir; hala doğrudan bir kredinin tüm unsurlarını içerir. James hala kendisi için yararlı olan bir
araçtan kurtulmuştur; William hala işini mükemmelleştiren ve karını artıran bir araç almıştır; hala borç verenin sunduğu bir hizmet vardır ve bu da ona borç alandan eşdeğer bir hizmet alma hakkı verir; bu adil denge, özgür karşılıklı pazarlıkla daha az
az kurulmamıştır. Vadenin sonunda tüm _değeri_ geri yükleme konusundaki çok doğal yükümlülük, hala faiz süresinin ilkesini oluşturur.

M. Thore, bir yılın sonunda yüz poundluk bir torbada ek bir taç bulabilecek misiniz?

Hayır, kesinlikle, eğer borç alan yüz poundluk torbayı rafa koyarsa. Böyle bir durumda, ne uçak ne de mısır çuvalı kendilerini
üretemez. Ancak, parayı çantada bırakmak veya uçağı kancaya takmak için ödünç alınmazlar. Uçak, kullanılmak veya para bir uçak satın almak için ödünç alınır. Ve eğer bu aracın, borç alan kişinin, onsuz elde edemeyeceği
kârları elde etmesini sağladığı açıkça kanıtlanırsa, eğer borç verenin kendisi için bu kâr fazlasını yaratmaktan
vazgeçtiği kanıtlanırsa, bu kâr fazlasının bir kısmının borç verenin lehine olmasının nasıl adil ve yasal olduğunu anlayabiliriz.

Nakit paranın insani işlemlerde oynadığı gerçek rolün cehaleti,
en ölümcül hataların kaynağıdır. Bu konuya bütün bir broşür ayırmayı düşünüyorum. M. Proudhon'un yazılarından çıkarabileceğimiz kadarıyla, onu karşılıksız kredinin toplumsal ilerlemenin mantıksal ve kesin bir sonucu olduğuna inandıran şey, medeniyet oranıyla neredeyse doğrudan orantılı olarak azalan bir faizi gösteren fenomenin gözlemlenmesidir. Barbar zamanlarda, aslında yüzde yüz ve daha fazladır. Sonra yüzde seksen, altmış, elli, kırk, yirmi, on, sekiz, beş, dört ve üçe düşer. Hollanda'da yüzde iki kadar bile düşmüştür. Dolayısıyla, "toplum mükemmelliğe ulaştığı oranda, medeniyet tamamlandığında sıfıra düşecektir" sonucuna varılmıştır. Başka bir deyişle, toplumsal mükemmelliği karakterize eden şey kredinin karşılıksızlığıdır. Dolayısıyla, faizi ortadan kaldırdığımızda, ilerlemenin son adımına ulaşmış olacağız." Bu sadece sofistliktir ve bu nedenle yanlış
argümanlar, kredinin toplumsal mükemmellikle örtüşen bir şeymiş gibi gösterilmesiyle, kredinin karşılıksız olması gerektiği şeklindeki haksız, tehlikeli ve yıkıcı dogmayı popüler hale getirmeye katkıda bulunabilir, okuyucunun izniyle, bu yeni soru görüşünü birkaç kelimeyle inceleyeceğim.

_Faiz_ nedir? Borç alan kişinin borç verene, borçla aldığı hizmetin karşılığı olarak, özgür bir pazarlıktan sonra sunduğu hizmettir. Bu ücretli hizmetlerin oranı hangi yasayla belirlenir? Tüm hizmetlerin eşdeğerini düzenleyen genel yasayla; yani arz ve talep yasasıyla. Bir şey ne kadar kolay elde edilirse, onu vererek veya ödünç vererek verilen hizmet o kadar küçük olur. Bana Pireneler'de bir bardak su veren kişi, bana Sahra çölünde izin veren kişi kadar büyük bir hizmette bulunmaz. Bir ülkede çok sayıda uçak, tahıl çuvalı veya ev varsa, bunların kullanımı, diğer şeyler eşit olduğunda, az olsalardı olduğundan daha uygun koşullar altında elde edilir; bunun basit nedeni, bu durumda borç verenin daha küçük bir _göreceli_ hizmette bulunmasıdır.

Bu nedenle, sermayeler ne kadar bol olursa, faizin o kadar düşük olması şaşırtıcı değildir.

Bu, hiç sıfıra ulaşacağını mı söylüyor? Hayır; çünkü, tekrar ediyorum,
bir ücretlendirmenin ilkesi borçtadır. Faizin
yok edileceğini söylemek, yeni sermayeler oluşturmak veya hatta eski sermayeleri korumak için
biriktirme, kendimizi inkar etme güdüsünün asla olmayacağını söylemektir. Bu durumda, israf hemen bir boşluk yaratır ve faiz doğrudan yeniden ortaya çıkar.

Bunda, bahsettiğimiz hizmetlerin doğası diğerlerinden farklı değildir. Endüstriyel ilerleme sayesinde, eskiden altı frank değerinde olan bir çift çorap, sırasıyla
sadece dört, üç ve iki frank değerinde olmuştur. Bu değerin
ne kadar ineceğini kimse söyleyemez; ancak çoraplar kendiliğinden üretilerek
bitmedikçe, bunun asla sıfıra ulaşmayacağını söyleyebiliriz. Neden? Çünkü
ücret ilkesi emektedir; çünkü başkası için çalışan bir hizmet sunar ve bir hizmet almalıdır. Eğer kimse
çoraplar için ödeme yapmazsa, artık üretilmezler; ve kıtlıkla birlikte,
fiyat yeniden ortaya çıkmaktan geri kalmaz.

Şu anda mücadele ettiğim sofizmin kökü, maddeye olduğu gibi _değere_ ait olan sonsuz bölünebilirlikte yatar.

İlk bakışta paradoksal görünebilir, ancak tüm matematikçiler tarafından iyi bilinir ki, sonsuzluk boyunca, bir ağırlıktan kesirler alınabilir ve ağırlık asla yok olmaz. Her bir ardışık kesrin, bir öncekinden belirli ve düzenli bir oranda daha küçük olması yeterlidir.

İnsanların atların boyutunu artırmaya veya koyunların başının boyutunu azaltmaya çalıştığı ülkeler vardır. Bunun tam olarak hangi noktaya varacaklarını söylemek imkansızdır. Hiç kimse dünyada görülecek en büyük atı veya en küçük koyun başını gördüğünü söyleyemez. Ancak atların boyutunun asla sonsuza, koyunların başlarının da hiçbir şeye ulaşmayacağını güvenle söyleyebilir.

Aynı şekilde, hiç kimse çorap fiyatlarının veya sermaye faizlerinin ne zaman düşeceğini söyleyemez; Ancak, şeylerin doğasını bildiğimizde, ne birinin ne de diğerinin asla sıfıra ulaşmayacağını güvenle söyleyebiliriz, çünkü emek ve sermaye, başı olmayan bir koyundan daha fazla karşılıksız yaşayamaz.

M. Proudhon'un argümanları, o zaman, şuna indirgenir: en becerikli tarımcılar, koyunların başlarını en küçük boyuta indirgeyenler olduğundan, koyunların artık başı kalmadığında en yüksek tarımsal mükemmelliğe ulaşmış olacağız. Bu nedenle, mükemmelliği gerçekleştirmek için, onları başlarını keselim.

Bu yorucu tartışmayı şimdi bitirdim. Sahte doktrinin soluğu, faizin mahrem doğasını incelemeyi neden gerekli kıldı? Bu yasadan çıkarılabilecek güzel bir ahlaki dersten bahsetmeden geçmemeliyim: "Faizin düşüşü, sermayenin bolluğuyla orantılıdır." Bu yasa kabul edildiğinde, sermayelerin oluşturulması, biriktirilmesi, çoğaltılması, bollaşması ve aşırı bollaşmasının diğerlerinden daha önemli olduğu bir insan sınıfı varsa, bu kesinlikle sermayeleri doğrudan veya dolaylı olarak ödünç alan sınıftır; _malzemeler_ üzerinde işlem yapan, _araçlar_ tarafından yardım alan, _erzak_ üzerinde yaşayan, diğer insanlar tarafından üretilen ve _ekonomik olarak kullanılan_ insanlardır. Geniş ve verimli bir ülkede, tüm sermayeden yoksun, bin kişilik bir nüfusu hayal edin. Kesinlikle açlık sancılarıyla yok olacaklardır. Daha az acımasız olmayan bir durum varsayalım. Bu vahşilerden on tanesine hasat zamanına kadar çalışıp geçinmek ve seksen işçinin hizmetlerini karşılamak için yeterli aletler ve erzak sağlandığını varsayalım. Kaçınılmaz sonuç dokuz yüz insanın ölümü olacaktır. O halde, yoksulluktan etkilenen dokuz yüz doksan adamın yalnızca yüz kişiyi geçindirebilecek desteklere yığılacağı açıktır, on kapitalist pazarın efendisi olacaktır. En zor koşullarda iş gücü elde edeceklerdir, çünkü onu açık artırmaya veya en yüksek teklifi verene satacaklardır. Ve şunu gözlemleyin - eğer bu kapitalistler, kardeşlerinin bazılarının acılarını azaltmak için kendilerine kişisel yoksunluklar dayatmaya teşvik edecek bu tür dindar duygular besliyorlarsa, ahlaka bağlı olan bu cömertlik, ilke olarak asil olduğu kadar, etki olarak da yararlı olacaktır. Ancak, insanların ekonomik yasalarla düşüncesizce karıştırmak istediği o sahte felsefeye aldanıp, emeği büyük ölçüde ödüllendirmeye başlarlarsa, iyilik yapmaktan uzak, zarar vereceklerdir. Belki de çift ücret vereceklerdir. Ancak o zaman, kırk beş kişi daha iyi geçinecek, kırk beş kişi ise mezara batanların sayısını artıracaktır. Bu varsayıma göre, kötülük ücretlerin düşürülmesi değil, sermayenin kıtlığıdır. Düşük ücretler kötülüğün nedeni değil, sonucudur. Şunu da ekleyebilirim ki, bir dereceye kadar çaredirler. Bu şekilde hareket eder; acının yükünü olabildiğince dağıtır ve sınırlı miktardaki geçimin izin verdiği kadar çok hayat kurtarır.

Şimdi, on kapitalist yerine yüz, iki yüz, beş yüz kişi olması gerektiğini varsayalım - tüm nüfusun ve her şeyden önce "proleterlerin"[18] durumunun giderek daha da iyileşeceği açık değil midir? Cömertliğin her türlü değerlendirmesi dışında, daha fazla iş ve bunun için daha iyi ücret elde edecekleri açık değil midir? - kendileri, eşitlik ve refahı gerçekleştirmenin bu giderek artan kolaylığına sınırlar koyamadıkları halde, sermayeler oluşturmak için daha iyi bir durumda olacaklar mı? Bu tür doktrinleri kabul etmek ve ücret kaynağını tüketecek ve tasarruf faaliyetini ve teşvikini felç edecek şekilde hareket etmek onlarda delilik olmaz mıydı? O zaman bu dersi öğrensinler; şüphesiz, sermayeler
onlara sahip olanlar için iyidir: kim inkar edebilir? Ama aynı zamanda henüz
onları oluşturamamış olanlar için de faydalıdır; ve
onlara sahip olmayanlar için, başkalarının da sahip olması önemlidir.

[Dipnot 18: Sıradan insanlar.]

Evet, eğer "proleterler" gerçek çıkarlarını bilselerdi,
en büyük özenle, tasarruf için hangi koşulların uygun olduğunu ve hangilerinin uygun olmadığını araştırırlardı, böylece birincisini destekler ve ikincisini caydırırlardı.
Başkentlerin hızla oluşturulmasına yönelik her türlü tedbire sempati duyarlardı.
Barışın, özgürlüğün, düzenin, güvenliğin, sınıfların ve halkların birliğinin,
ekonominin, kamu harcamalarında ılımlılığın,
Hükümet mekanizmasında sadeliğin coşkulu savunucuları olurlardı; çünkü tüm bu koşulların etkisi altında tasarruf işini yapar, bolluğu kitlelerin erişebileceği bir yere getirir, daha önce zor koşullar altında borçlanma zorunluluğu altında olan kişileri sermaye kurucuları olmaya davet eder. Bunlar, insan emeğinin büyük bir kısmını gerçek yolundan saptıran savaşçı ruhu; zenginliğin adil dağıtımını, özgürlüğün tek başına gerçekleştirebileceği şekilde bozan tekelci ruhu; özgürlüğümüzü engellemek için keselerimize saldıran çok sayıda kamu hizmetini; ve kısacası, sermayeyi korkutan, oluşumunu engelleyen, kaçmaya zorlayan ve sonunda fiyatını, onu faaliyete geçiren işçilerin özel dezavantajına olacak şekilde yükselten yıkıcı, nefret dolu, düşüncesiz doktrinleri enerjiyle geri püskürteceklerdi. Peki, bu açıdan Şubat devrimi zor bir ders değil mi? Bir yandan iş dünyasına attığı güvensizliğin; diğer yandan, kulüplerden başlayarak neredeyse Yasama Meclisi bölgelerine kadar nüfuz eden, değindiğim ölümcül teorilerin ilerlemesinin her yerde faiz oranlarını yükselttiği açık değil mi? O zamandan beri "proleterlerin" emeğin imkansız olduğu
malzemeleri, araçları ve erzakları tedarik etmekte daha fazla zorluk çektiği açık değil mi? Durmalara neden olan bu değil midir; durmalar da ücretleri düşürmez mi? Dolayısıyla "proleterler" için bir emek eksikliği vardır, aynı sebepten dolayı tükettikleri nesnelere faizin yükselmesi sonucu fiyat artışı yüklenir. Yüksek faiz, düşük ücretler, başka bir deyişle aynı
maddenin fiyatını koruduğu, ancak kapitalistin bir kısmının, kendisine kar sağlamadan, işçininkini işgal ettiği anlamına gelir.

Paris endüstrisini araştırmakla görevlendirilen bir arkadaşım, üreticilerin kendisine, herhangi bir mantığın yapabileceğinden daha iyi bir şekilde, güvensizlik ve belirsizliğin sermayenin oluşumuna ne kadar zarar verdiğini kanıtlayan çok çarpıcı bir gerçeği açıkladıklarını bana temin etti. En sıkıntılı dönemde, halkın sadece hayal ürünü harcamalarının azalmadığı belirtildi. Küçük tiyatrolar, savaş listeleri, meyhaneler ve tütün depoları, refah dönemlerindeki kadar sık ​​ziyaret ediliyordu. Soruşturmada, operatörler bu olguyu şu şekilde açıkladılar: "Çimdiklemenin ne faydası var? Başımıza ne geleceğini kim bilir? Faizin ortadan kalkmayacağını kim bilir? Devletin evrensel ve karşılıksız bir borç verici olacağını ve tasarruflarımızdan bekleyebileceğimiz tüm meyveleri yok etmek isteyeceğini kim bilir?" Peki! Diyorum ki, eğer bu tür fikirler iki yıl boyunca geçerli olsaydı, güzel Fransa'mızı bir Türkiye'ye çevirmek için yeterli olurdu - sefalet genel ve salgın hale gelirdi ve kesinlikle, yoksullar bunun ilk başına geleceği kişiler olurdu. İşçiler! Size emeğin _yapay_
örgütlenmesi hakkında çok şey söylüyorlar; - neden böyle yaptıklarını biliyor musunuz? Çünkü onlar, _doğal_ örgütlenmesinin yasalarından habersizler; yani, özgürlükten kaynaklanan
harika örgütlenmeden. Size, özgürlüğün, sınıfların radikal antagonizması olarak adlandırılan şeye yol açtığı; iki zıt çıkarı yarattığı ve çatışmasına neden olduğu söyleniyor - kapitalistlerin ve "proleterlerin" çıkarları. Ancak, bu antagonizmanın bir doğa yasasıyla var olduğunu kanıtlayarak başlamalıyız; ve sonrasında, kısıtlama düzenlemelerinin, özgürlük düzenlemelerinden ne kadar üstün olduğunu göstermek kalır, çünkü özgürlük ve kısıtlama arasında bir orta yol göremiyorum. Tekrar ediyorum, kısıtlamanın her zaman sizin lehinize ve zenginlerin aleyhine işleyeceğini kanıtlamak kalır. Ancak,
hayır; bu radikal antagonizma, bu doğal çıkar karşıtlığı
var değildir. Bu, sadece sapkın ve sarhoş hayallerin kötü bir rüyasıdır. Hayır; bu kadar kusurlu bir plan, İlahi
Zihin'den çıkmamıştır. Bunu doğrulamak için öncelikle Tanrı'nın varlığını inkar etmemiz gerekir. Ve
bakın, toplumsal yasalar vasıtasıyla ve insanlar
kendi aralarında emeklerini ve üretimlerini değiş tokuş ettikleri için, sınıfları birbirine ne kadar uyumlu bir
bağla bağlıyor! Toprak sahipleri var;
çıkarları nedir? Toprağın verimli olması ve güneşin
iyiliksever olması: ve sonuç nedir? Tahılın bol olması, fiyatının düşmesi ve avantajın mirası olmayanların
kârına dönmesi. Üreticiler var; sürekli düşünceleri nedir?
Emeklerini mükemmelleştirmek, makinelerinin gücünü artırmak,
kendileri için en iyi şartlarda ham maddeyi tedarik etmek. Ve tüm bunlar
neye yöneliyor? Ürünün bolluğuna ve düşük fiyatına; yani, üreticilerin tüm çabalarının, ve bundan şüphelenmeden, her birinizin bir parçası olduğu
kamu tüketicisine bir kârla sonuçlanması. Her meslekte aynıdır. Eh,
kapitalistler bu yasadan muaf değildir. Çok meşguller
planlar yapmakla, tasarruf etmekle ve bunları kendi lehlerine çevirmekle. Bunların hepsi
çok güzel; ama ne kadar başarılı olurlarsa, sermayenin bolluğunu ve bunun zorunlu bir sonucu olarak faizin azalmasını o kadar çok teşvik ediyorlar? Peki, faizin azalmasından kim kâr ediyor? Önce borç alan, sonra da sermayelerin üretmeye katkıda bulunduğu şeylerin tüketicileri değil mi?

Bu nedenle, her sınıfın çabalarının nihai sonucunun herkesin ortak iyiliği olduğu kesindir.

Size sermayenin emeğe zulmettiği söyleniyor. Herkesin
durumundan mümkün olan en büyük avantajı elde etmeye çalıştığını inkar etmiyorum; ama bu anlamda, sadece mümkün olanı fark eder.
Şimdi, sermayelerin emeğe zulmetmesi, kıt olduklarında olduğundan daha olası değildir; çünkü o zaman yasayı yapanlar onlardır - satış oranını düzenleyenler onlardır. Bu tiranlık onlar için asla bol olduklarında olduğundan daha imkansız değildir; çünkü bu durumda, komuta eden
emektir.

Öyleyse, sınıfların kıskançlıkları, kötü niyet, temelsiz nefretler,
haksız şüpheler ortadan kalksın. Bu sapkın tutkular, onları kalplerinde besleyenlere
zarar verir. Bu, bir söylev ahlakı değildir; bu, titizlikle, matematiksel olarak
gösterilebilen bir nedenler ve sonuçlar zinciridir. Daha az yüce değildir, çünkü hem aklı hem de duyguları
tatmin eder.

Bu tezin tamamını şu sözlerle özetleyeceğim: İşçiler, emekçiler, "proleterler", yoksul ve acı çeken sınıflar, durumunuzu
iyileştirecek misiniz? Çatışma, ayaklanma,
nefret ve hata ile başarılı olamazsınız. Ancak, bu faydaları kendinize
genişletmeden tüm toplumu mükemmelleştiremeyecek üç şey vardır; bunlar
şeylerdir--barış, özgürlük ve güvenlik.

Project Gutenberg'in Korumacıların Sofizmleri'nin Sonu, Frederic Bastiat

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOPHISMS OF THE PROTECTIONISTS ***

***** This file should be named 20161.txt or 20161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/6/20161/

Produced by Graeme Mackreth, Curtis Weyant and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
