*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guano (Guano)
Yazar: Solon Robinson
Yayın Tarihi: December 23, 2006 [EBook #20168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guano, by Solon Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guano
       A Treatise of Practical Information for Farmers

Author: Solon Robinson

Release Date: December 23, 2006 [EBook #20168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUANO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Cornell Üniversitesi Tarım Alanındaki Temel Tarihsel Edebiyat (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir)

GUANO:

Çiftçiler İçin Pratik Bilgiler Üzerine Bir İnceleme;

AMERİKA'NIN ÇEŞİTLİ ÜRÜNLERİNE VE TOPRAKLARINA

PERUV GUANOSUNUN NASIL UYGULANACAĞINA DAİR AÇIK YÖNLENDİRMELER İÇERİR

TARİHİ, YERELLİĞİ, MİKTARI, TEDARİK YÖNTEMİ, DEVAM EDEN TEDARİK UMUTLARI VE FİYATI HAKKINDA KISA BİR ÖZET; BİLEŞİMİ VE GÜBRE OLARAK

DİĞER TÜM GÜBRELERE GÖRE DEĞERİNİN ANALİZİ.

"Son birkaç yılın deneyimi bize bir şeyi
başka bir şeyden daha kesin olarak öğrettiyse, o da her türlü gübre gerektiren ürün için Guano'nun
yanılmaz mükemmelliğidir."

HAZIRLANMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR

SOLON ROBINSON TARAFINDAN,


BAYLAR F. BARREDA & KARDEŞ,

PERU HÜKÜMETİ İÇİN BALTIMORE'DAKİ TEMSİLCİSİ;

VE

THEODORE W. RILEY, ESQ., NEW YORK'TAKİ TEMSİLCİSİ.

NEW YORK:
1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1852 yılında,

SOLON ROBINSON,

tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde New York Güney Bölgesi için
kayıt altına alınmıştır.

GİRİŞ

Amerika Birleşik Devletleri'nde guano kullanımının hızla artması ve kamuoyunda bunun dünyadaki en ucuz ve en iyi satın alınabilir gübre olduğuna dair artan inanç, Amerikalı çiftçiler arasında onu toprağa uygulamanın en iyi yolu hakkında büyük bir bilgi eksikliği gerçeğiyle birlikte, Peru Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde guano satışı için temsilcilerini, bu broşürün yazarını bu tür bilgileri toplamak ve yayınlamak üzere işe almaya yöneltmiştir.

Yazarın bir tarım yazarı ve gezgin olarak olumlu ve iyi bilinen isminin, guanonun bu ülkenin çeşitli toprakları ve iklimleri üzerindeki uygulamasına ve etkisine tanık olma fırsatlarının artmasıyla birlikte, bu esere Amerika'daki her gelişen çiftçi, bahçıvan veya bahçıvanı dikkatlice incelemeye teşvik edecek bir karakter kazandıracağı umulmaktadır. Yazar,
bunun, başlığından ve ithalatından çok daha fazlasını içerdiğine ve guano kullanan veya guano ticareti yapan her kişi için büyük değer taşıdığına inanıyor; çünkü yalnızca saf maddenin değil, aynı zamanda çiftçinin sahte ürünlerle aldatılmasını önlemek için birkaç sahte numunenin analizi de veriliyor.

Yazar, bu eserin gelecekteki baskılarında veya THE AGRICULTOR'ın sütunlarında, bu ülkenin çiftçileri için yararlı olacak Peru guanosunun kullanımıyla ilgili deneylerin ayrıntılarını yayınlamak üzere kendisine sağlayacak herhangi bir beyefendiye çok minnettar olacaktır, çünkü hem kendisinin hem de guano acentelerinin arzusu, onlara yararlı bilgiler vermektir; yalnızca satışı artırmakla kalmayıp, toprağın verimliliğini ve sahiplerinin zenginliğini de artırmak için.

Arkadaşlarıma guano tüketiminin artmasıyla başka bir ilgim olmadığına dair güvenceler vererek, en içten ve saygılarımla,

Eski Dostunuz,

SOLON ROBINSON.

_New York, Ekim 1852._

GUANO ÜZERİNE BİR İNCELEME.

PERU GUANOSU - KULLANIMLARI VE FAYDALARI.

Amerikan Çiftçisi tarafından temin edilebilen tüm gübreler arasında, Peru'nun yağmursuz adalarından gelen guano, belki de sadece en yoğun olanı değil - alıcı için en ekonomik olanı - aynı zamanda, analizle göstereceğimiz gibi, bileşimi itibariyle bu ülkede yetiştirilen ve gübre gerektiren tüm ürünlere en iyi şekilde uyum sağlayanıdır. Özellikle buğday için, ihtiyaç duyulan tek şeydir. Yetiştirilen bitkilerin mineral bileşenleri, analizle gösterileceği gibi, başlıca kireç, magnezyum, potasyum, soda, klor,
sülfürik ve fosforik asittir; bunların hepsi Peru guanosunda bulunur. Ahır veya kompost gübrelerinin en değerli bileşeni olan azot, guanoda bitkilerin hızlı bitki örtüsünü teşvik etmek için ihtiyaç duyduğu tam koşulda bol miktarda bulunur. Tüm bu değerli özelliklerin guanonun küçük bir kısmında yoğunlaşması, onu özellikle ucuz ulaşım olanakları olmayan bölgelerdeki çiftlikler için değerli hale getirir. Bazı engebeli bölgelerde, herhangi bir sıradan gübrenin ulaşım masrafını karşılaması tamamen imkansızdır. Guano için durum çok farklıdır - tek bir vagon, tek bir çift atla 12 veya 16 dönümlük bir alanı gübrelemeye yetecek kadar yük taşıyabilir; ahır gübresi için ise aynı etkiyi üretmek için her dönüme aynı veya daha fazla yük gerekir.

Ancak bu, bu gübrenin kullanımındaki en büyük avantaj değildir;
İlk uygulama toprağı öyle bir duruma getirir ki, akıllıca
bir ekimden sonra, buğday, yonca ve buğdayın üretkenliği ve üremesi, bir yılın yoncasını bir sonraki yılın buğdayıyla değiştirerek ve samanı büyüdüğü yere geri döndürerek, yonca bitkilerini gölgelemek ve köklerini gübrelemek için yüzeyi açarak, bu da mısırı veya buğdayı gübreler.

Sadece bir kar kaynağı olarak, Guano'nun sürekli uygulanmasını önermeliyiz; kapsamlı gözlem araçlarımızdan bildiğimiz gibi, çiftçi tarafından yapılan hiçbir sermaye harcaması, yoksul toprağı için bu paha biçilmez gübreye yatırdığında olduğu kadar ona parasının karşılığını iyi bir şekilde geri getirmez.
Bunun kanıtı olarak, bu küçük çalışmanın okuyucusuna Virginia'daki ve diğer eyaletlerdeki en gelişmiş çiftçilerden bazılarının yaptığı bir dizi deney sunacağız.

GUANO KULLANIMININ VİRJİNYA'DA OLUŞTURDUĞU ETKİLER.

Dünyanın hiçbir yerinde, belki de,
Guano'nun faydalı etkileri Virginia'nın gelgit bölgesinden daha açık bir şekilde görülemez.
King George, Westmoreland, Richmond, Northumberland, Lancaster bölgelerinde, Potomac ve Rappahanock arasındaki yarımada olarak adlandırılan kuzey yakasında; birkaç yıl önce mülk olarak bile değerlendirilemeyecek kadar fakir ve değersiz binlerce dönüm arazi, artık sadece Guano uygulamasıyla her yıl güzel buğday, mısır ve yonca ürünleri üretiyor. Bu arada, yıpranmış ve çorak bir toprağı iyileştirmenin böylesine kolay bir yolunun keşfi, arazinin parasal değerini yüzde üç veya dört yüz artırdı. Hepsi bu değil.
Bu bölgenin şimdiye kadar ekilmeye değer görülen tek kısmı, nehir ve derelerin sınırındaki alt araziydi; ormanlık arazi
temizlendikten sonra iki veya üç yıl boyunca yetersiz ürün veriyordu,
işçilik için zar zor ödeme yapıyordu,
değeri dönüm başına 1 ila 4 dolar arasındaydı ve satılamazdı. Guano'nun getirilmesinden bu yana,
kumlu, tınlı bir karaktere sahip olan ve
dipteki arazilerden çok daha hoş olan bu ormanlık arazilerin, dipteki sert arazilerden eşit veya daha fazla karla
ekilebildiği bulunmuştur.
Yazar,
söz konusu bölgelerde, bu tür
ürünlerin hemen yanında,
toprak neredeyse deniz kıyısındaki kumlar kadar bitki örtüsünden yoksundu,
ortak ifadeyle, yoksulluk otunu
veremeyecek kadar fakirdi. Peki bu
değişimi ne üretti? Sadece dönüm başına 200 libre Guano eklenmesi.

DR. FAIRFAX'IN GUANO İLE DENEYLERİ.

Nisan 1850'de yazar, o eyalette bu maddeyi gübre olarak kullanan ilk kişilerden biri olan King George ilçesinden Dr. Fairfax'ın çiftliğindeydi; ve o zamanlar buğdayı o kadar büyüktü ki tarlada koşan iri bir köpek bile gözden kayboluyordu; aynı kalitedeki komşu bir arazide ise, aynı zamanda ekilmişti ve toprak neredeyse yeşil görünmüyordu; aslında, o zamanlar, bir köpeğin saklandığı tarlayla karşılaştırıldığında, diğerinin bir tavuğu saklamayacağı fark edilmişti; hatta, yerde buğday yetişmiyormuş gibi bir yumurta bile görülebilirdi. Her iki tarla da aynıydı, ikisi de sürülmüş ve ekilmişti, gübresizdi, birinde 200 libre Peru guanosu vardı ve bu kesinlikle dönüme on beş veya yirmi buşel getiriyordu, diğerinde ise üç buşel geçmiyordu. İlk denemelerinden biri, 27 dönümde dönüme 400 libre uyguladığı Afrika ile oldu, bu da doğal koşullarında dönüme üç buşel buğday üretmeyecekti, ancak bu uygulama ile, %32 su olmasına ve dolayısıyla bunun çoğunu amonyak kaybetmesine rağmen, tüm tarlada dönüme ortalama 12-3/4 buşel yaptı. Başka bir denemede, olağan ortalama verimi 8'den 18 buşele çıkardı, ancak onun görüşüne göre, arazinin kalıcı iyileştirilmesi, ilk ürünün artan veriminden daha büyük bir değere sahipti; şimdilik yonca daha önce hiç yetişmeyen yerlerde yetişecek; guanodan kaynaklanan bir diğer avantaj da, buğdayın çok daha erken olgunlaşması (15 Haziran)
pastan kurtuluyor, geç olgunlaşanları mahvetmeye çok yatkın. Şimdi Eylül ayının başlarında, dönüme üç gaga buğday ekiyor, daha önce dönüme 200 libre Peru guano'su ektikten sonra ve ilk tırmıktan sonra yonca tohumlarını ekiyor.
Toprak sarı killi tınlı, engebeli yüzeyli, çok aşınmış; aslında,
guano olmadan ve çiftlikte yapılabilen tüm gübreyle -saman yok gübre yok- ekmeye değmez. Dr. F., ziyaret ettiğimiz tarihte üç yıldır guano kullanıyordu ve guano olmadan yüz elli buğday üretmeyecek olan aynı toprakta bin çuval buğday için beklentisinin iyi olduğunu düşünüyordu.

BAY. NEWTON'UN DENEYLERİ.

Westmoreland İlçesi'nden Sayın Willoughby Newton, Virginia'da guano kullanımında
en erken ve en başarılı deneycilerden biriydi. Potomac'ta büyük ve üretken çiftliklere sahipti, ancak ormanlık arazinin bir ikametgah için daha sağlıklı olması nedeniyle, bu amaçla bir kısmını satın aldı; onu ekmeye hiç niyeti yoktu. Aslında, o kadar fakirdi ki bunu yapamadı. Çiftliğin gübresi, orada istenmeseydi, birkaç mil uzaktaydı - taşımak için çok uzaktı; ve böylece arazi, güzel malikanesinin etrafında ekilmemiş,
kârsız, çorak bir çorak araziydi; ancak guanonun yenileyici gücünü keşfettikten sonra çok uzun süre kalmadı. Şimdi her yıl geniş buğday tarlalarıyla kaplıdır ve bunlardan dönüm başına yirmi buşelden fazla olduğunu fark etti; ve
üzerinde istediği kadar hayvan otlatabileceği en bereketli yonca büyümeleri,
üç yıl önce bir keçinin hayatını sürdürmede zorluk çekeceği yerde. Bay Newton'un ilk deneyi--o zamanlar bir deney olan şey şimdi kesinlik kazandı--Afrika guanosuyla yapıldı. Ancak biz onun operasyonlarının hesabını kendi yalın, kolay anlaşılır,
çiftçi benzeri dilinde vereceğiz.

"Guano'nun, özellikle Perulu'nun etkisinde hiç hayal kırıklığına uğramadım. Dört yıldır kullanıyorum ve her yıl harcamalarımı artırmak için tam bir memnuniyet duyuyorum, ta ki geçen yıla kadar sekiz yüz dolara ulaştı ve bu sonbaharda buğday mahsulü için bin doları aştı. Bu adresin önceki bir bölümünde değinilen yoksul "ormanlık araziler" üzerindeki etkisini birçok durumda şaşkınlıkla gözlemledim. Şalgam ve koyun yetiştiriciliğinin Büyük Britanya'nın hafif arazileri için yaptığını, guano'nun genel kullanımı bizimkiler için yapmayı vaat ediyor. Birkaç yıl önce buğday üretmeye tamamen
kapalı olduğu düşünülen araziler, şimdi en bereketli
ürünleri üretiyor. 200 libre Peru guanosunun uygulanmasıyla, en yoksul arazilerimizdeki olağan ürün, bir ekili ürün için 15 ila 20 buşeldir. Şunu belirtmeliyim ki, Doğu Virginia'da, dönüme bir buşelden fazla buğday ekin ve bunun yeterli olduğunu düşünüyorum. Bu
konuda birkaç ayrıntının sıkıcı veya ilgisiz olarak değerlendirilmemesini umuyorum. Geçtiğimiz sonbaharda, "ormanda" bulunan fakir bir çiftlikte, bir kısmı Perulu, bir kısmı Patagonyalı olmak üzere 350 dolar değerinde guano kullandım ve birkaç yıl önce dönümü dört dolara mal oldu ve 78 ekilen buğdaydan 1089 buşel güzel buğday biçtim. Kırk altı buşel nadasa ekildi (hem guano hem de buğday kültivatörle ekildi, ardından ağır bir tırmık geldi) ve 790 buşel veya bir tanesi için 17-1/4'ten fazla ürün verdi. Bunun önemli bir kısmı Patagonya guanosu ile
giydirildi ve diğer kısmından çok daha düşüktü. 15 buşel ekilen ve Perulu guanosu ile
giydirilen bir arazi ayrı olarak harmanlandı ve 301 buşel veya bir tanesi için 20'den fazla ürün verdi. Çiftliğin toplam maliyeti 1520 dolardı ve şu anda ekilen ve guano ile giydirilen üründen, çiftliğin ana maliyetinin her doları için bir ölçek buğday elde etmeyi beklemek için iyi bir nedenim var.
Guano kullanımından elde edilen kârın komşularım ve arkadaşlarım arasında da aynı derecede çarpıcı birçok örneği oldu, ancak kendimi belirtilenlerle sınırlandırıyorum, çünkü doğrudan gözlemlediğim için, bunların tüm doğruluğuna kefil olabilirim. Guano kullanımına, kalıcı olmadığı yönünde sık sık itiraz edilmiştir. Bu kadar aktif ve ilk üründe büyük bir kâr sağlayan bir gübreden büyük kalıcı bir iyileşme beklemek mantıksız olur. Yine de, yoğun yonca ürünlerinde, sonraki buğdayda ve ikinci uygulamada buğday ürününün artışında kalıcılığına dair çarpıcı kanıtlar gördüm. Örnek olarak, iki yıl önce "ormanlık arazinin" tek bir dönümüne bir ölçek buğday ektiğimi ve bir varil Afrika guanosu ile gübrelediğimi, bunun maliyetinin 4 dolar olduğunu ve verimin 17 ölçek olduğunu söyleyebilirim. Geçtiğimiz sonbaharda, bir yıl yoncada kaldıktan sonra aynı araziye tekrar bir ölçek buğday ekildi ve 140 libre Peru guanosu ile gübrelendi, maliyeti 3 dolar oldu ve ürün 22 ölçek oldu. Yine de, kimseye yalnızca guanoya güvenmesini tavsiye etmem. Analizi, guanonun buğday tanesini üretmek için gerekli olan amonyak, alkali fosfat ve diğer mineral elementlerin tuzlarını içerdiğini, ancak bitkilerin saman ve köklerindeki elementlerin çoğundan yoksun olduğunu gösteriyor. Bu nedenle (Liebig'in söylediğine göre) 'mantıklı bir tarımcı, guano kullanırken, sabit gübreden vazgeçemez.' Bu nedenle, toprağı organik gübrelerden tüketmemeye dikkat etmeliyiz, ancak buğdayın samanını ve ara sıra da büyük oranda alkali karbonat içeren ve tamamen Guano'dan yoksun olan yonca mahsulünü koruyarak, tüm buğday bitkisi için gerekli tüm elementleri sağlarız. Konuya bu bakış açısıyla ve saymakla bitiremeyeceğim birçok başka nedenden dolayı, guano yaygın olarak kullanıldığında, yoncanın önemli bir yer tuttuğu Pamunky beş tarla sisteminden daha akıllıca bir rotasyon olamaz. Şimdi, "toprağınızı zengin tutmanın" en önemli yollarından bazılarını saydım. Başkalarının kullanımını engellemem. Bilim, dünyayı zenginleştirme sanatında günlük olarak keşifler yapıyor ve yararlı olma vaadinde bulunan hiçbir şeyi denemeden atmamalıyız; her zaman akılda tutularak
en akıllı ekonominin, gübre satın alımında en cömert harcamayla tamamen tutarlı olduğu, ancak bunun için, akıllıca deneyler ve gözlemlerle, bunların etkinliğini tespit etmeye özen göstermemiz ve tüm yatırımlarımızda gerçek bir _net_ karla _nakit_ sermayemizi geri almamız gerektiği unutulmamalıdır. Bu sonuncu tedbir, ülkemizde vazgeçilmezdir, çünkü
yeni topraklar o kadar bol ve ucuzdur ki, son derece gelişmiş çiftlikler
asla gerçek değerleri üzerinden piyasada değerlendirilemez."

"Kimyacılar ve üreticiler tarafından birleştirilen çeşitli gübreler de sizin dikkatli dikkatinizi çekmelidir. Bunlar, deneme veya araştırma yapılmadan, saçmalıklar olarak pervasızca bir kenara atılmamalı veya
etkinliklerine körü körüne güvenilerek benimsenip yaygın olarak kullanılmamalıdır. Bu gübrelerin çoğunu
deneysel olarak kullandım ve bunlardan elde edilen
kâr, operasyonlarımı genişletmemi haklı çıkarmadı. Baltimore'da üretilen Poudrette; Bommers gübresi, Chappel'in gübresi ve
Kentish & Co.'nun hazır guano'su (küçük ölçekte kullanıldığı doğrudur)
onlar adına yapılan vaatleri yerine getirmedi. Yine de üreticilerin övgüye değer çabalarını hiçbir şekilde engellemem ve hacimlerini azaltarak ve bileşiklerinin gücünü artırarak ucuzluk, uygulama kolaylığı ve etkinlik açısından en iyi Peru guanosuna eşit veya onu geçen bir ürün hazırlayabilene kadar devam etmelerini umuyorum." 

Profesör Mapes, Guano'ya kirecin süperfosfatını ekleyerek, ikincisinin üçte ikisinin birincisinden birine eşit olduğu bir bileşiğin saf üründen ağırlıkça daha değerli hale geldiğine inanıyor. Bu durumda Guano tüketimi büyük ölçüde artacak ve fakir topraklarını zenginleştirmek isteyen tüm çiftçilerin durumu büyük ölçüde iyileşecektir. 

Kireç kullanımına ilişkin olarak Bay Newton, burada büyük pratik değeri nedeniyle somutlaştırdığımız şu tanıklığa sahiptir. 

"Kireçli madde, topraklarımızın çoğunun en büyük eksikliğidir ve bir şekilde kalıcı iyileştirme için gereklidir. Tüm işlemlerimizin temeli olarak görülmeli ve hiçbir zaman
yerine geçilmemelidir. Kireç kullanımında uzun süreli deneyimimden, Fransızların hafif ve sık gübreleme planının, iklimimizde, Büyük Britanya'da yaygın olan ağır gübrelemelerden
sadece çok daha ekonomik değil, aynı zamanda çok daha güvenli olduğundan eminim. Dönüm başına elli buşel sönmüş kireç,
topraklarımızın herhangi biri için fazlasıyla yeterli buldum ve daha büyük bir miktar
çoğunlukla toprağa ve ekinlere zarar verirken, yirmi beş buşel, bitkisel madde bakımından yetersiz olan ince arazilerde her amaca hizmet edecektir. Chesapeake kıyılarında ve kollarında bol miktarda bulunan kül, kemik tozu ve çeşitli deniz gübreleri, 'topraklarınızı zengin tutma' işinde önemli yardımcılar olarak bulunacaktır, yonca ve uygun otların herhangi bir kalıcı iyileştirme sistemi için gerekliliği yorum gerektirmeyecek kadar açıktır." 

Her ne kadar yakıcı kireç asla Guano ile bağlantılı olarak veya temas edecek şekilde kullanılmamalıysa da, değerli bir yardımcı olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu yıl toprak kireçlendiğinde, bir sonraki sefer Guano kullanılabilir ve kömür veya alçı ile karıştırılırsa veya sürülüp iyice toprağa dahil edilirse, özellikle de önemli miktarda kil içeriyorsa, kirecin etkisi sonucu amonyak kaybı olmaz. Aksine, etki Guano'nun etkisini daha aktif hale getirmek ve anında faydayı daha büyük hale getirmek olacaktır;
ancak, elbette sonraki ürünler o kadar büyük bir bir
pay. Fakat, Bay Newton'un dediği gibi, bize şu ankinden bu kadar büyük karlar sağlayan bir gübreden, sonraki ürünler için büyük avantajlar mı talep etmeliyiz?

Burada aldığımız notlardan, Bay Newton'un operasyonları hakkında önceki alıntılarda yaptığından daha ayrıntılı birkaç madde veriyoruz.
Sözünü ettiği arazi parçası hafifçe dalgalıdır; kumlu tınlı, alt toprağında daha fazla kil bulunan; eski yıllarda sığ sürme, deri yüzme
tarım sistemiyle kelimenin tam anlamıyla _yıpranmıştı_, ta ki terk edildiğinde ve orman kerestesinde, özellikle de "eski tarla" türünden çamda yeniden büyümeye bırakıldığında artık ürün vermeyene kadar. Hiçbir arazi, yetiştiriciye bu eski Virginia tarlalarından daha az teşvik sunamaz veya daha az yenileme umudu veremez. Bu tür bir arazide ürün yetiştirmenin imkansızlığına dair inanç öylesine büyüktü ki, Bay Newton'un ilk denemesi komşuları tarafından aptalın ve parasının yakında ayrılacağı inancıyla karşılandı. Aklı başında yaşlı bir hizmetçi bize efendisinin "çünkü çıldırdığını, çünkü o topraklarda hiçbir şey yetiştiremediğini, onu nasıl iyileştirebileceğini" düşündüğünü söyledi. Guano'nun tanıtıldığı her yerde zenciler, onu kullanmaya şiddetle karşı çıktılar; sadece kuru haldeyken elle tutulurken boğaz ve burun deliklerinde bıraktığı hoş olmayan koku ve etkiden dolayı değil; aynı zamanda bu kadar küçük bir miktarın -200 libre- yaklaşık üç ölçek- ürün üzerinde herhangi bir etki yaratabileceğine ikna edilemedikleri için. Şaşkınlıkları ve bunun sonucunda ortaya çıkan etkiyi aşırı bir şekilde övmeleri, genellikle "efendinin büyük ürünü"nü, dönüm başına belki de on ölçek, aynı tarlada daha önce görülen herhangi birinin en az iki katı olan "o küçük enfiyeyi ona sürmeden önce" anlatmalarını dinlerken bize saatlerce eğlence sağladı. _Guanodan elde edilen buğday artışı_, her yıl kullanılan her yüz kilo guano için beş buşel üzerinden, bir yıl sonra diğer yıl üzerinden, ve uygulanabilecek makul bir miktar olarak kabul edilebilecek,
tüm hafif topraklarda, dönüm başına ortalama 200 libre olarak belirlenebilecek,
yazdığımız ülkenin o kısmına benzer şekilde, güvenle hesaplanabilir.

GUANO ve GÜBRE - AĞIR TOPRAKLAR ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Bay Newton bize bu noktada değerli bir anekdot anlattı.
Potomac çiftliklerinden birinde, arazinin bir kısmı aşırı
ağırdır - kalaylı arazi, ıslakken birlikte akma eğilimi nedeniyle bu şekilde adlandırılır ve o metale biraz benzeyen parlak bir görünüm sunar. Gözetmeni zenciler kadar inançsızdı ve 
belirli bir yüzey miktarına aynı değerde gübre harcayarak guanoyu yenebileceğini ilan etti. Bunu test etmek ve ayrıca sert toprak üzerindeki etkisini denemek için, on dönüm için 50 dolara mal olan bir tondan biraz daha az Peru gübresi uyguladı ve gözetmene, uygun gördüğü tüm gübreyi, adamlarını ve ekiplerini kullanarak daha fazla ürün elde edebilirse prim vaat etti. 
Elbette hiçbir emekten kaçınmadı, hem kireci hem de gübreyi serbestçe kullandı, ancak ilkbaharda ürününün görünümünün guano ile eşit olmadığını görünce, ona ince gübreyle üst pansuman yaptı ve tırmıkla iyi bir çalışma yaptı. Hasatta
guanolanmış kısım diğerinden birkaç gün önce orak için hazırdı ve o kadar üstün kalitede 135 buşel verdi ki, hepsi kendisi ve komşuları için tohum olarak ayrıldı.

Diğerinin ürünü 55 buşeldi; guano lehine fark 80 buşeldi - dönüm başına 8 buşel - ekstra gübrelemenin değeri muhtemelen guanonun maliyetini aştı, sonraki ürünler üzerindeki etkisinde herhangi bir maddi avantaj olmadan. Aslında, guanolanmış kısımdaki ek saman ve yonca büyümesinin, diğerindeki ayrışmamış gübre ve kireçten daha fazla değere sahip olması muhtemeldir. Hem gözetmen hem de hizmetçilerin bu deneyden sonra guanonun erdemine tamamen ikna olduklarını söylemeye gerek yok.

Notlarımıza göre, Bay Newton ilk kez 1846'da guano kullanmıştır - 8 dönümlük arazide, 8 ölçek tohumla, 30 dolara bir ton Ichaboe, o kadar ölümcül
yoksul arazide, konuştuğumuz yaşlı bir zenci; "o kadar kötü durumdaki beyefendi, o zenciye tavuk yuvası yapmak için yeterli yoksulluk otu yetiştirmez." demiştir. Yıllardır hiçbir ürün, yulaf veya çavdar bile yetiştirmeye çalışılmamıştır, bu eski, yıpranmış Virginia çiftliklerinden birinde, doğanın insana geçim kaynağı sağlamak için verdiği son çabadır. Efendisinin _gübresiz_ buğday ekmesini çılgınlık olarak gören zavallı zencinin şaşkınlığını düşünün, 8 dönümlük araziden 88 ölçek hasat edildiğini görünce. 1847'de aynı tür arazide 100 dolar değerinde Patagonya kullandı ve
330 buşel biçti. 1848'de, 200 dolar değerinde Patagonya ve Şilin 40 dolar ve 30 dolar/ton fiyatından, 540 buşel verdi ve bu da çoğunlukla tohumluk olarak,
üstün kalitesi nedeniyle 1,25 dolardan satıldı. Her durumda, ürüne eşit değerde araziye avantaj. 1849'da, 260 dönüme 75 ila 250 lbs. arasında 10 ton Perulu
47 dolardan ve 11 ton Patagonya'yı 30 dolardan uyguladı. Bir sonraki baharda bu ürünü gördüğümüzde, Perulu lehine görünüm, her türün dönüm başına aynı maliyetiyle tam %50'ydi.

1850'de, elbette, tamamı Perulu olmak üzere 30 ton uyguladı ve önceki yıllara eşit başarıyla.

Bay Newton, aynı araziye ikinci guano uygulamasının en iyi sonucu verdiğini söylüyor - ilk uygulamanın artan üründeki kârına rağmen, araziye olan kâr her zaman daha fazladır.

Bay Newton'dan ayrılmadan önce, kendisine son derece
itibarlı ve bu gübreye, sağduyulu ve açık sözlü bir beyefendi tarafından verilen değerin elle tutulur doğruluğuyla ikna edici bir ifadeyi kayda geçireceğiz, bu beyefendi, tanıdık çevremizdeki diğer herkesle eşit. "Guano'nun tanıtılmasını ve kurak topraklarımıza uygulanmasının getirdiği başarıyı, Virginia'nın kuzey yakasını tamamen eski vahşi ve ıssız haline geri dönmekten kurtarmak için İlahi Takdir'in özel bir müdahalesi ışığında görüyorum. Kaliforniya'daki madenlerden daha değerli olan guano'nun keşfine kadar, toprağımızı yenileme, onu kazançlı ürünler üretebilecek bir noktaya getirme olasılığını tamamen umutsuz olarak görüyordum. Tüm yüksek arazilerimiz yıpranmıştı ve en alt arazilerimiz hızla tükeniyordu ve guano olmasaydı, son umudumuzu canlandırmak için, birkaç yıl daha ve tüm ülke kendi servetlerini artırmak veya toprağın karlı bir şekilde işlenmesiyle medeniyet davasını ilerletmek isteyen herkes tarafından terk edilmiş olacaktı."

Yukarıdaki görüşün, Willoughby Newton'un karakterini bilen herkes tarafından guano lehine daha
değerli--daha kesin olarak değerlendirileceğinden eminiz, bu broşürün sayfalarında yer alan her şeyden daha fazla.

GUANO LEHİNDEKİ VIRGINIA'DAKİ DİĞER TANIKLAR.

Başlıca amacımız şüphecileri ikna etmek veya inanmayanları, ikna olacakları ve zenginleşecekleri deneyler yapmaya ikna etmek olduğundan, Virginia'da başarılı bir yetiştirmenin bu temel öğesini kullanmada çok şanslı olan birkaç yüksek rütbeli beyefendinin daha adını, tanık olarak sunuyoruz, tanıklıkları, bilindikleri yerde tamamen kesin olmalıdır ve olacaktır.

_Albay. Rappahanock'taki Sabine Hall'dan Robert W. Carter, toprağı çoğunlukla o nehirde yaygın olan, bir zamanlar zengin olan ancak tarımla kötü bir şekilde aşınmış killi tınlı topraktan oluşuyordu ve zengin toprakları daha da zenginleştirmenin karlı olduğundan o kadar memnundu ki, her yıl pazardaki en iyisinden 30 veya 40 ton satın aldı. Guano olmadan buğday ekemeyeceğini söyledi - aptalca ve karlı değildi. Toprağı yayvan şekilde ekti, dönüm başına 200 libre, topakları kırmaktan başka bir hazırlık yapmadan; onu sürdü; buğday ekti ve tırmıkladı; bazı durumlarda yonca ekti,
ve diğerlerinde, her yıl artan verimlilikle buğdaydan sonra buğday ekti; bir uygulamanın etkisinin, sonraki ürüne faydalı olduğunu açıkça kanıtladı. Guano veya çok yüksek gübreleme olmadan,
buğday aynı toprağa ekilirse,
ürün ekim ve hasat emeğini karşılayamayacak duruma gelene kadar her yıl bozulacaktır.

Gübre olmadan ekimi karşılayamayacak bir yayla tarlasına, bir ölçek buğday ve 200 libre Peru guanosu ekti
ve on beş ölçek elde etti. Aynı uygulamayla anızı sürdü,
ve ürünü gördüğümüzde, onu yirmi beş ölçek olarak sigortalamaya istekli olmalıydık. Albay C.'nin ekili yaklaşık 2.000 dönümü var,
ve hatırladığı kadarıyla tamamen çapalarla ekiliyordu--büyükbabası saban kullanmazdı--o büyük toprak iyileştiricisine karşı, bazı modern ama daha akıllı olmayan çiftçilerin guanoya karşı olduğu kadar karşıydı. Albay C. en iyi sabanları kullanır; dönüme 200 libre guano eker
ve altı inç derinlikte sürer ve bir buşel buğday eker ve
guanoyu rahatsız edecek kadar derin olmayan bir şekilde tırmıklar. Kazancı
210 libre guanoda ortalama sekiz buşel olmuştur. Mevcut fiyatlarla ton başına 50 dolara Perulu'nun diğerlerine göre daha iyi olduğunu düşünüyor. Toprağı çoğunlukla killi tınlıdır ve yüz yıllık sert kullanımdan dolayı o kadar bitkin düşmüştü ki, Albay drenaj, derin sürme, ürün rotasyonu, kireç, alçı, yonca ve guano ile iyileştirme sistemine başlayana kadar hizmetçileri zar zor geçindirebiliyordu; guanoyu alt Virginia'nın kurtuluşu olarak görüyor; sekiz veya on yüz dönümlük mısır ve buğday satışları, o konumdaki değerini yeterince kanıtlıyor. Guano kullanımından elde ettiği gerçek yıllık kar, iki bin dolardan az olamaz.

Doktor Brockenborough, Doktor Gordon, Baylar Dobyn, Micou, Garnett ve Tappahannock ve civarındaki diğerleri, uygulamanın en alt arazilerde bile karlı olduğunu buldular, ancak Bay Newton'un zavallı eski tarla çamı arazilerinde olduğu kadar büyük olmasa da; ancak bunun tek nedeni, arazisinin guano uygulamasından önce tamamen değersiz olması, ancak guano uygulamasından sonra, üründen elde edilen kârın yanı sıra, tüm maliyetinden daha fazla değer kazanmasıdır.

Bay Newton'un komşusu olan Wm. D. Nelson, doğal koşullarında ekilmeye değmeyen, dönümü 4 dolardan bir yerleşim yeri için bir arazi satın aldı; ancak guano ile bunun ve ekilmesinin tüm masraflarını ve ilk ürünün arazi maliyetini ödeyecek.

Bu arazinin bir kısmına, zayıf kumlu tınlı bir toprağa, 200 libre Peru guanosu ve dönüm başına bir ölçek buğday uyguladı ve 12 ölçek elde etti,
bu arada tarlada kasıtlı olarak guanosuz bırakılan bir şerit tohum üretmedi ve hiç ekilmemiş gibi yoncadan yoksun kaldı, her iki taraftaki gür büyümeyle çok çarpıcı bir tezat oluşturdu. Başka bir denemede, ekilen birinden 10 ölçek elde etti, çok iyi kalitede 200 libre Patagonya guanosu. Bu, iki türün güncel fiyatına yaklaşık olarak orantılıdır, ancak ikincisine Perulu kadar iyi kalite için güvenilemez.
Başka bir deneme 1.100 libre Perulu ve 1.100 libre ile yapıldı. Patagonya ve 11 dönümlük arazide 11 buşel tohum, 160 buşel çok kaliteli buğday ve büyük miktarda saman üretti. 36 dönümlük arazide, önceki mısır mahsulünde iyi gübrelenmiş aynı tür toprak, 36 buşel ekildi ve 162 üretti. İlki gübrelenmemişti. Bu durumda guano lehine olan kanıtın yoruma ihtiyacı yok. 40 dolarlık bir harcamayla, 11 dönümden 36 dönümden çok daha değerli bir ürün elde edildi; guanodan araziye yapılan kalıcı iyileştirme, gübreden çok daha fazlaydı. Bu durumda guano yaklaşık dört inç derinliğe sürüldü.

Bay Nelson, o mahallede buğday veriminin ortalama olarak 200 libre Peru guanosu için 16 buşel artacağını düşünüyor.

H. Chandler, Westmoreland Adliye Binası, malikane evinin maliyetinin altında bir fiyata bir çiftlik satın aldı, çünkü arazi o kadar tamamen ve umutsuzca yıpranmıştı ki, onu işleyenleri destekleme kapasitesinin ötesindeydi. Bunu gördüğümüzde, büyüyen buğday ürününü 20 buşel olarak sigortalamaya istekli olurduk, bu da dönüm başına 210 libre Peru guanosu anlamına geliyordu; önceki yılın anız üzerindeki yoncası, New York Eyaleti'ndeki en zengin tarlada lükslük açısından geçilemezdi, çünkü arazi dönüm başına 100 dolar değerindeydi. Bay Chandler ilk olarak dönüm başına 3-1/2 buşel ölçen 250 libre Afrika guanosu ile başladı ve üzerine bir buşel buğday ekti. Sonuç
17 bushel dönüm başına arazide sadece 5-1/2 bushel veren önceki herhangi bir üründe. Guano maliyeti 5$; kar, 6$ 50. Ertesi yıl, 250 libre Patagonya guanosu kullanarak dönüm başına 12 buşel artış elde etti; Bay Chandler'ın düşündüğüne göre yonca, uygulamanın tüm maliyetinden daha değerliydi. Geçtiğimiz yıl 210 libre Peru guanosundan daha da iyi bir sonuç elde edildi. Toprak, gelişmemiş haliyle, sert bir yolun ortası kadar verimsiz görünen sarı killi tınlı bir topraktır.

Bay C., nehir dibindeki arazide guano denedi, ancak gelişme o kadar da dikkat çekici değildi.

Bay C., uzun zamandır bu toprağın umutsuz çoraklığına bakmaya alışmış birçok kişinin, bu yonca tarlasının yanından geçerken durup, ona büyük bir şaşkınlıkla baktığını söyledi. Bazıları bakmakla yetinmeyip,
yerin görünümünde böylesine garip bir değişime neden olan
büyülü gücün ne olduğunu sormak için eve giderlerdi.
Her şeyin guano ile yapıldığına ikna olduklarında, tatmin olmayarak ama inanmayarak gittiler.

Bu iyileştirmenin etkisini çok daha fazla artıran şey,
tam karşısında, hala çorak durumda olan, son zamanlarda çok girişimci bir beyefendi olan Dr. Spence tarafından satın alınan, iyileştirme ruhuyla dolu başka bir arazinin bulunmasıdır.
Bu arazi, korkutucu
görünümüne rağmen, yakında aynı duruma getirilecektir.

Yakın bir çiftliğin sahibi olan Bay S. B. Atwell de guano kullanımında eşit derecede başarılı olmuştur.
Guano kullanmadan önce, 20 dönümlük arazisindeki buğdayı hasadı karşılamaya yetecek kadar bile değildi.
Kullandıktan sonraki ilk ürün, 400 buşel oldu. Ayrıca, kireç, guano ve yonca ile mısır hasadını 20 varilden 260 varile çıkardı. Bu arada, arazi yaklaşık olarak aynı oranda değer kazandı.

Lancaster County'de, Dr. Leland'ın çiftliğinde, mısır tarlasına ekilmiş bir buğday tarlası gördük, bir kısmı dönüm başına 200 libre Peru guanosu, diğeri ise domuz ağılı gübresiyle tamamen gübrelenmişti, bunun yanında toprak doğal çoraklığıyla görülüyordu, neredeyse hiç yeşillik göstermiyordu; guano ekilmiş kısmın sert büyümesi, diğer taraftaki gübrelenmiş kısımla aynı derecede büyük bir tezat oluşturuyordu.

Aynı ilçedeki Albay Downing'in çiftliğindeki guano ekilmiş buğday, hem kireçlenmiş hem de gübrelenmiş araziyle aynı derecede büyük bir tezat oluşturuyordu; bu bereketli büyümenin hemen yanında, arazi bir tuğla kaldırım kadar bitki örtüsünden yoksundu.

Guano'nun çilekler üzerindeki etkisinin, Albay D. şimdiye kadar denenmiş her şeyden daha üstün olduğunu buldu.

Albay Downing'in bir komşusu, dönüme sadece 90 libre Perulu
Guano uygulayarak aşırı derecede fakir bir arazide buğday mahsulü için iyi bir gösteri yaptı.

Northumberland, C. H.'den Yüzbaşı Wm. Harding, sadece makul derecede iyi bir arazide, 200 libre Perulu
guano kullanarak, sürülüp ardından yonca ekilerek, guanonun maliyetinden daha değerli olan dönüm başına 27 buşel kazandığını bize temin etti.

Aynı mahallede Albay Richard A. Claybrook, 15 buşel yaptı - neredeyse guano adalarının yüzeyi kadar çıplak olan arazi.

Aynı yerde, aslında bahsedilen yerlerin çoğunda, tanıklıkları bizim adlandırdıklarımız kadar güçlü olan bir düzine başka yerden bahsedebiliriz.

King George Co.'dan Albay Edward Tayloe, guano kullanımında çok başarılı olduktan sonra, komşusu Wm. Roy Mason, Esq.'yi guanonun gücünü şimdiye kadar bildiğimiz en sert deneyle test etmeye ikna etti.
Toprağın her parçasının yıkanıp gittiği bir tepe noktasını seçti, ta ki dünyada hiçbir şey orada yetişemeyecek hale gelene kadar.
Dönüm başına bir çuval buğday bile üretmeyecekti, dedi, ancak 300 librelik bir gübrelemeyle. Afrika guanosu bana on üç ölçek verdi ve şimdi yoncayla kaplıyken, tarlanın diğer, sözde zengin kısımları neredeyse çıplak. Yıllardır hiç ürün vermeyen, dönüm başına dört ölçek buğdaydan fazla ürün veren bir tarla, 250 librelik gübrelemeyle gübrelendi. guano ve bir
buşel alçı dönüm başına 7 dolara mal oldu, bu da on üç
buşel kalitesini büyük ölçüde iyileştirdi ve çok büyük bir saman büyümesi sağladı,
bu samanı yonca için üst pansuman olarak çok takdir ediyor, guanolu arazide çok gübrelenmiş olandan çok daha fazlaydı.
Bay Mason'un
başarısı o kadar gurur vericiydi ki, hemen bir sonraki deney için altı
ton satın aldı.

Eğer tüm inançsızlar, Essex Co. Va.'dan Bay Richard Rouzee'nin guano ile yaptığı aşağıdaki
_deneyde_ belirtilen yolu izlerlerse, muhtemelen onun kadar onlar da guano hakkındaki en büyük
"sahtekarlığın" guano kullanımından
yararlanmayı ihmal etmek olduğuna ikna olurlardı. Şöyle diyor: "Guanonun gübreleme özelliklerine ilişkin çeşitli açıklamalara, özellikle de bu sahtekârlık zamanlarında, şüpheyle yaklaştığımı itiraf etmeliyim ve bu nedenle onu en katı teste tabi tutmaya karar verdim." Bunu göz önünde bulundurarak, geçen 3 Ekim'de, gerçek ölçümle iki dönüm arazi seçtim, atasözüne göre fakir, on yıllık bir ekim süresinde dönüm başına üç buşelden fazla ürün vermemiş ve sonuç olarak alaycı bir şekilde "Eski Kentuck" olarak anıldım. İki dönüme 560 libre guano, mısır yatağının üstüne serpilerek en akılsızca şekilde uygulandı - sonuç olarak, buğday sürülüp çıktığında, sadece tepede küçük bir çevre ve her sıra arasında genişliğinin en az üçte biri kadar bir boşluk görüldü; bu durumda kasım ayının ortalarına kadar kaldı, sonra o kadar belirgin bir şekilde ortadan kayboldu ki, komşularımdan birinin dikkatini çekti, bana en azından yarısının yok edildiğini söyledi, ben de bu fikre katıldım; kalanları incelediğimizde, dörtte üçünün her sapında kurtçuk halinde üç ila on sinek olduğu görüşündeydik; bu durumda, özellikle olgunlaşmadan kısa bir süre önce paslanma ortaya çıktığı için, herhangi bir makul getiri umudumu tamamen yitirdim.--Şimdi sonuca
gelelim--

2 dönümlük arazi bana 32 1/4 buşel buğday verdi, buşel başına 1 dolardan, 32,25 dolar
Yukarıdakilerin ortalama verimi için, 2 dönüm, 6 buşel, buşel başına 1 dolardan, 6,00 dolar
560 librenin maliyeti için düş. Guano, 12,70 $ -------
18,70 $ -------
13,55 $ Ek saman için ekleyin, 50
-------
Net kâr, 14,05 $

İşte 12,70 $ yatırıldığında 14 $'lık net bir kâr ve
en akılsızca şekilde uygulandığı kabul ediliyor. Farklı koşullar altında kârın ne olacağını tahmin etmek kolaydır.
Samanın yüz küçük demet başına 5 $'a satıldığı bu şehrin civarında, 50 sentlik bir kredi yerine, guanonun maliyetinin en az yarısı olurdu.

KUZEY KAROLİNA'DA GUANO.

_Henry K. Burgwyn'in guano ile ilk denemesi. Buğdayla ekilen çimenler üzerindeki etkisi._--Bu beyefendinin adı ve çiftliği, sefil bir şekilde yıpranmış tarlaların başarılı bir yenileyicisi olarak o kadar yaygın olarak biliniyor ki, bu tür arazilerin iyileştirilmesi için en değerli maddeyi, bu kadar iyi bir hediye için fazlasıyla minnettar olması gerekenlerin yararına, egemen bir güç tarafından verilen
en değerli madde lehine, zaptedilemez tanıklar grubumuza tanıklık etme yetkisine sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz. Ancak bu yazarın bu ilginç konu hakkında neler söylediğini dinleyin. "Bu yıl geçen yılın mısır tarlasına ektiğim yaklaşık 150 dönüm buğdayım var ve arazi oldukça hafif ve çok zengin değil, bu buğdaya ektiğim çimle ilgili iki ardışık tahıl mahsulü yüzünden başarısız olmaktan korkuyordum; bu nedenle guano aldım, onu alçı kütlesiyle karıştırdım, sonra aynı şekilde ince kömür ekledim ve bu karışıma Roanoke nehrinin toplam tortusunun iki katını ekledim, zengin bir alüvyonlu toprak ve tüm yayılımı Şubat ve Mart aylarında ektim ve dönüm başına 200 libre guano oranında ektiğim buğdayın üstüne sürdüm; bunun değeri, şüphesiz, amonyak emicileriyle karıştırılarak iki katına çıkarıldı, bu da birkaç saat bırakıldığında bile Mart rüzgarlarıyla kolayca dağılıyor. Bu araziye, önceki Ekim ayında yonca ekmiştim, timothy, Kentucky
mavi ot ve İtalyan ışın otu. Hasadım artık bitti, üç
hafta ve bunların hepsinden daha iyi bir stand hiç görmemiştim, zengin
diplerimizde bile. Işın otu tohumlarını buğdaydan çok daha erken olgunlaştırdı
ve _çok sık ekildiği_ yerlerde buğdayın ürününe önemli ölçüde
zarar verdi, _buğdayımdan guano, sıva vb. için yaptığım harcamayı geri ödemeye yetecek kadar
artmış bir ürün elde ettim ve yatırımımdan kar olarak otumu aldım_; bu da
karşılığında toprağımı gölgeleyecek ve iyileştirecek, hayvanımı şişmanlatacak, ürünlerimi artıracak
ve 'çimenli yamaçlar' ile gözümü neşelendirecek, 'safralı tepe yamaçları' yerine; bu, uygun bir hesaba çevrilirse en açgözlüler için bile yeterli bir kardır;--unutulmamalıdır ki, bu hafif ve oldukça fakir bir topraktı,
ama iyi bir kil alt toprağı vardı."

Buna, Halifax'ın 6 veya 7 mil aşağısında Roanoke nehri üzerinde bulunan bu arazi hakkındaki kendi bilgilerimizden, Bay Burgwyn tarafından iyileştirilmeden önce, o üzücü şekilde kötüye kullanılan eyaletin tüm "pamuklanmış," zavallı eski tarlalarında bulunabilecek kadar ümitsiz bir arazi olduğunu eklemek için izin istiyoruz. İlk gördüğümüzde, dört atlı bir sabanla süpürge samanını ve eski tarla çamlarını geçirme işlemi yaparken, Bay Burgwyns gibi adamların bu tür arazileri tamamen ve görünüşte umutsuz çoraklıktan kurtarma yeteneğine olan güçlü inancımıza rağmen, kabul etmeliyiz ki, Bay B. biz at sırtındayken bu iddiayı ortaya attıysa Bu
rada, iki yıl içinde çorak araziden kazançlı bir buğday hasadı biçeceğini ve toprağı yemyeşil çimenlerle kaplayacağını söyleseydik, ona mucizeler gününün geçtiğini söylerdik. Ama o zamanlar Peru guanosunun mucizevi gücünden o zamandan beri gördüğümüz kadarını görmemiştik.

Benzer yüzlerce vakayı aktarmaya devam edebilirdik ama Maryland'e geçmeyi ve oradaki uygulamasının eşit derecede faydalı sonuçlar ürettiğini gösterdikten sonra kuzeye doğru seyahat etmeyi ve ilerledikçe oradan buradan bir tanık çağırmayı öneriyoruz. Diğerlerinin yanı sıra, Maryland'deki kürsüye American Farmer'ın editörü de çağırabiliriz. Bu konuya çok dikkat etmiş olmamıza rağmen tanıklığını neredeyse paha biçilmez buluyoruz ve kendisine ve yetenekli muhabirlerine, tekrarı önlemek için, sonraki sayfaların birçoğunda okuyuculara vereceğimiz bilgilerin çoğu için tam itibar vermek istiyoruz. Bu kadar yüksek rütbeli tanıkların ifadeleri, yıpranmış çiftliklerini nasıl yenileyeceklerini veya zengin olanları daha da zenginleştireceklerini öğrenmek isteyenler tarafından fazlaca takdir edilemez.

MARYLAND'DEKİ DENEYLER.

_Guanonun uygulandığı ürün üzerindeki etkileri._--Edward
Stabler, American Farmer'da, guanonun bu ülkeye herhangi bir ölçüde getirilmesinden kısa bir süre sonra, 1845'te yaptığı bir deneyden şöyle bahseder.

"Yaklaşık 10 dönümlük bir tarlada, ortada bir dönüm seçildi ve
tarla boyunca uzanarak, toprakta herhangi bir farklılık varsa, bunu da kapsayacak şekilde. Bu dönüme, yaklaşık 5 dolara mal olan 200 libre Peru guanosu buğdayla birlikte ekildi. Bir tarafta guanoya bitişik olarak, ahır bahçesinden gelen gübre, dönüm başına 25 araba yükü oranında;
ve karşı tarafta (tüm mesafe boyunca açık bir drenajla ayrılmış;) öğütülmüş kemikler, dönüm başına 6$ maliyetle tarlanın kalanına uygulandı; tarla iki yıl önce aynı şekilde kireçlendi.
Ekim zamanı veya yönteminde önemli bir fark yoktu;
sadece gübre hafifçe çapraz sürüldü ve guano ve kemikler buğdayla birlikte tırmıklandı.

"Guano ekili dönümdeki verim 35 buşeldi; kemikli bitişik dönüm, tahmin edilebileceği kadar yakın ve guano ile karşılaştırıldığında, yaklaşık 27 buşeldi; ve gübreli, yaklaşık 24 buşeldi. Mevsim alışılmadık şekilde kuraktı; ve gübreli kısım bu sebepten diğerlerinden daha fazla etkilendi; arazi önemli ölçüde daha yüksekti ve güneye bakıyordu."

Bizce Bay S. gübreli arazinin kuraklıktan en çok
acı çektiği konusunda yanılıyor. Deneyimlerimize göre, her zaman en iyi etkilerin Guano'dan, yağışlı mevsimlerde veya sulanan arazilerde elde edildiğini gördük. Ayrıca, "Bu, tüm gübrelerin en aktif olanlarından biridir; ve etkisinin geçici olduğunu düşünse de, yıpranmış arazilerin yenilenmesinde önemli ölçüde yardımcı olabilir." diyor. O zamandan beri, çok sayıda başka Maryland çiftçisi, şüphesiz aynı sonuca vardı, çünkü fiyatın, yaygın kullanımını haklı çıkarmak için çok yüksek olduğunu düşündüğü halde, önemli ölçüde azaltılmamış olmasına rağmen, Baltimore'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir limandan veya belki de tüm limanlardan daha fazla guano satılıyor; ve Maryland'in yıpranmış topraklarında kullanımından elde edilen faydalar, en tatmin edici nitelikteydi. Yukarıda bahsi geçen arazideki son ot mahsulünden bahsederken şöyle diyor:

"Tarla o zamandan beri üç kez biçildi; ilk ot mahsulü açıkça kemikli kısmın lehineydi; ikinci ve üçüncüsü guanodan tam iki kat daha fazlaydı ve ayrıca çok daha ağır yonca tohumu mahsulü veriyordu. Bir arazinin bir bölümünde, dönüm başına 18 buşel en iyi kemik kullanıldı; bunda buğday guanolu kadar ağırdı ve ot genellikle hasattan önce yerleşir, tıpkı 12 buşel kemiğin olduğu bitişik arazinin çoğunda olduğu gibi."

Bu sorun değil; asla kireçle karıştırılmamalı ve sürülmelidir. Deneylerinde, topraktaki kireç amonyağı serbest bırakma etkisine sahipti ve çok kurak bir mevsimde kaçmasını önlemek için yeterince gömülmemiş veya toprakla karıştırılmamış olduğundan, değerinin çoğu atmosferde yüzüyordu. Eğer üst pansuman olarak bir ölçek alçı vermiş olsaydı, şüphesiz çim mahsulü üzerindeki etkisi tamamen farklı olurdu. Guanonun etkisi farklı topraklarda ve aynı tür topraklarda farklı mevsimlerde veya farklı uygulama biçimlerinde çok değişkendir; ancak lehine olan bir şey vardır, Bay Newton'un belirttiği gibi, ilk üründe nadiren kendini amorti eder; ve eğer düzgün bir şekilde uygulanırsa, yani buğdayla sürülürse, fakir, kumlu, "yıpranmış topraklara" ve ardından yonca ve alçıyla kaplanırsa, sonraki yıllarda ilk yıllardan çok daha iyi getiri sağlayacaktır. Bu, Bay Stabler deneylerini yaptığından beri yüzlerce vakada tam olarak kanıtlanmıştır; iki yıl sonra, aynı konu üzerine yazarken, "Guanoyu buğdayla birlikte sürmek genellikle daha iyi bir ürün verir; ancak gübreleme
özellikleri daha geçicidir. Ben tüm tarla ürünleri için sürmeyi tercih ederim; ve mümkün olduğunda, sonraki çim ürünlerinin yararına her zaman öğütülmüş kemiklerle birlikte kullanırım. Bu, çiftliğin kaynaklarının başarabileceğinden daha fazla araziyi iyileştirmeye karar verdiğinizi ve bunu yabancı gübrelerin yardımıyla yapmaya istekli olduğunuzu ve kireçten uzak olduğunuzu varsayar. 'Eğer amaç tek bir üründe en fazla verimi elde etmek ve harcamanın en hızlı getirisini elde etmekse, guanoyu tek başına kullanın ve buğdayla birlikte sürün; ancak, benim deneyimime göre, miktar büyük olmadığı sürece, toprak uygulamadan çok az fayda elde edecektir. Özellikle üçte bir oranında alçı ile karıştırılmışsa, sürülerek, etkisi kesinlikle daha kalıcıdır; ayrıca, ekimin hemen ardından yapılması da gerekmez. Ancak, amaç aynı zamanda toprağı iyileştirmekse; ve kesinlikle toprağın her bir çiftçisinin birincil amacı olmalıdır - ve bulunduğunuz yerden veya fiyattan kireç elde edilemezse, belirlenen miktarın yaklaşık yarısının öğütülmüş kemikler için harcanmasını tavsiye ederim. Bu, buğdayla birlikte tırmıklanabilir."

Bir dönüme birkaç çuval öğütülmüş kemiğin ne kadar etki yaratacağı şaşırtıcıdır; tek bir deneyden bahsediliyor, ayrıca izole bir deneyden de değil. Yaklaşık altı yıl önce, on iki dönümlük bir tarlanın yaklaşık yarısına dönüme on ila on iki çuval kaba öğütülmüş kemik uyguladık; bitişik iki araziye, dönüm başına 200 pound oranında (her birinin maliyeti yaklaşık olarak aynı) ve neredeyse tarlanın içine kadar uzanıyordu; ikisi de ilkbaharda yulaf mahsulüne uygulandı ve
bu, gözle görülür şekilde, guano bulunan iki arazide kesinlikle daha iyiydi. Sonbaharda tarlaya buğday ekildi, guanoya bitişik ahır bahçesinden bol miktarda gübre alındı, ancak iki araziye veya tarlanın kemikli kısmına yayılmadı.

Buğdayda, gübreden başka çok az fark algılandı, en iyisiydi--tarla önceki mısır mahsulü için kireçlenmişti, dönüm başına 80 bushel. Deney, üç tür gübrenin karşılaştırmalı dayanıklılığını test etmek için yapıldı; guano, öğütülmüş kemikler ve ahır bahçesinden gelen gübre; ve her birinden tam bir rotasyonda elde edilecek nihai
kâr. İlk çim mahsulünden sonra,
ve belki de gübrelenmiş kısmın lehine olan ikincisinden sonra,
sonraki saman ve yonca tohumu mahsulleri, tarlanın kemikli kısmında kesinlikle daha iyi olmuştur. Şu anda ve ayrıca geçen sezon, bu dördüncü çim yılı olduğundan, guanolu araziler yaklaşık olarak aynı görünümü sunuyor, bu da herhangi bir tür gübre olmadan, kireç hariç, kasıtlı olarak küçük bir bitişik alan bırakıyor. Gübreli kısım iyi bir mera sağlıyor, ancak kemikli olandan oldukça aşağı, ki bu da makul bir saman mahsulü ve muhtemelen guanolu iki araziden üç kat daha fazla çimen veriyor. Kemikli kısımda, guanolu kısımdaki artan yonca tohumu mahsulünün, birincisini ödediğine; ve tarladan alınan iki yonca mahsulünün, uygulanan kireç veya diğer gübreler için veya buna yakın bir şekilde ödediğine inanılmaktadır.

Bu kanıt, Profesör Mapes'in görüşüyle ​​örtüşmektedir; yani,
guano uygulamasının değeri, bir şekilde
kireç fosfatının eklenmesiyle büyük ölçüde artar; guano hemen etki eder ve doğrudan bir kar üretirken, bazı çiftçilerin bekleyemediği yavaş etki, verimliliği yıllarca veya
sahibi başka bir guano uygulamasından kar elde etmek için zaman bulana kadar korur.

Arkadaşımız Stabler'in çok mantıklı birkaç sözünü tekrar aktarıyoruz. "Her türlü gübrenin, guano dahil, serbestçe kullanılmasının savunucusuyum, eğer fiyatı buna değecekse. Bir çiftçi, tahıl satın almak zorunda kalırsa, tahıl satın almaktansa gübre satın almalıdır; çünkü hiçbir şeyden fazla bir şey bekleyemeyiz veya alçı etkili olmadıkça, çok fakir bir araziyi herhangi bir gübre olmadan iyileştirmeyi makul bir şekilde hesaplayamayız; ayrıca, arazi doğal olarak, kötü veya tedbirsiz toprak işlemeyle tamamen tüketilmemiş, belirli bir verimlilik kaynağına sahip olmadıkça, bu genellikle geçerli değildir. "Guano ile her şeyi yapmayı bekleyenlerin hayal kırıklığına uğraması muhtemeldir - iyi ürünler yetiştirmek ve toprağı iyileştirmek, aynı zamanda her şeyi çıkarıp, daha kalıcı gübreleri, hepsi eşit olarak erişebildikleri şekilde, neredeyse tamamen olmasa da, dağıtmak. Doğru, bir süre sadece yarı beslenmiş ve yarı giyinik olarak var olabiliriz; ancak böyle bir rejim altında iyileşmeyi beklemek, doğru türde gübrenin bol miktarda tedariki olmadan, toprağın sürekli, hatta artan verimliliğini hesaplamak kadar mantıklıdır.

"Kabul edilen tüm avantajlarına rağmen, guanonun tanıtılmasının bir dezavantajı olup olmadığı sorgulanabilir. Kireçle doğrudan bağlantılı olarak, çoğu gübre türünden daha az kârla kullanılır;
ve uygulama kolaylığı ve hızlı geri dönüşü, birçok kişiyi kireci tamamen bırakmaya, hatta bir dereceye kadar, çiftliğin kaynaklarını ihmal etmeye yöneltmiştir. Diğerleri ise, fakir toprakları iyileştirmede önce guanoyu, sonra kireci önerir. Bu çok iyi sonuç verebilir; ancak
genellikle teoride pratikte olduğundan daha iyidir, çünkü kireç tamamen çıkarılır ve belki de kalıcı iyileştirme açısından hem zaman hem de para açısından bir miktar kayıp riskiyle. Bir mecaz kullanmak gerekirse, ihtiyatlı
mimar önce üzerine inşa edilecek sağlam bir temel ve bilinen dayanıklılıkta malzemeler sağlar; bunu başardığında, yapının sağlamlığı konusunda
hiçbir endişesi olmaz ve isterse
süs veya fayda için buna ekleme yapabilir."

"İnce toprakların, guanonun cömertçe ve tekrar tekrar uygulanmasıyla çok üretken bir duruma getirilebileceğine şüphe yok; ancak iyileştirmelerin
ne kadara ve ne kadar dayanıklı olacağına dair bir şey söylemeye hazır değilim. İki örnekte, bir dönüme aynı anda 700 ila 800 libre uygulandı; ancak sonuçlar masrafla uyuşmuyordu,
veya deneyin tekrarlanmasını gerektirmiyordu. Şimdiye kadarki kendi deneyimim,
daha sınırlı uygulamaların, örneğin dönüm başına 100 ila 200 libre,
(hem tahılın hem de guanonun fiyatını hesaba katarak)
ve ayrıca
en karlı ve muhtemelen etkisinde daha kalıcı olduğu bulunan diğer gübrelerle birlikte kullanılmasının lehindedir; iki deneyde,
üç yıl önce dönüm başına 50 ila 150 libre guanonun buğday için ahır gübresiyle birlikte uygulanmasıyla, bu dönemdeki çim mahsulü üzerindeki etki oldukça belirgindir; Bu şekilde uygulandığında, olgunlaşmayı hızlandırır - böylece, bir dereceye kadar, paslanmaya karşı koruma sağlar - tahılı daha mükemmel hale getirir ve
guano kullanmanın en karlı yollarından biri olduğuna inanılır."

Bu beyefendinin tek başına guanoya güvenmemek yönündeki tavsiyesinden daha mantıklı bir şey olamaz. Guano satın alabileceğimiz için istikrarlı ve ev yapımı gübreleri israf etmek veya ihmal etmek,
veya kemikleri veya diğer değerli gübreleri atmak, bir adamın o anda cebinde altın ve gümüş para olduğu için bir avuç banka banknotunu atması kadar mantıksız olurdu.

Guanoyu hiçbir zaman diğer her şeyi dışlayarak önermedik ve önermeyeceğiz; ancak Amerika'daki her çiftçiye, ek bir gübre miktarının bir amaç olduğu durumlarda guano satın almasını öneriyoruz; çünkü
yatırımdan kesin ve anında bir kar elde edeceğinden neredeyse emin olacaktır. Fakir toprakları zengin, zengin toprakları da daha zengin.

GUANO'NUN KALICI ETKİLERİNİN KANITI.

Bu noktada, en yüksek derecede zeka ve dürüstlüğe sahip bir beyefendi olan Montgomery County, Maryland'li Thomas P. Stabler'ın şu tanıklığına sahibiz; Dostlar topluluğundan biri, bir makaleyi ifade ederken veya överken
iyi bir gerekçe olmadan
abartılı olmamalarıyla ünlüdür. Bu açıklamaları yapıyoruz, çünkü her iyi avukatın size söyleyeceği gibi, tanıklarınızın karakteri ve duruşu, sizin lehinize güçlü bir izlenim bırakmak için dillerinden daha önemlidir. Çiftçilerin erişebildiği, yıpranmış topraklarını yenileyebilecekleri araçlardan bahsederken, Maryland'in de bol miktarda payı olan, arkadaş Stabler şöyle diyor: "Bazı bölgelerde kireçten uzaklık o kadar büyüktür ki, küçük bir araca sahip olan bir adamın onu büyük ölçekte kullanması neredeyse beklenemez - ancak kemiğin, guanonun ve poudrette'in olumlu etki ettiği kırsal bölgelerde, bunların kullanımından önemli bir yardım almadan hiçbirinin olması gerekmez. Akıllıca bir yetiştirme sistemi ve doğru yönetim altında, bunlardan herhangi biri ilk yıl bol miktarda getiri sağlayacaktır ve gübre olarak dayanıklılıklarına dair en güçlü ve en kesin kanıt mevcuttur. Bunun kanıtları benim mahallemde bol miktarda bulunur. Tek bir örnekte 'gerçeklere' atıfta bulunmak bir örnek için yeterli olabilir. 1845 yazında, buğday için on yedi dönüm ve birkaç santim arazi hazırladım. Bunun yaklaşık altıda beşi son derece yetersizdi - tarlanın bir kısmında, 112 öküz arabası yükü gübre ahırdan ve ahırdan konuldu, arazinin ortalama kalitesi olarak düşündüğüm şey buydu. 9. ayın 12'sinde (Eylül), bu araziye yedi ölçek buğday ektim ve gübreyi ve buğdayı çift kürekli sabanla birlikte sürdüm - geri kalan kısım dönüm başına 270 pound iyi Afrika guanosu ile ekildikten hemen sonra, bunun için ton başına 40 dolar ödedim ve bunu buğdayla birlikte, ekimden hemen sonra, diğerinde olduğu gibi sürdüm. Sonraki kış ve baharda, buğday tarlamın görünümü komşularımın ve onu gören birkaç komşu ilçeden diğerlerinin dikkatini çekti ve yorum yaptı. Birçoğu bu
guano uygulamasının o zamanki görünümünün gösterdiği gibi bir ürün üretemeyeceğini varsaydı. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Hiçbir tür gübre olmadan iki küçük parça kalmıştı. Bunlardan biri tarlanın en iyi kısmında, diğeri ise orta kalitede bir kısımda. "O sezon buğday mahsulünün hem kalite hem de miktar olarak genel olarak
en düşük seviyede olduğu hatırlanabilir. Gübresiz kalan kısımlarda, biçmeye değmezdi ve dürüst ve sağduyulu insanlar, guanonun yardımı olmadan tarladan 60 veya 70 buşelden fazla buğday kurtaramayacağım görüşündeydi. Ürün, buşel başına 64 libre ağırlığında olan 320 buşeldi. Hasat sırasında guano ekilen kısım, ahırdan ve ahırdan gübrelenenden kesinlikle daha iyi olmaya devam etti. Bu tarlaya 1846 baharında yonca ekildi ve şu ana kadarki görünümü, buğdayın büyümesi sırasında olduğu gibi, arazide büyük bir iyileşmenin güçlü bir kanıtıdır. Şimdi iki yaz boyunca serbestçe otlatıldı ve iki kışın donlarına maruz kaldı ve guano ekilen kısım üzerinde henüz tek bir yonca kökü topraktan atılırken, ahır bahçesinden gübrelenen kısımdan neredeyse
tamamen kaybolmuştur. İyi çiftçiler, bu yaz
sık sık bu tarlanın ortaya çıkmasının, artık ülkemizde yaygın olan herhangi bir ürünü büyük ölçüde üretebileceği sonucuna varılmasını gerektirdiğini belirttiler.

"Böylece 'yıpranan toprak' yenilenmiş ve verimliliğini
artırmak için bol miktarda araç üretilmiş olur. Ülkemizin bu bölümünde kireç, kemik ve poudrette ile guanonun uygulanması sonucu görülebilen benzer iyileştirme örnekleri çok sayıdadır."

_Guano, yoncanın don nedeniyle atılmasını önler._--Okuyucunun dikkatini Bay Stabler'in bu güvenilir ifadesine geri çekmek istiyoruz, sadece çiftçiler için önemi nedeniyle değil, aynı şeyin guano kullanan diğer beyefendiler tarafından da belirtilmiş olması nedeniyle. Bunun tek açıklaması, guanonun genç yoncaya canlı bir başlangıç ​​sağlamak için diğer tüm gübrelerden daha fazla uyarlanmış olması ve böylece erken evrelerinde daha az canlı bitkilerin atıldığı olağan donma ve çözülme sürecinden etkilenmeyecek kadar güçlü bir büyüme elde etmesidir. Sadece bu nedenle, guanonun başka bir değeri olmasaydı, toprağın bu zorluktan özellikle etkilendiği ülkenin bazı kesimlerindeki çiftçiler, yonca yetiştirmelerini sağlayacak bir maddeyi kullanmakta hesaplarını bulurlardı, çünkü yonca gübredir ve her çiftçinin çiftliğinin ürünlerinden elde ettiği gübre arzını artırmak için erişebildiği tüm araçlardan yararlanması olmazsa olmaz bir gereklilik olmalıdır. Sadece guano satın almaya değil, yonca yetiştirerek evdeki arzını artırma ve saman üretimini büyük ölçüde artırma olanağına sahip olan araçlara güvensin. Yazarın ilgilenmediği, ABD'deki guano satışının artmasıyla maddi olarak ilgilenenler, evde gübre yapma -kireç, alçı, kemik, yonca ve erişebildikleri diğer tüm verimlilik kaynaklarını kullanma- önerilerimizin guano satışını azaltacağından korkmuyorlar. Aksine, tüm bu verimlilik kaynaklarını kullanmaya en yatkın olanlar, tüm deneyimlerin diğerlerinden daha üstün olduğunu kanıtladığı bir maddeyi kullanmaya en yatkın olan kişilerdir. Ayrıca, bu ülkeye girecek tüm guanoyu tüketmek için karlı bir şekilde yenilenebilecek yeterli sayıda "yıpranmış arazi" vardır ve muhtemelen her zaman olacaktır. Bu nedenle, içten tavsiyemiz, kireç bulunduğunda, çiftçinin onurlu unvanını talep eden hiç kimsenin başvuruda bulunmaması gerektiğidir. Ayrıca tüm parçaları toplasın -hiçbir şey
kaybolmasın- mümkün olduğunca tüm gübreyi evde yapsın, o zaman sadece paraya sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda Peru kıyılarından kendisine gönderdiği hayırsever Tanrı'nın ona gönderdiği şeyleri satın alma eğilimi de olacak; bunun iyi etkisini daha fazla tanıklıkla -Maryland Senatörü ve o eyalette hiç de azımsanmayacak bir çiftçi olan Sayın James A. Pearce'ın tanıklığıyla- kanıtlayacağız. Şöyle diyor: "Nisan 1845'te, muhtemelen Afrika veya Patagonya guanosundan 350 libreyi, bir dönüm buğday yetiştirme alanına uyguladım, arazi hiç iyileştirilmemiş ve çok fakirdi. Elbette üst pansuman olarak uygulandı, ancak alçıyla karıştırıldı." (Hangi oranda olduğunu söylemiyor,
ama yakında söyleyeceğiz; ama diyor ki)--"Buğday en azından iki katına çıktı_-ince yonca onu takip etti--ve iki üründe, biri mısır, diğeri küçük tahıl, üç ve dört yıl sonra,
etkiler hala belirgin." Şimdi bu etki, guanonun üst pansuman olarak kullanılmasıyla üretildi; evrensel olarak, uygulamanın tam değerinin gelişimi için
en elverişsiz olduğu kabul edilen bir yöntem.

Çiftçi'nin editörü, kömür, alçı ve guanonun bir kombinasyonunun buğday için ilkbaharda karlı bir _üst pansuman_
olup olmayacağına dair bir soruya yanıt olarak, "evet" diyor--ama sonbaharda tohumla
sürülseydi, sonucun çok daha iyi olacağını düşünüyor. Ancak, diyor ki, "eğer buğday tarlası önümüzdeki baharda karışımla üstten gübrelenirse, buğday mahsulünün verimini büyük ölçüde artıracaktır, tabii ki mevsim çok kurak geçmezse, kömür ve alçı her biri guanonun amonyaklı gazlarının kaçmasını önleme eğiliminde olacak ve bunları buğday bitkilerine yiyecek olarak sunacaktır. 

"Nisan 1845'te, bir dönümlük büyüyen buğdaya 350 libre guano uyguladım, arazi tamamen iyileştirilmemiş ve çok fakirdi. Elbette üstten gübre olarak uygulandı, ancak alçıyla karıştırıldı. Buğday miktarı en azından iki katına çıktı; onu ince yonca takip etti; ve geçen yıl ve şu anda, biri mısır, diğeri küçük tahıl olmak üzere iki mahsulde, etkiler hala belirgindir. "

Muhabirimiz 200 libre
guano_, bir buşel _kömür_ ve dönüm başına yarım buşel alçı oranında _karıştırsa_ ve bu karışımı gelecek baharda, don tamamen topraktan kalktıktan sonra buğday tarlasına ekse, sonra her dönüme yonca tohumu ekse ve toprağını sürse, buğday mahsulünün dönüm başına beş veya altı buşel, belki daha fazla artacağından ve gelecek yıl iyi bir yonca bitkisi ve bereketli bir yonca mahsulü olacağından şüphemiz yok.

"Bizim görüşümüz, _guanolanmış_ araziye her zaman yonca veya yonca ve meyve bahçesi otu ekilmesi gerektiğidir."

Bu konuda, özellikle son paragraftaki görüşe tamamen katılıyoruz - guanonun tam değerini elde etmek için ya alçı veya kömürle
karıştırılmalı ya da daha iyisi sürülmeli ve toprakla iyice
birleştirilmiş ve toprak her zaman yonca, bezelye
veya yeşil gübre için eşit değerde başka bir bitkiyle ekilmiştir. Albay
Carter'ın buğdaydan sonra buğdayla başarılı olduğu doğrudur; birçoğu ise tüm samanı dikkatlice tutarak
başarılı olmaya devam ediyor; guano, toprağın yıllık tahıl mahsulü üretme yeteneğini
korumak için yeterlidir.

BEŞ TARLA SİSTEMİ VE GUANO.

Biz bunu Güney'de benimsenen diğer tüm çiftçilik sistemlerinin
en tercih edileni olarak görüyoruz--Virginia'nın ödeyemeyeceği kadar büyük bir minnet borcu olan Edmund Ruffin'in sistemidir. Bay Newton'un bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntıdan görüleceği gibi, bu seçkin tarımcı, bu sistemle bağlantılı olarak guano ısrarla uygulanırsa, fakir toprakların iyileştirilmesinin
sınırsız olduğu görüşündedir. Diyor ki--"Şu anda marn, kireç veya guano ile iyileştirilmekte olan tüm yoksul ve yıpranmış topraklara hızla yayılan "beş tarla sistemi", başlangıçta veya en azından ilk olarak Aşağı Virginia'da, Pamunkey'de yaygın olarak tanıtıldı ve orada marn ve akıllıca çiftçiliğin yardımıyla harikalar yarattı. Rotasyon mısır, buğday, yonca, buğday veya yonca nadas, otlak ve bir yıl otlaktan sonra, tekrar mısırla başlamaktır. Bu sistem, eğer guano hem mısır tarlasına hem de nadasa buğday mahsulüne uygulanırsa veya kireçli gübre gerektiğinde kireç veya marnla dönüşümlü olarak uygulanırsa, mahsulü kolayca artıracak ve toprağın kalıcı olarak iyileştirilmesini sağlayacaktır. Rotasyonun başlangıcında, kireç çürümüş gübrelerle birlikte mısır mahsulüne uygulanmalı ve ardından buğdaya guano ekilmelidir.
Bu sistem ısrarla, ısrarla, fakir toprakların iyileştirilmesi ve tarımın kârlarının artırılması için makul bir sınır göremiyorum."

Kireç, marn, tuz
potasyum, guano veya herhangi bir özel ve yüksek oranda yoğunlaştırılmış maddenin gübre olarak uygulanması, organik gübrelerin ihmal edilmesiyle hayal kırıklığına yol açacaktır. Şu gerçeği tartışılmaz olarak ortaya koyuyoruz ki, bu özel gübrelerden herhangi biriyle şu an için ne kadar verimli hale getirilirse getirilsin, ekili arazide sağlıklı bir organik madde, zengin küf ve iyi toprak tedariki sağlanmadığı sürece hiçbir toprak kalıcı olarak öyle kalamaz. Eğer bu yapılırsa, guanonun daha fazla ürün vermediği veya uygulandığı yerlerde "toprağın tükendiği" hakkında hiçbir şey duymayacağız. Herhangi bir türdeki özel gübre, iyi çiftçiliğin bu temel gereksinimi ihmal edildiğinde ürün vermeyebilir. Bizim görüşümüze göre, guano'nun ardından her zaman yonca, ot, bezelye veya toprağı gölgeleyecek ve sabanla alt üst edilebilecek başka bir ürün ekilmelidir, böylece tahıl ürünleri için gerekli azotlu gıda tedariki sağlanır.

_Kireç ve Tuz'un_ toprağa etkisi, toprağın içindeki organik maddelerin hareketsiz kısımlarını _çözmek_ ve böylece bitkilerin bu maddeleri kendi bileşimlerine emebilmeleridir. Her ikisi de oldukça faydalıdır, ancak kalıcı verimlilik sağlamak için yetersizdir.

_Guano'nun_ etkisi, şimdiye kadar keşfedilen ve herhangi bir toprağa uygulanan diğer tüm yüksek yoğunluklu gübrelerden daha büyüktür. Faydaları
hemen ve süreklidir ve kirecin aksine, toprağın organik
maddesini tüketmeden. Yine de faydaları, yeşil ürünlerden, saman veya ahırdan elde edilen
organik gübrelerin eklenmesiyle artacaktır ve bunların değeri, kireç,
tuz ve alçının eklenmesiyle büyük ölçüde artacaktır. Fosfatlardaki herhangi bir eksiklik ise, toz haline getirilmiş kemikler veya başka bir guano uygulamasıyla
sağlanmalıdır.

_Guano ile alçının etkisi_, guanonun uçucu kısımlarının dağınıklığını durdurmak ve büyüyen bitkiler tarafından Devlete bir hizmette bulunmaları için çağrılana kadar onları toprağa hapsetmektir. American Farmer'ın Editörüne yöneltilen şu soru ve cevabı bu konuda yerindedir:--

Bir muhabir şöyle diyor--"Alçıyı guano ile karıştırma konusuna gelince,
editöre önermek istediğim bir soru var,
yani--'guanoyu tek başına toprağa ekmenin ve
daha sonra, tohum toprağa girdiğinde, üzerine bol miktarda alçı gübresi vermenin etkisi ne olur, böylece çokça bahsedilen 'gezinti' durdurulur?"

_Editörün cevabı._--"Guano ve alçının bu şekilde uygulanmasının etkisi, ilkinin amonyak israfını önlemek olacaktır, çünkü
her yağmur alçının az veya çok parçalanmasını, sülfürik asidi kireçten ayırmasını ve serbest bırakıldığında sülfürik asidin amonyakla birleşmesini, bir amonyak sülfatı oluşturmasını ve ikincisini bitkilerin kökleri tarafından alınması için yedekte tutmasını sağlayacaktır. Tüm _organik_ gübrelerle alçının varlığı, ya doğrudan onlarla karıştırılarak ya da uygulandıktan sonra yayılarak, uçucu kısımlarının kaçmasını önleme eğilimindedir. Bunları iki nedenle birlikte tercih ediyoruz,--_birincisi_, ikisini _anında_ temasa getirerek alçının etkisi daha doğrudan olur; ve _ikincisi_,
bu sayede tek bir ekimin zamanı ve masrafı tasarruf edilir. Her şekilde tasarruf etmeye çalışıyoruz, zaman ve emek paraya mal olduğundan ve biz ekonomiyi herkesin, özellikle de çiftçilerin uygulaması gereken bir erdem olarak görüyoruz."

Alçı ve guano birlikte karıştırılırsa, ilkinin 25 libre, ikincisinin 100 libre olması uygun bir oran bulunacaktır ve amonyağın "gezinti" yapmasını önlemek için yeterli olacaktır. Toprak çok fakir olmadığı sürece, 200 libre kaliteli Peru guanosu buğday için tavsiye edebileceğimiz kadardır. Bu konuda Farmer editörünün ve bu konu hakkında konuştuğumuz belki de yüz beyefendinin mutabakatı var. Herkes, alçıyla karıştırılmış olsun veya olmasın, guanonun akıllıca uygulanmasının, aşınmış toprağa daha fazla verimlilik kazandıracağı veya zaten verimli olana daha önce uygulanan herhangi bir maddeden daha fazla verimlilik katacağı konusunda hemfikir.

_Guanonun etkinliğine olan inancın eksikliği._--Dikkatli insanların zihninde ne kadar şüphe varsa, artık şüpheye yer yok,
Peru guanosunun inanılmaz derecede yenileyici özelliklere sahip olduğu,
kanıtsız ve sağlam durumdaki toprakların verimliliğini o kadar yüksek derecede artırma kapasitesine sahip olduğu ki, onu elde etme gücüne sahip olan herhangi bir çiftçi, onu uygulamadan toprağını ekmeye devam ederse, büyük bir aptallık ve sapkın bir inatçılık sergilemiş olur; ya inanç eksikliğinden ya da etkinliğine inanmadığı için; ya da Peru Hükümeti tarafından bunun için belirlenen fiyatın "haksız yere yüksek" olduğunu düşündüğünden; ya da İngiltere'nin nemli ikliminde işe yarayacağından şüphe duymasa da, bu kurak iklimde asla işe yaramayacağından emin olduğundan; ya da guanonun uygulanmasıyla elde edilen bereketli ürünlerin toprağını tüketeceğinden korktuğu için; veya komşusu Jones'un tepeye sadece bir avuç ekerek tüm tohum mısırını öldürmesi nedeniyle; Bayan Jones
tüm çiçeklerini ve elli çeşit gülü "pisen maddesi" ile öldürdü;
ve bu nedenle artık onunla bir ilgisi olmasını istemiyor; veya
en akılsızca uygulama altında, onu kullananların tüm talimatlarına veya deneyimlerine aykırı olarak
ödeme yapmayı başaramadığı için; veya
onu hiç kullanmamış ve asla kullanmayacaklarına kararlı görünenlerin
dile getirdiği diğer bin bir itirazdan dolayı; muhtemelen
çünkü neredeyse mucizevi operasyonlarının hesapları ilk yayınlandığında, o kadar yüksek sesle "saçmalık" diye bağırmışlardı ki, davadaki tek saçmalığın
kendi inançsızlıkları olduğuna hiçbir kanıt onları ikna
edemeyecek. Şimdi bu inanmayanların yararına yazıyoruz. Amacımız, bu kadar saygın isimlerle garanti altına alınmış böyle bir dizi gerçeği sunmaktır, şüpheye yer bırakmayacaklardır - hiçbir sebep - hiçbir aklı başında insanın aç toprağına bu kadar olumlu, kesin bir fayda sağlayan bir maddeyi uygulamaktan daha fazla
ihmal etmesi için haklı bir mazeret.

BALTIMORE'DAN ED. REYNOLDS ESQ., GUANO'NUN DEĞERİ ÜZERİNE.

"Satın alınan gübreler" konusunu ele alan, çiftlikte üretilmeyen her şeyin ve bazı kişilerin kendilerini iyi çiftçi olarak adlandırarak aldatılma korkusuyla bunlara ne kadar kuşkuyla baktıkları hakkında yazan Bay Reynolds, Temmuz 1850 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "1843'ten beri, bu 'yeni şeylerin' en iyisinin hangisi olduğunu bulmaya çalışıyorum ve şimdi, çok fazla aldatıldıktan sonra, kemiklere ve guanoya yerleştim - gerçi, sonuncusu bile çok kurak bir yılda, beni 'aldattı'; ancak bu kesinlikle onun karakteri değil, itiraf etmek zorundayım ki, her türlü toprakta denedikten sonra, belki de eyaletteki diğer herkesten daha uzun süre, hatta daha uzun süre denedikten sonra, benim fikrim, uygun şekilde uygulandığında, ortalama bir mevsimde, çok güçlü bir gübre olduğudur. Benim kullanma şeklim, tütüne uygulandığında, bir buçuk ölçek Peru guanosu (ki bu genellikle 100 libredir) bir ölçek zengin toprak ve bir ölçek alçı, bu karışımın solungaçlarının yaklaşık beşte birini her 5.000 tepe için her tepeye
kabul eder ve kazınmadan önce kontrol noktasının ortasına koyarım, böylece tepe yapıldığında bitkinin
altında kalır. Buğdayda, dönüme bir ölçek alçı, bir ölçek zengin toprakla
karıştırılmış 200 libreye eşit üç ölçek Peru guanosu uygularım, yüzeye ekerim ve ekildikten sonra mümkün olan en kısa sürede ve
derinlikte sürerim. Geçtiğimiz baharda 300
libre koydum. dönüm başına, 30 dönüm mısır, bir tarlanın yarısı kadar, Calvert'teki bir çiftlikte, buna aynı miktarda zengin toprak ve sıva karıştırıp, yüzeye ekerek, hemen çok derin sürerek, daha sonra işlemek için sadece kültivatörü kullanarak. Bundan sonra mısırla kullanmayı düşünmüyorum, ama bunun bu ürünle iyi bir gübre olduğunu düşünmediğimden değil (Calvert çiftliğimdeki mısırım, üzerinde kullanıldığı için, şimdi çok iyi görünüyor), ama sadece buğdayda bana her şeyden üç kat daha fazla ödeme yapmadığı için. Erdemini test etmek için, onu
derinlemesine sürmek ve sonrasında mümkün olduğunca az karıştırmak esasen gereklidir."

_Kemikler._--Bunlardan hem öğütülmüş hem de kırılmış olanları kullandım ve her zaman dönüm başına on ila on iki buşelden
avantaj sağlamak için; buradaki üreticilerden ve New York'taki evlerin acentelerinden satın aldım; ancak kırılmış olanı, Calvert'teki çiftliğimde kendim hazırladığım vitriol yağıyla
çözülmüş olarak şu şekilde kullanıyorum: Kemikleri (112 libre başına 50 sente mahalleden satın alıyoruz) eski bir örs üzerinde küçük bir balyozla kırdıktan sonra, yarım fıçıya üç buşel oranında koyuyoruz ve bu miktara 75 libre uyguluyoruz. vitriol yağı, yarım
fıçıyı tepeden sekiz inç kala suyla doldurun, onları
kaldırın, (ancak ara sıra bir çubukla içerikleri karıştırın) vitriolün kalitesine ve gücüne göre iki ila beş hafta; sonra
yarım
fıçının içeriğini büyük bir demir kazana koyun, hafif bir ateş uygulayın ve tüm içerik bir saatten kısa bir sürede
mükemmel bir jöleye dönüşecektir. Hızlı bir şekilde hazırlamak için aynı anda iki yarım
fıçı kullanırız. Daha sonra her kazanın içeriğini bir at arabası dolusu zengin toprak veya külle karıştırırız, yarım varil alçı atarız, güzelce karıştırırız veya kompost yaparız ve istediğiniz gibi bir dönüm arazide istediğiniz herhangi bir ürünle kullanırız ve aşağıdaki maliyetle iki dönümü kalıcı olarak iyileştirmiş olursunuz: Kemikler, 1,50 dolar, vitriol, 3,75 dolar, alçı, 1,12 dolar, 6,37 dolar veya dönüm başına 3,18 dolar ve bu, uygun dikkatle tekrarlanabilir, böylece her yıl birçok çiftçinin ahır bahçelerinden elde ettiği kadar kalıcı iyileştirme yapılabilir. Kemikler, herhangi bir biçimde, yonca ve diğer otlar üzerinde çarpıcı etkilerini göstermekten asla vazgeçmez - ancak kemikler veya guano, daha iyi bir yonca ürünü üretmede neredeyse hiç başarısız olmaz, bu da artan saman miktarıyla birlikte, (özellikle guano kullanıldığında) daha büyük miktarlarda ahır gübresinin tasarrufunu sağlayacak ve teşvik edecektir ve kaçınılmaz olarak kalıcı bir iyileşmeye neden olacaktır. Bu, tüm bu sayfalarda okuyucularımıza aktarmaya çalıştığımız görüşlerimizle tam olarak örtüşmektedir, guano kullanımından kaynaklanan samanın artan büyümesi, gübre yığınını artıracak ve "kaçınılmaz olarak kalıcı bir iyileşmeye neden olacaktır." _Poudrette._--"Ben de özellikle killi topraklarda dönüm başına altı ila sekiz varil oranında iyi bir avantaj sağladım. İlkbaharda genç yoncalarda dönüm başına iki ila üç varil oranında birinci sınıf bir üst pansumandır; bu madde şimdiye kadar o kadar kötü hazırlanmıştı ki, büyük bir miktarı gerçekten değersizdi."

Biz de Bay Reynolds kadar poudrette'e itibar ediyoruz ancak görüleceği üzere, bununla toprağı iyileştirmek guano ile iyileştirmekten daha pahalıya mal olacak.

_Hazırlanmış Guano--Tarımsal Tuzlar--Üreticiler ve Yenileyiciler._--Bunlardan Bay Reynolds'un tanıklığı tam olarak konuya uygun, özlü ve güçlü ve aynı konu hakkında toplayabildiğimiz tüm gerçeklerle tam olarak uyumlu. "Bunları mısır, buğday, yulaf, yonca ve tütünde denedim; ancak
bazen iyi konuşulduğunu duymuş olsam da
benim için hiçbir şey ürettiklerini henüz keşfetmedim." diyor.

Bu broşürde yer olmaması bile bizi bu hızla gelişen
Eyaletteki birçok beyefendinin isimlerini ve faaliyetlerini eklemekten alıkoyuyor -- şu anda guano kullanımıyla, belki de Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla bir ölçüde, yenilenme sürecinden geçen bir eyalet.

DELAWARE'DE GUANO.

_Sayın John M. Clayton'ın Çiftliği._--Şu anda bu çok gelişmiş çiftliğe, en bereketli mahsullerine bakan hiç kimse, yedi yıl önce çorak bir çoraklık olduğuna inandırılamaz -- çitle çevrilmeye veya ekilmeye değmez. İnsan inancının çok ötesinde olan bu büyük değişim,
kireç, alçı ve guano tarafından gerçekleştirilmiştir. Frenchtown'dan New Castle'a giden demir yolu, bu çiftlikten, ikinci yerden dört mil
uzaktan geçer. "Satın alınan gübrelerin", dönüm başına bir kaz
besleyemeyecek kadar fakir bir toprak üzerindeki etkilerine dair kişisel gözlemler yapmak isteyen herhangi birinin ziyaretine değer.

_Guano'nun Yulaf Üzerindeki Etkisi._--1851'de Bay Clayton'ı ziyaret ettiğimizde, bu çiftliğin tarlalarından birinde şimdiye kadar gördüğümüz en bereketli yulaf büyümesini gördük ve Ohio, Indiana ve Illinois'in en alçak arazilerinde bu ürünün bazı uzun örneklerini görme şansımız oldu. Tohumları İngiltere'den ve yetiştirme araçları Peru'dan temin etti. Guano, dönüm başına 350 libre oranında yulafla birlikte sürüldü. Toprak sarı killi tınlı bir topraktır. Diğer ürünler üzerindeki etkisi de eşit derecede faydalı olmuştu. Yoncanın büyümesi o kadar büyüktü ki, fazla yemini tüketmek amacıyla, şişmanlatmak için otuz boğa satın almıştı. Buğday, mısır, patates, şalgam, bahçe sebzeleri ve meyve ağaçları üzerindeki etkisi, yulaf ve çimen üzerindeki etkisi kadar şaşırtıcıydı.

ABD'deki en çok gelişen bölgelerden birinin en çok gelişen çiftçilerinden biri olan _C. P. Holcomb_, Esq., kireç, alçı ve guano kullanımında büyük bir başarı elde etti. Güzel, oldukça gelişmiş ev çiftliği Newcastle'a yakın; ancak guano kullanımında büyük bir başarı elde ettiği çiftlik, Dover'dan yaklaşık dört mil uzakta. Satın almadan önce, sefil yoksulluğuyla ünlüydü. Şimdi de verimliliğiyle aynı şekilde ünlü. Eyaletin o bölümünde guano kullanımı, dört yıl önce en iyimserin tahmin etmeye cesaret edebileceğinin çok ötesinde bir noktaya ulaştı; ve faydaları en gurur verici türden. Topraklar, guano için ödenen tüm paradan çok daha fazla değer kazandı; yıllık ürünlerden elde edilen artan kâr ise insanların durumunda ve mutluluğunda buna karşılık gelen iyileştirmeler üretti.

Bana, zeki bir beyefendinin söylediğine göre, Delaware halkına daha büyük bir
lütuf
verilmemiştir.

_Delaware'li bir çiftçinin Guano'yu yoğun bir şekilde kullanması._ Adı çok girişimci bir çiftçi olarak yaygın bir şekilde bilinen Binbaşı Jones, 1851 yazında Baylar A.B. Allen & Co. New York'tan kendi kullanımı için altmış ton Peru guano'su satın aldı. Bununla, Bohemia malikanesindeki ikametgahındaki çiftlikte 300 dönüm buğday yetiştirdi; bir kısmını sürdü
ve bir kısmını da 200 libre hızında bir delme makinesiyle yerleştirdi. dönüme, buğdayı tüm ekim alanlarına ekti. Toprağın bir kısmı yonca, bir kısmı mısır ve belki de yarısı buğday ve yulaf anızıydı. Ekim sırasında toprak o kadar kuruydu ki, bitki
olup olmayacağı konusunda şüpheler vardı; ve bu ve diğer nedenler işi o kadar uzattı ki, toprağın bir kısmında donduğunda neredeyse hiç
yeşillik
görünmüyordu. Tüm bu dezavantajlara rağmen, hasatta ürün dönüm başına yirmi buşel olarak tahmin edildi. Çiftlikle tanışık hiç kimse
guano olmadan ürünü ortalama
on buşel olarak tahmin edemezdi. Bu, her yüz kilo guano için şüphesiz beş buşellik bir artış sağlar; ve toprak guanonun iyi
karıştırıldığı bol miktarda kil içerdiğinden, bir sonraki ürün için uygulamanın değerinin çoğunu koruyacaktır. Binbaşı Jones, aynı ürünün tek bir satın alımında 3.000 dolar riske attığı gerçeğinden de anlaşılabileceği gibi, guano kullanımından bugüne kadar çok büyük faydalar elde etti.

_Guano'nun Kalıcı Etkileri._--Binbaşı Jones bu noktadan oldukça memnun. 1847'de, yarısı Perulu, yarısı Patagonya olmak üzere 16 ton kullandı,
kireç yayma makinesiyle ekti ve killi tınlı toprakta sekiz inç derinliğe kadar sürdü - mısır ekti ve 100 dönümde dönüm başına 60 buşel elde etti;
bu, önceki herhangi bir yıla göre dönüm başına 12 buşellik bir artıştı. Sonraki baharda yabani otlar at sırtında kafasına kadar yükseldi. Onları yuvarladı
ve altını sürdü ve dönüm başına beş gaga buğday ekti ve
aynı arazide daha önce hiç olmadığı kadar ağır bir ürün elde etti, ki bunu
tamamen guano'ya bağlıyor. Üçüncü buğday mahsulünün üç yıl önce sürülen
guanodan faydalandığını düşünüyor.

Guanonun Delaware Eyaletinde ne kadar kullanıldığı, küçük köylerdeki tüccarların perakende ticaretleri için bir seferde 50 ila 200 ton satın almasının hiç de alışılmadık olmamasından çıkarılabilir.

Bu Eyalette guanonun diğer başarılı kullanıcıları arasında, iyi bir çiftçi olduğu kadar iyi bir yönetici de olan Vali Ross'tan bahsedebiliriz.

Guanonun bu Eyalette çoğunlukla uygulandığı toprak kumlu tınlı topraktır ve ekim yoluyla uygulama işlemi 200 ila 350 lbs. dönüm başına ve her zaman yoncanın takip ettiği buğday ekiminden önce dört ila altı inç derinlikte sürülerek, kendi gerçek çıkarını anlayan herkes tarafından; çünkü bu yol izlendiğinde, uygulamadan belirli bir kar elde edilmiştir, buğday başarısız olsa bile.

Son on yılda Delaware'deki çiftçilikteki gelişmeler, muhtemelen dönüm ve insan oranına göre, Birlik'teki diğer tüm Eyaletleri aşacaktır. Eyaletin kuzey kesiminin neredeyse tamamı kireçle beyazlatılmıştır ve güney kesimi de hızla aynı yolu izlemektedir;
oysa guano satışı, ülkenin diğer tüm kesimlerini, miktar olarak olmasa bile, kesinlikle bu kesin yöntemi kullanan kişi sayısı açısından aşacaktır, neredeyse harap olmuş bir Eyaletin topraklarını bozulmamış verimliliğine kavuşturmak için.

PENSİLVANYA'DA GUANO.

Muhtemelen bu büyük eyalette, az önce bahsettiğimiz küçük kız kardeşinden daha az guano kullanılmıştır. Bunun nedeni, kireç kullanımıyla büyük iyileştirmeler yapılmış olması ve Pensilvanya çiftçilerinin genellikle babalarının kendilerinden önce yürüdüğü yolu terk etmeye pek meyilli olmaması; veya guanonun mucizevi güçleri hakkında duyduklarına şüpheyle yaklaşmaları olabilir; bu nedenle, guanonun kullanımı büyük ölçüde pazar bahçıvanlarıyla veya küçük çaplı deneylerle sınırlı kalmıştır; Philadelphia'daki satışlar, ev tüketimi için, fark ettiğimiz kadarıyla, çoğunlukla bir ila on torbalık küçük partiler halindedir. Ancak, konuştuğumuz tüm kişiler arasında, o eyalette Peru guanosunu kullananlar arasında, bunun değerinden şüphe eden birini hiç duymadık, ancak garip bir şekilde, bunun yalnızca bahçıvanlar ve küçük çiftçiler için karlı olacağı ve sonraki ürünlere hiçbir faydası olmadığı fikri hakim görünüyor. Hiç şüphe yok ki, o civarda guano kullanımıyla iyileştirme ilerlemesi, fiyat ölçeğinde düşük olsa da değer ölçeğinde hala daha düşük olan önemli miktarda "ucuz guano" satışı sonucunda büyük ölçüde gecikmiştir. Aslında, herhangi bir ölçekte daha düşük olan sahte maddeyle ilgili tek bir şey vardır ve bu da, bu tür kötü bir bileşiği üreten veya bilerek çiftçilere satan, konu hakkında tamamen cahil olan, "pazardaki herhangi bir guanoya eşit ve sadece yarı fiyatından biraz fazla" olduğuna dair ciddi güvenceler verenlerin dürüstlüğüdür. Philadelphia'nın ünlü tohumcusu Bay Landreth, geçen baharda özellikle fasulye mahsulüne 500 dolar değerinde Peru guano uyguladı - guanonun şalgam, lahana, rutubaga, turp ve tüm haç biçimli bitkiler dahil olmak üzere tüm Brassica kabilesine hayranlık verici şekilde uyum sağladığını düşünüyor. Bitmek üzere olan bir çime guano uyguladı ve çim
şimdi yeşil ve canlı. Toprağının karakteri
yerinden anlaşılabilir; Bristol'un yukarısındaki Delaware nehri üzerindedir ve
sahip olmadan önce korkunç bir şekilde
soyulmuştu. Şimdi, gübre için cömert bir harcamayla yılda iki ürün alıyor.

_Çayır arazileri için guano._--The Germantown Telegraph şöyle diyor: "Çayır arazilerine
guano uygulamasının üründe belirgin bir
fark yarattığı
bulundu. Bu sezon birkaç örnekte,
Peru guanosu dönüm başına 200 libre oranında uygulandığında,
Nisan ayının ortalarında, saman verimi, bu şekilde işlenmeyen ara arazilere göre iki katına çıktı; ve fark edilen her örnekte, üretilen miktar farkının guanonun maliyetini
karşılayacağına inanılıyor."

NEW JERSEY'DE GUANO.

Guano, New Jersey'de yaygın olarak kullanılmamıştır, çünkü eyaletin yapay gübreye en çok ihtiyaç duyan kısmında bol miktarda bulunan çok değerli bir gübre olan yeşil kum marnı bol miktarda bulunmaktadır. Guano, kullanıldığı her yerde en şaşırtıcı sonuçları üretmiştir. Bunlardan birine Bay'ın çiftliğinde tanık olduk. Girişimci iyileştirme ruhu ve tarımdaki zekasıyla tanınan bir beyefendi olan Edward Harris, Philadelphia'nın doğusundaki kumlu bölgede bulunan Moorestown'da ikamet ediyor. Dönüme 400 libre ekiyor, çift sabanla sürüyor, yulaf ekiyor ve benzer topraklarda genellikle yulaf hasadından sonra gölge eksikliğinden dolayı "yanan" çayır otu ekiyor. Bu durumda öyle değil. Olağanüstü güzel bir üründen gelen parçalanmış yulaflar, o kadar koyu yeşil bir bereketle bitkilendiriliyor ve büyüyordu ki, genç otların boğulma tehlikesi daha fazlaydı; bu yüzden biçme makinelerini çalıştırmak zorunda kaldı ve bu ikinci yulaf ürününün saman için ağır şeritlerini biçtiler. Eğer beslenebilecek şekilde konumlandırılmış olsaydı, mera miktarı neredeyse hesaplanamazdı. Söylemeye gerek yok
guanonun bu topraklardaki etkisi geçici değildi. Bay Harris tarafından yapılan diğer denemeler, onu Jersey çiftçileri için değerinin ne olduğuna ikna etti
ve "Squankum marlı" şüphesiz iyi olsa da, çiftçilerin en azından paralarının bir kısmını guanoya harcamaları daha iyi olurdu.

James Buckalew'in adı, belki de New Jersey'deki diğer herkesten daha yaygın olarak, en girişimci, hızla gelişen, para kazanan çiftçilerden biri olarak bilinir; guano lehine tanıklığı, gidip Camden & Amboy demiryolunda, Jamestown istasyonunun yakınındaki çorak kumlardan kireç, alçı, marn, gübre ve guano kullanarak ne güzel çiftlikler yaptığını görmek zahmetine katlanan herkes tarafından kolayca elde edilebilir. Peru guanosu gibi bir ajanın gücüyle, o eyaletteki en kötü araziyi karlı bir şekilde iyileştirmenin uygulanabilirliğinden şüphe eden herkesin, Bay Buckalew tarafından yapılanları görememesi üzücü. Ayrıca, Güney Amboy'daki Komodor Stevens'ın ikametgahının etrafındaki bir zamanlar çıplak kum tepeciklerine de baksınlar. Stevens, dünya çapındaki ününe rağmen, Amerika yatıyla bağlantılı olarak, sudan ziyade karadaki iyileştirmeleriyle daha çok ünlenmesi gereken bir beyefendi. Gidip bu sürüklenen kum tepeciklerinin nasıl olup da sert otlar, yonca, mısır, şalgam ve diğer bereketli ürünlerle kaplandığını sorun; sorunun yankısı guano olacaktır.

Profesör Mapes'in Newark'taki şaşırtıcı ürünlerine bakın. Peru guanosu, kireçten yaptığı iyileştirilmiş süperfosfatla birlikte, o eyalette şimdiye kadar yapılmış en derin sürümle birlikte, mucizeyi yaratmıştır.

Morristown'daki Bay Samuel Allen, şu anda fakir, çorak, çakıllı bir tepede, zengin ve iyi gübrelenmiş bir tarlanın sahibini utandırabilecek ve guanonun böyle bir toprakta böyle bir büyümeyi üretme gücüne inanmayanların bazılarını utandırması gereken bir mısır mahsulü yetiştiriyor; daha ziyade toprak olmadığında, saygın bir mullen sapı mahsulü yetiştirmek için zar zor yeterli. Bay Allen, guanoyu birkaç yıldır her tür bahçe sebzesinde denedi ve en harika
başarıyı elde etti. Şu anda büyüyen bir Lima fasulyesi mahsulü, harika gücünü en güçlü şekilde sergiliyor. Uygulama, ekim sırasında küçük bir doz ve büyümeleri sırasında çapalanan iki serpme ile yapıldı.

Bu eyaletteki diğer birçok kişi, neredeyse tamamen değersiz olan topraklarda en harikulade etkileri üretti, ancak iyi durumdaki topraklara uygulayanlar, gübrenin iki katından daha fazla maliyetle doğrudan fayda sağladı.

_Şeftali Ağaçları İçin Guano._--New Jersey'li bir fidanlık sahibi, guanonun şeftali ağaçlarındaki sararmayı iyileştirme gücüne olan kesin inancını bize temin etti - guano uygulanan bir ağacın köklerinde canlı kurtçuk veya solucan bulunamayacağına - genç ağaçların guano kullanımıyla, aşina olduğu diğer zorlama işlemlerinden bir yıl önce meyve vermeye başlanabileceğine.

LONG ISLAND'DA GUANO.[1]

Bir beyefendi, çok dikkatli bir deney yaptığını ve guano uygulamasının pound başına iki buçuk sent, yani 300 lbs. dönüm başına, kendi gübresini bir mil taşımak yerine daha ekonomiktir. Ekip çalışmasının adil değeri ve işe alınan emeğin maliyeti, dönüm başına guanodan daha fazlaydı ve ilk ürün oldukça düşüktü, ikincisi farksızdı ve üçüncüsü gübre lehineydi. Şehir gübresi, özellikle sokak süpürgeleri satın almanın, parasını yatırabileceği en kötü kullanım olduğunu düşünüyor, çünkü Peru guanosunda harcanan aynı miktardan kesinlikle ct başına 50 daha fazla kazanabilirdi. Profesör Mapes de, guanonun veya daha doğrusu, "geliştirilmiş
kireç
süperfosfatı"nın eklenmesiyle geliştirilmiş guanonun tedarik edilebileceği gübre taşıma konusunda aynı görüşe sahip.

"Long Island çoraklıklarını" yerleştirme ve iyileştirme konusundaki hayırseverlik amaçlarıyla tanınan bir beyefendi olan Dr. Peck, Ada'nın uzun süredir ihmal edilen ve yakın zamana kadar değersiz olduğu düşünülen kısmının her dönümünün, Tanrı'nın verimsiz bir toprağa bahşettiği bu en büyük lütfun yardımıyla, çiftliklerde veya pazar bahçelerinde büyük karla ekilebilecek şekilde verimli hale getirilebileceğini kanıtladı. Smithtown'dan Bay Smith'lerden birkaçı, bu konuda hala şüpheleri olan herhangi bir Long Island çiftçisine, guanonun bu çağdaki en büyük mucize yaratıcısı olduğunu gösterebilirdi; tıpkı Ada'nın çorak kumlarında olduğu gibi, Virginia'nın gelgit kıyılarında da aynı karakterdeki topraklarda olduğu gibi büyük ürünler üretebilirdi. New York şehrinde gübreleme
konularının israfı hakkında çok şey söylendi, bu broşürün yazarı da buna vicdanen katıldı; çünkü, bu maddelerin eksikliğinden dolayı boşta duran topraklarla çevriliyken, böyle bir israf yapmanın kötü olduğunu düşünüyordu. Ancak, bunlar çiftçi için değerli olsa da, bunları kullanmaya gücü yetmiyor. Yani, Long Island'lı bir çiftçinin, şehre ne kadar yakın olursa olsun, şu anda israf edilen muazzam miktarda gübreleme maddesini biriktirmek, taşımak, taşımak ve çiftliğine uygulamak için adam, gemi ve ekip kiralamak için para harcaması kötü bir ekonomi olurdu; çünkü guano satın almak ve uygulamak için harcanan aynı sermaye çok daha büyük bir kar üretecektir. Taşımacılıktaki fark, bu konu hakkında hiç düşünmemiş birini şaşırtmaya yeter. Bir çift atı olan bir adam, ülkenin otuz mil uzağına, on dönümlük araziyi gübrelemeye yetecek kadar guanoyu bir günde kolayca taşıyabilir. Aynı zamanda şehir gübresine eşdeğer bir gübreyi taşımak için 300 çift at ve 350 adam gerekir. Çorak toprakların çorak kalmasına kim şaşırabilir? Sahiplerinin onları başka türlü hale getirmek için sahip olabileceği gübrelerle, bu toprakların hala çorak olup olmadığını kim merak etmez? Ancak Long Island'ın iç kesimlerindeki sakinlerin çok azı, eğer gübre onlara verilirse, on dönüm için 300 yük taşımak için gereken zamanı ve ekip çalışmasını karşılayabilirken, herkes tek bir yük için gereken zamanı karşılayabilir; ve bu yüke yatırılan sermayenin ilk üründe geri döneceğinden ahlaki olarak emin olabilirler. Guanonun diğer tüm gübrelere göre en büyük avantajı, bu kadar küçük bir hacimde muazzam gübreleme gücünün yoğunlaşmasıdır. _New York ve Connecticut'taki_ guano, genel olarak, herhangi bir makul gerekçenin haklı çıkaracağından daha az kullanılmıştır. Pazar bahçıvanlarının nispeten küçük bir kısmı - kırsal evlerin iyileştirilmesinde çalışan birkaç beyefendi ve orada burada bir fidanlık sahibi - muazzam faydalar elde etti; ancak çiftçilerin büyük kısmı hala ya sadakatsiz ya da cahil; çoğu durumda, ikincisi, topraklarını üretken hale getirmek için ulaşabildikleri tek araç olan cömert bir harcamadan elde edebilecekleri faydalardan. _Guano'nun Bahçe Tohumları Üzerindeki Etkisi._-- Lübnan'daki Shaker topluluğundan, bahçe tohumları yetiştirmekle haklı olarak
övünen , onlar tarafından uygulanan hiçbir gübrenin guano kadar
etkili olmadığına dair en olumlu güvenceyi alıyoruz. Her türlü tohumun üretimi sadece artmakla kalmıyor, aynı zamanda kalitesi de şaşırtıcı bir
derecede iyileşiyor. Aynı etki buğday üzerinde de, özellikle Bay Newton'un operasyonları. İngiltere'de de aynı şey geçerli. Bu dava görüşü, çiftçiye guanoya ek bir değer kazandırmalı, çünkü sadece ürünlerinin miktarını iyileştirmekle kalmayıp, aynı zamanda tohumun kalitesinde kademeli bir iyileşme sağlayarak, bu konuda ona büyük fayda sağlayacağı hesaplanmıştır. Guano ile yetiştirilen bahçe tohumları, üstünlükleri bilinir bilinmez, o kadar talep görecektir ki başka hiçbirinin satışı mümkün olmayacaktır. Başka bir avantaj da, bu tür tohumların tamamen yabani otlardan arınmış olarak bulunmasından kaynaklanacaktır, çünkü sadece guano ile gübrelenen arazilerde birkaç yıl sonra hiçbiri yetişmeyecektir. Bay Edwin Bartlett'in Tarrytown yakınlarındaki güzel evi, guanonun Westchester Co.'nun fakir, verimsiz tepe yamaçlarındaki gübreleme gücüne dair güçlü kanıtlar sergilemektedir. Şimdi çok bereketli olan bu yer, birkaç yıl önce çekirgeleri besleyemeyecek kadar fakir olarak not edilmişti. Mahallenin yoksulluk
kırıklığı şakasıydı. [Dipnot 1: Long Island'dan gelen ilginç mektuplar için eklere bakın.]

MASSAHUSETTS'TE GUANO.

Guanonun, güneyin sıcak kumlu topraklarında ne kadar değerli olursa olsun, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin soğuk topraklarında ve ikliminde işe yaramayacağına dair pek çok iddia duyduk. Bu yanılgıyı çürütmek için,
güçlü bir tanıklığımız var. Yedi yıl önce, guanonun adı ve çok daha fazlası erdemleri Amerika'daki çiftçilerin yarısı tarafından bilinmezken, Boston'lu Bay S. S. Teschemacher, bilim adamı ve bahçecilikte pratik beceri sahibi bir beyefendi, Amerikan toprağının yetiştiricileri için bunun değerine o kadar ikna olmuştu ki, başkalarını da bundan faydalanmaya teşvik etmek amacıyla bir broşür yayınladı. O broşürden birkaç alıntı yapıyoruz. Şöyle diyor: "Bu gübreye yönelik sayısız itirazdan biri, İngiltere'nin nemli atmosferinde iyi sonuç verse de, bu ülkenin sıcak, kumlu topraklarında aynı faydayı sağlayamamasıdır. Buna cevaben, Güney Amerika'nın kumlu topraklarının buradakinden daha sıcak olduğu ve en çok kullanıldığı Peru kıyılarında neredeyse hiç yağmur yağmadığı gözlemlenebilir. Gerçek şu ki, onu ayrıştırmak ve bitkinin özsuyuna girmesini sağlamak için kesinlikle neme ihtiyaç duyar; ancak, genellikle varsayıldığı kadar değil; ancak, kökler ve bitkiler tarafından emildiğinde, hem kuraklığa hem de soğuğa dayanmalarını sağlayan gücü ve sağlamlığı kazandırır. 

"Guanonun bitkilerin büyümesi için gereken başlıca bileşenleri içerdiği tartışmasızdır. Bundan sonra ortaya konulan örnekler, bu bileşenlerin kombinasyonunun ve biçiminin yalnızca anında etkisini teşvik etmekle kalmayıp, bitki örtüsünün ilerlemesini de önemli ölçüde hızlandıracağını gösterecektir."

Guanonun başlıca bileşenleri, o halde, şunlardır:

Çeşitli biçimlerde ve kombinasyonlarda amonyak;
Kireç ve magnezyumun fosfatı ve oksalatı;
Potasyum ve soda tuzları;
Hayvansal organik madde;
Kum ve nem.

Böyle bir bileşiğin uygulanmasının değerine dair verdiğimiz kanıtların yanı sıra, tarımsal kimya bilgisine sahip her zihin için, yalnızca bitki örtüsünün anında büyümesini teşvik etmekle kalmayıp, toprağa kalıcı bir fayda sağlayacağına dair kendi içinde kanıt içerir. Tahıl veya esculent bitki örtüsünün büyümesi için gereken tüm malzemeleri, hızlı, kesin, büyük büyümeyi ve bol miktarda meyve vermeyi ve bunun sonucunda kar elde etmeyi teşvik etmek için gereken tam formda, yani elle tutulamayan bir toz halinde içerir.

BAY DENEYLERİ TESCHEMACHER.

Hint mısırına, ekim sırasında tepeye bir çay kaşığı, toprakla iyice karıştırılarak uygulanır. On iki veya on beş inç yüksekliğe ulaştığında, mısırın etrafına üç çay kaşığı dolusu çapalanır ve iki inç derinliğinde örtülür ve
sulanır. Toprak--zayıf, kumlu, steril. Ürün--bir tohum, sekiz mükemmel başak ve beş emici ile üç ana sap üretir, ağırlığı
8-1/4 lbs. Guano içermeyen en iyi bitki, 1-1/4 lbs. ağırlığındaydı ve sadece
bir başak vardı. --"Guanoyu uygulamanın en iyi yolunun tepeciği oymak, bir buçuk çay kaşığı guano koymak ve toprakla iyice karıştırmak olduğunu düşünüyorum. Eşit şekilde yayın, sonra bunun üzerine yaklaşık bir veya bir buçuk inç
derinliğinde hafif toprak koyun, üzerine tohumları ekin ve üzerini örtün. Mısır yaklaşık on iki inç yüksekliğe ulaştığında veya ilk çapalama zamanı geldiğinde, çapayı saplardan yaklaşık dört inç uzakta başlatın ve çapanın genişliğinde yaklaşık iki veya üç inç derinliğinde bir hendek açın. Bu hendeğe yaklaşık üç veya dört çay kaşığı guano yayın, karıştırın ve hendeği olabildiğince çabuk kapatın. Bu son işlem yağmurdan hemen önce veya yağmur sırasında yapılabilirse, etki daha hızlı ve daha etkili olacaktır."

Dört veya beş çay kaşığı kuru tozun böyle bir etki üretmesi, kendi gözleriyle görenlerin
inancına şaşırtıcı geliyor.

Böylesine önemsiz bir uygulamadan elde edilen büyümenin bereketi o kadar büyüktür ki, tepeler arasındaki boşluğu neredeyse iki katına çıkarmak gerekir. Yemin Massachusetts'te olduğu gibi çok değerli olduğu bir ülkede, sapların büyük artışı tahılın artışıyla eşit derecede önemlidir. Hint mısırı, guanoda bulunan hem kireç fosfatına hem de magnezyuma, amonyakla birlikte, büyüyen bitki tarafından kökleriyle temas ettirildiği her yerde emilmeye hazır bir durumda ihtiyaç duyar. Bay T., 22 Mayıs'ta ekilen guanolanmış mısırın, 1 Mayıs'ta ekilen gübreden daha erken olgunlaştığını buldu. Sadece bu bile, dondan kaynaklanan zorluk nedeniyle, kuzeyli çiftçiler üzerinde büyük bir hak iddia etmesi için yeterlidir.

_Çim Üzerindeki Etkisi._--"Bu gübrenin daha önceden serilmiş olan çimenliklere uygulanması birçok nedenden dolayı genellikle belirsiz sonuçlarla birlikte gelir. En iyi yöntem, kar yerden kalkar kalkmaz dönüm başına yaklaşık 250 libre Peru guanosunu yaymaktır. Serildikten sonra, üst pansuman şeklinde biraz hafif tınlı toprak
serilebilirse çok daha avantajlı olur. Peru guanosunun bu işlem için en iyisi olduğunu belirtiyorum çünkü Dr. Ure'nin _potansiyel amonyak_ veya daha kalıcı bir formda amonyak dediği şeyi içerir; oysa Ichaboe guanosundan gelen amonyak daha kolay buharlaşır ve bu değerli bileşen bu nedenle yüzeye
serildiğinde atmosferde kaybolur.

"Çimlerin sonbaharda hafif, kumlu topraklara ekilmesi ve serilmesiyle, guanonun eşit şekilde
serilmesiyle en mükemmel ürünler elde edilmiştir, ardından iki kez tırmıklama, çim tohumlarını ekme ve
silindirleme."

Ancak, uygulamanın en iyi yolu, yayılmış olarak ekmek ve
sürüp
yerleştirmektir - güneyde, kumlu topraklarda, ne kadar derin olursa olsun - kuzeyde, daha killi topraklarda, yaklaşık dört inç derinliğe sürün - asıl amaç,
amonyakın kaçmasını önlemek için toprakla karıştırmaktır, ki bu son derece uçucu bir maddedir. Unutmayın, _Guano_ asla üst pansuman olarak kullanılmamalıdır, ancak alçı veya bileşiminin en değerli kısmının kaçmasını önleyecek başka bir maddeyle birlikte kullanılmalıdır.

Çimler veya evlerin etrafındaki setler için çimlerin serildiği birkaç durumda, en şaşırtıcı büyüme, çim serilmeden önce yüzeye guano serpilerek elde edilmiştir.

Taunton'dan E. Baylies, 460 lbs. ekti. Dönüm başına Afrika guanosu, bu yıl dönüm başına bir ton daha fazla verim veren
çim tohumuyla; ve guanolanmış çimenin görünümü şimdi gelecek yıl için diğerinden çok daha kalın,
gür ve ümit verici.

"Bir başka arkadaşım kumlu toprağa tam miktarda gübre ve bitişik bir dönüme 400 libre Ichaboe guanosu ekti.
Guanolanmış dönüm daha da güçlendi ve tüm kış boyunca tam yeşilliğini korudu; gübrelenmiş parça ise tam tersine, her zamanki gibi, donun etkisiyle kahverengiye döndü."

Bay T. ve konuyla ilgili neredeyse tüm İngiliz yazarlar, tahıl ve bahçe sebzelerinin hem kalitesinde hem de miktarında iyileşme olduğunu fark etti. Kuşların gübrelenmiş buğdaya dokunmayacağı, ancak guano uygulanan yerlerde çok daha dolgun ve zengin olanı elde edebilecekleri iyi doğrulanmış bir gerçektir.

_Ağaçlar ve Üzüm Asmaları Üzerindeki Etkiler._--"Gözlemlediğim ağaçlarda guano ile yapılan deneyler, egzotik olanlar da dahil olmak üzere yaklaşık yüz elli kadardır. Eylem her zaman derin ve sağlıklı bir yeşil renkte büyük yapraklar üretmek olmuştur."

Guanoyu meyve ağaçlarına veya çiçekli çalılara uygulamanın en iyi yolu, onu gövdeden mümkün olduğunca fazla lifli kökle karşılaşacak mesafede toprağa kazmaktır.

"Örneğin, on yıllık bir elma ağacının etrafına, dalların uzandığı gövdeden yaklaşık aynı mesafede, bir veya bir buçuk ayak derinliğinde bir hendek kazın; bu hendeğin yaklaşık bir ayak genişliğinde olmasına izin verin;
sonra dibine bir buçuk inç derinliğinde guano koyun, iyice kazın
ve toprağa karıştırın; sonra dikkatlice örtün ve
toprağı bastırın. Bu uygulamanın etkisi şüphesiz birkaç yıl
hissedilecektir."

Üzüm asmalarında, guanonun etkisinin son derece
yararlı olduğu kanıtlanmıştır; asmaların ve meyvelerin büyümesini artırır,
lezzeti iyileştirir ve erken donlardan kaçınmak için olgunlaşmayı hızlandırır.

Genç ağaçlar dikerken, çukurun dibine yaklaşık bir pint koyun
ve köklerin ona dokunmaması için toprakla örtün. Hiçbir böcek veya kurtçuk
böyle bir ağacın köklerini rahatsız etmeyecektir.

"Bu yıl armut ağaçlarında guano deneyen birkaç arkadaşım, daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve daha büyük bir ürün elde ettiklerini bildirdi."

_Bezelye Üzerinde Guano_--_Uygulama Yöntemi._--Üzerinde deney yaptığım türler, Prens Albert, Shilling'in ilk mağarası (cüce bezelye),
mavi emperyal bezelye ve kabak yağıydı. Bir çapa ile derin bir hendek açın,
heyecana guano serpin, toprakla karıştırın, bunun üzerine yaklaşık bir buçuk inç toprak koyun, sonra tohumları ekin ve üzerini örtün. Kullanılan miktar, tohum miktarına yaklaşık olarak eşit olmalıdır. İlk üç bezelye türünün ürünü, bir çeyrek tohum başına beş tam gaga ve gelecek yıl için toplanan bir çeyrek tohumdu. Kabak yağlarından sadece dört buçuk gaga ve hiç tohum elde ettim. Hepsinin büyümesi aşırı derecede bereketliydi. İlik yağları altı buçuk fit yüksekliğindeydi, sapların çevresi bir ila bir buçuk inçti. Guano, toprağın doğal nemi onu parçalayıp bitki için uygun hale getirecek
bir derinliğe yerleştirilmelidir. En hafif topraklarda - guanoyu diğerlerine göre biraz daha derine sürün ve gömün; guanonun kendisi nemi tutar ve doğal olarak emer.

_Fasulyedeki Guano_, paralel bir sıranın verimini iki katına çıkarırken, iyileştirilmiş lezzet, onu üreten neden hakkında hiçbir fikri olmayanlar tarafından bile fark edilebilirdi. Kuraklıkta, guanonun bitkilere verdiği, güneşin kavurucu ışınlarına direnme gücü dikkat çekicidir.

_Kavunlarda_, etki eşit derecede olumluydu ve oldukça aromalı meyvelerin büyük bir
artışını sağladı.

_Patates Üzerine._--Birçok eşit derecede elverişli olanlardan sadece bir tanesini, çiftçilerin bu ürünü en uygunsuz toprakta, guano için küçük bir harcamayla, gübreden yüzde yirmi daha iyi yetiştirme yeteneğini göstermek için veriyoruz. İşte burada. "Toprak, çok kumlu ve hafif;
miktar, dönüm başına 800 libre Afrika (gemi başına Samos); maliyet, 20 dolar. Aynı
toprak, yirmi iki yük ince kompost gübre ile, 22 dolara mal oldu. Verim, guano lehine on bir ila dokuz veya yüzde yirmi iki.
patatesler diğerlerinden daha büyüktü."

_Şalgam Üzerine_, hiçbir gübre guanoya eşit değildir. Ürün, sayısız örnekte iki katına çıkarılmıştır. Bay T. yaptığı bir deneyden bahsederken, "Bu bölümdeki bitkiler
şimdi hiç olmayanların iki katı büyüklüğünde.
Bu guanolu sebzelerin diğerlerine kıyasla ne kadar bereketli olduğunu görmek mükemmel bir güzellik." diyor.

_Çileklerde_, bitkiler bolca sulandığı sürece
guanoya eşit hiçbir şey uygulanmamıştır. En iyi uygulama
modu çözeltidir. Bir pound, on galon
su için yeterlidir.

_Karnabaharlar Üzerine._--İki deney, biri guano ile, diğeri bir
çözelti ile. İlki, özellikle diğerinden daha büyük bir pay verdiğim ince, güçlü bitkilerdir; ince baş veriyor. Ancak çözelti
ile olanlar çok daha büyük ve daha ince. Bu sebzenin yetiştirilmesini gözlemlemeye alışkınım ve hiç böylesine gür bir
büyüme görmedim. Şimdi (15 Eylül) çiçek açmaya başlıyorlar;
ve eğer mevsim uygunsa, başlarının çok ince olacağını tahmin ediyorum.
Bitkiler, aynı tohum yatağından, aynı gün ekilen, guano veya herhangi bir gübre olmadan aynı parçadaki bitkilerden en az dört kat daha büyüktür.

_Ravent veya Turta Bitkisi'nde_, guanonun en belirgin faydalı etkisi vardır, sapın boyutunu, lezzetini ve yumuşaklığını artırır;
İlkbaharda iki veya üç hafta
önce getirmenin çok büyük avantajının yanı sıra. Don izin verdiği kadar erken, dönüme 600 libre oranında, yatağın her yerine çatallayın.

_Kuşkonmazda_, aynı işlem bu mükemmel, sağlıklı sebzenin miktarını iki katından fazla artıracaktır. Sonbaharda, dönüme 15 veya 20 ölçek tuzla bir pansuman yapın.
Guano ile, toprakla iyice karıştırılmışsa, başka hiçbir şey uygulanmasına gerek yoktur.

_Sebzeler, Bitkiler, Ağaçlar ve Çalılıklar için genellikle_, meyvenin bir nesne olduğu yerlerde, guanoyu yukarıdaki gibi toz halinde uygulayın. Nadir
boyutta ve güzellikte çiçekler istendiğinde, çözelti halinde veya duştan hemen önce küçük pansumanlarla sık sık karıştırarak uygulayın. Bu konu hakkında bir diğer önemli gözlem ise, guano veya solüsyonunun, ahşabın büyümesinin uygun ve doğal olduğu mevsim dönemi dışında asla uygulanmaması gerektiğidir.

_Evleri zorlamada_, guanoya hiçbir şey eşit olamaz. Bir şey,
yabani ot veya böcek üretmez; bu,
denendiği her yerde iyiliğini garantilemek için yeterlidir.

_Güller_ üzerindeki faydalı etkisi zaten iyi bilinmektedir. Çay gülleri
çiçeklenme bittikten sonra kesilirse, taze toprağa tekrar saksılanırsa ve guano suyuyla haftada iki veya üç kez iyi sulanırsa, hemen
gür filizler verecek ve hoş kokulu çiçekleriyle kaplanacaktır.

Kaktüs kabilesi, diğer bitkilerin çoğundan daha büyük miktarda ve daha güçlü bir guano solüsyonu verecektir, zarar görmeden.

"Deneylerim ilerledikçe," diyor Bay T., "bu gübrenin kullanımıyla sefil bir arazide büyümenin ve ürünün kesintisiz ve olağanüstü bolluğundan memnun oldum ve bilgime göre bunun hatalı uygulamalarına dair sayısız örnekle karşılaştım. Sert bir kilde, guano, kum eklenerek önemli ölçüde hafifletilmediği veya sırtlarda dona maruz bırakılarak iyi parçalanmadığı sürece, yüzeyde veya bir veya iki inç derinlikte çok az değere sahip olurdu, her kil toprağının olması gerektiği gibi. Hafif, gözenekli, kumlu bir toprak 300 libre Perulu veya 400 libre en iyi Ichaboe gerektirir; ve bu toprak için Perulu'nun en iyi şekilde uyum sağladığını düşünüyorum, çünkü amonyağı daha uzun süre tutar ve suda Ichaboe'den daha az çözünür olduğundan, nitelikleri o kadar çabuk kaybolmaz."

Zaten gübreyle çok zenginleştirilmiş ve aynı zamanda kireç fosfatı bakımından zengin bir toprakta, guanonun fakir, kumlu bir toprağa göre daha az görünür etki ürettiğini gördüm. En mükemmel etkiler, tohumların türüne bağlı olarak sekiz ila on iki saat boyunca orta kuvvette guano suyunda bekletilmesi ve ardından tohum ile guano arasına bir ila üç inç toprak koyularak ekilmesiyle elde edilmiştir.
Demleme, genç bitkinin büyümesini teşvik eder ve bu bitkinin kökleri daha ileri bir aşamada guanoyu bulur ve bu da uyarıyı sürdürür.

_Demleme İçin Miktar._--Kalitesine göre bir, bir buçuk veya iki çay kaşığı guanoyu bir quart şişeye koyun, çalkalayın ve
çöktüğünde kullanın; ardından taze guano koymadan önce iki veya üç kez doldurun ve kullanın. Veya, büyük ölçüde, on beş ila yirmi galon sudan bir pound'a kadar; bir fıçıda karıştırın, karıştırın ve çökmesini bekleyin, ancak amonyağın kaçmasını önlemek için bir kapak koymaya dikkat edin.

GUANONUN ÇEŞİTLİ ÜRÜNLERE VE TOPRAĞA UYGULANMASI İÇİN MİKTAR VE ŞEKİL TALİMATLARI.

Guanonun en iyi etkisi şüphesiz doğal olarak fakir veya yıpranmış hafif kumlu topraklarda görülür. Sonra kumlu tın - sonra uygun tın - sonra killi tın
veya bitkin çakıllı toprak ve son olarak soğuk sert kil veya doğal olarak ıslak toprak. Özellikle güneydeki ilkinde, her zaman dört ila altı inç derinlikte sürülmeli; ve buğday tarlasına ve yonca ekilenlere uygulandığında her zaman en büyük karı sağlayacaktır.

_Guanonun kullanıma hazırlanması._--Biraz yaratıcı bir Yankee, bir servet kazanacağı ve topakların kolayca öğütüleceği ucuz bir değirmen icat edene kadar, aşağıdaki yöntem izlenebilir. Çuvalları ahırın tabanına veya sıkı bir zemine sahip kapalı bir odaya alın ve guanoyu bir kutunun üzerinden, 3/8 gözlü bir elekten geçirin, ince olanları tekrar torbalara, topakları ise zemine koyun. Bunlar sağlam bir çapa veya kürekle veya bir kaldırım taşı tokmağı gibi bir blokla ezilebilir. Her şey iyi olana kadar tekrar eleyin ve kırın. Tozu, bir sulama kabının burnundan çok hafif bir serpinti ile, 10 libre guano oranında bakır çözeltisiyle veya alçı veya tınlı toprakla - ağaç küfü veya kuru ince kil ile - yayın. Birçok kişi ilk olarak alçıyı guano ile karıştırmayı tercih eder; bir ölçek alçıya bir ölçek guano oranında - diğerleri her birinden eşit ağırlıkta kullanır. Alçı bulunamadığı durumlarda, her yüz guano ağırlığına beş ila on ölçek toz kömür veya kömür ocağı tozu veya toz turba, amonyağı sabitlemek ve kaybı önlemek için kullanılabilir. Kütleyi serpmek için 1 lb ila 10 su oranında sülfürik asit sabitleyici olarak kullanılabilir. Ancak kuru bir odada, kullanıma hazır olana kadar torbalarda tutulursa ve ardından hazırlanır, ekilir ve mümkün olduğunca az havaya maruz bırakılarak hemen sürülürse, amonyağın çok azı kaçacaktır. Guano kullanımında uyulması gereken gerçek aksiyom, ekildikten sonra mümkün olan en kısa sürede ve çiy veya yağmurla nemlendirilmeden önce sürülmesidir; ve onu derinlemesine sürmek veya
bir şekilde onu toprakla iyice karıştırmak, böylece yağmurlar onu
yıkayıp
gitmesin veya sıcak güneş onu buharlaştırmasın. Biz, tüm
guano üst pansumanlarını, uçucu özelliği ve gübreleme özelliklerinin bitkilerin kökleri tarafından alınabilmesi için
toprağın nemine ihtiyaç duyması nedeniyle israf olarak görüyoruz. Yüzeye yayılırsa, onu köklere taşımak için
çözünen bir sağanak yağışı beklemelidir; bu arada, çiylerle
nemlendirilir ve güneş tarafından buharlaştırılır ve komşunuzun ürünlerini sizinkinin yarısı kadar zenginleştirmek için taşınır.

_Toprağı Hazırlama ve Ekim._--Buğday için toprağı sürmeye hazır olduğunuzda,
bir dönüm ölçün ve 18 fit genişliğindeki arazilere koyun; guanoyu bir
kovaya koyun ve orta adımlarla bir taraftan yukarı ve diğer taraftan aşağı yürüyün
her adımda avuç avuç guano atın ve dönüm başına iki yüz pounddan çok fazla
değişmediğinizi göreceksiniz. Rüzgarlı bir günde
kaçınılabilirse asla ekmeyin veya aynı gün sürülebileceğinden daha hızlı sürmeyin.

_Guanonun ağza ve burun deliklerine girmesini önlemek için._--İnce bir
sünger parçası alın ve ıslatın ve ağız ve burnun üzerine bağlayın.
Toz biriktiğinde yıkayın.
Rüzgar esiyorken ekim yapmanız gerekiyorsa, uçup gitmesini önlemek için guano ile yeterince toprak karıştırın.

_Sürülmesi gereken derinlik._--Hafif kumlu topraklarda, çok
derin sürülme tehlikesi yoktur. Kumlu tınlı topraklarda, en az altı inç derinliğe kadar sürülmelidir--sekiz inç daha iyi olur. Gerçek tınlı topraklarda daha az derinlik yeterli olacaktır, ancak biz derin sürüm konusunda güçlü savunucularız. Killi tınlı topraklarda dört inçlik bir yanıt olacaktır ve kilde, özellikle Kuzey Eyaletlerinde, iyi tırmıklanırsa veya kültivatörle birlikte yerleştirilirse, kil o uçucu maddenin büyük bir emicisi olduğundan, büyük bir amonyak kaybı olmayacaktır. Bu kural genel olarak gözlemlenebilir; güneyin hafif topraklarında, çok derine gömülemez; killi topraklarda veya kuzeyin daha ağır, soğuk veya nemli topraklarında, ilk ürüne fayda sağlamak için çok derine gömülebilir; ancak, sonraki ekim iyiyse, ekilen her şeyin fayda sağlayacağından emin olabilirsiniz. Granit topraklarda, silisli veya alüminyumlu olanlardan daha az değerli olacaktır. Virginia'daki gibi daha önce açıklanan zayıf kumlu veya yıpranmış eski tarlalarda en değerli olmasına rağmen, yine de gübreyle iyileştirilebilen herhangi bir arazinin sahibi tarafından reddedilmemelidir, çünkü bu en iyi ve en yoğun türde bir gübredir; Bitkisel büyümeyi desteklemek için gerekli olan bileşenlerden, tam oran ve kombinasyonda, kullanıma hazır olarak, bilinen dünyadaki diğer tüm maddelerden daha fazlasını içerir. Bir kez değerini öğrendikten sonra, çok derin bir önyargıya sahip olmadıkça, hiç kimsenin reddetmeyeceği bir gübreleme maddesidir. Peru Hükümeti onu kendi fiyatımıza almamıza izin vermediği için reddetmek boşunadır, çünkü biz ondan onların fiyatına
kar sağlayabiliriz. İngiltere'nin nemli ikliminde işe yarayacağını, ancak bizim kurak iklimimizde yaramayacağını söylemek saçmalıktır. Çeşitli eyaletlerde, çeşitli iklimlerde ve topraklarda deneyimlerden çıkarılan gerçek, bu tür tüm
söylemleri çürütür. Ayrıca, İspanyollar tarafından fethedildiğinden beri ve o zamandan önceki çağlar boyunca geleneğe göre, Peru'nun kavurucu güneşi ve topraklarında sürekli başarıyla kullanılmıştır.

_Buğdayda Guano._--Tekrar ediyoruz, tüm aydınlık
topraklara ekin, yayın ve sürün, _derin_; dönüm başına 200 ila 600 libre oranında, karşılayabileceğiniz veya arazinin gerektirdiği şekilde - küçük miktara inanıyoruz ve bir sonraki ekimi tekrarlıyoruz, bu çok daha akıllıcadır. Ağır topraklarda tırmıklayabilir veya ekebilirsiniz, ancak saban daha iyidir. Daha önce kireçlenmiş topraklarda iyi sonuç verecektir, ancak alçı veya kömürle karıştırılmadığı sürece asla kireç veya külle karıştırılmamalıdır. İlkbaharda üst pansuman olarak kullanmanız gerekiyorsa, her yüz guanoya bir ölçek alçı karıştırın, ekin ve tırmıkla karıştırın - buğdaya zarar vermekten korkmayın
Guanolanmış tahıla her zaman yonca veya çimen ekin.

_Hint Mısırında._- Buğday için yaptığınız talimatları izleyin veya arazi zaten zenginse ve mısıra erken bir başlangıç ​​vermek istiyorsanız, 100 ila 200 libre oranında serpin. karıkta guano ve üzerini iki inç derinliğinde başka bir karıkla örtün ve sonra mısırı delin. Tohumun guano ile temas etmesine asla izin vermeyin, aksi takdirde onu kesinlikle öldürürsünüz. Guanolanmış mısır, özellikle büyük miktarda
gübrelenmişse buğdaya ekilmelidir.

_Mısır yetiştirmek için_, eğer uygulamak isteniyorsa, her iki taraftaki sıradan bir karık çevirin ve dönüm başına 300
libre oranında dibe serpin ve hemen toprağı geri çevirin.

_Yeşil Mısır_--kavrulmuş başak--guano ile tat olarak bu lezzetli yiyeceğin severler tarafından
hiç düşünülemeyecek kadar iyileştirilir.

_Dönüm başına miktar._--Tarım konusunda tanınmış bir yazar olan ve bu ülkeye ilk kez guano getirildiğinden beri çok fazla pratik deneyime sahip olan Virginia, Petersburg'lu Thomas S. Pleasants şöyle diyor:--"_Mısır_ büyük bir besindir ve muhtemelen diğer tüm ürünlerden daha fazla miktarda
guano alır. Dönüme 600 libre kadar uygulandığını ve ürünün orantılı olduğunu biliyorum. Çeşitli deneylerin kanıtladığı gibi her yüz libre ortalama on buşel ürün verecektir. Yukarıda belirtilen 600 librelik uygulamadan 73 buşel ürün elde edildi ve geriye yalnızca toprağın ürünü olarak 13 buşel kaldı. Mısır için, guano toprağa yayılabilir ve toprağı kırmak için istenildiği kadar derin sürülebilir;
veya daha sonra sırt oluşturulmak üzere derin karıklara serilebilir ve
ekimi yalnızca tek bir yönde yapılabilir. Şimdiye kadar elde ettiğim en iyi sonuç, beş buşel üretemeyen bir araziden dönüm başına 35 buşelden az olamayacak bir ürün hasat ettiğimde bu son yöntemden geldi.

"Karıklar, saban her iki yönde de geçirilerek derin ve geniş bir şekilde açıldı ve
guano her on yarda için 1 libre oranında bu karıklara serpildi.
Daha sonra üzerleri örtüldü ve böylece toprak yataklara atıldı. Ancak
hangi şekilde kullanılırsa kullanılsın, mısırın kökleri her şeyi bulacağından emin olacaktır ve bu iki mod arasında çok az veya hiç seçenek olmadığını düşünüyorum. Kesinlikle tepeye koymamanızı tavsiye ederim, ancak
bazen iyi sonuçlar gördüm. Ancak böyle bir durumda guanonun ve tohumun yakın temas etmesini önlemek zordur;
ve aralarına iki veya üç inç toprak konulmadığı sürece
tohum kesinlikle yok olacaktır."

_Buğday için_, guano buğdayın ekimi sırasında 200 ila 250 libre oranında yayılarak yayılmalıdır. dönüm başına ve
sürülerek. Arazi daha önce nadasa bırakılmışsa,
tek atlı bir sabanla sürmek yeterli olacaktır;
ilk kez parçalanacaksa,
daha büyük bir saban kullanmaya itiraz olmayacaktır.
Ancak,
onu sürmek için en iyi derinlik, bence, dört ila altı inçtir. Temiz arazide her zaman daha güçlü etki eder; aslında
toprakta çok fazla ham bitkisel madde varsa,
uygulanmasından sıklıkla çok az veya hiç avantaj elde edilmez. Bu nedenle deneyim,
en ekonomik uygulamanın mısır arazisi olduğunu göstermektedir; yani,
ne kadar fakir olursa olsun, yeni bir mısır mahsulü üretmiş arazi.
Çimlerin uzandığı bir araziye ekilmesi amaçlanıyorsa,
mümkün olan en erken mevsimde nadasa bırakılması ve
daha sonra daha önce önerildiği gibi küçük bir sabanla ekilmesi tavsiye edilir.

Aynı yön yulaf ve çavdar için de geçerli olacaktır. Ancak yulaf için, 125 ila 150 lbs guano avantaj sağlamak için kullanılabilecek en fazla miktar olacaktır.

New York'lu A. B. Allen, guano kullanımının en eski ve en ateşli savunucularından biri olup, satışına girmeyi aklından bile geçirmeden çok önce, çiftçiler ve bahçıvanlar arasında küçük parseller dağıtarak deneyler yapmalarını ve değerini öğrenmelerini sağlayan Southern Cultivator'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Mısırla dolu tepeye asla guano koymayın, iki veya üç inç derinliğinde olsa bile; çünkü kökler onu kesinlikle bulacaktır ve guanoya dokundukları kadar kesindir, o kadar yakıcıdır ki mısırı kesinlikle öldürecektir; bezelye, fasulye, kavun asmaları ve hatta çoğu sebze mahsulü için de aynı şey geçerlidir. Buğday ve diğer küçük tahılların çok fazla kökü vardır ve o kadar iyi sürülürler ki, doğrudan tohumla ekildiğinde guanonun onları öldürme tehlikesi yoktur. Yine de, daha önce belirtildiği gibi, tohumu ekmeden önce sürmek daha iyidir.

"Mısır çıktıktan sonra, ilk çapalamada bir yemek kaşığı uygulanabilir; her sapın altı inç uzağından bir veya iki inç derin kazın. Tepeye bir yemek kaşığı, tepelerin arasındaki mesafeye göre dönüm başına 250 ila 350 libre alacaktır. Toprak oldukça fakirse, mısır ilk kez ipeğini gösterdiğinde ikinci bir doz, ardından yağmur yağarsa tahıldaki verime önemli ölçüde katkıda bulunacaktır, ancak sapın büyümesine çok az veya hiç katkıda bulunmayacaktır. Guano, saplardan daha fazla tahılın boyutunu büyütür; bu nedenle, guanonun erdemleri hakkında bir fikir vermeden önce tahılın tamamen olgunlaşmasını beklemekle yetinilmelidir.

"Guanoyu uygulamadan önce, eşit miktarda alçı veya kömür tozu ile iyice karıştırmak daha iyidir. Bu maddelerden herhangi biri amonyağın tutulmasına ve buharlaşmasının önlenmesine yardımcı olur. "Gerçek, saf Peru guanosu, diğer tüm türlerden o kadar üstündür ki, gerçekte _en ucuz_ olanıdır, ancak fiyatı diğer kalitelerden önemli ölçüde daha yüksektir."

_Yulaf Üzerindeki Guano._--Bay Allen şöyle diyor: "Geçtiğimiz on iki yıldır guano kullanımında edindiğim deneyim ve gözlemlerden, kuru iklimimizdeki ürünlere uygulamanın en iyi yönteminin onu sürmek veya kürekle toprağa gömmek olduğu sonucuna vardım; ve bunu yapmak için en iyi zaman sonbahardır, çünkü guanoda bulunan keskin tuzların ilkbahar ekiminden önce toprakla iyice karışması için zaman verir. Guanoyu istediğiniz kadar derin sürerek kaybetmekten korkmayın - kaçıp gitmeyecektir, buna güvenin. Güneyde, en az üç inç derinliğe sürülmezse erdeminin yarısını kaybeder; altı veya on iki inç daha iyi olurdu."

"Çoğu nedenden dolayı sonbahar, genel bir şey olarak
guano uygulamak için en iyi mevsim" olduğundan, her bir cwt. için dönüm başına on ila yirmi buşel kadar, hafif, zayıf toprakta ürünü artıracağına dair tüm inancımıza rağmen, bu ürüne bir uygulama yapılmasını önermiyoruz. Ancak bazıları yulafı buğday ürününden daha uygun ve karlı bulacağından, bir önceki yıl temiz sürülmüş bir arazide dönüm başına 200 ila 300 libre sürmelerini ve yulafı ekim makineleriyle dönüm başına üç veya dört buşel olacak şekilde ekmelerini ve yonca, ot veya yonca otu ekmelerini öneriyoruz. Otla takip edilmeyecekse, dönüm başına 125 veya 150 libre gibi çok daha az bir miktar kullanırız. Bay Harris'in ürününün hesabında görülebileceği gibi, 400 librenin yarısı bile yulaf tarafından alındı. Buğdayda ise,
tersine, guano kış yağmurları tarafından daha yavaş eritilir ve bu da ürüne sonbaharda ve bazen tüm kış boyunca kuvvetli bir büyüme sağlar, böylece ilkbaharda iki kat daha fazla sap gönderir. Güneş de o mevsimde çok daha az güçlüdür, buharlaşma yazdaki kadar kolay gerçekleşmez.

_Guano'dan Harika Ürünler._--İngiltere'de, 200 libre guano ile
giydirilmiş bir dönümden 48 buşel buğday ve 100 buşel yulaf elde edilmiştir. Geç dönem İngiliz yazarlarından biri, kendi deneylerini ayrıntılı olarak anlatırken ve başkalarını da aynı yolu izlemeye teşvik ederken şöyle der; "Guanonun tüm bitkiler için yararlı olmasının nedeni, gıda olarak ihtiyaç duyulan her tuzlu ve organik maddeyi içermesidir. Tüm topraklarda faydalı bir şekilde kullanılır; çünkü bitkiler için gerekli olan her elementi içerdiğinden, toprağın kalitesinden bağımsızdır. İngiltere ve İskoçya'daki deneylere göre,
bir swt. guano ortalama olarak yaklaşık beş ton çiftlik gübresine eşittir; ancak şalgamlar için çimden çok daha yüksektir."

_Çim Üzerindeki Guano._--Üst pansuman olarak kullanılmasına karşı olduğumuz için,
elbette bu ürüne uygulanmasını tavsiye etmeyeceğiz. Genel olarak,
buğday ve diğer ürünlerde kullanarak, çiftçi çayırlarını üst pansuman yapmak için yeterli gübreden tasarruf edecektir. Yine de, uygun malzemelerle
birleştirildiğinde, çim için iyi ve karlı bir gübre olduğunu söyleyebiliriz.
Her dönüm için 200 ila 400 lbs. alçı, veya
onda bir kömür, veya yirmide bir kuru bataklık çamuru veya turba,
ağaç küfü veya ince kil ile birlikte ve ilkbaharın başlarında çayır veya meraya ekin. Mevsim nemliyse, faydası çok büyük olacaktır; kuruysa,
muhtemelen daha önce olduğu gibi; "Ah, bu guano
hiçbir işe yaramıyor--bir keresinde çimende denedim ve hiç işe yaramadı." denecektir.

_Patateslerde_, dönüm başına 400 libre, yayılmış, yeterince derin sürülürse, temiz arazide iyi bir avantaj olarak kullanılabilir.
Aşındırıcı bir gübre olduğu ve patatesler gibi çok fazla nem gerektirdiği için, tepe veya yüzey kaplaması için uygun değildir. Daha az miktarda, derin bir karık dibine delinir ve sonra iki karık çevrilerek kapatılırsa, aralarında hafif bir çöküntü kalacak şekilde ve doğrudan guanonun üzerine, sonradan çok fazla fayda sağlamadan, hemen ekilen ürüne daha fazla kar sağlayacaktır. Bu yataklara yumruları dikin. Çapalamadan sonra, her yarda büyük bir avuç olmak üzere eşit miktarda kireç, tuz, kül ve alçı karışımını sıraların her yerine serpin ve ürünü patates çürümesinden arındırmış olacağız. _Şalgamlarda_, kemiklerdeki kirecin fosfatı eşit şekilde toz haline getirilmediği sürece hiçbir şey guanodan daha fazla olamaz. Dönüm başına 3 ila 600 libre kullanın ve son sürümde sürün ve şalgamlar çıkar çıkmaz beş ölçek kül ve iki ölçek tuzla üstünü gübreleyin. Ardından buğday veya çavdar ve çimen ekleyin. Yukarıdaki miktarın yarısı ve sülfürik asitte çözülmüş beş ölçek kemik tozu, harika bir şalgam veya ruta bagası mahsulü üretecektir. Guano, her türlü kök mahsulünde eşit avantaj sağlamak için kullanılabilir.

_Süt Üreticisine Faydaları._--Guanonun tereyağı ve peynir üretiminde faydalı kullanımı tartışılmazdır. İngiltere'deki birçok bölgede ve bu ülkedeki bazı bölgelerde, sürekli ot ekilmesi ve bunun peynire dönüştürülmesi, toprağın fosfatlarını o kadar tüketmiştir ki, süt artık peynir yapımını karlı hale getirmek için gereken kazein miktarını üretmeyecektir. Durum böyle olduğunda, ineklerin kemik yiyerek eksikliği gidermeye çalıştığını göreceksiniz.
Guanonun meralarda kullanıldığı her yerde, ineklerin artan yemyeşil otları en açgözlü şekilde yedikleri ve sütlerinin sadece miktarını değil kalitesini de iyileştirdikleri görülmüştür. Bu nedenle, tüm süt çiftçilerine otlaklarına hemen guano gübresi vermelerini şiddetle tavsiye
edemeyiz. Size söylediklerimize tam olarak inanmıyorsanız, kendiniz bir deney yapın. 200 veya 300 libre guanoyu iki veya üç ölçek alçıyla karıştırın ve bunu bir kömür ocağının dibinden veya yanmış turbadan veya bataklık çamurundan iki veya üç yük kömür tozuyla karıştırın; veya kömür elde edilemiyorsa, karşılayabileceğiniz ölçüde odun kalıbı veya toz kil veya ince tın kullanın; ve eğer guano ve alçıdan başka bir şey karşılayamıyorsanız, bununla gübrelemeyi de ihmal etmeyin, çünkü size zengin bir getiri sağlayacaktır. Aynı etkiyi yaratmak için otlaklarda başka hiçbir gübre kullanılamaz. Sığırlar guanolu arazinin otunu asla reddetmezler, tıpkı son zamanlarda gübrelenen arazide yaptıkları gibi. _Keten Üzerine._--İngiltere'deki deneyler, guanonun bu ürüne uygulanan
diğer tüm maddelerden daha üstün olduğunu kanıtladı. Bu gübrenin yardımıyla,
çiftçiler ketenin toprağı yorduğundan asla şikayet etmeyecekler. Dönüm başına 300 libre ile, aynı zeminde ardışık büyük ürünler yetiştirilebilir.
Sürülmelidir, ancak diğer bazı ürünlerde olduğu kadar derin olmamalıdır, çünkü sonraki ürünlere şu anki kadar fayda sağlaması beklenmez. Şu anda ilerleyen "keten pamuğu" hareketi tam olarak anlaşıldığında,
bu amaçla yetiştirilen muazzam keten tarlaları olacak ve en iyi ve en ekonomik gübreleme malzemesi ve buna büyük talep olacak olan şey Peru guanosu olacak; çünkü hiçbir iyi çiftçi onsuz bir ürün yetiştirmeye çalışmayacaktır. Dönüm başına 25 veya 30 buşel külün üst pansumanı faydalı bulunacaktır; ancak çiftçiler hangisinin daha iyi olduğunu, daha fazla guano ve daha az veya hiç kül veya tam tersini denemeliler. Guanonun kullanıldığı bu ürünle rotasyon öneremeyiz, çünkü toprak o kadar temiz ve yabani otlardan arınmış oluyor ki, bu büyük bir avantaj sağlıyor ve bildiğimiz kadarıyla, aynı miktarda guanonun her yıl uygulanmasıyla sürekli iyi ürünler elde ediliyor.

_Lahana Üzerine._--Tarla kültürü. Toprak iyi hazırlandıktan sonra, üç ila dört ayak karelik kontroller halinde yerleştirin. Bir kürekle, her kontrolde derin bir tükürük atın ve bir kaşık guano veya dönüm başına 400 libre oranında koyun ve toprakla örtün. Bitkileri hemen yerleştirin ve mümkünse sulayın. İlk çapalamadan sonra, her bitkiye bir avuç kül serpin.

_Havuç, Pancar ve Pastırnaklar için_ dönüm başına 500 libre, on iki ila on sekiz inç derinlikte sürün. Genç bitkilere yardımcı olmak için kül, tuz ve kompostta ince gübre ile üst pansuman yapın; uzun kökler guanoyu bulacaktır
ve daha önce hiç görmediğiniz bir ürün verecektir.

_Şerbetçiotu Üzerine._--Her dönüm için üç cwt. guano, bir tuz, bir buçuk güherçile ve bir alçıtaşı karışımı yapın; yayın ve yaklaşık dört inç derinlikte sürün ve gübrenizin karşılığını aldığınızı ve toprağın tükenmediğini göreceksiniz, bu ürünün ekildiği her yerde genellikle olduğu gibi, çünkü çok kaba bir besleyicidir ve çok zengin bir arazi veya bol miktarda gübre gerektirir; bu nedenle, yukarıdaki uygulamanın erdemleri tam olarak
bilindiği anda olduğu kadar
ekilmeyecektir.

_Tütün için_, guanonun, özellikle bitkileri yeterince erken elde etmekte
şimdiye kadar yaşanan
zorlukları ortadan kaldırmada üstün niteliklere sahip olduğu bulunmuştur.
400 ila 600 lbs. oranındaki guanonun, ekimden önce eşit miktarda kül ve alçı ile
karıştırılıp iyice tırmıklanması durumunda, bir tohum yatağının yakılmasının tamamen gereksiz olduğunu kanıtlamak için birkaç tanığın ifadesine sahibiz. Ürün üzerindeki
etkisi hakkında, Virginia'lı bir çiftçinin ifadesini veriyoruz.

"1850 baharında, üç yıl önce tütün için gübrelenmiş sekiz dönümlük araziye dönüm başına 200 libre, hiç gübrelenmemiş ve çok kötü olan üç dönüme de aynı miktarda uyguladım. Sonuncusunda, tüm çiftlik gübresi çıkarıldıktan sonra ahır avlusuna tırmıklanmış yarı çürümüş saman da verdim. Bu iki arazi parçası arasında, 19 dönüm çok fazla gübrelenmişti. 30 dönümün tamamı, kışın başlarında dört atla iyice biçilmişti. Son yıl, tütün için bildiğim en kötü yıldı. Bununla birlikte, ilk sekiz dönüm çok iyi bir ürün verdi - son üç dönüm, bitişikteki gübrelenmiş araziden çok daha iyi tütün getirdi, dönüm başına 600 libreden az olmadığını söylemeliyim."

_Guanolu Tütün Arazisindeki Buğday._--Bu tarlaya buğday ekildi ve
yazar diyor ki--"Gelecek yıl bu 30 dönümden 600'den fazla çok kaliteli buğday ölçtüm; her iki guanolu arazi parçası da
tüm parselin ortalamasının _üzerinde_. _Üç_ dönümün bitişiğinde aynı kalitede eşit miktarda arazi var, ancak dönüm başına beş buşel vermiyor."

Aynı beyefendi, başka bir buğday mahsulü üzerindeki etki hakkında şunları söylüyor: "İki yıl önce üç ton satın aldım, bunlardan ikisini James Nehri'ndeki bir tepenin 20 dönümlük arazisine uyguladım, bu arazi çukurlaştırılmamış olsa da sert ekim veya kötü ekim veya her ikisi birlikte oldukça yıpranmıştı. Guano kuru olarak ekildi ve geniş sıralara buğday ekimi için bırakıldı ve iki atla sürüldü, ardından buğday tırmıklandı. Ağustos ayında arazinin üç atla nadasa bırakıldığını ve buğdayın Ekim ayında ekildiğini söylemeyi unuttum. Guanonun kuruluğu ve sıraların genişliği nedeniyle buğday çok çizgiliydi, guanonun en fazla düştüğü yerlerde çok bereketliydi. Ürün 200 buşeli veya dönüm başına 10 buşeli geçmiyordu, ancak kalitesi o kadar üstündü ki hepsini tohum için sakladım." "İki yıl önce ekilen toprak, buğdayla olduğu gibi şimdi _yoncayla_ çizgili."

Bu toprak, toprağın "uzun zaman önce" yıkanıp gittiğini varsaydığımız inatçı bir kırmızı kil oluşumudur. Hiçbir ekici, diyor,
ağır gübreleme olmadan böyle bir toprağa tütün ekmezdi; ve yine de
iyi bir tütün mahsulü verdi. Deniz ulaşımından uzak olması nedeniyle,
kireç veya herhangi bir ağır gübre kullanamadı ve guano olmadan ürün
üretemedi ve sonuç olarak evde gübre üretemedi. American Farmer'ın editörü bir notta şöyle diyor: "Muhabirimiz, toprağının mümkün olan en hızlı işlemle verimli bir duruma getirilmesini istiyor gibi görünüyor ve guano ile yaptığı deneylerin güzel sonuçlarından, bu gübre kadar başarılı olabileceği başka bir madde bilmiyoruz." 

_Tütün için dönüm başına miktar._--Açıklanan arazide, dört inçten daha derin olmayan, en az 400 libre ekilmesini ve sürülmesini önermeliyiz. Tütünün ardından buğday, buğdayın ardından yonca, bir yıl sonra yoncanın ardından mısır ve ardından tekrar tütün ve guano ekilmelidir. Yoncanın sonbahar ve ilkbaharda bir ölçek alçıya ihtiyacı vardır. Bunu deneyen kişi, guanonun tütün üzerindeki faydasını görecektir. Ancak daha büyük bir fayda daha vardır; Bize, doğal tadından dolayı hiçbir şeyin mide bulandırıcı olamayacağı varsayılan tütün kurdunun,
aslında guanodan hasta olduğu ve alışkın olduğu yemeği reddettiği söylendi.

_Tütüne uygulamanın başka bir yolu_ şu şekilde başarıyla uygulandı:--Toprağı işaretleyerek işaretleyin ve her işarete küçük bir kaşık koyun ve bitkinin dikileceği
yatağın hemen altını, üç veya dört inç derinliğinde örtün. Buna bir avuç kül ve alçı
eklenebilir. Guano tütüne, genellikle yüksek gübrelemeden elde edilen
kötü tadı vermez.

Bay Pleasants, birçok deneyin, esas olarak, inandığı gibi, uygunsuz uygulamadan dolayı başarısız olmasına rağmen, yakın zamanda yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Guanonun tütün üzerinde diğer ürünler kadar iyi etki etmemesi için gerçek bir neden yok. Başarısızlıklar şüphesiz ki, uygulandığı
uygunsuz biçime atfedilebilir. Avantajlı bir şekilde
kullanılabileceği tek bir yöntem düşünebiliyorum ve bu da mısır için tarif edildiği gibi derin bir karık boyunca serpiştirmek; sonra üzerine yatak yapmak ve ekimi tek bir yöne sınırlamak. Bu, birkaç yıldır pazar için
lahana yetiştirme yöntemim oldu ve guano her zaman
hızlı ve güçlü bir şekilde etki etti. Tepenin tabanından kesilirse, onu eritmek ve genç bitkilerin kullanımına
sunmak için çok miktarda yağmur gerekir, çünkü tepenin konik şekli yağmuru emmek yerine
atma eğilimindedir. Yakında çok doğru sonuçlar almayı bekliyorum. guano ile yetiştirilen ürün, Yargıç Nash'in bana muhteşem olarak sunduğu. Eğer tütün yetiştirseydim, Guano'yu sırtların yüzeyinin dört ila altı inç altına, diyelim ki sırtlara
gömerek başarılı olma konusunda her türlü güvene sahip olurdum - 1 lb. ila on yarda yeterli bir miktar olurdu.

"Kısacası, guano'yu her ürün için iyi buluyorum. Patatesler (yani
İrlanda patatesleri) için onu özel bir gübre olarak görüyorum. Uyguladığım miktar, mısır ve tütün için tavsiye edildiği gibi karıklara konulan her on yarda için 3/4 lbs. ve ardından karıkların kenarlarından çekilen toprakla yaklaşık bir inçtir. Bundan sonra patates çelikleri ekilir ve saban veya çapa ile örtülür. Çelikler yaklaşık iki inç
arayla yerleştirilirse, tavsiye edilen miktar benim deneyimime göre (ki bu birkaç yıllık bir süredir) hemen hemen doğrudur."

_Pamuk İçin Guano._--Ancak bu ürünle ilgili birkaç deneme bilgimize ulaştı, ancak olanlar, bunun Amerika'nın bu temel ürününün büyümesinin şimdiye kadar keşfedilmiş en değerli destekleyicilerinden biri olduğunu gösteriyor. Pamuğun (sap, tohum ve tiftik) guano ile karşılaştırılması, ikincisinin birincisini üretmek için gereken madde olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. En güvenilir otoriteye göre, guanonun dönüm başına bir balyadan az ürün veren herhangi bir toprakta pound başına ortalama bir artış sağlayacağından eminiz, böylece iki buçuk sente mal olan her bir pound guano, ortalama en az 6-1/4 sentlik bir pound pamuk verecektir.

_Pamuk Toprağı'na Uygulama Yöntemi._--Derin bir karık açın ve dibine 400 lbs hızında delin. dönüm başına, genellikle
300 ila 500 lbs. tohum pamuğu üreten arazide ve daha iyi kalitede arazi için daha az, miktarın dörtte birine kadar. İstediğiniz kadar derin bir yatak yapın;
toprağın nemi amonyağı ve fosfatları serbest bırakacak ve
gübreleme özelliklerini köklere gönderecektir.
Pamuk için asla
üst pansuman olarak guano kullanmayın. Tohum daha iyi olgunlaşmış ve
sonuç olarak başka bir ürünü gübrelemek için daha değerli bulunacaktır, ayrıca tiftikten ayrılması çok daha kolay olacaktır, tiftik miktarı kadar kalitesi de
iyileşmiş bulunacaktır. Gübrenin çok
değerli ve elde edilmesinin çok
zor olduğu Deniz Adası ekicileri için guanonun kapsamlı bir
denemesini içtenlikle tavsiye ederiz. Bu ürün için arazi çoğunlukla çapalarla hazırlandığından,
hizmetçilerin onu iyi bir yatağın en altına
gömmeyi ihmal etmemeleri gerekir.

Yazarın uzun elyaf pamuğunun kültürü ve değeri ile guanonun fiyatı ve değeri hakkındaki bilgisinden, guanonun satın alınması ve bu ürüne uygun şekilde uygulanması için harcanan her dolardan yüzde iki ila dört yüz net bir kâr elde edilebileceğine dair dürüst inancını ifade etmekte tereddüt etmemektedir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm elyaf ürünler için guano artık bir
deney değildir. Özellikle şimdiye kadar keşfedilen tüm yoksul, yıpranmış, çok kullanılmış ve bitkin topraklar için en ucuz ve en değerli gübre olduğu açıkça gösterilmiştir; hiçbir aklı başında insan, değerini öğrendiği anda, derin önyargılar veya güçlü koşullar tarafından engellenmediği sürece bundan yararlanmayı ihmal etmeyecektir.

_Çeşitli Mahsullere Uygulanması._--Bu başlık altında, çeşitli kesimlerde, topraklarda ve iklimlerde birkaç kişinin deneyimini, şüphecileri cesaretlendirebileceğini ve karanlıktan çıkıp bilimsel tarımın ışığına çıkmaya meyilli olanları yönlendirebileceğini umarak vereceğiz. Toprağın genellikle kumlu tınlı olduğu ve uzun yıllar süren kötü toprak işlemeden dolayı aşındığı Varşova, Virginia'dan bir beyefendi şöyle diyor:
"Buğdayım iyi görünüyor, özellikle de geçen sonbaharda guano uyguladığım yerde. Yaklaşık üç inç derinlikte tohum karıklarıyla ve ayrıca altı inç derinlikte çift sabanla ekiyorum, buğdayı sık sık yan yana tırmıklıyorum. Şu anda buğday mahsulünde hiçbir fark göremiyorum. On fitlik yatağın üzerine uzanan büyük bir ahşap dişli tırmık ve taşsız, düz bir toprak kullanıyorum; takdire şayan bir iş çıkarıyorlar ve buğdayı
sanki matkapla ekilmiş gibi deliyor."

Daha önce bahsettiğimiz Willoughby Newton şöyle diyor; "Eski üç vardiyalı mısır, buğday ve mera sisteminde, büyük miktarda yabancı gübre olmadan bir çiftliği iyileştirmenin mümkün olduğuna inanmıyorum. Yazın mera yerine yonca kullanılabilirse, o zaman
toprak doğal olarak fakir değilse, çiftlikte uygun şekilde bakım yapılarak çürüyen gübrelere ek olarak, sadece kirecin kullanılmasıyla hızla iyileştirilebilir. Daha az verimli ve daha kuru diğer topraklarda, kireç,
guano ve yoncanın kullanımıyla, aynı anda ağır buğday mahsullerinin biçildiği beş tarla sistemini çok daha fazla tercih ediyorum."

Başka bir yazar yıpranmış toprakların nasıl iyileştirilebileceğinden bahsederken şöyle diyor; "Ailesinin gerekli ihtiyaçlarını karşılamaktan
arta kalan az miktardaki parayı, güvenilir
yoğunlaştırılmış gübrelerden birinin satın alınmasına yatırsın. [Guano açık ara en ucuzudur ve bu nedenle
eğer iyi sürerse onun için en iyisidir]. Ve benim gözlemlerim ve
deneyimlerim, onun hızlı bir geri dönüş sağlayacak ve çiftliğini
çimlendirmesini sağlayacak
iyileştirmeler yapabileceğine beni ikna etti. Bu bir kez gerçekleştiğinde, daha fazla iyileştirme için olanakları, belirtilen yolu izlemeye dikkat ettiği oranda kesinlikle artacaktır. Bir çiftçi tarlalarını çimenle kaplamayı başarabilirse, geniş ve uzun bir dizi gerçek ve deneyim, daha sonra, akıllıca bir yönetim süreciyle, herhangi bir türde yabancı yardıma gerek kalmadan, onları daha da verimli hale getirebileceğini kanıtlamıştır. American Farmer'ın editörü, guano fiyatını küçümserken şöyle diyor: "Guanonun, yıpranmış toprakları üretkenliğe geri döndürmedeki etkinliği - sağlıklı bir durumdaki herhangi bir toprağın verimini artırma kapasitesi - konusunda şüphe yok; ancak tüm yenileyici özelliklerine rağmen, piyasa değerinin çok yüksek olduğunu düşünüyoruz. 2.000 librelik bir ton için kırk sekiz dolar. Peru guanosunun değeri, içsel değerinden daha fazladır ve bu şekilde yüksek kalmaya devam ederse, çiftçilerin gerçek değerine göre bu kadar orantısız bir fiyat ödemeyi göze alamamaları nedeniyle kullanımını sınırlamamız gerektiğini düşünüyoruz."

Yine de ödemeye devam ediyorlar ve şimdiye kadar satın alınan diğer tüm gübrelerden daha fazla kar elde etmelerini sağlıyorlar. Guanonun fiyatını düşürmek için diğer bireyler kadar çaba sarf ettiğimizi düşünüyoruz ve Am. dergisinin editörü kadar içtenlikle diliyoruz. Çiftçi, şu anki fiyatının sadece yarısıydı; yine de, okuyucularımıza o ucuz zamanın gelmesini beklememelerini tavsiye etmeliyiz. Şu anda o zamandan daha ucuz ve muhtemelen yıllarca olacağı kadar düşük; ve mevcut acentelerin elinde, halk Peru hükümetinin adil bir fiyat olarak gördüğü düzenli bir tedarik ve gerçek kaliteye güvenebilir.

_Kavunlar ve Diğerleri İçin Guano Bağlar._--Daha önce bahsettiğimiz ve guanonun bir pazar bahçesiyle bağlantılı olarak kullanımındaki uzun deneyimi kendisine yüksek derecede itibar kazandıran Bay Pleasants, "Birkaç yıldır kullanma alışkanlığım var ve sadece kavunlar için değil, tüm cucurbitacae kabilesi için
değerini kanıtlayabilirim. Tercih ettiğim uygulama şekli şudur;
toprak hazırlanıp kontrol edildiğinde, karıkların kesişme noktalarındaki gevşek toprağı çıkarın, alt tabakada en az on sekiz inç çapında
boş alanlar bırakın. Bu boşluklara, bir pound ila sekiz tepe oranında guano serpin. Ardından bir tepeleme veya çapalama çapası ile guanoyu alt toprağa karıştırın; sonra gevşek toprağı geri çekin ve yüzeye yakın tepeye az miktarda, bir kürek dolusu veya daha az, iyi çürümüş gübre doğrayarak bitirin. Yüzeye yakın yerleştirilen guano neredeyse hareketsiz kalır ve benim önerdiğim gibi derine gömülürse, genç bitkilere erken bir kavun mahsulü için vazgeçilmez olan hızlı başlangıcı sağlamak için tohumdan çok uzak olur. Tepenin tepesine yakın az miktardaki gübre, anında zorlamanın amacına cevap verir ve köklerin guanoya hızla girmesini sağlar, böylece asmaların büyümesi, guanodan veya gübreden tek başına yapacaklarından bir hafta veya on gün daha erken meyvelerini olgunlaştırmalarına neden olacak derecede teşvik edilir. Aynı şekilde ince kavunlar, sadece guanodan, belirtilen şekilde uygulanarak yetiştirilebilir; ancak kökler guanoya ulaşana kadar bitkilerin neredeyse hareketsiz kalması nedeniyle erken bir ürün olmazlar. Geçtiğimiz yıl, şu anda önerilen böyle bir hazırlıktan, gördüğüm en iyi kavun mahsulünü elde ettim; ve mevsimin çok erken bir döneminde olgunlaşmaya başladılar. İki yıl önce, sadece guanodan neredeyse veya oldukça iyi
olmuşlardı; ancak geç kalmışlardı. Bu yıl ürün neredeyse başarısızdı, asmaların ölmesine neden olan mevsimin ıslaklığı nedeniyle.
Ancak, tamamen guano yardımıyla yetiştirilen kavunlar bol miktarda ürün verdi. Gübrenin kıt olduğu yerlerde, guano ve zengin topraktan oluşan hayranlık uyandırıcı bir
kompost hazırlanabileceğinden şüphem yok.
Kullanılması istenmeden önce birkaç hafta veya hatta aylar
geçmeli; ve yığın, uygun bir duruma getirmek için sık sık üzerinde çalışılmalıdır. Böyle bir kompost, şüphesiz gübreye atadığım tepedeki yeri besleyecektir. Balkabakları, kabaklar, cymblinler ve salatalıklar için, erken dönemde elde edilmesi özellikle arzu edilmediğinde, tepeleri guano ile hazırlamaktan başka bir şey gerekmez."

E. G. Booth'un F. C. Stainbrook'a yazdığı, bir arkadaşın diğerine yazdığı o sade, tanıdık üslupla yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntı, iyi bir şey yapma niyeti olan bir adamı karakterize ediyor; yayınlanmak üzere tasarlanmamış olsa da, alıcının yanı sıra başkalarına da iyi geleceğine inandığımız için veriyoruz. Bay Booth, sıklıkla ifade edilen, Aşağı Virginia'nın yoksul eski çorak tarlalarının, batının zengin topraklarından gerçekten daha değerli olduğu fikrimizi doğruluyor; çünkü, ticari şehirlerle su yoluyla ilişki kurma kolaylığı sayesinde, bu topraklar guano yardımıyla satın alınabilir ve ekilebilir ve Illinois'deki en zengin çayır çiftliğinden daha fazla kar elde edilebilir. Bay Booth'un bu gübrenin dayanıklılığı hakkındaki tanıklığı, tüm iddialar
"sadece bir ürün için işe yaramaz." Yabancılar, topraklarında
guanonun dört yıl önce nerede uygulandığını kolayca söyleyebilirler.

"Üçüncüsünün sizinki alındı ​​ve
gücüm yettiğince size bilgi vermekten mutluluk duyuyorum. Kışın buğday mahsulü çok ümitsizdi. Çok zayıf olduğu yönünde genel bir şikayet vardı. Polonya buğdayının (genellikle bu bölgede ekilir)
diğer türlere göre daha fazla dallandığı söylenir ve özellikle guanonun kullanıldığı yerlerde buğday mahsulünün şu anki beklentisini gurur verici buluyorum. Artık sabit bir gerçektir ki, guano satın alabilecek para veya krediye sahip olan herhangi biri tarafından, hiçbir fakir arazi guano olmadan ekilmemelidir. Zengin araziden çok daha fazla kar veya yatırım yüzdesi sağlaması dikkat çekicidir. Bir süre farkın gerçekten sadece görünümde olduğuna inanmaya meyilliydim. Beş buşellik fark, onsuz sadece on beş --veya başka bir deyişle, dönüm başına on beşten yirmi buşele bir artış-- çok algılanabilirken, daha önce sadece beş yapan arazide
beş buşellik bir artış çok belirgin olurdu.
Yine de, gerçek artış her durumda beş buşel olurdu.
Ancak, şimdi kesinlikle bunun fakir arazide zengin araziden çok daha fazla yüzde ödediği görüşündeyim; çünkü fakir arazinin eksik olduğu ve zengin arazinin yeterli olabileceği araziyi sağlıyor. Şimdi bunu
bir yonca tarlasında şeritler halinde tutuyorum, neredeyse hiç fark göstermiyor. En son
plantasyonumdaki en fakir araziye uyguladım ve ürün
dikkat çekiciydi. Bu durum fakir ve zengin arazi arasındaki
farkı çok azaltır ve bize geniş yüzeyimizde terk edilmesi veya ihmal edilmesi gereken
bir parselin olmadığını hatırlatır.
Eğer düzgün bir şekilde yönetirsek, 1865'te Batı'yı geride bırakacak bir nüfusu destekleyebiliriz. Deneyimin doğruladığı bir gerçek daha var, o da
ilk başta varsayıldığından çok daha dayanıklı olmasıdır. Ziyaretçilerim, uygulanmasından dört yıl sonra ekildiği arazi şeritlerini gösterebildiler. Birkaç gün önce Bay William Fitzgerald'ın çiftliğinde çok belirgin bir etki fark ettim. Geçen yıl ekim alanlarına koydu ve
üzerlerine tütün ekti, sonbaharda tüm yüzey buğdayla
ekildi ve buğday şimdi yerleştirildiği karıklara karşılık gelen sırtlarda büyüyor.

"Konuyla ilgiliyken ilk izlenimlerden farklı bir gerçek daha söyleyeceğim: Yüzeyde tahılla birlikte tırmıklandığında, çok derine gömüldüğünde olduğundan daha verimlidir (en azından ilk ürün). Hangisinin daha dayanıklı olduğunu henüz anlayamadım. Dört yıl süren deneyde, gömüldüğünü düşünüyorum. Sonraki sonbaharda satın alımlar çok büyük olacak. En
inansız olanlar şimdi büyük ölçüde giriyor. Bu şekilde arazisini akıllıca ve karlı bir şekilde geliştiren çok zeki ve girişimci bir arkadaşım, başına gelen bir anekdotu bana anlattı. Çiftçilikte ve diğer şeylerde sağduyuları ve başarılarıyla dikkat çeken iki komşusu vardı, ancak bu kişiler onun bu iyileştirme unsurlarına harcadığı parayı küçümsemeye meyilliydi. Bir ton guano satın aldığını ve kullandığını biliyorlardı ve tamamını nerede kullandığını
bildiklerini düşünüyorlardı. Tam olarak gece değil,
daha çok özel olarak sonucu incelemek için gittiler. Gözlemlerini ve hesaplamalarını yaptılar ve parasını geri aldığını kabul ettiler, ancak dikkate değer bir
kâr elde etmediler ve yalnızca böyle bir harcamaya karşı çıktıkları doğrulandı. Ancak gerçek şu ki,
hesapladıkları yerde tonun yalnızca sekizde biri kullanılmıştı. Bu beyefendilerden biri, bana bildirildiğine göre, şu anda ilçedeki bu tür maddelerin en büyük alıcısı; ve belki de diğeri de, ama bana bildirilmedi."

GUANO İLE ALÇI.

Bir Virginia çiftçisi, Aralık 1847 tarihli bir mektupta, guano ile alçı kullanımından ve etkisinden bahsederken şöyle diyor: "Karışımın
değerlerine kesinlikle inanıyorum ve her zaman kullanıyorum. Bunu şalgamlarda kullandım ve
kesin bir etki yarattı, gördüğüm herhangi bir guano uygulamasından sonra olduğu gibi. Tanıdığım birkaç çiftçi guano ve alçı karışımını ve ahır gübresi ve alçıyı benim gibi alışkanlıkla kullandı ve
biri bana bunu yarı yarıya kullandığını ve buğdayda en belirgin etkiyi yarattığını ve bir komşusunun da aynı oranda aynı etkiyle kullandığını söyledi - guanonun her zamanki şaşırtıcı etkisi. Kendi adıma,
Bu sonbaharda buğdayda yaklaşık 400 dolar değerinde guano kullandım, hepsini alçıyla karıştırdım. Karışımın etkisinin ilk üründe guanonun kendisi kadar güçlü olmayacağına inanıyorum - alçı, amonyağı sonraki ürünler için idare eder, bu karışım (teori doğruysa) karıştırılmamış guanodan daha fazla etkiye sahip olacaktır, yani ilk ürün tarafından tüketilecektir." 

Alçı ve amonyak karbonatı ile çeşitli dikkatli deneyler yaptıktan sonra bir beyefendi, sonuçlarını şöyle ifade ediyor: "Bu deneyler bana, alçının guanoya veya amonyak karbonatının kaçtığı herhangi bir gübreye hangi durumda (ıslak, nemli veya kuru) sunulduğuna bakılmaksızın, atmosferde kaybolacak olan belirli bir miktarda amonyağı tutması gerektiğini kanıtlıyor." 

American Farmer'ın editörü şöyle diyor: "Toprak fakirse ve kalıcı olarak iyileştirilmesi isteniyorsa, kullanılan sabitleyiciye bakılmaksızın en az dört yüz pound guano, _yayılmalı_,
her dönümüne yayılmalı ve karık derinliğinin tamamına kadar sürülmelidir.
Toprak orta sertlikteyse, dönüm başına üç yüz pound yeterli olacaktır.
Toprak iyiyse, iki yüz pound yeterli olacaktır.
Okuyucunun da göreceği gibi, bu miktarlar genel iyileştirmenin düşünüldüğü yerlerde olması gerektiği gibi, yayın uygulamalarıyla ilişkilidir;
Mısır üzerindeki deneylerini tepedeki uygulamalarla sınırlamak zorunda kalırsa, her zaman onaylamadığımız bir gübreleme biçimi olan
iki yüz pound veya hatta yüz pound guano, bir dönümü gübreleyecektir,
bir ölçek alçı, beş ölçek söndürülmüş kül ve
bir çift at arabası ahşap kalıbıyla karıştırıldığında, tepeye uygulanan on yük gübreden daha etkilidir."

Evet, İngiltere'de yapılan dikkatli deneylerle kanıtlandığı gibi, on dört tondan fazla gübre. Editör ayrıca, sık sık tekrarladığımız şeyi söylüyor: "Biz bunların tarımsal gerçekler olduğunu düşünüyoruz: guano, toprağa yayılarak sürüldüğünde en faydalı şekilde uygulanır, asla dört inçten daha az derinlikte değil ve kalıcı etki için daha derin, örneğin altı ila sekiz inç sürülmesi daha iyidir; sadece dört inç derinliğe gömülmesi istenebilirse, toprak daha önce karık açılabilecek kadar derin sürülmeli ve guano ikinci bir sürümde uygulanmalıdır; guano ile yapılan tüm üst pansumanlar israftır, çünkü gübrenin daha aktif kısımlarının uçucu yapısı nedeniyle, bu tür uygulamaların hepsinden kaçınılmaz olarak büyük kayıplar meydana gelecektir ve çünkü yüzeyde bulunandan daha fazla nem, guanoyu mevcut üretim ve gelecekteki iyileştirme için en uygun hale getirmek için gereken sağlıklı, ilerici ayrışma durumunu harekete geçirmek ve sürdürmek için gereklidir. " Kireç veya marna ek olarak uygun şekilde kullanıldığında, herhangi bir sağlam aşınmış
toprağı, en azından orijinal derecesine, hatta daha fazla bir verimlilik derecesine getireceği fikrini ifade etmekten çekinmeyin; tabi ki uygulamasını yonca izlerse. Bir önceki yıl kireçlenmiş veya marnalanmış bir toprağa uygun şekilde uygulandığında, buğday ürününe yüzde yirmi beş, otuz ve bazı durumlarda kırk ekleyeceğine inanıyoruz; ayrıca toprağa bol miktarda yonca mahsulü yetiştirme kapasitesi kazandıracak ve böylece onu karlı bir gelecek
kültür için hazırlayacaktır. Bunu yaparsa, ki yapacağından eminiz, o zaman herhangi bir tarımcının ondan veya herhangi bir başka gübreleme maddesinden makul bir şekilde bekleyebileceği her şeyi başaracaktır; ve çiftçilerin ve ekicilerin erişebileceği
eşit derecede etkili başka bir gübre olmadığından çok eminiz. "Guano kalite olarak çok farklıdır; Peru'dan gelen, itiraf edildiği üzere, şimdiye kadar tarımcılar tarafından gerçek deneylere tabi tutulmuş veya kimyagerlerin analizleriyle test edilmiş olanların en iyisidir, azotlu element bakımından Patagonya veya Afrika çeşidinden çok daha zengindir." 

Ayrıca şöyle diyor: "400 libre guano ve 1 ölçek alçı, iyi bir mısır hasadı sağlayacaktır, aynı şekilde 200 libre guano ve sekiz ölçek kemik toprağı veya 20 ölçek kemik toprağı, 10 ölçek kül ve 1 ölçek alçı da. Her biri sürülmelidir." 

Guano veya başka bir amonyak sabitleyici ile alçı kullanmanın, yüzeye veya yüzeye yakın bir yere maruz kaldığı her yerde lehine çok daha fazla şey söylenebilir. 
Biz esas olarak derin sürmenin ve bol gübrelemenin bereketli mahsulün kesin garantisi olduğunu göstermek için birkaç öz daha ekliyoruz. Kemik tozu, matkapta kullanılmadığı sürece, her zaman tırmıklanarak ekilmelidir.
Diğer maddelerle birlikte toplu olarak konulmalı ve kullanılmadan önce
başlangıç ​​aşamasındaki bir ayrışma durumuna getirilmelidir.

Guano, mümkünse her zaman sürülerek eklenmelidir. Tırmıklama ve guanoda yetiştirme "hem bu ülkede hem de İngiltere'de akıllı çiftçiler tarafından uygulandı; ve çeşitli durumlarda, tek ürünlerde bu tür uygulamaların başarısı onaylanarak dile getirildi; ancak toprağa, bir rotasyon serisinin sonraki ürünlerinin üretimi için nitelik kazandırmada çok fazla veya kalıcı bir fayda sağlanıp sağlanmadığından şüpheliyiz. Peru'da topikal olarak kullanılıyor, ancak bu tür
uygulamaların ardından her zaman uygulandığı toprakların hemen sulanması geliyor, Perulular, teorisini anlasalar da anlamasalar da, bu aktif gübrenin besin özelliklerini büyüyen ürünlerine güvence altına almak için, sulama süreçleriyle sağlanan suda bir emici madde sağlamaları ve bunu bulmaları gerektiği felsefi ilkesine göre hareket ediyorlar. Deneyim, uygulama ve sulama onlara, amonyağın karbonatını ve guanoda bulunan çeşitli bileşik maddeleri bitkilerinin köklerine hızla indirmedikleri sürece, daha aktif ve etkili elementlerinin uçuculuğundan dolayı, güneşin ısısıyla dışarı atılacaklarını, havaya kaçacaklarını ve sebze büyümesinin tüm amaçları için kaybolacaklarını öğretti. "Ancak tüm zemin göz önüne alındığında, guanodaki herhangi bir amonyağın, içinde bulunduğu bileşiklerde geçici doğası göz önünde bulundurulduğunda, bu forma dönüştürülmesi için, dürüstçe inanıyoruz ki, toprağa kalıcı fayda sağlamak için guano ekilmelidir.

"Herhangi bir şekilde iyi guanoda, sağlıklı bitki örtüsünü sürdürmek için zaten oluşmuş yeterli miktarda karbonat vardır ve bu nedenle, bitkilerin büyümesi için çok önemli olan ve bu nedenle kayba uğrayabilecek bir elementin israfını önlemek için yeterince derine yerleştirmek en iyisidir.

"Toprağın, tekrarlanan tırmıklamalarla çok ince bir işleme durumuna getirildiği yerlerde, guanonun, toprağın bitkisel kalıntılarıyla karışacak ve dolayısıyla onlar tarafından emilecek kadar derin bir şekilde yetiştirilmesi ve böylece uçucu gazlarının kaçmasıyla kaybolmasının önlenmesi mümkündür; özellikle de, onu yetiştirme sürecinin ardından kısa süre sonra nüfuz eden yağmurlar gelirse bu durum geçerli olacaktır. Bunu kabul ederken, hala şu görüşe bağlıyız: Kalıcı faydalar söz konusu olduğunda, guanoyu toprağa uygulamanın en ekonomik yolu, sabanla uygulamaktır.

"Guano sürülür sürülmez, buğday her zamanki gibi ekilmeli ve tırmıklanmalıdır. İklimimizde, Kasım ayının sonlarında en fakir mısır tarlasına buğday ekebilir ve aynı kalitede bir ürün elde edebiliriz ve
erken dönemde ekilen iyi hazırlanmış ve nadasa bırakılmış
guanosuz buğdaydan elde edebildiğimiz kadar erken hasat edebiliriz. Her 100 libre guano için, 250 libreyi aşmamak üzere, ortalama bir sezonda
altı ila yedi buşel, bazen sekiz buşel hasat elde ettiğimizi hesaplıyoruz. Daha büyük bir miktardan ürün artacaktır, ancak aynı oranda artmayacaktır ve 200 libre buğdayın ardından iki iyi ot mahsulünün üretimi için de yeterli olacaktır ve daha sonra toprağı daha iyi bir durumda bırakacaktır." _Kömür ve Guano._--Guano ile kömürün faydası, kömürün doğası ve gübre olarak kullanımıyla ilgili "Bilimsel Tarım"dan alınan aşağıdaki alıntıdan anlaşılacaktır.--"Kömür, gazları emme ve rahatsız edici kokuları yok etme gücü nedeniyle toprağa değerli bir katkıdır; gübre olarak işlevi diğer bazı gübreler kadar doğrudan değildir; yani, bitkilere sağladığı herhangi bir element nedeniyle, bitkilerin ihtiyaç duyduğu ve aksi takdirde kaçıp kaybolacak olan uçucu maddeleri toprakta emme ve tutma gibi ara görevi sayesinde daha yararlı değildir. Üst pansuman olarak ve kompostlarda bir bileşen olarak faydalıdır; ayrışmasında karbonik asit üretir ve bu şekilde doğrudan bitkiler için faydalıdır. Güçlü antiseptik özellikleri, toprağı çürütücü maddelerden arındırarak genç ve hassas bitkiler için çok yararlı hale getirir, aksi takdirde süngerimsilerini yok eder ve büyümelerini engeller."

Ve gaz halindeki maddenin hacminin çok daha fazlasını emme kapasitesi, ona her zaman guanonun yüzey pansumanlarından kaçan amonyağın emicisi olarak değer kazandıracaktır. Farmer'ın editörü de şöyle diyor: "İklimimizde, guano gibi güçlü bir şekilde yoğunlaşmış gübrenin tüm topikal uygulamalarına karşı çıkmalıyız ve aslında, her koşulda, mümkünse, sürülmesini tercih etmeliyiz; ancak muhabirimizin buğday için sürme sırasında guano kullanmaktan
engellendiğini varsaydığımız için; ve tabii ki, kullanımından
en iyi şekilde faydalanmak için bir sonraki planı kullanması gerektiğinde, ona, gelecek baharda, don topraktan kalktığında ve bir ekip yetiştirebilecek duruma geldiğinde, 100 libre guano, bir ölçek ince kömür ve dönüm başına bir ölçek alçı karışımı yapmasını, ardından karışımı buğday tarlasına ekmesini, toprağı hafifçe tırmıklamasını ve
silindirlemeyle bitirmesini tavsiye ederiz; ve buğday mahsulünün, maliyetinin iki katından daha fazla fayda sağlayacağını söylemekte tereddüt etmiyoruz. gübre. Ona ayrıca şunu söylüyoruz: tırmıklama ve yuvarlama işlemiyle buğday bitkilerine zarar vermekten korkmasına gerek yok; çünkü tam tersine, bu bir çalışma işlevi görecek ve kesin bir avantaj sağlayacaktır.
Kömür ve alçının guano ile karışımının, tırmıkla alacağı örtüyle birlikte, ikincisinin amonyaklı prensiplerinin herhangi bir maddi kaybını önleyeceğinden çok eminiz; kömür, alçı ve tüm azotlu cisimler arasındaki yakınlıktan bağımsız olarak, bitkilerin kendilerinin yaşamsal prensibi tarafından büyük ölçüde destekleneceklerdir. Ancak bu konuda yalnızca teori ışıklarına bırakılmadık, ancak bu eyaletin Kent ilçesinden Sayın Bay Pearce'ın deneyimi bizi pratik bir sonuca yönlendiriyor: Birkaç yıl önce buğday tarlasına guano ve alçı üst gübresi uyguladı ve büyük bir ürün artışıyla ödüllendirildi." 

Bir muhabir şöyle diyor: "Son on iki yıldır guano kullanımındaki deneyim ve gözlemlerimden, bu kurak iklimde ekinlerimize uygulamanın en iyi yönteminin, onu sürmek ve kürekle toprağa gömmek olduğu sonucuna vardım; ve sonbahar, bunu yapmak için en iyi mevsimdir, çünkü guanoda bulunan keskin tuzların ilkbahar ekiminden önce toprakla iyice karışması için zaman verir. Guanoyu istediğiniz kadar derin sürerek kaybetmekten korkmayın; kaçıp gitmez, buna güvenin. Güneyde en az üç inç derinlikte sürülmezse erdeminin yarısını kaybeder; altı ila on iki inç daha iyi olur.

"Sonbaharın sonlarında veya ilkbaharın başlarında çayırlık alana yayın,
karabuğday, çavdar veya buğday ekmeden önce sürülmezse, tahılı ektikten sonra yayın, iyice tırmıklayın ve toprağı yuvarlayın.
Bu son işlem oldukça önemlidir."

_Fosfatları Nedeniyle Guano'nun Değeri._--En iyi otlak alanlarına sahip olmak isteyen, sığırlarına en zengin ve en besleyici otları
sunabileceği, toprağını iyi beslenmiş veya fosfat bakımından zengin guano ile gübrelenmiş halde tutacak, bunun çimenlere ve çimenler aracılığıyla da sığırlara gerekli besinleri sağlayacağını bilerek; ve böylece hayvanlarının çiftlik veya pazar için yüksek bir durumda ve tam etli olarak tutulması sağlanacaktır.

Tekrar; Buğday, mısır veya diğer tahılları yetiştiren kişi, gübrelerinin bu temel elementlerle bol miktarda
dokunmuş olmasına dikkat etmek için eşit bir teşvike sahiptir. Hayvan yetiştiricisi için bu kadar erişilebilir olan fosfatlar, tahıl üreticisi için de aynı şekilde erişilebilirdir; çünkü tahılın büyüklüğü,
zenginliği ve besleyici nitelikleri büyük ölçüde bunların toprakta
bulunmasına bağlıdır. Bu nedenle, bir çiftçinin bu konuda hayati bir ilgisi vardır ve amacına en uygun olanı elde etmelidir. En
zeki İngiliz çiftçiler bu noktada o kadar ikna olmuşlardır ki,
sadece yüzde on oranında kireç fosfatı içeren maddeler aranır,
sülfürik asit ve suda çözülür ve
toprağa serpilir. Kemik tozu da kullanılır ve belli bir ölçüde mevcuttur,
çünkü kemiklerin temel bileşenlerinden biri kireç fosfatıdır. Ancak fosfatların en uygun olduğu madde,
çünkü en ince şekilde dağılmıştır, guanodur; ve bu, akıllıca kullanıldığında,
bulunabildiği her yerde rağbet görmelidir.

Açıkça doğanın gerektirdiği tam oranda, amonyak, azot ve alkali tuzlarla birlikte büyük oranda fosfat içeren, analiz ve deneyimin kanıtladığı gibi, Peru guanosunun durumu, bu sayfalarda verdiğimiz değerinin kanıtlarını okuyan her çiftçi tarafından aranacaktır.

Topraktaki fosfat atıklarını geri kazandırmak için kemiklerden bahsetmek boşunadır; bu atıklar sürekli olarak çimen ve tahıl, sığır eti, domuz eti, koyun eti, süt ve peynirle taşınmaktadır ve bunların çoğu şehirlerin kanalizasyonlarından denize geçerek orada insanların gelecekteki kullanımı için o büyük rezervuarda tutulmaktadır. Şu anda mevcut tedariklerimizi buradan sağlıyoruz. Tüm medeni ülkelerdeki insanlık için ne mutlu ki, guanonun keşfi, belirli toprak türlerinin yeniden canlandırılmasıyla ilgili olarak, zamanın ihtiyaçlarını ilahi bir şekilde karşılamıştır, çünkü bu gübre, tarımdan kaynaklanan atıkları karşılamak ve bitki örtüsünü geliştirmek için en çok ihtiyaç duyulan unsurları sağlar. Şu anda guano kullanan nispeten az sayıdaki kişinin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar kemik elde etmenin imkansızlığı, yılda on ton guano kullanan herhangi bir çiftçi tarafından kolayca öğrenilebilir, eğer guanonun içerdiği aynı miktarda fosfatı sağlamak için yeterli kemik toplamayı üstlenirse. O zaman şu anda guano kullanan herkes guanoyu bırakıp kemiklere yönelirse, bunun çok zor
olacağı anlaşılır. Tüm kemikleri saklayın ve toprağa uygulayın, bizim için geçerli bir metindir; aynı toprakta elde edebileceğiniz tüm guanoyu kullanın ve kemik toplamanıza gerek kalmaz - toplamak için kemik yetiştirirsiniz. Parayı Peru'ya guano için göndermek yerine evde kemikler için harcamaktan bahsetmek çok vatanseverce olabilir; ama bu konuşmanın tamamı Buncombe içindir, bunda mantıklı bir zerre yoktur. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kemikler kurtarılıp tekrar toprağa uygulanabilseydi,
yine de bir tedarikten yoksun kalırdık ve İngiltere'nin guanonun getirilmesinden önce yaptığı gibi, daha fazla kemik için büyük savaş alanlarının mezarlıklarını dolaşıp yağmalamak zorunda kalırdık. İthal edilen veya ithal edilecek olan tüm guano ve kurtarılacak tüm kemiklerle, Amerika'daki milyonlarca dönümlük aç toprakta daha fazla fosfat için hala yer olacak. Willoughby Newton's ve Albay Carter's gibi yılda 30 ila 40 ton guano kullanan birkaç çiftliğin, tedarikleri için kemik pazarına birden girmesinin etkisi ne olurdu? Bizim görüşümüze göre kuru kemikler arasında öyle bir uğultu olurdu ki, guano yerine bunların kullanılmasıyla ilgili bir daha hiçbir şey duymazdık. Gerçek şu ki, dünyada, yer altında veya denizde guanonun yerine kullanılabilecek hiçbir şey keşfedilmemiştir. Küçük hacmi bile onu takdir etmeye yeter.

İngiltere Kraliyet Tarım Derneği, guanoyla eşit gübreleme özelliklerine sahip bir gübre keşfedenlere 1.000 sterlinlik bir ödül ve derneğin altın madalyasını teklif ediyor. Bu gübrenin İngiltere'de ton başına 5 sterlinden sınırsız bir şekilde tedarik edilebilmesi mümkün.

"_Kemikler ve Guano Arasındaki Benzerlik._--Kemikler ve guano arasında, pratik insanlar için başka sebeplerden dolayı
ilginç olan, kompozisyonda çarpıcı bir benzerlik vardır.

Aşağıdaki tablo, her ikisinin de kuru halde olduğu varsayılarak, kemiklerin guano ile
karşılaştırılan kompozisyonunu göstermektedir. Kemikler, toprağa uygulandığında yaklaşık %18 oranında su içerir. Ichaboe guanosu ise %20 ila %25 arasındadır.

_Kemikler._ _Guano. _

Organik hayvansal madde, 33 56
Kireç ve magnezyum fosfatları, 59 26
Kireç karbonatı, 4 6
Sodyum tuzları, 4 10
Potasyum tuzları, eser eser
Silisyumlu madde 0 2
---- ----
100 100"

Ve bu maddeler guanoda zaten toz halinde bulunurken,
kemiklerin gübre olarak kullanılmadan önce mekanik veya kimyasal yollarla aynı duruma getirilmesi gerekir. Tekrar ediyoruz, en vurgulu şekilde, bir kemiği bile israf etmeyin;
elinize geçen her şeyi sülfürik asitte eritin ve guano ile karıştırın--mümkün olan tüm gübreyi hem ahırda, kompost yığınında hem de yeşil ürünlerde saklayın ve sonra guano satın almak için paranız olur, böylece
uzak tarlalara taşımanın muazzam emeğinden tasarruf edebilir ve
yine de onları
görmenin memnuniyetini yaşayabilirsiniz

Çiftçi satmak için ürün yetiştirdiğinde ve tahılını ve otlarını
topraktan çıkardığında, toprağının bir kısmını satar; ve eğer ürünlerinden
bir şekilde alınan tuzlu maddeleri yenilemezse, kaçınılmaz olarak
çiftliğini yoksullaştırır. Bu bitkinlik çalışması artık endişe verici bir boyuta ulaşmıştır ve verimli buğday tarlaları, operasyon ilerledikçe
daha da batıya doğru aranacaktır.

Herkes yeni ekilen
topraklarda yetiştirilen buğdayın üstünlüğünü bilir ve çoğu çiftçi, toprakların bir şeyden, ne olduğunu bilmedikleri bir şeyden, ama tahılın en elverişli
üretimi için
elzem olan bir şeyden
tükendiğinin farkındadır. Bu bir şey
guanoda bulunur ve bununla toprağın orijinal verimliliği, şimdiye kadar keşfedilen diğer herhangi bir
yoldan daha kolay, daha
kesin ve daha ucuza geri kazanılabilir.

Profesör Mapes tavsiye mektuplarından birinde şöyle der; "Hiçbir çiftlik, normal kullanımda, üzerinde kullanılabilecek kadar gübreyi kârla sağlamayacağından, guano kullanmayı düşündüğünüz için mutluyum, çünkü bu, bitkilerin birçok ihtiyacını karşılayan
mükemmel bir gübredir. Guanonun amonyağı bir
karbonat formundadır ve bu nedenle bitkiler onu kullanamadan
topraktan atmosfere kaçacak kadar uçucudur.

"Bu nedenle, sülfürik ve fosforik asitlerin iyileştirmeler gerektirdiğini ve amonyağın bir karbonattan uçucu olmayan bir amonyak sülfatına dönüştürülmesi gerektiğini kolayca anlayacaksınız. Tüm bunlar, kemik tozunu seyreltik sülfürik asitte eriterek, guano ile
karıştırarak ve ardından kütleyi kuru ve toz haline getirmek için yeterli miktarda kömür tozuyla
karıştırarak kolayca yapılabilir. Daha fazla kömür tozu daha iyidir, çünkü amonyağı emer ve tutar ve toprağa girdikten sonra, benzer görevleri uzun yıllar yerine getirmeye devam eder, sadece bitkilerin ihtiyaç duyduğu kadar amonyak verir ve yağmurlardan, çiylerden vb. yeni kısımlar alır." 

Üst pansuman olarak kullanılırsa, karbonattan sülfata bu değişim gerekli olabilir; ancak toprakla iyi karıştırılmışsa, özellikle de kilin baskın olduğu bir toprakta bu gerekli değildir. Böyle bir toprakta, guanoyu derinden sürme talimatına uymak bile gerekli değildir. Hafifçe tırmıklanırsa, kilin doğası amonyağın kaçmasını önleyecek şekildedir. Amonyaktan daha fazla fosfata ihtiyacınız varsa, kirecin süperfosfatını ekleyin; ancak hiçbir durumda guanoyu ihmal etmeyin. 
_Guano ile Tuz Kullanımı._--100 lbs. guanoya bir bushel oranında, iyi karıştırılmış, ya üst pansuman olarak ya da sürülerek iyi bir avantaja kullanılabilir. Tuzun muriatik asidinin guano üzerindeki etkisi, her ikisi de toprakta çözündüğünde veya çiy ve yağmurlarla, uçucu olmayan amonyağın muriatını oluşturmak olacaktır;
bu nedenle tuz, guano üst pansuman olarak kullanıldığında, amonyağın sabitleyicisi olarak işlev gören bir şey tarafından engellenmediği sürece, tükenmeyle kaybı önler. Bu doğa yasasının en değerli tuzlu gübreyi sabit ve zor çözünen bir tuz haline getirmesindeki bilgelik hemen anlaşılır; çünkü bu sayede bitkilerin ihtiyaçlarına göre hareket edebilmeleri için toprakta her zaman hazır tutulur. Tohumlar oluşmadan önce bitkileri kesersek, bitkilerin içerdiği tüm fosfatlar bitkilerin her tarafına dağılır ve daha önce gözlemlendiği gibi tohumun olgunlaşmasına izin verirsek fosfatlar çoğunlukla tohumda bulunur. Bunları potasyum fosfat, soda fosfat, magnezyum fosfat ve kireç fosfatı ve muhtemelen ayrıca amonyak fosfatı halinde buluruz. Şimdi tüm bu tuzlar hayvanların büyümesi ve beslenmesi için elzemdir ve bunlar olmadan tahıl yeterli olmaktan çıkar.

Toprağa inorganik maddelerin geri kazandırılmasının gerekliliği, aşağıdaki tablonun incelenmesiyle daha iyi anlaşılabilir:

Bay Prixdeaux, bir dönümlük buğday, 25 buşel tahıl ve 3000 libre saman mahsulüyle bir dönümlük topraktan aşağıdaki miktarlarda (inorganik
maddelerin) kaldırıldığını belirtmektedir--

_Tahılla._ _Samanla._ _Toplam._
lbs. lbs. lbs. Potasyum, 7.15 22.44 29.59
Soda, 2.73 0.29 3.02
Magnezya, 3.63 6.99 10.62
Fosforik asit, 15.02 5.54 20.56
Sülfürik asit, 0.07 10.49 10.56
Klor 0.00 1.98 1.98
---- ---- ----
28.60 47.73

Bir dönüme geri döndürülecek brüt ağırlık, 76.33

Profesör Johnson diyor ki--"Topraklar ya zararlı bir ilkenin varlığından ya da gerekli bir elementin yokluğundan dolayı çoraktır. Bu nedenle
iki durum arasında ayrım yapabilmek çok önemlidir.

"Kültür sanatı neredeyse tamamen bir kimyasal sanattır. Süreçleri kısmen kimyasal prensiplerle, kısmen de mekanik ve doğal prensiplerle açıklanmaktadır.

"Tüm madde formları iki büyük gruptan birine ayrılabilir: organik veya inorganik madde."

Peru guanosunda, bu iki madde de başka herhangi bir kaynaktan elde edilebilecekten daha iyi ve daha ucuz bir formda bulunur.

Bilimsel bilgileri kimsenin tartışamayacağı Genesee Farmer'ın editörü bu görüşü güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Son sayılarından birinde şöyle diyor: Kireç fosfatının buğday için özel bir gübrede gerekli bir bileşen olduğunu kabul edersek, Peru guanosu şu anda bunun en ucuz kaynağı olacaktır; çünkü %16 amonyağa ek olarak, bitki tarafından asimile edilebilecek birinci sınıf durumda %20 kireç fosfatı ve ayrıca önemsiz diğer gübreleme bileşenleri içerir.

Bu nedenle buğday için gübre olarak, kirecin _geliştirilmiş_ süperfosfatına bile, iyi Peru guanosunu çok daha fazla tercih ediyoruz.

_Guano'nun Kemik tozuna göre lehine fark._--Robert Monteith,
İngiltere, dönüm başına 276 lbs. guano ile hazırlanmış yulaf ezmesi, 31
şiline mal oluyor, 59 buşel üretiyor, değeri 7 L 7s 6d. Aynı kalitedeki arazi, 10 buşel kemik tozu ile, 23 şilin ve dört peniye mal oluyor, 43
buşel üretiyor, değeri 5 L 5 7s 6d, bu da guano lehine L 12s 4d veya dönüm başına yaklaşık 7.50$'lık bir denge sağlıyor.

_Guano'nun Gübreye Karşıki Farkı._--İngiltere Yorkshire Tarım
Topluluğu, birkaç yıl önce,
guano ile ilgili pratik gerçekleri,
farklı topraklarda, farklı kişiler tarafından,
bir dizi ürün aracılığıyla,
en fazla güvenilebilecek
raporlara dayanarak,
bu olağanüstü gübreyi kullanabilecek İngiliz çiftçiler için değeri veya avantajı belirlemek amacıyla
bir dizi deney başlattı. Bu rapor yeni yayınlandı ve
aşağıda sonuçların bir özeti yer almaktadır. Deneyler şu başlıklar altında düzenlendi:

1. Toprağın doğal ürününü göstermek için bir kısmında hiç gübre olmayacaktı.

2. Dönüm başına on iki ton çiftlik gübresi olacaktı.

3. Altı ton gübre ve birer cwt guano ve çözünmüş koprolit olacaktı; ve

4. İki cwt guano ve iki cwt koprolit olacaktı.

Diğer maddeler de ek olarak denenebilirdi, ancak bunlar
standart deneyler olacaktı.

Bay Cholmeley'in tınlı bir toprakta yetiştirilen şalgamları, 3 numaralı gübre, koprolit ve guano ile dönüm başına yaklaşık 5-3/4 ton çiftlik gübresini geride bırakarak en fazla ürüne sahipti.

Bay Johnson'ın deneyleri çeşitli gübrelerle tek tek denendi; ve
Peru guanosu denenen maddeler sınıfının en büyük ağırlığını verdi; ancak daha önce tüm araziye 10 metreküp çiftlik gübresi uygulanmıştı.

Bay Maulevere'nin tek başına uyguladığı en ağır ağırlık 12 ton gübreyle oldu; ancak 2 metreküp koprolit ile yapılan gübrelemeden sadece 14 metreküp daha fazlaydı. Bu toprak hafif bir kildi.

Bay Newham'ın kireçtaşı toprağındakileri, No. 3 ile en ağırdı - Bay Cholmeley'inkiyle aynıydı - ve tek başına gübre uygulamasından 16 metreküp daha ağırdı.

Bay Outhwaite'in aç bir çakılda uyguladığı ağırlık 9-3/4 ton gübre ve 2 metreküp guano, çünkü tüm arazi bu oranda gübrelenmişti ve dönüm başına 14-1/2 ton gübreyi 2 ton 9 cwt aşmıştı.

Bay Scott'ınkiler 4 numarada en ağırdı, guano ve koprolitler ve 1 ton 7 cwt. 20 tondan fazla gübre, toprağı kuvvetli bir tınlıydı.

Bay Wailes'ınkiler 4 cwt. koprolit ile en ağırdı, dönüm başına 2 ton 9 cwt. 20 ton gübre üzerinde bir artış gösteriyordu; toprak faydalı bir tınlıydı.

Gözlemciyi etkileyen ilk gerçek, genel bir kural olarak,
sadece bu yapay gübrelerin eklenmesiyle ürüne bir ekleme olmaması, aynı zamanda bazı durumlarda, tek başına çiftlik gübresinden daha fazla mutlak ürün üretilmesidir.

Şimdi bunu rakamlarla test etmek için, ton başına L5'lik koprolitler ve ton başına L10'luk guano, her birinden 2 cwt, dönüm başına L110s oranında olacaktır. Şimdi bunun dönüm başına 20 ton gübreye eşit olduğunu varsayarsak, aynı paraya mal olması için gübreyi ton başına 1s 6d'ye üretebilmemiz gerekir. Ancak bu tür bir parayla ne üretilebilir ne de satın alınabilir. Bahsedilen tüm durumlarda, gübre en pahalıdır ve yine de, guano gibi bir gübre artışıyla, dönüm başına iki ila üç ton şalgam eklenmediği neredeyse hiçbir durum bulamayız. Şimdi, bir ton şalgam 10s veya hatta 9s değerindeyse, hemen bir geri ödeme unsuru vardır; çünkü,
eğer bir toprak büyük bir şalgam mahsulü verebilecek durumdaysa,
başka bir bitkinin büyük bir mahsulünü de başarılı bir şekilde verebilecek kapasitede olması neredeyse kesindir.

Bay Charnock, pratik deneyiminin sonucu olarak, gübresiz 4
cwt. Peru guanosunun şalgam yetiştirmenin en ucuz ve en iyi yolu olduğunu söylüyor; ancak genel tanıklık, tüm çiftçilerin en iyi ve en kolay bulduğu şeyin, yani çiftliğin sağlayacağı şeye az miktarda yapay gübre eklemek ve böylece tüm gübreyi bir yere, tüm yapay gübreyi başka bir yere koymaktansa, tümünü araziye yaymak lehine görünüyor.

Bu raporun doğru ifadesinden kimse şüphe edemez. Bu rapor, 7,50 dolar değerindeki guanonun 20 ton gübreye eşit olduğunu ve bunun değerini ton başına bir şilin altı peniye, yani yaklaşık 34 sente veya bir kord başına bir dolara düşürdüğünü kanıtlıyor. Şimdi, bu ülkede gübre genellikle kord üzerinden tahmin ediliyor ve yaklaşık 4 dolar olarak değerlendiriliyor ve dönüm başına 6 kord oranında uygulanıyor. 250 libre guano kullanarak gübre satın almak yerine dönüm başına 14,50 dolar tasarruf sağlanabileceği sonucu çıkıyor. Bu Yorkshire deneyi, bu ülkede yapılanlarla tam olarak örtüşüyor, bazılarını ayrıntılı olarak anlattık ve bir çiftçinin gübreyi ortak satış fiyatlarından satın alamayacağını kanıtlıyor; ve eğer kendi gübresini bir mil kadar uzağa taşırsa,
toprakta kendisi için değerinden daha fazla zaman harcayacaktır;
çünkü guano için harcanan zamanın aynı değeri -"zaman paradır"- ona daha iyi getiriler getirecektir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu konuda Profesör Mapes tarafından onaylandık; ve işte Boston'lu Bay Hovey'in, dergisinin Ağustos sayısında bulduğumuz, seçkin bahçıvan görüşü şöyledir:

"Eğer, bu tür kanıtlardan sonra, çiftçiler külleri bushel başına sekiz sente veya gübreyi kord başına üç ila altı dolara,
taşıma dahil, almaya ve bunları tek başlarına kullanmaya devam edeceklerse, o zaman öyle yapsınlar, ancak ürünlerinin olduğundan daha pahalı olduğundan
şikayet etmemeliler. Meyve bahçecileri ve meyve yetiştiricileri için, bu bilgi çok büyük bir değere sahiptir ve bunu dikkate almayacaklarına inanıyoruz."

Bu görüş değerlidir, çünkü guanonun Güney'de ne kadar iyi sonuç verse de, New England'ın sert toprağı ve soğuk ikliminde hiçbir işe yaramadığı kararlılıkla ileri sürülmüştür. Bu, bilgiyle yakında tedavi edilecek bir yanılgıdır ve kişisel çıkar, guanonun New England'lı bir çiftçi tarafından kullanılan en iyi, en ucuz, en uygun, kullanışlı ve üretken gübre olduğu ve Virginia'daki kadar iklim ve toprak için uygun olduğu bilgisini edinmeye yönelik çok güçlü bir teşviktir. Başarılı bir çelişki korkusu olmadan, Massachusetts Eyaletinde beş parmaklı asma ve mullenlerle kaplı hiçbir çiftlik veya tarlanın guano kullanımıyla Connecticut'taki herhangi bir nehir çiftliği kadar karlı ürünler üretmesi sağlanamayacağını iddia ediyoruz. Çiftçiler, dünyadaki yeni doktrinleri öğrenmesi en zor olan insan sınıfıdır; veya bilimin bu hayatın işiyle ve medeni bir ülkedeki diğer tüm hayatın bağlı olduğu şeyle bir ilgisi olduğunu iddia ederler. Ancak bilim, yanılmaz gerçeklerle, çiftçinin yetiştirdiği bitkilerin, bitkiler tarafından başlıca toprak ve atmosferden elde edilen karbondan; bitkiler tarafından başlıca sudan, karbonik asitten, vb. elde edilen oksijen ve hidrojenden; bitkiler tarafından başlıca gübreden ve ayrıca yağmur ve kardan elde edilen azottan; oksijenle birlikte silisyumdan, _silikya_ veya kumdan; fosforik ve diğer asitlerle birlikte kireçten; asitlerle birlikte potasyum ve sodadan; asitlerle birlikte magnezyumdan ve çeşitli metal oksitlerinden oluştuğunu öğretir; ancak bunların varlığı çok önemli değildir, çünkü bunlar aşırı derecede az miktarda bulunur. Ve guanonun, azot ve hidrojenden oluşan amonyaktan, karbonik, oksalik, fosforik ve diğer asitlerle birlikte kireçten; fosforik oksalik ve diğer asitlerle birlikte potasyum ve sodadan; muriatik ve sülfürik asitlerle birlikte potasyum ve sodadan oluştuğunu öğretir; magnezyum, fosforik ve diğer asitlerle birleşmiş;
karbon ve ayrıca azot içeren hayvansal organik madde.

Şimdi, tüm bileşenlerin, metalik oksitler hariç, guanoda bulunduğunu ve bunların insanın geçimini sağlamak için yetiştirilen bitkilerin
ihtiyaç duyduğunu kanıtlamak yeterli değil midir?

Guanoyu toprağa gübre olarak koymak, bu nedenle, bitkilerin ondan soyutladığı ve
büyümeleri için kesinlikle gerekli olan maddeleri toprağa geri kazandırmaktır.

O zaman, çiftçinin şimdi sorması gereken sorular, "guano mu yoksa kaba gübre mi satın almam
için en iyisi?" Az önce verilen kanıtlar bu soruyu yanıtlıyor. "Gübrem, onu taşıyacak ekiplerim ve adamlarım var; tarlalarım
bir ila üç mil uzakta, ekiplerimi boşta bırakıp guano satın almam ekonomik mi?" Kesinlikle hayır. Ancak, muhtemelen insanları ve ekipleri çok daha iyi bir avantajla başka iyileştirmelerde
işe alabilirsiniz. Gübrenizle
tüm ev alanlarınızı aşırı derecede zenginleştirin. Adamlarınız ve ekiplerinizle
taşları temizleyin, içine koymak için hendekler kazın, arazinizi boşaltın veya
çit yapın--bataklık çayırlarını ve bataklıkları kuru tarıma açın--her küçük dereyi sulama için yapay kanallardan geçirin--aynı amaçla ve tepelerdeki hayvanlar için
hidrolik koçlarla alçak alanlardaki kaynaklardan ve akarsulardan su gönderin; veya eğer oradaysanız
tepelerden aşağı getirin; ve gübre taşımanın zahmetli işleminde zaman kaybetmek yerine, o uzak tarlalar için guano satın alın.
Guano kullananlar, artan karlarından bahsetmeye gerek yok, zamandan tasarruf ederek eski sistemde başarılması tamamen imkansız olan iyileştirmeler yapabilirler.

_Guano nasıl seçilir._--Hiçbir aklı başında okuyucunun, kendisi için bir deneme yapmaya karar vermeden önceki sayfaları okuyamayacağından emin olduğumuz için, ona guano satın alma konusunda bazı genel talimatlar vereceğiz.

İlk olarak, tartışılmaz bir aksiyom olarak şunu ortaya koyuyoruz:
Peru guanosunun, o ve diğer tüm yılların cari fiyatında, en ucuz ve en iyisidir, çünkü mükemmel kuru bir halde en fazla miktarda amonyak içerir; bir karbonat olarak, doğru, ancak
kuru olduğu için kalıcıdır ve uzun süre saklandığında buharlaşma yoluyla kaybolması olası değildir.

Diğer çeşitler daha büyük oranda fosfat içeriyorsa ve daha düşük bir fiyata satılıyorsa, deneyim bunların daha ucuz olmadığını kanıtlıyor.
Ek bir fosfat miktarı arzu edilirse, çözünmüş kemiklerden veya kemik tozu ve kemik işçilerinin talaşlarından; veya kirecin mineral fosfatlarından daha ucuz bir şekilde elde edilebilir. Unutmayın, guano başka hiçbir adla, kalite veya maliyetle karşılaştırıldığında sonuçlarda Perulu'ya asla denk olmamıştır.

Bu nedenle, sadece Perulu satın alın. Aldatılmaya karşı korunmak için, kimi satın aldığınıza dikkat edin. Doğrudan acentelerden satın alamıyorsanız, tüccarınızın karakterinin
bozmaya karşı yeterli bir garanti olduğundan emin olun.

_Guano'nun kalitesini test etmek için._--En iyi test fiyattır.
Diğer malların aksine, bu ürün dalgalanmalara tabi değildir.
Hükümet tekeli olduğundan, acentelerin burada satacağı fiyat Peru'da sabitlenmiştir ve bu fiyat kolayca bilinebilir; bu nedenle, herhangi bir
satıcı size Peru guanosunu "indirimli fiyattan" teklif ederse, kalitenin de düştüğünden emin olabilirsiniz. Unutmayın, Baltimore veya New York'taki acentelerden gemi yükü başına temin edilebilecek en düşük fiyat 2240 lbs'nin tonu başına 46 dolardır. Buna, her adil, dürüst satıcı
navlun, sigorta ve karı eklemelidir. Böyle bir
ekleme yapmadan satış yapan her adam, düşük ağırlık veya
bozma yoluyla kar elde edeceğinden emin olabilirsiniz.

Bir sonraki en iyi test ise görünüşüdür. İyi Peru guanosu, elle tutulamayan, dokunulduğunda tamamen kuru, tekdüze kahverengimsi sarı renkte, geyik boynuzu içkisi gibi güçlü bir kokuya sahip, amonyaklı kokulu şişelerde bulunan bir tozdur. Ancak koku bir test değildir; en güçlü kokan en kötü olabilir, çünkü amonyak nemle veya kireç veya tuz eklenmesiyle
giderilebilir.

_Guanonun bozulması_ büyük ölçüde İngiltere'de yapılır ve muhtemelen bu ülkede de olacaktır. Başlıca bozulmalar, tın, marn, kum, alçı, eski kireç, kül, tebeşir,
tuz, nem eklenmesi ve daha ucuz kalitedeki diğer guanolarla karıştırılmasıyla yapılır.
Çiftçinin, "bu gerçek bir
üründür - işte müfettişin sertifikası" iddiasına güvenmesine gerek yoktur. Analiz sertifikalarıyla dolu bir mısır sepeti için bir saman bile vermeyiz.
Alıcı
kendisi için analiz etmelidir. Londra'daki analitik kimyager Bay Nesbit, guanonun kalitesini test etmek için çok sade, kısa ve basit kuralları özetlediğimiz bir broşür yayınladı.
Çünkü
bozucu maddeler genellikle guanodan daha ağırdır,
ağırlık ve ölçünün karşılaştırılmasıyla tespit edilebilirler. Bunu yapmak için, bir ucu kapalı küçük bir cam tüp alın ve bir ons saf guanoyu doğru bir şekilde tartın, tüpün içine koyun ve doldurduğu yüksekliği dikkatlice işaretleyin - birkaç numune deneyin - herhangi bir fark varsa işaretleyin. Şimdi, bu amaçla kullanılan önceki maddelerin herhangi birinin veya tamamının hacminin dörtte biriyle karıştırılmış bir numuneden bir ons tartın ve bununla gerçek arasındaki hacim farkını çok belirgin bir şekilde göreceksiniz. _Yakarak Test Etme._--Kızıl bir ısıda kül haline getirilen guano, yakılan miktarın %30 ila %35'i arasında ağırlıkça değişmeyen, inci beyazı görünümlü bir kül bırakacaktır. Marn, kum, kil vb. ile karıştırılmışsa, kül test edilen ağırlığın yaklaşık %60 veya %65'i olacak ve karıştıran maddelerde her zaman bulunan ve saf guanoda asla bulunmayan demirle renklenecektir. Bu testin doğru olması için, güzel bir terazi ve bir platin kapla yapılması gerekir, bu kap bir ispirto lambasının üzerinde ısıtılabilir. Guanonun on tanesi, organik maddenin büyük kısmı yanana kadar birkaç dakika boyunca ispirto lambasının alevinde maşayla tutulan platin kaba yerleştirilir. Kısa bir süre soğumaya bırakılır ve kalıntıdaki karbonu tüketmeye yardımcı olmak için birkaç damla güçlü bir amonyak nitrat çözeltisi eklenir. Kap tekrar ısıtılır (kaynamasını veya külün bir kısmını kaybetmesini önlemeye dikkat edilerek) nem tamamen buharlaşana kadar. Daha sonra tam bir kırmızı ısı verilmelidir, eğer guano safsa kül sedef beyazı olur ve ağırlığı 3-1/2 taneyi geçmez. Kum, marn vb. ile karıştırılmışsa kül her zaman renkli olur ve 3-1/2 taneden daha ağır olur. Birkaç guano tanesinin kızgın bir kürekte basitçe yakılması bile, genellikle renkle bir sahtekarlık yapılıp yapılmadığını gösterir; ancak bu yöntemi özellikle tavsiye
edemeyiz, çünkü küreğin demiri bazen küle bir renk verebilir. Bu, numunenin sıradan bir toprak tabakta yakılmasıyla önlenebilir.

Guanonun bozulması kumla yapılmışsa, külleri muriatik asitte eriterek tespit edilebilir. Kum kalacaktır - eğer %1'den fazlaysa, muhtemelen sahtekarlıkla eklenmiştir.
Tunta demir bulunduğundan, bozulma için kullanılan madde külse renk verecektir. Kireç eklenmişse, külü muriatik asitte eriterek ve kumu, tını ve varsa demiri filtreleyerek ayırarak ve ardından sıvıya oksalat veya amonyak ekleyerek tespit edilebilir. Kireç izinden daha fazlasını gösteriyorsa,
sahtedir.

_Tuzla test edin._--Bir litre suyu doyurun ve süzün; bir tabağa biraz dökün ve
yüzeye guano serpin. İyi guano hemen
dip çöker ve sadece hafif bir köpük bırakır. Herhangi bir hafif veya pıhtılaşmış maddeyle
sahteleştirilmişse, bunlar tuzlu suyun
yüzeyinde görülecektir.

_Asitle test edin._--Bir şarap kadehine bir çay kaşığı guano koyun ve biraz sirke veya seyreltilmiş muriatik asit ekleyin. Öğütülmüş kireç taşı veya tebeşir
eklenmişse, köpürme bunu gösterecektir. Gerçek bir ürün
sadece birkaç kabarcık gösterecektir.

_Suyla test edin._--Aşağıdaki basit plan guanonun tüm sıradan
sahtelerini kolayca tespit edecektir. Geniş ağızlı, katı cam tıpalı bir şişe edinin; suyla doldurun ve tıpayı takın; Dış kısmın iyice
kurumasını sağlayın. Bir hassas terazinin içine
şişeyi yerleştirin; saçma, kum veya çakılla dengeleyin. Suyun üçte ikisini
dökün ve dört ons avoirdupois guano koyun. Şişeyi
çalıştırın, daha fazla su ekleyin; birkaç dakika dinlendirin ve
suyla doldurun, böylece köpük tamamen kaçsın; tıpayı takın, kurulayın ve
şişeyi teraziye geri koyun. Şimdi dengeleyici teraziye bir buçuk ons ​​avoirdupois ve dört peni ekleyin; eğer şişe
daha ağırsa, guano büyük olasılıkla bozulmuştur. Üç penilik bir madeni para daha ekleyin ve şişe hala en ağırsa
guano şüphesiz bozulmuştur. Bu basit deneyle, çok az miktarda kum, marn vb. tespit edilir.

Çiftçiler bu basit testlerden bazılarını kullanmaz veya şüpheli bozulmayı tespit etmek için bir kimyager
çalıştırmazsa; veya kaybedecek karakteri olmayan ve kendilerine geçinebilecekleri bir
karı sağlayacak bir fiyatın altında satmayı teklif eden adamlardan guano satın alırlarsa, aldatıldıklarında acınacak durumda olmazlar.

_Hazırlanmış Guano._--"Aptal ve parası çabuk ayrılır" atasözünü doğrulamak istemiyorsanız, bu adı taşıyan hiçbir şeyi asla satın almayın.

_Hazırlanmış Guano Analizi._--Yerli üretimden bir örnek ve iki İngiliz örneğinin analizini veriyoruz. 1 numara Londra'da teklif edildi ve
aslında İngiltere'nin güneyindeki çiftçilere Peru guano olarak satıldı;
Sadece kendi çıkarlarını o kadar ihmal ettikleri için, ton başına 35 dolara satılan bir maddenin gerçek olamayacağını kendilerine bildirmediler, oysa normal hükümet fiyatı 47 dolarda sabit kaldı. Analizden, %74'ü alçı ve sadece %1'in yarısı amonyak olan bir madde için bu fiyatı ödemeye nasıl kandırıldıkları kolayca görülebilir.

No. 1. Alçıtaşı, 74.05

Kireç fosfatı, 14.05

Kum, 2.64

Nem ve kayıp, 9.26
------
100.00
------
Amonyak, 0.51

Diğer örnek daha da kötü. Bu, Saldana Koyu guanosu olarak ton başına 15 ila 20 dolara satıldı. Şunlardan oluşuyordu

Kum, 48.81

Kireç fosfatı, 10.21

Alçıtaşı, 5.81

Tebeşir, 22.73

Nem, 12.44
------
100.00
------
Amonyak, bir eser

Yarı fiyatına pahalı olurdu. Ama neden? Belki de soruyorsunuzdur,
İngiltere'deki bu ahlaksızlık örneklerini mi veriyorsunuz? Size insanların
orada neler
yapabileceğini göstermek için, muhtemelen burada da yapacaklardır--hayır,
yapmışlardır. İşte New York şehrinde _hazır guano_ adı altında satılan bir maddenin analizi. Analiz, yakın zamanda ölen, çok saygı duyulan ve seçkin analitik kimyacı, Yale College'dan Profesör Norton tarafından yapılmış ve şu sonucu göstermiştir.

Su, 4.35

Kireç alüminası ve fosfatı, 7.82

Organik madde, 32.58

Çözünmeyen madde, 26.05

Kireç karbonatı, 28.76

Magnezya, alkaliler ve kayıp, 0.43
------
100.00

Bu analiz, Genesee Farmer'ın editörünün talebi üzerine yapılmıştır ve bu editör tarafından sadece onaylanmakla kalmayıp, uygulandığı topraklarda tamamen değersiz olduğuna dair kanıt da verilmiştir. Profesör Norton konuyla ilgili olarak şu açıklamaları yapmıştır.

"Bu gerçekten de _hazırlanmış_ bir maddedir. Bütünün üçte birinin
su veya asitte çözünmeyen madde veya su ve kumdan başka bir şey olmadığını göreceksiniz. Üçte birinden fazlası organik maddedir;
bu, herhangi bir biçimde neredeyse hiç amonyak veya azot izi içermez,
bir bataklıktan gelen sıradan çamurdan daha değerli değildir. Böylece guanonun altıda biri, hediye olarak taşınmaya
değer
olmayacak bir karışımdan oluşur. Yaklaşık üçte biri daha kireç karbonatıdır, değerli bir maddedir, ancak guanodan
çok daha ucuza varil, buşel veya ton olarak satın alınabilir. Geriye kalan onda biri az miktarda fosfat içerir, ancak karışımı çok değerli hale getirmeye yetecek kadar değildir. Bu üretimde yer alan taraflar, geniş ölçüde
teşhir edilmelidir, çünkü bu şimdiye kadar
bildiğim en
aşırı
uygulamalardan biridir. Çiftçiler,
gösterilen analizin bir kopyasına eşit olduğu onaylanmıştır. Bu
şeyler sizin topraklarınız için
hiçbir mesafeye taşınmaya değmez. J. P. NORTON."

Şimdi Dr. tarafından belirlenen Peru, Patagonya ve Şili
guanosunun analizini vereceğiz. İskoçya Kraliyet Tarım Topluluğu'nun kimyacısı Anderson, birçok numunenin dikkatli bir şekilde incelenmesinden çıkarılan adil bir ortalamadır. Aynı sonuçlar bu ülkede Profesör Norton, Dr. Antisell ve Dr. Higgins gibi seçkin kimyacılar tarafından elde edilmiştir. Sadece bu üç türün analizini veriyoruz, çünkü şu anda bu ülkede satışa sunulan başka hiçbir önemli
tür yok.

GUANO ANALİZİ.

Perulu. Şili Şili Patagonya
İyi. Aşağı. Su, 13,73 6,06 15,09 24,86
Organik madde ve} 53,16 54,51 12,88 18,86
amonyak tuzları, }
Fosfatlar 23,48 11,96 16,44 41,37
Kireç, ---- 1,37 8,93 2,94
Sülfürik asit, ---- ---- ---- 2,21
Alkali tuzlar, 7,97 10,25 6,04 2,70
Kum, 1,66 15,85 40,62 7,56
------- ------ ------ -------
100.000 100.000 100.000 100.000
Amonyak, 17.00 18.80 2.11 2.69

Şili'nin değerinde büyük bir fark olduğu kolayca görülecektir ve belirtilmese de, Patagonya'da da aynı derecede büyük bir fark vardır, Peru'dan gelen ise depoya asla yağmur yağmaması nedeniyle tekdüze bir
kalitededir. Guano'nun temel değeri amonyak ve fosfatlardan oluştuğu için kolayca hesaplanabilir.

%17 amonyak, 12-1/2 sentten 2.000'lik bir tonda 340 libreye eşittir, 42.50 $

%23.48 fosfat ise 470 libreye eşittir. 1-1/2 sentten bir ton, 7.05

Alkali tuzlar, 5.00
______
Bir ton Peru guanosunun değeri, 54.55 $

Buna, bu değerli maddelerin mümkün olan en iyi durumda olmasının avantajı da eklenebilir, o kadar ince toz haline getirilmişlerdir ki bitkilerin kullanımına hazırdırlar.

O zaman, guanonun herhangi bir arazi ve en iyi kalitede çiftlik gübresi ve öğütülmüş kemiklerden faydalanacak herhangi bir ürün için ucuz ve iyi bir gübre olduğu tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edilebilir. Kesinlikle verimsiz olan zayıf kumlu tınlı topraklarda en faydalıdır; ve mesafe ve daha büyük maddelerin taşınması nedeniyle başka türlü gübrelenemeyen herhangi bir araziye uygulandığında en karlıdır. Arazi ne kadar iyi işlenirse, guano uygulamasının etkisi o kadar iyi olur. Kamuoyu ayrıca başka bir gerçek konusunda da güvence altına alınabilir; Eğer
guano bu ülkedeki Peru hükümetinin temsilcilerinden veya tedariklerini doğrudan kendilerinden alan güvenilir tüccarlardan doğrudan satın alınırsa, az önce verilen analizde belirtildiği gibi, tekdüze bir kalite ve değere sahip olacaktır.

Ayrıca, emin olabilirler ve bu broşürün yazarı, itibarının, değersiz bir ürünü şişirmek veya Amerikalı çiftçileri kendi çıkarları için çok da faydalı
olmayacak bir ürünü satın almaya teşvik etmek için bir kitap yazmak üzere işe alınamayacağı iddiasını ve inancını haklı çıkaracağına inanmaktadır.

Yazar, guanonun bu ülkeye getirilmesinin ulus için bir
lütuf olduğunu biliyor. Genel kullanımı yalnızca bireylerin zenginliğini değil, siyasi yapının da zenginliğini artıracaktır. Bu noktayı, bir İngiliz yazarın bu ülkeye sağladığı avantajlarla ilgili bir ifadesiyle açıklayalım. Şöyle diyor: "Bu sorunun önemi kolayca gösterilebilir. Bu ülkede yılda yaklaşık 4.000.000 dönüm buğday yetiştiriyoruz. Her dönüme iki yüz kilo guano uygulanması, ürünü altı buşel artıracak veya İngiltere'nin ortalamasını dönüm başına 26'dan 32 buşele çıkaracak ve bu da toplamda 3.000.000 çeyrek buğdaylık bir ev üretimi artışı sağlayacak ve bu da Hazine Şansölyesi'nin mısırda serbest ticaretin neden olduğu belirtilen toplam kira azalmasından daha büyük bir miktara denk geliyor. Ancak bu, guanonun uygulanacağı tek bir kullanımdır, çünkü etkileri mısırdan daha değerlidir."

Bu ülkenin orantılı avantajı neredeyse akıl almaz derecede daha büyük olacaktır, çünkü ortalama ürünümüz çok daha azdır ve dönüm başına düşen buşel sayısı çok daha fazladır; Bay Newton ve diğerlerinin belirttiği gibi, arazinin ürünü dönüm başına 3'ten 15 veya 20 buşele çıkarılmıştır.

Dünyanın en iyi çiftçilerinden bazılarının sahip olduğu tahmin, İngiltere'deki artan taleple değerlendirilebilir.

Peru'dan ithal edilen yıllık guano miktarı 1846'da 22.000 tondan 1850'de 95.000 tona çıkmıştır, ancak son yılda yaklaşık 200.000 tona çıkmıştır. Fiyat ton başına 2 L'den 3 L'ye düşürülürse,
şu anki büyük arz bile çok yetersiz kalacaktır artan
talep. Tek bir sezonda, 1845'te, Ichaboe
guanosunun fiyatı ton başına 6L ile 7L arasında değişirken, açık ticaretle ithalat
220.000 tona yükseldi. Ton başına 2L ile 3L'lik bir düşüşün ardından
olağanüstü artan bir tüketim gelir. Mevcut ithalatın iki katı
sadece buğday mahsulleri için avantajlı olarak değerlendirilebilir. Hükümet, Peru'nun Lobos Adaları üzerindeki hakkının
tartışılmaz olduğunu
kabul ediyor gibi görünüyor. Bu durumda, ancak dostça müzakerelerle
bir şey yapılabilir. Mevcut Bakanlığa, toprak sahibi ve nakliye çıkarlarını teşvik etme sözü verdikleri için,
dikkat edilmelidir. Peru Hükümetini, dostça müzakerelerle, guano ticaretinin açılmasıyla hem o ülkenin hem de bizim çıkarlarımızın
yararlanacağına ikna edebilirlerse, bu ülkeye önemli bir
hizmet sunmuş olacaklardır; Tam bir tedarik, toprak sahiplerinin refahını, ürünlerini azaltılmış maliyetle artırarak
geri getirmeye önemli ölçüde katkıda bulunacaktır; ve İngiltere'nin tüm ticari donanmasının yaklaşık onda birine düzenli istihdam sağlayacaktır.

Şüphesiz! Artırılmış bir tedarik veya daha doğrusu artan bir tüketim,
İngiltere'de ve Amerika'da, toprağın ürününü azaltılmış maliyetle artırarak toprak sahiplerinin refahını önemli ölçüde geri kazandırmaya eğilimli olacaktır. Çiftçiler guanoyu daha düşük fiyatlardan satın alabilselerdi, herkesin onu kullanacağı
iddia edilmektedir. Şüphesiz yine! Çünkü karları daha fazla olacaktır. Bu yüzden
aslında çok büyük, guano satın alıp kullanarak para kazanma cazibesi
çok az kişi "böyle bir spekülasyon şansına" dayanabilirdi.

Ancak Peruluları daha düşük bir fiyata almaları için ikna edemedikleri ve mevcut fiyattan bundan para kazanabildikleri için, kârsız toprak sahiplerinin guano kullanmayı reddetmeleri intiharcı bir önlem değil midir, çünkü guanoyu kendi fiyatlarından alamazlar, ancak mevcut fiyatlarla kullanımından kesinlikle kâr edebilirler.

_Guano Tekeli._--Bu ülkedeki acentelere ve baş tüccarlara karşı tekel çığlığıyla çok fazla önyargı yaratıldı. _Kurt_ diye bağıranlar, yağlı koyun etine düşkünlükleri konusunda en yüksek sesle, tamamen kendileri mi temize çıktılar? Maryland'li Edward Stabler'ın bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, konuya daha adil ve tarafsız bir bakış açısı sunuyor. Şöyle diyor; "Tekeller genellikle iğrenç ve yıpratıcı hale gelirken ve bu, tarımcının çıkarları üzerinde ne kadar
zorlu görünüyorsa da, yine de sıradan ticari işlemler kadar adil görünüyor. Perulular üretici olarak kabul edilebilir ve çiftçilerimiz ve çiftçilerimiz gibi, bazen komisyoncu tüccardan avans talep edebilirler; ve elde edilen fiyatlarla orantılı olarak karları artar; ayrıca hiç kimse tüccarı mümkün olan en yüksek fiyattan sattığı için kınamaz. Tüccarlar veya spekülatörler, isterseniz, guano fiyatını
artırdıkları için her zaman kınanırlar. Aynı şey her gün ve her saat un, buğday, mısır ve tütün alım satımıyla yapılmıyor mu - ve hemen hemen her ticaret ürününün fiyatı büyük ölçüde arz ve talep tarafından düzenlenmiyor mu? Kesinlikle; ve bu ürünün alım satımıyla kar elde etme olasılığı olduğu sürece ve o kadar uzun süre ve daha fazla değil, 'ikinci el ticareti' devam edecektir. Mevcut arz talebi karşılamıyorsa, ticarette neredeyse değişmez bir kural gereği fiyat, tüketiciyi pazardan uzaklaştıracak bir noktaya kadar artırılır. Ancak, bu, mevcut heyecan altında, guano ile diğer birçok şeyde olduğu kadar çabuk gerçekleşmez. Bu konuyu, bazılarının varsayabileceği gibi hatalı olsa da, diğerlerinden farklı bir açıdan ele aldım ve satıcıları kınamanın şikayetin gerçek nedenini örtbas edeceğini veya mevcut zorluğu ortadan kaldırmaya yönelik bir eğilim göstermeyeceğini düşünüyorum. Terimi kullanabilirsem, onların acenteliği - ama saldırgan bir anlamda değil - bir tür zorunlu kötülüktür; çünkü ithalatçı perakende satış yapmaz ve nispeten az sayıda tüketici bir araya gelip büyük miktarlarda satın almaya uygundur. Guanonun fiyatı, tamamen olmasa da, esas olarak ithalat ticaretindeki bu tekele bağlıdır; ve ister İngiliz ister Amerikalı tüccarların elinde olsun, aynı şey ve yine de bir tekel olacaktır; ayrıca, birinden diğerinden beklenen cömertlik miktarı da yaklaşık olarak aynıdır."

Bunda o kadar haksız bir şey var mı ki, "kötü tekel" diye bağırmalıyız. Peru hükümeti, devrimden sonra, kendini
derinden borçlu ve büyük ölçüde parasız ve dünyadaki en değerli gübreleme maddelerinden birine sahip olarak buldu, diğer hükümetlerin halkları buna ihtiyaç duyuyor veya daha doğrusu, kullanımından kar elde edebilir, bunu adil gördüğü bir fiyata satmayı teklif ediyor; ve acil ihtiyaçları için borç alabilmesini sağlamak ve savaş borcunu ödemek amacıyla, zengin tüccarlar olan bazı vatandaşlarına guano ticaretinde belirli ayrıcalıklar ve avantajlar sağladı, bunun şartı, guanoyu satılabilecek tüm ülkelere ve sabit fiyatlarla satın alabilecekleri kadar büyük miktarlarda göndermeleriydi. Bu tekeldir. Benzer bir durum daha yakınlarda bulunabilir. Hükümet Amerika Birleşik Devletleri'nin de bir
devrimci savaş borcu oldu ve ayrıca diğer tüm ülkelerin insanlarının istediği bir
maddeye sahip oldu ve Peru'nun sahip olduğundan farklı olarak, sahip olmaları gereken bir
maddeye. Bu yaşam zorunluluğu üzerine, hükümetimiz bir fiyat belirledi, herkes bunu ödeyebilir veya olduğu gibi bırakabilir - satın alabilir veya almayabilir, istediği gibi. Hükümet vatandaşlara veya yabancılara yarı fiyatına satmayacak veya ücretsiz olarak kullanmalarına izin vermeyecek;
aslında, taşınmaz olan ana ve en değerli kısmın satışına önemli ölçüde zarar vermese bile, bu mülkten değerli hiçbir şeyi götürmemize izin vermeyecek. Bir hükümetin
"guano tekeli" böyledir ve diğerinin
"toprak tekeli" böyledir. Hangisi daha kötüdür?

Hiçbir dürüst insan, her hükümetin hakkı konusunda tartışmayacaktır. Peru'nun çöl adalarındaki guanoya, ABD'nin Florida çöllerindeki canlı meşe kerestesine veya İngiltere'nin Newfoundland sularındaki morina balığına sahip olduğu kadar hakkı olduğu, dünyadaki herhangi bir güç tarafından kullanılan herhangi bir hak kadar açık görünüyor. Herkes, dürüst olmayan kişilerin değerli gördüklerini götürmesini önlemek için, kiralık ajanlar aracılığıyla kendi insanlarını mümkün olduğunca koruyor. Eğer İngiliz ve Birleşik Devletler vatandaşları, guano adaları yerleşim yeri olmadığı için Peru'ya meydan okuyarak gidip guanoyu ele geçirme ve götürme hakkına sahipse, o zaman deniz sularındaki tüm morina balıklarını ele geçirme hakkına sahip miyiz, çünkü orada kimse yaşamıyor - orada yaşayamazlar - sadece bitişik topraklarda yaşıyorlar ve bu nedenle
üzerinde durdukları topraklar dışında hiçbir şeye hakları yok. O zaman aynı kurala göre, işgal edilmedikleri için Birleşik Devletler topraklarına el konulabilir.

Şu anda yürürlükte olan kararnameler uyarınca, ulusal veya herhangi bir yabancı bayrak taşıyan hiçbir gemi, Peru hükümetinden izin almadan, müsadere cezası altında Peru guano yataklarına gitme hakkına sahip değildir.

Hükümet lisansları olan yabancı gemilerin yalnızca Chinche Adaları'nda yükleme yapmasına izin verilir.

Son olarak, gemileri uygun lisanslar olmadan yüklemeye yönelik herhangi bir girişim, gemilerin seyir için atanan Hükümet gemileri tarafından ele geçirilmesine ve farklı guano yataklarını ziyaret etmesine neden olacaktır. Bu, yalnızca yabancı ticaret gemileri tarafından guanonun yasadışı çıkarılmasını önlemek için değil, aynı zamanda Peru yerlilerinin bu yerleri ziyaret etme ve kuşları yok etme veya rahatsız etme konusundaki Hükümet emirlerini ihlal etmesini önlemek için de geçerlidir. Bu, maddedeki serbest ticareti kesse de, Amerikan çiftçilerinin zihnine her zaman aşılamaya çalıştığımız şeyi göstermektedir. Tedarik tükenmezdir - en azından bu çağda ve nesilde - ve herkes giderek daha da akıllandıkça, bir sonrakinin gübre olarak kuş pisliği gibi eski moda bir maddeyi kullanma fırsatı olmayacaktır. Ancak şu anda, tavsiyemiz, verimliliğini artırmak için bir şeye ihtiyaç duyan topraklarda yaşayan her kişinin guano (güvenilir tüccarlardan satın alınan hakiki Peru guanosu) kullanmasıdır ve ithalatçı ile tüketici arasında ne kadar az olursa o kadar iyidir.

_Tükenmez Miktar._--Bu araştırmalarla, miktarın YİRMİ MİLYON TONDAN fazla olduğu tespit edildi. Bu, neredeyse inanılmaz derecede büyük görüneceğinden, ekteki kesiti sunuyoruz, bu kesitin Chincha adalarından birinin dikey bir kesitini ve hükümet araştırmalarına göre yatağın derinliğini temsil ettiği varsayılıyor. Alttaki paralel çizgiler suyun seviyesini temsil ediyor - yukarıdaki eğri çizgi, kayanın yüzeyi; konumu sondaj ve araştırmacıların gözlemleriyle tespit edilmiştir. Yuvarlak çizgi, adanın şu anki görünümüdür; bu ve kayanın guano olması arasındaki her şey. Soldaki neredeyse dik çizgi, 100 fit yüksekliğinde, gemilerin yük almak için yattığı kayadır. Noktalı çizginin altındaki alan, alınan miktarın adanın tamamına göre karşılaştırılmasını gösterir. O bölümde gösterilen kuyu deliği, guanonun dipte eşit kalitede olduğunu kanıtlamak için yaklaşık elli fit derinlikte kazılmıştır.

Chincha Adaları üç tanedir; birbirlerinden uzak değillerdir veya boyut veya genel özellik olarak çok önemli ölçüde farklı değillerdir. Jeolojik oluşum, okyanus yüzeyinin üzerinde çıkıntı yapan ve ara sıra neredeyse dik olarak 50 ila 100 fit yüksekliğe yükselen kaya kütlelerinin görünümünü sunar. Uzakta, adalar göze biraz konik bir form sunar; muhtemelen merkezdeki daha fazla guano birikintileri nedeniyle; ve hepsi miktar ve kalite açısından eşit derecede zengin görünür.

"Kuzey Adası"nın en yüksek rakımının yaklaşık 300 fit olduğu tahmin edilmektedir; Yaklaşık 1-1/2 mil uzunluğunda ve ortalama 1/2 ila 3/4 mil genişliğindedir. Bunların etrafında yelken açarken, guanonun birçok yerde su kenarına kadar uzandığı görülür.

[İllüstrasyon: KUZEY CHINCHA ADASI'NIN KESİT GÖRÜNÜMÜ.]

Guano adalarının tamamı, guanoyu kazma, taşıma ve gemilere yükleme işinde çalışan işçiler, çoğunlukla Hintliler veya yoksul Çinliler dışında, ıssızdır. Bir gemi yük almaya hazır olduğunda, neredeyse direk başı yüksekliğindeki kayaların yanına demirlenir ve guano, tepeden bir branda
şüpesi aracılığıyla doğrudan geminin ambarına gönderilir. Böylece bir günde birkaç yüz ton yük gemiye yüklenebilir. Yükün düzeltilmesi işin çok tatsız bir kısmıdır. Toz ve koku neredeyse dayanılmazdır; bu nedenle adamlar temiz hava almak için sık sık güverteye çıkmak zorundadır. Kural, bir mum yandığı sürece aşağıda kalmaktır; mum söndüğünde hava solunum için uygunsuz kabul edilir. Eğer iş bir
Yankee tarafından yapılacaksa, ilk başta uygunsuz olduğunu düşünür; ve bunun üzerine hazır zekasını, guanoyu ambarın bir ucundan diğerine düşerken yaymak için bir makine inşa etmeye koyar. Adadaki guano o kadar sıkışıktır ki kazmalarla kazılması gerekir. Daha sonra, kayanın kenarındaki kamıştan yapılmış bir düzeneğe taşınır ve bu düzenek onu kanvas iletkenlerine iletir. Kütle, başlangıç ​​noktasından geri çekilip yükselerek adımlar halinde kesilir ve henüz 100 fit derinliğe ulaşmamıştır ve yüzlerce adamın kazma emeği ve onu kullanan çeşitli ülkelere götüren sayısız gemiyle birlikte, yalnızca bir adada kütle üzerinde sadece çıplak bir kaldırma başlangıcı vardır, bu da şemaya bakılarak görülebilir.

Diğer birçokları gibi, Peru guanosunun tedarikinin Ichaboe gibi tükenmeye mahkum olduğunu varsayalım - yani hepsi kazılıp götürülecek; az önce bir yük ile dönen bir geminin zeki bir kaptanına, tedarikin tükenmesinin ne kadar süreceğini sorduk. "Tükendi!" dedi, iskeleye bakarak, bir bardakla okyanusu tüketmenin ne kadar süreceğini söylemek istercesine; "neden yüz yıl sonra olmasın, eğer her gemi denizde ticarete girse ve mümkün olan en hızlı şekilde yükleyip boşaltsa; hayır, sadece Chincha adalarından değil. Tükendiler! Asla tükenmeyecekler." Kaptanın coşkusuna gereken payı vererek, hükümet araştırmalarından, miktarın o kadar büyük olduğundan, yeryüzündeki tüm mevcut sakinlerin yüzeyinde hareket etmeyi bırakmasına kadar arzın tükenmesi ihtimalinin bulunmadığından çok emin olabiliriz. Başka bir gerçek daha var; Peru'ya, guano topraklarından bazılarını ele geçirerek büyük bir ulusal haksızlık yapmadığımız sürece; bu ulusun aklı başında ikinci düşüncesinin asla onaylamayacağı bir şey; bu maddeyi yalnızca hükümet temsilcileri aracılığıyla, yöneticilerinin ona eklemeyi uygun gördükleri fiyatlarda elde edemeyeceğiz. Guano kullanımının talebi ve sonucu şu anda olduğu gibi devam ederken, herhangi bir maddi değişiklik ihtimali çok düşük. Peru Hükümeti, elbette, dünyanın istediği ve ödemeye istekli olduğu her şeyi makul fiyatlarla satmak konusunda isteklidir. Perulu bakan, Washington'daki Dışişleri Bakanı'na cevaben şöyle diyor: "Peru Hükümeti, ürünün sahibi olarak haklarını ve çıkarlarını kiraya verirken, guano talebi yaratması muhtemel tek sistemi benimsedi; diğer yandan, gönderiyi, nakliye sürecindeki ağır masrafları karşılamak ve ihracatı kolaylaştırmak ve depoları inşa etmek için gereken avansları sağlamak için sermayelerini riske atan kişilerin elinde teminat olarak bırakmak zorundaydı. Kendi çıkarlarına zarar verecek bencil bir tekel kurmaktan veya ürüne yüksek, kasıtlı ve geleneksel bir fiyat belirlemekten uzak, yalnızca mümkün olan en düşük standarda düşürülmüş, gerçek gider miktarını çok az aşan bir net kar elde etmeyi amaçladı; ve hem zarar hem de hasar gösteren satış raporları yapıldı. "Bu nedenle guano tekelleştirilmemiştir; hükümet, sahibi olarak, kendi sorumluluğunda, talep gördüğü
pazarlara iletmiştir; doğal ve uygun olduğu gibi, masrafları karşılamak için gerekli sermayeyi yatıran kişileri veya evleri alıcı olarak seçmiştir; ve bunlar İngiltere'ye yapılan tüm havalelerde çok daha fazla olduğundan ve bundan şu sonuç çıkar ki, bu ülkedeki ürünün satışı ton başına on sterlin olduğundan, net kar, çiftçilerin daha düşük fiyatlarla elde ettiği Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilenden daha az olmuştur. Hükümetim, guanonun ihracatına herhangi bir kısıtlama, vergi veya belirli değer koymamıştır, ancak bunu mükemmel bir şekilde yapabilirdi; çünkü böyle bir eylem, ürünün sahibi olarak kendi çıkarlarına zarar verirdi. Amacı, ürünü talep gördüğü
pazarlara göndermektir; çünkü, "Henüz tüketici dünyasının kesin ve olumlu ilgisinin nesnesi haline gelmemişti ve satılabilir fiyatlara ulaşacağı kesin olmadığından, bireylerin Peru'ya tedarik için göndermesinin imkansız olduğu bir pazar yaratmak için, orta düzeyde bir kar beklentisiyle bile." 

Bu, davanın adil bir ifadesidir; ve tüketiciler için tamamen tatmin edici olmalıdır. Bazı insanların, fiyat çok yüksek olduğu için Peru hükümetine veya bu ülkede guano satan acentelere karşı önyargı yaratma eğilimi kötüdür. İnsanlar mevcut
fiyatlardan satın alarak para kazanabilirler; ve
makalenin sahipleri daha düşük bir
fiyattan satarak para kazanamayacaklarını düşünüyorlar. Daha düşük
fiyatlardan satılmasının bir nedeni olarak, satışında yer alan acentelerin ve tüccarların servet kazandığını duyduk. Un tüccarları da öyle, buğdayı yetiştiren çiftçiler de öyle, ancak bu daha düşük
fiyatlarla satılması için bir neden değil. 

Tüm kalbimizle, Peruluların bize guanoyu yarı fiyatına vermelerini dileriz; ancak vermedikleri için, bu ülkenin insanlarının, onu satmakla uğraşanlardan daha hızlı zengin olmalarını sağlayacak bir maddeyi kullanmayı reddetmeleri için hiçbir neden yoktur.

GUANO NEDİR?--TARİHİ VE YÖRESELİ.--MİKTARI VE DEĞERİ.

Guano, balık yiyen kuşların dışkılarının yoğunlaştırılmış özüdür.
Kahverengi sarı renkte, kuru toz halinde bulunur,
görünüşü İskoç enfiyesine benzemez; keskin, güçlü bir amonyak kokusu vardır ve bu onu diğer maddelerden ayırır.
Dünyanın çeşitli yerlerinde, çöl burunlarında ve Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının adalarında bulunur, burada kuşlar sayısız çağlar boyunca tartışmasız bir şekilde sahip olmuşlardır. Afrika kıyısındaki Ichaboe adası, birkaç yıl önce çoğu İngiltere'ye götürülen epeyce kargo sağladı; küçük bir miktar Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildi ve satıldı ve Afrika guanosu olarak tanındı. Kalitesi iyiydi. Adadaki birikinti oldukça tükenmişti - aslında genel olarak
bilindikten birkaç ay sonra hepsi götürüldü - son kargoların bir kısmı zengin topraktan biraz daha değerliydi. Kuru kuş gübresinden başka bir şey olmayan yeni bir birikintinin çoktan toplanıp İngiltere'ye götürüldüğü söyleniyor. Florida Keys'ten de benzer gübre kargoları toplanabilirdi; ve değerli bir gübre olsa da guano değildir - bu, zamanın uzun çağları boyunca kuru bir atmosferin kimyasal etkisiyle oluşur.

_Anagamos Guano._--Bu da "yeni Ichaboe" ile benzer bir karaktere sahiptir. Amonyak bakımından zengindir, ancak kireç veya sülfürik asit içermez ve Perulu'dan daha az fosfat ve alkali madde ve daha fazla kum içerir. Bunun
tedariği çok sınırlı olmalı, çünkü yeni bir tortudur ve kayalardan elle
toplanması gerekir.

_Bolivya Guanosu._--Bu, adından da anlaşılacağı gibi, Güney Amerika'nın batı yakasındaki
Bolivya kıyılarındandır. Bir zamanlar Perulu ile tamamen aynı değerde olduğu düşünülüyordu, ancak daha sonra neredeyse değersiz kargoların ithal edilmesi, depozitonun kalitesinin çok değişken olduğunu veya kasıtlı olarak bozulduğunu kanıtladı, bu da bu adı taşıyan herkese olan güveni yok etme etkisine sahip oldu. Yazarın inancı, bozulmadığı, ancak bazen yağmur yağan veya deniz spreyiyle ıslanma olasılığı olan bir enlemde bulunması nedeniyle, bazı kısımlarının bu şekilde zarar gördüğüdür; böylece bir geminin kargosunun bir kısmı en iyi türden olabilirken, geri kalanı navluna değmez. Depozito büyük değildir.

_Şili Guanosu._--Bu ülkeye bu isim altında ithal edilenlerin çoğu çok düşük kalitedeydi ve satışıyla ilgilenenler tarafından Peru'nun kıyılarından geldiği ve eşit değerde olduğu ve neredeyse değersiz olduğu
önerildiğinden, birçok kişiyi başka bir deneme yapmaktan caydırdı. Kayalardan soluk sarı kütleler halinde toplanan ve bir kısmı İngiltere'ye ve bu ülkeye gönderilen, dünyanın herhangi bir yerinde keşfedilenlere eşit olan küçük bir Şili Guanosu
tedariği olmasına rağmen, yine de büyük miktardaki tortu o kadar düşük kalitededir ki Şili guanosu asla genel bir ilgi görmeyecektir. Aslında, bu isim altında satılan bazı şeyler guano olarak adlandırılmaya değmez.

_Patagonya Guanosu._--Bu türden, Perulu'dan başka herhangi birinden daha büyük miktarlarda ithal edilmiştir; ve genellikle gübre olarak değerinin gerektirdiğinden daha yüksek
fiyatlara satılmıştır. Güneşli ve sağanak yağışlı bir enlemde biriktirildiği için, her ikisi de en yoğun olan

yağmurun hiç yağmadığı bilinen yerlerde her zaman bulunan değerli nitelikleri asla içermez. Elementlerin bozulmasının yanı sıra, bu guanonun bazı kargolarının örneklerinin %30'dan fazla kum içerdiği bulunmuştur - bir durumda %38. Ancak, bazı tortuların önemli miktarda kristalize amonyak tuzu, magnezyum fosfat içerdiği, amonyak açısından zengin olduğu, ancak yük alan gemilerin kaptanları tarafından deniz tuzu olduğu ve guanonun satışını ve değerini düşürdüğü varsayımıyla reddedildiği söylenmektedir. Peru guanoları hariç, bunun diğer tüm guanolardan daha fazla arzının olduğuna inanılmaktadır, ancak kalitesine veya değerine kesin bir güven sağlanamadığı için, asla Amerika Birleşik Devletleri'ne yaygın olarak ithal edilmeyecektir.

_Saldana Körfezi Guanosu._--Bu isim altında önemli miktarda guano İngiltere'ye götürüldü ve amonyaktan daha fazla fosfat gerektiren arazi ve ekinlerde daha üstün bir madde olarak ilan edildi. Ancak gerçek şu ki, Patagonya'ya benzer bir iklimde bulunuyor ve
sonuç olarak, bu nedenle, amonyağının büyük bir kısmı yıkanmış olmalı
ve gübre olarak neredeyse tek değeri fosfatlarında kalıyor;
şüphesiz ki büyük oranlarda mevcut, ancak diğer kaynaklardan elde edilebilecek kadar ucuz değil. Yukarıdakiler, ticarette bilinen tüm guano türlerini kapsar, Perulu hariç; ona bir bölüm ayıracağız.

PERU GUANOSU--YERİ--SAHİPLİĞİ--MİKTARI--DEĞERİ--NASIL TEDARİK EDİLDİ.

Bu sadece en değerlisi değil, aynı zamanda bilinen diğer tüm guanoların en büyük miktarlarında bulunur. Son on yılda bu ülkeye ve İngiltere'ye bu kadar miktarda gönderilen şey, 13 derece ile 14 derece arasında ve Peru kıyılarından yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Pisco koyunda bulunan Chincha Adaları'ndan alınmıştır. Peru guanosunun büyük değeri, _guanonun bulunduğu adalara asla yağmur düşmemesinden_ kaynaklanmaktadır. Hava
her zaman kurudur ve güneş, etin tüm suyunu buharlaştırmaya yetecek kadar yoğun bir güçle parlar, böylece et tuzsuz
tatlı olarak korunabilir. Bu adaları çevreleyen suların balıklarla dolu olduğu için kelimenin tam anlamıyla canlı olduğu söylenebilir. Neredeyse balıklar kadar çok sayıda olan kuşlar da bu yüzgeçli kalabalığın üzerinde obur iştahlarını tatmin ederler, ta ki daha fazla yiyemeyecek duruma gelene kadar, tek yiyeceklerinin yağlı et ve kemiklerinden oluşan dışkılarını bırakmak için adalara çekilirler, ta ki binlerce yıldır biriken kütle neredeyse insan inancını aşacak kadar büyük olana kadar. Humbolt, Güney Amerika tarihi kitabında, bu birikintilerin bazılarının 50 veya 60 fit kalınlığında olduğunu belirtir. Birçok kişi bunun "tarihin romantizmi" olduğunu düşünmüştür, ancak Peru hükümetinin beş veya altı yıl önce yaptığı gerçek araştırmalar, birçok yerde guanonun bu derinliğin iki katından fazla olduğunu kanıtlamıştır; ve inanmak için iyi bir neden olduğu gibi ve 79. sayfadaki diyagramda görülebileceği gibi, doğal yüzeyin bazı çöküntülerinde muhtemelen 300 fit kalınlığındadır. Ve bu, yıldan yıla neredeyse hiç görülemeyecek kadar yavaş bir yıllık birikimle, miktar artık 20.000.000 tonu aşana kadar birikmiştir.

Daha önce belirtildiği gibi, Chincha adaları üç; Lobos adaları iki; bunlar Peru kıyılarının kuzey kısmında yer almaktadır.

Peru'nun guanoya ilişkin hakkı tartışılacaksa, bu ulusal gemiler tarafından yapılsın, silahlı korsanlar tarafından değil. Çiftçiler, Amerika'nın yoksul ve yıpranmış tarlalarını yenilemek için guanonun değerine dair doğru ifadelerde bulunduğumuza ikna olmuşlarsa, hemen satın alsınlar. Sorulması gereken tek soru, guano almak için Lobos Adaları'na gidip gidemeyeceğimiz değil, onu hükümet temsilcilerinden veya özel hesaptaki spekülatörlerden satın almanın daha iyi olup olmayacağı değil, GUANO ÖDÜYOR MU? Çünkü eğer ödüyorsa, yani çiftçi mevcut fiyatlarla guano satın alabilir ve masrafı karşılamaya yetecekten fazla ürün artışı elde ederse, ödüyor. Bu gerçeği tartışılmaz kanıtlarla gösterdiğimizi düşünüyoruz. İlk ürün guanoyu karşılıyorsa ve daha fazlasını karşılamıyorsa, çiftçi toprağın iyileştirilmiş durumundan belirli bir kar elde eder. İlk ürün ödemiyorsa, toprak maliyeti karşılamaya yetecek kadar daha iyi olacaktır. Bu noktada, adı dünya çapında toprağın iyileştiricisi olarak bilinen İngiltere'li Bay Mechi şöyle diyor; "Guanonun işe yarayıp yaramayacağı toprağın durumuna bağlıdır. Zayıf ve bitkin topraklarda, verimliliği geri kazandırmanın hazır ve ucuz bir yoludur. Çiftçiliğe ilk başladığımda bunu yaygın olarak kullandım ve dönüm başına iki ila üç cwt oranında tahıl ürünlerine uygulandığında iyi para kazandırdı; ancak şimdi icra memurumun gözünde itibarını kaybetti, ki bu kolayca açıklanabilir; arazim şu anda gübre, azot veya amonyakla o kadar dolu ki, onsuz da bol miktarda ürün yetiştirebiliyoruz. Arazi dönüm başına sadece iki ila iki buçuk çeyrek buğday verdiğinde, guanoya minnettardı; ancak şimdi, beş çeyrek ürünle, guano kullanımına gerek kalmadı. Ya da daha doğrusu, çiftlik gübresinin artan arzı bu gereksinimi karşılıyor."

Okuyucularımıza aşılamayı amaçladığımız şey tam olarak budur; Uygulandığı üründe karşılığını verecektir--toprakta karşılığını fazlasıyla verecektir, çünkü onu kalıcı bir
verimlilik durumuna getirecektir. En fakir toprakta en iyi karşılığını verecektir; çünkü
tamamen çorak olan toprak, guano ile
giydirildiği anda meyve verir.
Herhangi bir toprağa uygulandığında ve gübreden faydalanabilecek uygun
durumda olduğunda her zaman karşılığını verecektir. Sadece toprağı değil, onu önemli ölçüde kullanan herkesi de zenginleştirecektir.
En iyi karşılığını,
satın aldığınız durumda, topakları kırmak dışında ek bir emek veya masraf olmadan kullanıldığında verecektir. Eğer, dönüm başına 400 libreyi geçmeyecek şekilde serpme olarak ekilirse ve uygulandığı ürünün daha sonraki ekimiyle
rahatsız edilmeyecek kadar derin sürülürse,
kesinlikle o üründe veya sonraki üründe karşılığını verecektir.
Uygulandığı tüm bitkilerde karşılığını verecektir. Toprakta en iyi verimi vermesine rağmen, bu sayfalarda belirtildiği gibi amonyak emicilerle birleştirilirse, toprakta üst pansuman olarak da iyi verim verecektir.[2] Yazar, kullanıldığı her yüz vakadan doksan dokuzunda verim sağladığına ve birçok kişinin bu konuda burada söylediklerini okumaktan faydalanabileceğine ikna olmuş durumda ve bu hisle, bu sayfalar tüm Amerikan toprağı yetiştiricilerine tavsiye edilmektedir.

[Dipnot 2: Bu noktada, Bay Burgwyn'in ekteki mektubuna bakın.]

* * * * *

EK.

LONG ISLAND'DA GUANO İLE BAŞARILI DENEYLER.

Bu çalışmanın gövdesi daktilo edildiğinden, aşağıdaki mektuplar elimize ulaştı. Bunlar o kadar değerli bilgi içeriyor ki, bunları eklemeye
yöneldik. Tarihlerden, en son deneylerin sonuçlarını verdikleri görülecektir. Yazarların isimleri, güvenilir, pratik adamların isimleri olarak tanınacaktır.

JAMAİKA'DAN SETH CHAPMAN ESQ.'DAN MEKTUP.-- dönüme 700 libre guano, karlı-- Tek bir uygulamanın kalıcı faydaları-- Çim alanlarını guano ile
üstten gübrelemenin avantajı-- Guanonun tüm Long Island toprağına faydası-- Şalgamlar için büyük fayda.

"_Jamaica, L. I., 13 Eylül 1852._

BAY THEO. RILEY, ESQ., Sayın Beyefendi:--Long Island'da Peru guanosunun kullanımıyla ilgili sorunuza cevaben, deneyim ve gözlemlerime dayanarak şunu söyleyebilirim ki,
toprak işleme yöntemi--ürün rotasyonu ve guano uygulama şekli--aşağıdaki gibidir:
Genellikle dört ila altı yıl biçilip otlatıldıktan sonra yeşil çimenlikte olan mısırla başlayın.
İlk olarak, don topraktan kalkar kalkmaz, yani genellikle 20 Mart civarında, ilkbaharda sürün.
Toprağı 1 Mayıs'ta iki veya üç kez tırmıklayarak ekime hazırlayın.
Son tırmıktan önce, dönüme yaklaşık 250 veya 300 libre guano uygulayın, yayın ekin ve ardından yaklaşık dört ve her iki yönde yarım ayak arayla; tepeye az miktarda uygulayın, solungaçların üçte biri güvenli olacak kadardır ve bu yaklaşık bir ayak çapında bir halka şeklinde olmalıdır ve mısır ortada bırakılmalıdır, aksi takdirde filizler ilk başladığında guano ile temas ederek mısırı öldürme olasılığı yüksektir. Guanoyu tepeye koyup mısırı üzerine ekmek işe yaramaz. Çiftçilerin mısırlarını etkileriyle tanışmadan önce her yere ekmeleri
gerekirdi; ancak tepede saf halde kullanmak genellikle bir miktar risk taşıdığından, bu civarda tepeye üçte bir veya yarım kürek oranında bahçe gübresi kullanma uygulaması vardır; ancak bu gübre genellikle zayıf olduğundan, bir vagon yüküne (30 bushel) 50 libre guano serpme gibi çok mükemmel bir plan benimsemişlerdir. Gübreyi sonbaharda, bir sonraki baharda kullanılması planlanan tarlaya taşıdığımızdan, (1) guano, kullanımdan hemen önce çevrildiğinde ve parçalandığında, çok az sorunla karıştırılabilir. Hasat farkının açıkça gösterdiği gibi, gübrenin değerine çok şey katar. Gübre yerine aynı şekilde çamur veya gölet toprağı kullanılabilir. Bazıları bunu çapalama sırasında tepeye uygular. Üzerine atılmamalı, tepe başına yarım solungaç oranında mısırın etrafına serpilmelidir. Mısırdan sonra, yulaf veya arpa ekeriz veya patates ekeriz; yulaf varsa, bir kez süreriz, dönüme 150 veya 200 libre guano ve iki ölçek yulaf ekeriz ve birlikte tırmıkla ekeriz. Yulaf için guano kullanmak iyi sonuç verir, çünkü yulaf mahsulü normal arazilerde iki katına çıkar; 50 ve 60 buşel sıklıkla elde edilir ve samandaki fark guanonun maliyetine değer. [2] Arpa çok ekilmez; biraz daha guano, diyelim ki 50 libre ekilmesi gerekir. Patatesleri (Mercers) Mart ortasından Mayıs başına ekeriz, ekimden sonra dönüm başına 400 ila 600 libre guano yayın, sürülür ve tırmıklanır; sonra sabanla üç fit arayla işaretler, yaklaşık bir fit arayla
matkaplar koyarız. Bazıları bunu matkaplarda tercih eder, bir elle tutabilecekleri orandan iki buçuk fit hıza kadar; tohumla temas etmeyecek kadar serpilmelidir. Yulaf veya patatesten sonra, yaklaşık Ekim ayının başında buğday ekin; yulafta ise yulaflar çıkar çıkmaz sürün; ekime hazır olduğunda dönüm başına 500 ila 700 libre guano uygulayın, çapraz sürün,
ve toprağınız tohum için hazır olur. Buğdayın çeşitlerine gelince, kullanılan birkaç tür vardır; Akdeniz şu anda en popüler olanıdır - genellikle dönüme bir buçuk ölçek ekilir ve arazi çayır otu ve yonca ile çimlendirilir. Bazıları ekim zamanında daha az uygular ve ilkbaharda, örneğin nisan ayının başında, dönüm başına 100 veya 150 libre ekler. Patateslerden sonra buğday ekilirse, yaklaşık aynı işlem uygulanır, ancak 100 libre daha az guano yeterli olacaktır. Bazıları guanoyu sürmek yerine tırmıklar; ancak deneyim, derin örtülü olduğu için, toprağın altında çok daha uzun süre kaldığı için, sürmek çok daha iyidir. Peru guanosu, diğer gübrelerle maliyeti iki katına çıkarsak bile, kullanabileceğimiz en iyi buğdayı üretecektir. Guano ile dönüm başına 30 ve bazen 40 ölçek ürün elde edilmiştir. Adadaki ortalama buğday mahsulü dönüm başına 18 buşeldan fazla değildir ve 700 lbs. guano oldukça derin sürüldüğünde, arazi sabit gübre uygulamasından yaklaşık olarak daha uzun süre biçilebilir. Ancak saman en önemli mahsul olduğundan, iki veya üç yıl biçildikten sonra dönüm başına yaklaşık 150 lbs. üst gübreleme yapmak karlı kabul edilir; bu, uygun bir sezonsa, mahsulü dönüm başına bir tondan ikiye çıkaracaktır ve iki veya üç yıl daha uzun süre biçilebilir. Çavdar, birçok durumda buğday yerine ekilir; aynı muameleyi görür, ancak guano miktarının yarısı kullanılır. Karabuğday, arazinin durumuna göre dönüm başına yaklaşık 100 lbs. guano gerektirir.

Ruta baga şalgamı için dönüm başına 600 lbs. ekilmelidir;
iki kez sürün ve ektikten sonra iyice tırmıklayın. Çapaladıktan sonra, daha fazla guano ile hafif bir üst pansuman yapın. Ben dönüm başına 700 buşel oranında yetiştirdim. Şu anki
sezonu hatırladığım en aşırı kuraklıklardan birini yaşadık. Guano kullanılan ekinler daha az zarar gördü ve artık sabit gübre kullanılanlardan daha iyi verim veriyor.
Bu, guanonun ıslak bir sezon gerektirdiği
konusunda bazılarının oluşturduğu görüşten oldukça farklıdır. Guanoyu kullanıma hazırlamak için, önce elenmeli, topakları ayırmalı, böylece toz haline getirilmeli, sonra su serpilerek nemlendirilmeli ve bir kürekle
karıştırılmalıdır. Bu, kullanmak istediğinizden birkaç gün önce yapılmalıdır, böylece nemin düzgün bir şekilde
geçmesine izin verilmelidir. (3)
Kompostla veya bahçe sebzelerinde veya bitkilerinde kullanmayla ilgili hiçbir deneyimim olmadı, ancak homeopatik
dozlarda kullanılması gerektiğini biliyorum, aksi takdirde ürettiğinden daha fazlasını yok edecektir.
Toprağa gelince, guano Long Island'ın her yerinde iyi sonuç verir, ancak
Adanın bazı kısımları diğerlerinden çok farklı bir toprağa sahiptir,
bir istisna dışında; yani, hepsi gübreye aç. Bu nedenle, her türe uygun gibi göründüğünden,
hangi tür toprağa en uygun olduğunu bilmiyorum.

SETH CHAPMAN."

NOT 1. Sonbaharda tarlaya gübre taşıma uygulaması, çiftçilerin tüm aptalca eski modalarının en kötüsüdür. Gübrenin erdemini korumak için saman kadar barınak gerekir. Aslında, kış fırtınalarına maruz kalan bir saman yığını mı yoksa bir gübre yığını mı erdemini en hızlı kaybedeceği şüphelidir. Uzun süre güneşe ve fırtınaya maruz kalması sırasında buharlaşanı değiştirmek için guano ile karıştırılmasının gerekli olması şaşırtıcı değildir.

NOT 2. Bu saman artışı, guano uygulamasının avantajından bahsederken nadiren hesaba katılır; ancak Bay Chapman'ın dediği gibi, bir pazarın yakınında tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar değerlidir. Ayrıca iç mekanlarda yem ve gübre için de değerlidir.

NOT 3. Bu bir hatadır. Guano, tuz, bakır otu veya yığının üzerine bol miktarda sıva serpilmedikçe nemlendirilmemelidir.

MANORVILLE'DEN SETH RAVNOR'DAN BAY
CHAPMAN'A MEKTUP.--Çimen, yulaf, mısır, buğday ve
çavdar üzerinde başarılı deneyler.

"_Manorville, 8 Eylül 1852.

S. CHAPMAN, ESQ.--Sayın Beyefendi;--Guano kullanımından elde edilen sonuçlar hakkında pratik çiftçilerden bilgi toplamayı ve bunları genel dolaşıma
sokmayı öneren genelgenizi aldım. Bu amacın çok övgüye değer olduğunu düşünerek, kendim ve gözlemlediğim diğer kişiler tarafından Peru guanosuyla
denen birkaç deneyin sonucunu vereceğim; ancak bunu yaparken guanonun hangi tür toprağa uygulandığını belirtmenin çok faydalı olacağını düşünüyorum. Jeoloji profesörü olmadığım için, yalnızca çiftçilerin genel olarak aşina olduğu terimleri
kullanabilirim. Bu civardaki topraklar ağır tınlı, kumlu tınlı, kumlu ve ara sıra bazı ağır killi topraklardır.

Öncelikle, guanonun doğasına gelince. Doğal halinde uygulandığında, genellikle toprağı zenginleştirmekten çok daha fazla uyarıcı olduğu ve tırmıklamaktansa sürülmesi daha iyidir; ve denediğim kadarıyla, toprağa
zararlı olduğunu görmedim--ya da bazılarının dediği gibi, 'toprağı öldürmesi.' 1 Nisan'da, kumlu tınlı çimenli

toprakta dönüm başına 176 libre uyguladım--verim, bitişikteki dönümden yaklaşık yarım ton daha fazla. Aynı yıl, aynı tür toprakta, dört dönüm yulafta dönüm başına yaklaşık 150 libre uyguladım ve tahmini artış dönüm başına 20 buşel oldu. 1850'de, mısır için dönüm başına 400 librenin altında sürdüm, tahmini artış 15 buşel başak. Mevsim mısır için oldukça elverişsizdi. 1851'de, 100 libreye kadar altı buşel kömür tozu kompostladım. guano ve buğday için sürülmüş, dönüm başına 500 libre guano oranında, kompostlanmış ve 100
bushel yıkanmış külle üstten gübrelenmiş - verim, 20 bushel. Komşularımdan biri
üst üste üç yıl boyunca 100 libre çavdarla
tırmıklanmış, iki dönüm hafif kum - verim, dönüm başına 14 bushel; bitişik dönümden 10
bushel daha fazla. Dördüncü yıl aynı toprağı guanosuz ekti - verim, dönüm başına 4 bushel. Buradan, ürünün guanonun tüm gücünü kullandığını görüyoruz.
Başka bir komşu iki dönüme bir ton, ağır tın uyguladı; sürülmüş
ve şalgamla ekilmiş (genel Rus)--verim, 1.300
buşel--guanodan tahmini artış, 600 buşel. Adanın bu bölümündeki insanlar bu konuda hemfikirdir--dayanıklılık için guanonun altını sürün
ve mevcut fayda veya mevcut ürün için tırmıklayın. Buğday için, sürülmüş 500 libre dönüm başına tam bir pansuman olarak kabul edilir.
Mısır için de aynı şey geçerlidir. Yulaf için, sürülmüş 200 libre. Karabuğday için,
100 libre ve arpa için 200. Bir tepeye uygulanan bir yemek kaşığı,
mısır için oldukça yeterlidir ve bunun tohumdan yaklaşık altı inç uzakta olması gerekir; aksi takdirde onu öldürür. Bazıları mısırlarını bu kadar az miktarda ekerek dönümler kaybettiler; patates için tepeye uygulamanın tek güvenli yolu mısır için olduğu gibidir. Makaleyle ilgili edindiğim deneyimlerden, yukarıda belirtilen şekilde ilkbahar mahsulleri için kullanmanın veya amonyağı emmek ve tutmak için kömür tozu veya iyi ayrışmış gölet çamuruyla kompost yapmanın en iyi amaca hizmet ettiği sonucuna vardım, çünkü doğası gereği çok uçucu. Bunu yayınlamak için yazmadım; sadece sizin somutlaştırmanız için birkaç ipucu verdim. SETH RAYNOR."

Yukarıdakiler yayınlanmak üzere yazılmamış olsa da,
tıpkı yazıldığı gibi, bir çiftçinin diğerine yazdığı sade üslupla vermeyi tercih ediyoruz.

EDWARD H. SEAMAN, ESQ., SEC. OF QUEENS CO.'DAN İLGİNÇ MEKTUP
AG. SOC.--1847'den beri başarılı deneyler--Saman ve buğdayda büyük artış--Guanoda tırmıklama, dönüm başına 300 libre, 41
buşel buğday üretti. Artış, her 100 libre için yedi buşel--Eski, yıpranmış bir karabuğday tarlasında dönüm başına otuz
buşel buğday--Kuraklıkta
guanonun avantajı--Üst gübrelemenin şaşırtıcı etkileri.

_Cherrywood, 11 Eylül 1852._

BAY SETH CHAPMAN--Sevgili Beyefendi,--İsteğiniz üzerine, Long Island, Jerusalem'deki çiftliğimde
birkaç yıllık Peru Guano'su kullanımının sonuçlarını iletiyorum.

Guano'dan fark edeceğim ilk kesin fayda,
buğdayda üst pansuman olarak kullanılmasıyla elde edildi. 1847'de,
1 Ekim'de, 6 dönüm yulaf anızı olan bir tarla aldım ve
üzerine biraz gübre kullandım, tarlanın her yerine; dönüm başına 300 libre oranında Peru guano'su ile üst pansuman yaptım, (neyse ki
bir fırtınadan hemen önce) karığa ektim ve buğdayla birlikte
tırmıkladım. Tarlanın dört dönümüne, aramızdaki diğer türlerden daha fazla gübre gerektiren eski moda kırmızı çakmaktaşı buğdayı ekildi. Tarlanın geri kalanına, adını hatırlamadığım yumuşak beyaz kabuklu bir buğday ekildi. 5 Temmuz 1848.--Bahsedilen tarla hasat edildi--Kırmızı buğday samandan iyi verim verdi, 14 demet
bushel--beyaz buğday 20 demet bushel--saman çok büyük ve
kalındı. 164 bushel buğday veya dönüm başına 41 bushel; ve 58 bushel beyaz buğday veya dönüm başına 29 bushel vardı; guano olmadan
dönüm başına 20 bushel'dan çok daha fazlasını elde
edemeyeceğimi düşünüyorum.--1848, 2 Ekim. Altı dönümlük yulaf anızına tekrar buğday ektim; kırmızı çakmaktaşı buğdayı tohumu--bir önceki yılla aynı şekilde gübrelendi--300 libre kullanıldı. dönüm başına guano, 4 dönüm için üst pansuman olarak ve iki dönüm için dönüm başına 10.000 oranında yosun bunker balık toprağı, karık üzerine ekildi ve bir fırtınadan hemen önce tırmıklandı - 10 Temmuz 1849'da hasat edildi. Saman çok büyük ve buğday başağı uzun, ancak tahıl sinek veya böcek tarafından çok fazla
zarar gördü - balık ve guano üst pansumanı arasında çok az fark var;
verim 188 şok - 175 buşel; dönüm başına tam 30 buşel değil. Aynı
toprak guano olmadan dönüm başına 18 ila 20 buşelden fazla buğday üretmezdi - veya başka daha pahalı bir gübre. 1849.
3 Ekim. Yulaf anızı tarlasına buğday ekildi; toprak ince ve çakıllı
tarlanın bir kısmında--bir miktar ahır gübresi kullandım, ama önceki yıl kadar değil. 300 lbs. guano ve dönüm başına 12 buşel
öğütülmüş kemik ile üst gübreleme yapıldı--12 Temmuz 1850'de hasat edildi--5-1/2 dönüm verim 160 şok; bazıları böcek tarafından yaralandı ve büzüldü, ama dönüm başına 145
buşel veya yirmi altı buşel vardı. Bu arazi guano olmadan dönüm başına on beş buşel verim vermezdi. Ama en
kesin sonuç, bir sonraki yıl, belki de 15 yıldır, çavdar ve karabuğday ile neredeyse dönüşümlü olarak ekilmiş olan altı dönümlük bir yulaf anızı tarlasında elde edildi; (bazen bir yılda her birinden bir ürün). ) Tüm tarla o kadar bitkin görünüyordu ki, iki farklı denemeden sonra ondan mısır veya yulaf mahsulü almayı başaramamıştık; ve buğday için hazırlarken komşularımdan hiç de azımsanmayacak bir alay payı aldım. Aşağıdaki gibi
sözler günlük olaylardı: "Ah! Denizci, bu sefer başarısız olacaksın." "Bu sefer uyarıcı maddelerinle tüketeceğin eski, aşırı gübreli tarlaların yok!" "Şimdi guanonun bir şeye
iyi gelip gelmediğini göreceğiz; bu adil bir test olacak, çünkü toprak guano olmadan hiçbir şey
üretmeyecek, vb." "Akre başına yaklaşık 12 buşel buğday elde edebilirsin; göreceğiz." Ancak herkes,
buğday yetişirse, guanonun bunun için itibar sahibi olması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Eh, toprağı her zamanki gibi hazırladık, belki de önceki yıllara göre
biraz daha derin sürdük. Az miktarda gübre sürüldü ve Eylül ayının sonlarında toprak kemiklerinin üst pansumanı yapılıp ekildi - 2 dönüm Akdeniz ve 4 dönüm kırmızı çakmaktaşı buğdayı - ancak ürünün kıtlığı nedeniyle yalnızca yaklaşık 420 libre guano elde edilebildi, bu da yaklaşık 3 dönümden daha az bir alana ekildi ve her tür buğdaydan biraz kaplandı; karık üzerine ekildi ve her zamanki gibi buğdayla birlikte tırmıklandı. 1851'de, 11 Nisan'da, tüm tarlayı yaklaşık 200 libre guano ile üst pansuman yapıldı; yaklaşık 8 Temmuz'da hasat edildi. 2 dönüm Akdeniz 61 buşel verdi; çakmaktaşı buğday samanı çok büyük ve yerde kalındı, ancak tahıl böcek tarafından çok zarar gördü; dönüm başına ortalama 23 buşel verdi. Şunu belirtmeliyim ki,
guanonun sonbaharda uygulandığı yerde, ürün sadece
ilkbaharda giydirilen yere göre
üçte bir daha fazlaydı. Geçen yıl
çok benzer şekilde başardım, ancak gübrem azdı ve
tarlanın bir kısmında tamamen guano ve kemiğe bağımlıydım,
bu kısımdan, henüz harmanlamamış olsam da,
18 ila 20 buşel elde edeceğimi düşünüyorum.
Tarlanın geri kalanı çok büyüktü ve
burası ile Brooklyn arasındaki en iyi yer olarak kabul ediliyordu, 25 mil uzunluğundaki bir yol üzerinde.

Buğday yetiştirmedeki _iyi şansım_(1) artık kabul edilmiş bir nokta. Şimdi
diğer ürünler için--mısır için çok başarılı olamadım;
genellikle
dikim zamanında tepede biraz guanoyu toprakla karıştırdım
ve çok az bitki diktim; ancak bunlar genellikle
çok başaklıydı. Önceden kömür tozuyla karıştırarak
tohumun bu şekilde yakılmasının önlenebileceğini düşünüyorum.(2)

Karabuğday için, dönüm başına 120 ila 150 libre kullandım, karığa ektim ve tahılla birlikte tırmıkladım. Arpa için dönüm başına 150 ila 200 libre; yulaf için 100 ila 120 libre; şalgam için 600 ila 700 libre, matkabı oluşturmadan önce kısa bir derinlikte
sürdüm; ve yukarıdaki tüm ürünler için guano kullanmanın belirgin bir
kar sağladığını görüyorum. Birkaç hafta önce bir yağmur fırtınası sırasında tepelere
serpilen ve 5 kısım kömür tozuyla karıştırılan yaklaşık 150 libre guano uygulamasıyla
mevcut sezonda bir mısır tarlasının başaklanmasında çok büyük bir iyileşme gördüm.

Geçtiğimiz sezon bahçemde guano ve kömür tozu, beş kısım kömür ve bir kısım guano kullandım ve bu şekilde dikilen yatakların aşırı kuraklığa bahçenin diğer kısımlarından daha iyi dayandığını gördüm. Kendimden bir örnek daha ve bitirdim. 1851'de, yaklaşık 90 libre guanoyu, yarım dönümden biraz daha fazla bir alanı kaplayan bir çayır veya biçme alanına ektim, buradan çayır otu ve yonca neredeyse bitmişti; arsanın karşısında 3 arazi aldım ve her arazi arasında yaklaşık 20 fit boşluk bıraktım. Guanonun ekildiği yerde,
timothy büyük ve kalın büyüdü ve kuraklığa dayandı ve dönüm başına yaklaşık bir buçuk ton verim verdi; tarlanın geri kalanı ise bunun yarısından fazlasını ve daha düşük kaliteli bir çim üretmedi. Aynı tarladaki mısır, mevcut sezonda,
yukarıdaki üst pansumanla açıkça daha iyi bir verim gösteriyor.
Gözlem ve deneyime dayanarak, guanonun kömür tozu, eşit parçalar veya bir guanoya beş parça kömürle karıştırılmasını tavsiye ederim,
Bu şekilde karıştırıldığında elle tutulması çok daha keyiflidir,
tamamen kokusu giderilir ve amonyağın büyük kısmının ilk sezonu geçirmesine izin vermek yerine, birkaç yıl boyunca tutularak gübre olarak çok daha dayanıklı hale getirilir,
özellikle üst pansuman olarak ham bir halde uygulandığında olduğu gibi.

Hazırlanmış veya ayrıştırılmış gübre, uçucu gazların tutucusu olarak guano ile birlikte kullanılırsa, özellikle Long Island'ın çoğu yerinde olduğu gibi buharlaşmanın çok hızlı olduğu topraklarda, kolayca elde edilebildiği her durumda işe yarayacaktır.

Benzerin benzeri ürettiği benim için en sevdiğim özdeyiştir - hem organik hem de inorganik maddeleri, çeşitli türlerdeki ürünler şeklinde topraktan aldığımızı değiştirmek gerekir - gerekli kimyasal bileşenleri sağlayarak, ürünlerimizin büyük bir kısmını atmosferik etkenlerden elde edebileceğiz - şu anda ahır gübresi ve ahır gübresi şeklinde kullandığımız gibi muazzam miktarda organik madde kullanma zorunluluğu kısmen ortadan kalkacak - böylece büyük bir masraf tasarrufu sağlanacak - guanonun böyle bir sonucu elde etmek için en aktif etkenlerden biri olduğu - tamamen tatmin edici, belki kendi başına yeterli değil, ancak kaba bir durumda bile oldukça yararlı - ve diğerleriyle ustaca birleştirildiğinde, tarım sistemimizde tam bir devrim yaratma yeteneğine sahip. Yukarıdakilerin bahsettiğiniz broşüre eklenmeye değer olduğunu düşünüyorsanız,
eklemekte özgürsünüz--eğer öyle düşünmüyorsanız, lütfen
mektubu bana en kısa sürede geri gönderin ve daha iyi bir
anlamda olacağını düşünüyorsanız,
iletişime aşağıdaki imzayı
ekleyebilirsiniz.

EDWARD H. SEAMAN, Kayıt Sekreteri,
Queen's Co. Tarım Derneği.

NOT 1.--Evet, kelime bu--_iyi şanslar_--hepsi iyi şans.
Bu ülkede, pantolon ceplerinde ellerini boşta duran,
dolarları karıştıran, komşusu guano için harcarken ve
eski yıpranmış bir karabuğday tarlasında iyi bir buğday hasadı üreten çiftçilerin sayısının ne kadar çok olduğunu görmek şaşırtıcıdır;
ve onlar aptalca bir hayretle bu şeyin iyi şansına bakarlar.

Böyle adamların, komşularının şansından faydalanacak kadar sağduyulu olarak doğmaları ne yazık ki iyi bir şans değildi.

NOT 2.--Guanoyu ekip
sürmek veya ekimden önce ekim aletlerine
serpip üzerine hafif bir karık açmak çok daha iyi olurdu.

"_Hempstead, 27 Ağustos 1852._

SETH CHAPMAN, ESQ.--Sayın Beyefendi:--Queens County'de guano kullanan ilk kişi olduğuma inanıyorum; 1842'de Yorkshire gemisiyle İngiltere'den biraz ithal etmiştim. Bu Ichaboe Adaları'ndandı. O zamandan beri neredeyse tüm çeşitleri kullandım ve Perulu'nun en ucuz ve en iyi olduğunu düşünüyorum.

Guano uygularken, bence en büyük faydayı kompost yaparak elde edersiniz; örneğin bir ölçek alçı, bir ölçek tın, iki ölçek talaş, kullanmadan bir ay veya altı hafta önce karıştırılır. 100 ila 200 libre guano, yulaf veya karabuğday mahsulü için yeterlidir.
Mısır veya patateste başarılı olduğunu görmedim; muhtemelen kurak bir mevsimle birlikte olmasından dolayı. Yetiştirdiğim en iyi buğday, dönüm başına 350 libre kullanarak kompostlaştırdığım buğdaydı. Bu hafif bir
topraktaydı ve yedi dönümde dönüm başına 31 buşel, 62 libre ağırlığındaydı. Çim bundan sonra zayıftı. Üst gübreleme yapan biri olarak, ilkbaharın başlarında, yarım parselde dönüm başına 200 libre kullandım ve bu da gübrelenmeyen kısmın yarısından daha fazla biçti. Komşularımdan biri dönüm başına 300 libre kullandı, patates için sürdü;
verim, iyi, şimdiye kadar, kazmaya yeni başladım.

JOHN HAROLD."

Long Island'daki her çorak dönümün, guanonun akıllıca ve karlı bir şekilde uygulanmasıyla üretken hale getirilebileceğini kanıtlamak için aynı türden çok daha fazla kanıt sunabiliriz; ancak bu sayfaları okuduktan sonra hala şüphe duyan kişiler varsa, başkalarının deneyimlerinden
yararlanmamaya çok
düzeltilemez bir şekilde kararlı olduklarını söylemeliyiz.
Bu tür kişiler için daha fazla şey söylemenin faydası olmaz.

_Kuzey Carolina'da Buğday Üzerine Üst Kaplama Olarak Guano ile Başarılı Bir Deney._--17. sayfada, Henry K. Burgwyn, Esq. tarafından guanonun uygulanması hakkında biraz bilgi verdik, o zamandan beri, kardeşi T. Pollock Burgwyn'in, yayınlanmak üzere değil, yalnızca guanoyu satın aldığı tarafa başarısının ayrıntılarını vermek için yazdığı şu mektubu bize armağan etti.

"_New York, 20 Eylül._ 1852.

BAYLAR A. B. ALLEN &. Co.--Sayın Beyefendi:--Geçen kış sizden satın aldığım 21 ton guanonun uygulamasının sonucunu size sunacağıma söz verdikten sonra, şimdi bunu yapmaya devam ediyorum ve başkalarının deneyimlerinden kendi risklerini göze almadan yararlanmak isteyen herkese, bu paha biçilmez gübrenin kullanımı lehine deneyimimi aktarmanız için size tam özgürlük tanıyorum. Amacım ve guano kullanan herkesin amacı, guanonun büyük değeri hakkındaki bilgiyi, Kuzey Carolina'nın yıpranmış plantasyonları gibi, zayıf toprak sahiplerine yaymaktır. Bu guanonun 20 tonunu, en olumsuz koşullar altında buğday ekilmiş 200 dönümlük bir tarlaya üst pansuman olarak uyguladım. Uygulama zamanında, büyüyen buğdayın görünümü o kadar ümitsizdi ki, yöneticim ve ben bu deneyi denemenin neredeyse para ve emek israfı olduğunu düşündük(1) ancak mahsulümün geri kalanı herhangi bir gübre gerektirmediğinden, etkisinin ne olacağını görmeye karar verdim. Üst pansuman olmadan tarlanın dönüm başına ortalama yedi ölçek ürün vermeyeceğinden eminim - 13 ölçek üzerinde ürün verdi, ayrıca bana tam bir yonca seti sağladı.(2) Uygulama yöntemim şu şekildeydi; her 200 libre guanoya iki ölçek kül ve bir ölçek alçı ekledim ve bunları iyice karıştırdım ve ardından dönüm başına altı buçuk ölçek oranında hafif bir tırmıkla tırmıklayarak yayılmış şekilde ektim. Bu başvuru Mart ayında ve Nisan ayının başlarında yapıldı ve başvurudan
daha kısa bir süre sonra buğday, sarı, hastalıklı bir renkten koyu, gür bir
yeşile doğru tamamen bir değişime uğramıştı. Uygulama bitkilere açıkça yeni bir hayat ve canlılık
vermişti ve sonuç olarak, ürününü neredeyse veya tamamen
iki katına çıkarmıştı. Buğday mahsulü için bu kadar; ancak benim
çiftçilik sistemimde benim için daha da değerli olan şey, aynı şekilde
benim için tam bir yonca mahsulü sağlamasıydı, ki bu uygulama olmasaydı kesinlikle
başarısız olurdu. Ayrıca, aynı şekilde karıştırılmış bu guanodan bir tonunu, küçük bir yulaf tarlasına uyguladım. Bunu yulafla birlikte küçük bir sabanla sürdüm; sonuç da aynı şekilde
memnun ediciydi. Bu son deneydeki başlıca amacım,
ahırlarımın yakınında küçük bir yonca tarlası elde etmekti ve bunda tamamen başarılı oldum; guano olmasaydı bunu
yapmayacağımdan eminim. Kardeşim ve ben, son yıllarda guano ile çeşitli deneyler yaptık ve değerini dikkatlice ve sağduyulu bir şekilde test eden herkesin tanıklığına katılıyoruz,
çiftçinin erişebileceği en hızlı toprak yenileyicisi ve çiftlik avlusu hariç, tüm gübrelerin en ekonomik olanı olduğunu ilan ediyoruz. Benim için değerine olan inancımın kanıtı olarak, bu sonbaharda size 20 veya 30 ton daha sipariş vereceğim.
Sadece şunu ekleyeceğim, kendi ilgisini
çalışacak her buğday yetiştiricisinin benzer deneyler yaparak bunu bulacağını düşünüyorum.

T. POLLOCK BURGWYN."

NOT 1. Bay Burgwyn ile daha sonraki bir görüşmede, bu noktayı daha da güçlendiren bir gerçeği dile getirdi. Guano sipariş ettikten sonra evden ayrıldı ve çiftlik müdürüne, gelir gelmez o belirli buğday parçasına uygulanmasını emretti. Tohumun hasarlı olması nedeniyle -toprak yoksulluk ve kuraklıktan dolayı buğday mahsulü üretmeye çok uygunsuz durumdaydı- guano gelmeden önce o kadar sefil bir görünüme bürünmüştü ki müdür Bay B.'ye, zaten ölümle burun buruna gelmiş bir ürüne bu kadar pahalı bir şey uygulamanın tamamen
aptalca olduğu yönündeki fikrini yazdı. Başarı ihtimalinin ne kadar
umutsuz olduğunu hayal bile edemeyen Bay B., hemen ona talimat verildiği gibi devam etmesi için yazdı. Başvuru tamamlanmadan önce eve döndü ve ilk izlenimi işi hemen durdurmak ve tarlayı kaybedilmiş olarak bırakmak oldu; ancak bunun üzerindeki etkiyi incelediğinde guanonun ilk uygulandığı yerde, bitkilere yeni bir canlılık
verdiğini gördü, çünkü bitkilerin hastalıklı sarı renklerini
söküp canlı bir
yeşil renk almışlardı; ve bu nedenle hemen devam etmeye karar verdi, ki bu sonuçtan da görüleceği gibi, çok değerli bir karardı.

NOT 2. Bu tarlanın kişisel bilgisine dayanarak, guano olmadan yedi buşelin yarısı kadar ürün vermeyeceğinden eminiz. Düz bir yüzey, killi tınlı ve kış yağmurlarından ve son şiddetli kışta olduğu gibi donma ve çözülmeden kötü bir şekilde etkilenmiş. Ayrıca, Bay Burgwyn'in mülkiyetine geçmesinin üzerinden birkaç yıl geçti, o eyalette çok yaygın olan, o beyefendinin tüm derin sürme ve iyi çiftçiliğinin geri getiremediği, o beyefendi şans eseri guanoya
rasana kadar eski, yıpranmış, ölü derili yerlerden biri; en olumsuz
koşullara rağmen, ona paha biçilmez değerinin kesin kanıtını vermiştir.
Dönüm başına on ölçek buğdaydan bahsetmeye bile gerek yok, ki kazandığından eminiz, yonca guanonun maliyetinden daha değerlidir; ve
onsuz, neredeyse Coney Adası sahilinde, o tarlada olduğu kadar yonca yetiştirmeyi bekleyebiliriz.

Bu mektup paha biçilmez değerde tanıklık içeriyor. Zeki ve dikkatli gözlemci bir beyefendiden geliyor, çiftçilik mesleğine kendini adamış ve güneydeki yıpranmış plantasyonların en başarılı
yenileyicilerinden biri olmuş ve çalışmamıza uygun bir SON vermek için çok uygun bir zamanda geliyor.

Solon Robinson'ın Guantenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUANO ***

***** This file should be named 20168.txt or 20168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/1/6/20168/

Produced by Steven Giacomelli, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images produced by Core Historical Literature in
Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
