*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of American Christianity (Amerikan Hristiyanlığının Tarihi)
Yazar: Leonard Woolsey Bacon
Yayın Tarihi: December 22, 2006  [eBook #20160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of American Christianity, by
Leonard Woolsey Bacon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of American Christianity


Author: Leonard Woolsey Bacon



Release Date: December 22, 2006  [eBook #20160]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF AMERICAN

*** START OF TURKISH PART ***
HRİSTİYANLIK***

Dave Morgan, Daniel J. Mount, Lisa Reigel ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net/c/) Christian Classics Ethereal Library (http://www.ccel.org/) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
hazırlanmıştır

Not: Bu dosyanın hazırlanmasında kullanılan dijital materyal, orijinal sayfaların görüntüleri de dahil olmak üzere
Christian Classics Ethereal Library aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.ccel.org/ccel/bacon_lw/history.html

Yazıcının notları:

Bu metindeki Yunanca kelimeler çevrilmiş ve +işaretler+ arasına yerleştirilmiştir.

İtalik kelimeler alt çizgilerle çevrilidir.

Yapılan düzeltmelerin listesi metnin sonunda yer almaktadır.

Amerikan Kilise Tarihi Dizisi

Amerikan Kilise Tarihi Derneği'nin himayesinde yayınlanan bir dizi mezhepsel tarihten oluşur

Genel Editörler

REV. PHILIP SCHAFF, D. D., LL. D.
RT. REV. H. C. POTTER, D. D., LL. D.
REV GEO. P. FISHER, D. D., LL. D.
BİŞOP JOHN F. HURST, D. D., LL. D.
REV. E. J. WOLF, D. D.
HENRY C. VEDDER, M. A.
REV. SAMUEL M. JACKSON, D. D., LL. D.

Cilt XIII

Amerikan Kilise Tarihi

AMERİKAN HRİSTİYANLIĞININ TARİHİ

tarafından

LEONARD WOOLSEY BACON

New York
The Christian Literature Co.
MDCCCXCVII
Telif hakkı, 1897, The Christian Literature Co.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.--AMERİKA'NIN KEŞFİ İÇİN İLAHİ HAZIRLIK 1-5

Amerika'nın uzun süre gizlenmesinin amacı, 1. Amerika'da bir
ortaçağ kilisesi, 2. Katolik Kilisesi'nin Yeniden Canlanması, 3,
özellikle İspanya'da, 4, 5.

BÖLÜM II.--AMERİKA'DA İSPANYOL HRİSTİYANLIĞI 6-15

İspanyol fetihlerinin genişliği ve hızı, 6. Kılıçla
dönüştürme, 7. Florida'daki misyonların
hızlı başarısı ve ani düşüşü, 9. New Mexico'daki benzer hikaye, 12 ve
Kaliforniya'daki, 14.

BÖLÜM. III.--AMERİKA'DA FRANSUZ HRİSTİYANLIĞI 16-29

Fransızların batı imparatorluğu planının ihtişamı, 16.
Fransız misyonlarının üstün onuru, 19. Bunların hızlı genişlemesi, 20. İngiliz kolonileriyle çarpışma ve Fransa'nın zaferi, 21. Fransız kilisesinin ani ve tam başarısızlığı, 23. Başarısızlığın nedenleri: (1) Kraliyet himayesine bağımlılık, 24. (2) Kızılderili kan davalarına dahil olma, 25. (3)
Cizvit çabalarının istikrarsızlığı, 26. (4) Fransız nüfusunun kıtlığı, 27. Fransız misyonlarının politik yönü, 28.
Son Fransız Katolik göçü, 29.

BÖLÜM. IV.--KALICI HRİSTİYAN SÖMÜRGECİLİĞİNİN ÖNCÜLLERİ 30-37

Avrupa'daki tartışmalar ve partiler, 31 ve özellikle
İngiltere'de, 32. Hıristiyanlığın dağılması, 34. Kilise yaşamının
yeni deneyi, 35. Zulümler göçü teşvik ediyor, 36, 37.

BÖLÜM. V.--VIRGINIA'DAKİ KİLİSENİN PÜRİTEN BAŞLANGIÇLARI 38-53

Rahip Robert Hunt, Virginia kolonisinin papazı, 38.
Göçün temel niteliği, 39. Dini görevlerde gayret, 41. Rahip Richard Buck, papaz, 42. Sir T. Dale ve Rahip A. Whitaker'ın katı Püriten
rejimi, 43. Katliamla söndürülen umutların parlaklaşması, 48. Kral tarafından Püriten "Virginia Şirketi"nin feshedilmesi, 48. Kraliyet valisi Berkeley tarafından susturulan Püriten
rahipler, 49. Valinin papazı Harrison, Püriten ilkelerine dönüyor, 49. Rahip Patrick Copland'ın ziyareti, 50. Kilise ve din adamlarının
aşağılanması, 51. Komiser Blair'in reform, 52.
Huguenotlar ve İskoç-İrlandalılar, 53.

BÖLÜM VI.--MARYLAND VE KAROLİNALAR 54-67

George Calvert, Lord Baltimore, 54; Maryland'in hibesini güvence altına alır,
55. İkinci Lord Baltimore, dini özgürlük temelinde bir koloni düzenler,
56. İki Cizvit rahibinin başarısı,
57. Baltimore Cizvitleri kısıtlar, 58 ve Püritenleri teşvik eder, 59. Anglikan kuruluşu girişimi, 61.
Komiser Bray, 61. Carolinas'ın geç yerleşimi, 62. Karma bir
nüfus, 63. Quakerizmin başarısı, 65. İngiliz misyoner topluluklarının Amerikan
kökeni, 66.

BÖLÜM VII.--HOLLANDALI KALVİNİSTLER VE İSVEÇLİ LÜTERANLAR 68-81

Hollanda yerleşimlerinde dini yaşamın belirsiz izleri, 69.
Pastörler Michaelius, Bogardus ve Megapolensis, 70. Dini
özgürlük, çeşitlilik ve bağnazlık, 72. Zulüm gören Quakerlar,
73. Hollanda kolonisinin düşük canlılığı, 75. Delaware'deki
İsveç kolonisi, 76; Hollandalılar tarafından boyunduruk altına alındı, 77. Hollandalılar
İngiltere tarafından kovuldu, 78. Hollanda kilisesi çöküyor, 79.
Anglikanlığı kurma girişimleri, 79. S. P. G., 80.

BÖLÜM VIII.--YENİ İNGİLTERE'DEKİ KİLİSE 82-108

Püriten ve Ayrılıkçı, 82. Scrooby Ayrılıkçıları, 83.
İki tarafın karşılıklı düşmanlığı, 84. John
Robinson'un Ruhu, 85. Hacıların "toplumsal sözleşmesi", devlette,
87; ve kilisede, 88. Plymouth kolonisinin güçsüzlüğü, 89.
Salem'deki Püriten kolonisi, 90. Kolonilerin amacı, 91.
Kendi şirketlerini seçme hakları, 92. Hacılarla arkadaşlık, 93. Salem kilisesini oluşturma ve papazlarının atanması, 95. Şizmatiklerin kovulması, 97. Büyük Massachusetts kolonisinin tüzüğü getirmesi, 98. Yeni İngiltere kilise
si, 99. Püritenlerin milliyetçiliği, 100.
Roger Williams, Bayan Hutchinson ve Quaker'larla ilişkiler, 101. Koloniler arasındaki farklılıklar, 102. Kiliselerdeki fikir ve uygulama
ayrılıkları, 103. Rhode Island'daki mezhep çeşitliliği, 106, karşılıklı iyi niyetle, 107. Puritan kilise-devletinin
Sonu, 108.

BÖL. IX.--ORTA KOLONİLER VE GEORGIA 109-126

New Jersey'deki Hollandalı, Püriten, İskoç ve Quaker yerleşimciler,
109. Quaker şirketi ve hükümeti, 110. Quaker'ın Püritenlikten
tepkisi, 113. Savurganlık ve disiplin, 114.
Kıta Avrupası'ndaki Quakerizm, 115. Penn'in "Kutsal
Deney"i, 116. Philadelphia'nın kuruluşu, 117. Alman mezhepleri,
118. Keith'in bölünmesi ve "S. P. G."nin misyonu, 119.
Lutheran ve Reformcu Almanlar, 120. İskoç-İrlandalı, 121.
Georgia, 122. Oglethorpe'un hayırseverlik planı, 123. Salzburglular, Moravyalılar ve Wesley'ler, 124. George
Whitefield, 126.

BÖLÜM X.--BÜYÜK UYANIŞIN arifesinde 127-154

Yeni İngiltere teokrasisinin çöküşü, 128. "Daimi Düzen"den

Muhalif: Baptist, 130; Episcopalian, 131. New York'ta: Hollanda kilisesi, 134; İngilizler, 135; Presbiteryen, 136. Batıya doğru hareket eden Yeni İngiltereliler, 137. Quaker'lar,
Huguenot'lar ve Palatinler, 139. New Jersey: Frelinghuysen ve
Tennents, 141. Pensilvanya: Quakerizmin
başarıları ve başarısızlıkları, 143. Güney kolonileri: yerleşik
kiliseleri, 148; Quaker'ların misyonu, 149. İncil
Kızılderililer arasında, 150. Kilise ve kölelik, 151.

BÖLÜM. XI.--BÜYÜK UYANIŞ 155-180

Jonathan Edwards at Northampton, 156. An Awakening, 157.
Edwards'ın "Anlatısı" Amerika ve İngiltere'de, 159. New Jersey ve Pennsylvania'daki
Canlanmalar, 160. Whitefield Havariliği,
163. Presbiteryen Kilisesi'nin Bölünmesi, 166. Whitefield in New England, 168. Evanjelistlerin hataları ve aşırılıkları, 169.
Canlanmanın iyi meyveleri, 173. Baptist ilkelerinin yayılması, 173. Ulusal dini birlik, 175. Episkopal Kilisesi'nin
tutumu, 177. Misyonlara olan şevk, 179.

BÖLÜM. XII.--SÖMÜRGE DÖNEMİNİN SONU 181-207

Yeni İngiltere teolojisinin büyümesi, 181. Watts'ın Mezmurları, 182.
Savaşçı çalkantılar, 184. İskoç-İrlanda göçü, 186.
Alman göçü, 187. Manevi yoksulluk, 188.
Zinzendorf, 189. Almanlar arasında birleşme girişimi, 190. Mezheplerin alarmı, 191. Muehlenberg ve Lutherciler, 191.
Zinzendorf ve Moravyalılar, 192. Schlatter ve Reformcular,
195. Şizma kalıcı hale getirildi, 197. Wesleyan Metodizmi, 198.
Francis Asbury, 200. Metodizm güneye doğru yöneliyor ve
hızla büyüyor, 201. Kilisenin köleliğe karşı muhalefeti, 203; ve
aşırılığa karşı muhalefeti, 205. İngiltere'den piskoposlar getirme projesi,
özgürlük uğruna direnildi, 206.

BÖLÜM. XIII.--YENİDEN İNŞA 208-229

Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra dikkat dağınıklığı ve depresyon, 208.
Episkopallerin perişan durumu, 210. Cumhuriyetçi anayasaları, 211. İskoçya'da ve İngiltere'de piskoposluk kutsamasının sağlanması, 212. Amerikan Katolikliğinin güçsüzlüğü, 214.
Piskopos Carroll, 215. "Vakıfçılık", 216. Metodizm bir kilise haline gelir, 217. Hıristiyanlığın batıya doğru hareketi, 219. Kilisenin devletten
ayrılması, 221. Doktrinel bölünmeler; Kalvinist ve Arminiusçu, 222. Üniteryenlik, 224. Evrenselcilik, 225. Bazı küçük mezhepler, 228.

BÖLÜM. XIV.--İKİNCİ UYANIŞ 230-245

Ruhani yaşamın gelgiti, 230. Batı'da yozlaşma ve canlanma, 232. İlk kamp toplantıları, 233. İyi meyveler, 237.
Sinir salgınları, 239. Cumberland Presbiteryenleri, 241.
Müritlerin mezhep karşıtı tarikatı, 242. Doğu'da canlanma,
242. Başkan Dwight, 243.

BÖLÜM XV.--ORGANİZE İYİLİK 246-260

Canlanmanın misyoner ruhu, 246. Kolejlerdeki dini ciddiyet, 247. Mills ve arkadaşları Williamstown'da,
248; ve Andover'da, 249. Massachusetts'teki
Unitarian şizmi, 249. Teolojik seminerlerin yeni dönemi, 251.
A. B. C. F. M.'nin kuruluşu, 252; Baptist Misyoner
Kongresi, 253. Diğer misyoner kurulları, 255. Amerikan
İncil Derneği, 256. Mills ve Batı ve Afrika için yaptığı çalışmalar, 256. Diğer dernekler, 258. Kilisenin
parlayan umutları, 259.

BÖLÜM. XVI.--KAMU YANLIŞLARIYLA ÇATIŞMALAR 261-291

Gönüllü kilise destek sisteminin işleyişi, 261.
Düello, 263. Georgia Eyaletinin Cherokee ulusuna karşı işlediği suç, federal hükümeti suçlayarak, 264.
Jeremiah Evarts ve Theodore Frelinghuysen, 267. Kilisenin, Kuzey ve Güney'in köleliğe karşı oybirliği, 268. Missouri Uzlaşması, 270. Kilisenin kölelik karşıtı faaliyeti,
Doğu'da, 271; Batı'da, 273; Güney'de, 274.
Kölelik karşıtı kilise disiplininin zorluğu, 275. Güney'in irtidadı, 277. Aniden oluşan duygu devriminin nedenleri,
279. Kuzey'deki firarlar ve kölelik yanlısı bir partinin yükselişi,
282. Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı; New England ve New York din adamlarının ciddi ve oybirliğiyle protestosu, 284. İlkel

ılımlılık mevzuatı, 285. Sarhoşluğun yaygınlığı, 286.
Ilımlılık reformu dini bir hareket, 286. "Salon"un
gelişimi, 288. Washingtonian hareketi ve dezavantajları, 289. Yasak dönemi, 290.

BÖLÜM XVII.--ANLAŞMAZLIKLAR VE AYRIMCILIKLARLA DOLU BİR ON YIL 292-314

Presbiteryen Kilisesi'ndeki anlaşmazlıklar, 292. New England unsurunun artan gücü, 293. Sapkınlık suçlamaları, 294.
Hayırsever topluluklar, 295. Kilisenin neredeyse yarısının diğer yarısı tarafından
aniden aforoz edilmesi, 296. Unitarianlar arasında sapkınlık ve
ayrılık: Emerson, 298; ve Parker, 300.
Kölelik sorunu üzerine Metodistlerin bölünmesi, 301;
ve Baptistlerin, 303. Episkopal Kilisesinin
yeniden canlandırılması, 304. Piskopos Hobart ve bir Yüksek Kilise partisi, 306. Bu kilisenin
hızlı
büyümesi, 308. Roma Katolik Kilisesindeki
karşıtlıklar, 310. Protestan fanatizmine karşı
mücadele, 312.

BÖLÜM XVIII. --BÜYÜK GÖÇ 315-339

On dokuzuncu yüzyılın başlarında toprakların genişlemesi ve nüfusun artması, 315. 1840'tan itibaren büyük göç hacmi, 316. Ne kadar çekilmiş ve ne kadar sürüklenmiş, 316.
İlk başta esas olarak İrlandalı, sonra Alman, sonra İskandinav,
318. Katolik din adamları aşırı görev üstlendi, 320. Katolik Kilisesi'nin
kayıpları, 321. Amerikan Katolikliğinin liberalleşmiş tonu, 323. Kilisenin Batı'ya yerleştirilmesi, 327.
Mezhepsel rekabetler, 328. Protestan mezhepleri ve Katolik
tarikatları, 329. Mormonizm, 335. Millercilik, 336. Spiritüalizm,
337.

BÖLÜM. XIX.--İÇ SAVAŞ 340-350

Maddi refah, 340. Kansas Haçlı Seferi, 341. 1857'deki
canlanma, 342. Kölelik çatışmasının derinleşmesi, 345. Savaş
tehditleri, 347. Her iki tarafın da dini samimiyeti, 348. Savaş
zamanında kilise, 349.

BÖLÜM. XX.--İÇ SAVAŞTAN SONRA 351-373

Yeniden Yapılanmalar, 351. Katolik Kilisesi, 352. Episkopal
Kilisesi, 352. Metodistler, Baptistler,
ve Presbiteryenler arasındaki kalıcı bölünmeler, 353. Presbiteryen bölünmelerinin iyileştirilmesi, 355.
Güneydeki Misyonlar, 355. Kilise faaliyetlerinin
büyük ölçüde genişlemesi, 357. Büyük dini ve eğitimsel bağışlar,
359. Kişisel hizmetin kaydedilmesi: Pazar okulu,
362. Chautauqua, 363. Y. M. C. A., 364. Y. W. C. A., 366. W. C. T. U., 367. Kadın misyoner kurulları, 367. Hemşirelik tarikatları
ve okullar, 368. Y. P. S. C. E. ve benzeri dernekler, 368.
"Kurumsal Kilise", 369. Kurtuluş Ordusu, 370. "Amerikan Sebt Günü"nün
kaybı, 371.

BÖLÜM. XXI.--İLAHİYAT VE EDEBİYATTA KİLİSE 374-397

Edwardian teolojisinin açılımı, 374. Horace Bushnell,
375. Mercersburg teolojisi, 377. "İlahiyatın bedenleri", 378.
İncil bilimi, 378. Princeton'ın yeni dogması, 380. Kilise
tarihi, 381. Amerikan kürsüsü, 382. "Uygulamalı
Hristiyanlık", 385. Ayinler, 386. İlahiler, 387. Diğer
ayin çalışmaları, 388. Kilise müziği, 391. Moravya
ayinleri, 394. Katolik Kilisesi'nin yetersiz üretkenliği,
394. Roma Kilisesi'nin Amerikanlaştırılması, 396.

BÖLÜM. XXII.--BİRLİĞİN ORTAYA ÇIKIŞINA YÖNELİK EĞİLİMLER 398-420

Ulusun ve ulusal birliğin büyümesi, 398. Kilisenin paralel büyümesi, 399; ve kilise bölünmesi, 400. Baskın bir mezhep yok, 401. Politikacılar tarafından kabul edilebilir bir bölünme, 402;
ve bazı Hıristiyanlar tarafından, 403. Bölünmenin telafisi, 404.
_Nisus_ belirgin bir birliğe doğru, 405. Mezhepler arasında kardeşlik için erken çabalar, 406. Birliğe karşı yüksek kilise protestoları, 407. Evanjelik İttifakı, 408. Mezhepsiz
birliklerde kardeşlik, 409. Maine'deki önde gelen mezheplerin işbirliği, 410. Çeşitli ümitsiz birlik projeleri: I. Mezhepsel temelde birlik, 411. II. Ekümenik mezhepler, 412. III.
Mezheplerin konsolidasyonu, 413. Tezahür eden birliğin umudu,
416. Sonuç, 419.

AMERİKAN HRİSTİYANLIĞININ BİR TARİHİ.

BÖLÜM I.

AMERİKA'NIN KEŞFİ İÇİN İLAHİ HAZIRLIKLAR--HİRİSTİYANLIK BOYUNCA VE ÖZELLİKLE İSPANYA KİLİSESİNDE RUHSAL
CANLANMA.

İsa'dan sonra on beşinci yüzyılın sonunda Amerika'nın kahramanca keşfi, dünyanın cömert ve adil hayranlığını
zorladı; Ancak insan girişiminin ve batı yarımkürenin keşfindeki başarının ihtişamı, hayranlığımız üzerinde, şu anda ortaya çıkan sebeplerden dolayı, sırrı, zamanın doluluğuna kadar, sürekli ifşa şanslarına rağmen, binyıllar boyunca saklı tutan o ilahi bilgelik ve kontrol eden takdir kadar daha az hak iddia ediyor.

"Aptalca konuşmak gerekirse", Tanrı'nın planlarının insan girişimi tarafından yenilgiye uğratılmaya ne kadar yaklaştığı, sorgulanmayan gerçeklerle gösteriliyor. Kuzey Amerika'da
ortaçağ keşifleri, sömürgeleştirme ve hatta evanjelizasyon gerçeği artık hayal ürünü varsayımlar bölgesinden
tarih bölgesine çıkmış gibi görünüyor. On beşinci yüzyılda sona eren dört yüzyıl boyunca İzlanda kilisesinin piskoposlarını ve diğer misyonerlerini koruduğu ve Grönland'ın donmuş kıyılarında kiliselerini ve manastırlarını inşa ettiği
belgeler ve anıtlarla bolca kanıtlanmıştır. Artık sadece keşif ve ticaretin değil, aynı zamanda anakara boyunca güneye doğru Yeni İngiltere kıyılarına kadar uzanan evanjelizasyonun da belirsiz ama
görünüşte kesin izleri keşfediliyor. Bu Hıristiyan medeniyetinin başlangıçlarının, daha sonraki birçok örnekte olduğu gibi, vahşi katliamlarla
söndürüldüğüne dair belirsiz işaretler var. Etkileyici bir tesadüfle, bu kadim Amerikan
Hristiyanlığının son kalıntısı, Amerika'nın Kolomb tarafından keşfedildiği yıl ortadan kaybolur.[2:1]

İlahi takdirin bir harikası sayesinde, Eski Dünya'nın Yeni Dünya ile aslında iletişim halinde olduğu yüzyıllar boyunca, asırların sırrı erken ifşa edilmekten
saklanmıştı. Bu, Tanrı'nın krallığının yeryüzünde ilerlemesi için verilen savaşta
yüksek bir stratejiydi. Böylece, henüz gerçekleşmeye başlayan hangi olasılıklar her iki yarımküreye de kurtarıldı! Amerika'nın keşfi dört yüzyıl veya hatta bir yüzyıl önce gerçekleştirilmiş olsaydı, Batı dünyasına nakledilecek Hristiyanlık, Avrupa kilisesinin en düşük çöküş aşamasındaki Hristiyanlığı olurdu.
On beşinci yüzyılla sona eren dönem, şafaktan önceki yoğun karanlığın dönemiydi. Kilise'nin 
uzun süren yaşamının başlıca yaygın yozlaşmaya dair ateşli şikayetler ve "kilisenin başı ve üyeleri açısından reformu" için haykırışlarla kendini gösterdiği bir dönemdi. Din adamlarının yozlaşması, başlangıçta kiliseyi canlandırmak ve arındırmak amacıyla kurulmuş olan manastır tarikatlarında en belirgin şekilde ortaya çıkmıştı. O eski söz yerine gelmişti: "İnsanlar nasılsa rahipler de öyledir." Ancak, özellikle İsa Mesih'in dininin en önde gelen resmi temsilcisinin şahsında, bu din en çok
aşağılanmıştı. On beşinci yüzyıl, rezil papaların dönemiydi. Tarih okuyucusunun dikkatini çeken bir başka tesadüfle, Columbus'un keşfinin gerçekleştiği aynı yıl, serinin en rezil üyesi olan Borgia'nın, VI. Alexander'ın, kısa ve utanç verici papalık görevine başlamasına tanıklık etti.

Bazılarımızın düşünmeye meyilli olabileceği gibi, Batı yarımkürenin keşfinin kilise tarihiyle ilişkisinin zamanlamasının, Protestan Reformuyla aynı zamana denk gelmesiyle, Yeni Dünya'nın Protestan bir Hristiyanlıkla
ekilmesiyle özetlendiği düşünülmesin. Yüz yıl boyunca Amerika'nın sömürgeleştirilmesi ve evanjelizasyonu, bu geniş kelimenin en dar anlamıyla, Katolikti, Protestan değildi. Ancak buraya getirilen Katoliklik, on beşinci yüzyıl Katolikliği değildi, on altıncı yüzyıl Katolikliğiydi. Bu, büyük Reformun kilisenin bir reformu olduğu kadar kiliseden bir reform da olduğunu fark etmeyen, o şanlı çağın tarihinin en tek taraflı okumasıdır. Kilisenin yozlaşmasının en çirkin olduğu, ancak "sapkın sapkınlığın" tüm belirtilerinin en şiddetli şevkle, ortaya çıktıkları anda ortadan kaldırıldığı İspanya'da, Ferdinand ve Katolik Isabella'nın hükümdarlığı altındaki İspanya'da, Katolik reformu talebi en erken ve en etkili şekilde hissedildi. Krallığın en yüksek din adamı, kraliçenin itirafçısı, Toledo Başpiskoposu ve kardinal olan Ximenes, reformun lideriydi. Kuzey Amerika'daki evanjelizasyon süreci üzerinde, uzun yıllar boyunca, İspanya kilisesini etkileyenler kadar büyük bir etki yaratması beklenen
Hristiyanlığın geri kalanındaki hiçbir değişiklik olmadı; ve bunların arasında Amerika'daki Hristiyanlığın erken dönem süreci üzerinde en önemli etkileri, ilk olarak, Latin Kilisesi'nin misyonerlik hizmetindeki en etkili kol olan, sefil bir şekilde çürümüş ve yozlaşmış dilenci tarikatlarının arındırılması ve canlandırılması ve biraz sonra, hem iyilik hem de kötülük için muazzam bir güce sahip olan İsa Cemiyeti'nin kurulmasıydı. Aynı zamanda, Roma sarayı, uzun süreli simony, kayırmacılık ve şehvet düşkünlüğü çılgınlığından kaynaklanan tehlikeli krizle bir ölçüde ayıklanmış olarak, manevi görevler için zaman ve düşünce bulmaya başladı. "Cemaatlerin" veya idari kurulların ve özellikle de _Congregatio de Propaganda Fide_ veya misyon kurulunun kurulması, esas olarak on altıncı yüzyıla dayanır. Genel manevi canlanmayla bağlantılı olarak teolojik çalışmaya olan yeniden canlanan ilgi, Trent Konseyi'nin çalışmalarının bir sonucu olarak kiliseye, iyi tanımlanmış bir doktrin gövdesi kazandırdı; ancak bu, din adamlarının çeşitli mezhepleri arasındaki farklılıkları ve tartışmaları engelleyecek kadar dar bir şekilde tanımlanmamıştı; bu mezheplerin rekabetleri ve düşmanlıkları, hem Hıristiyan hem de putperest ülkelerdeki misyonların ilerlemesini ciddi şekilde etkileyecekti. On altıncı yüzyıldaki Katolik Reformasyonunun bir olayı - şüphesiz o çağda kaçınılmaz bir olay, ama yine de daha az acınası - dinsel duygunun kötücül tutkularla birleşimi olarak tanımlanan o zalim ve vahşi fanatizm biçiminin ortaya çıkması veya yoğunlaşmasıydı. Fanatizme eğilim, herhangi bir zamanda dinsel duygunun derinden harekete geçirilmesiyle birlikte gelen tehlikelerden biridir; özellikle o dönemin dinsel çalkantılarında eşlik ediyordu; ama en çok, tüm Katolik uluslar arasında, yolsuzluğun en derinlere indiği ve manevi canlanmanın en ciddi ve samimi olduğu İspanya'da, fanatizmin tezahürleri en şok ediciydi. Ferdinand ve Katolik Isabella, dindarlıkları ve medeniyetin ilerlemesindeki rolleriyle ve samimi ve dindar reformcu Ximenes'in kışkırtmasıyla kendi otoriteleri ve kilise tarafından işlenen kanlı zulmün dehşetleriyle aynı şekilde ayırt edildiler. 1492'deki unutulmaz yılda, İspanyol Engizisyonunun en vahşi çalışması başlatıldı ve bu konudaki kendi rolünden bahsederken, dindar Isabella daha sonra "Mesih ve bakire annesinin sevgisi için büyük bir sefalete neden oldum ve kasabaları, bölgeleri, eyaletleri ve krallıkları boşalttım." diyebildi. Amerikan kilise tarihinin daha önceki sayfaları, Yeni Dünya topraklarına ilk nakledilen Hristiyanlığın İspanya Hristiyanlığı olduğu iyi anlaşılmadığı sürece akıllıca okunmayacaktır - Isabella ve Ximenes'in, Loyola ve Francis Xavier'in ve St. Theresa'nın İspanyası, ayrıca Torquemada ve St. Peter Arbues'in ve gayretli ve ortodoks Alva Dükü'nün İspanyası.

DİPNOTLAR:

[2:1] Grönland kilisesinin ve misyonlarının anlatımını Profesör O'Gorman'ın "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Roma Katolik Kilisesi'nin Tarihi" (Amerikan Kilise Tarihi Dizisi'nin ix. cildi) adlı eserinde, s. 3-12'de bulabilirsiniz.

BÖLÜM II.

İSPANYA FETHİ - İSPANYA HRİSTİYANLIĞININ YAYILMASI, ÇÖKÜŞÜ VE ÇÖKÜŞÜ.

Çarpıcı bir gerçektir ki, Birleşik Devletler'in mevcut sınırları içinde, Florida'daki erken İspanyol kalıntılarından sonra, sömürge ve kilise antikitesinin en eski anıtları, göçün batıya doğru ilerlemesiyle ancak şimdi ulaşılmaya başlanan, New Mexico'nun uzak iç kesimlerinde ve erişilemez yaylalarında bulunmaktadır. Plymouth ve Jamestown'da kalıcı İngiliz kolonileşmesinin başlangıcından önce, St. Lawrence, 16. yüzyılın sonundan önce, İspanyol askerler, maceracılar ve misyonerler tarafından kıtanın o ücra köşelerinde, görkemli duvarları ve kuleleri hala gezginlerin hayranlığını çeken Hıristiyan kasabalarının ve kiliselerinin temelleri atılmıştı.

Bu gerçek, öğretici olmaktan çok etkileyicidir. Bu, Amerika kıtalarının keşfinden bu yana geçen birkaç yıl içinde sadece Güney ve Orta Amerika bölgelerini ve Meksika'nın büyük platosunu değil, aynı zamanda askeri karakollarla, kapsamlı ve başarılı görevlerle ve Alaska hariç olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut alanının çok daha büyük bir kısmını kapsayan, istikrar ve gelecekteki genişlemenin her türlü belirtisini gösteren bir kolonileşmeyle dolu olan fetih dalgasının muazzam coşkusunu göstermektedir. Bu kilise-askeri imparatorluk, Florida'nın en güneydeki burnundan yirmi beş enlem paraleli ve kırk beş boylam boyunca Juan de Fuca Boğazı'na kadar geniş bir çapa sahiptir. İmparatorluğun ve kilisenin bu şaşırtıcı derecede hızlı genişlemesi ve tutuklanması ve neredeyse yok olmasıyla öğretilen dersler, tarihin yüzeyinde okunabilir. Bu, Tanrı, Mammon ve Moloch'a ortak hizmette işbirliği yapma girişiminin garip ama eşsiz olmayan bir hikayesidir - Mesih ve Belial arasındaki uyum çabaları.

İspanya yöneticilerinin, korkunç ve ölümcül Amerikan politikalarında kendilerinin en yüksek Hristiyan hayırseverlik güdüleriyle hareket ettiklerine inanmalarının samimiyetini sorgulamak için hiçbir neden yoktur. "Kızılderililerin dönüşümü, fethin temel temelidir - esas olarak dikkat edilmesi gereken şey budur." Kral, Kızılderililerin köleleştirilmesi için en soğukkanlı yetkinin verildiği bir yazışmada şöyle yazmıştır.[7:1] Kolomb'un ilk yolculuğundan sonra her keşif veya istila seferi, İspanyollara papaz olarak hizmet eden laik rahipler ve Kızılderililer arasında misyonerlik çalışmaları için düzenli tarikatların rahipleri olmak üzere kendi din adamlarından oluşan bir birlikle donatılmıştı. Bu, kraliyet hazinesinin maliyeti veya yeni fetihler için bir ücret olarak.

Kilisenin bu şekilde sübvanse edilmesi, İspanyol hükümetinin dindarlığıyla müjde davasına verilen zararların en az ciddi olanıydı. Bu tür sübvansiyonların uzun vadede bir zarar olduğu, yalnızca bu durumda değil, bu tarihin seyri içindeki birçok paralel durumda da gösterilen bir derstir. Çok daha korkunç bir yanlış, İsa Mesih'in dininin, kayıtlı tarihin neredeyse en korkunç olan savaş ve kölelik sistemiyle özdeşleştirilmesiydi. Böyle bir politika için İspanyol ulusu henüz tuhaf bir eğitim almıştı. Roma imparatorluğunun barbar istilacılarının kendi kurbanları tarafından yenildiği ve onların tarafından Hristiyan inancına dönüştürüldüğü tarihin klişelerinden biridir. Aynı şekilde, Müslüman tebaasına karşı zafer kazanan İspanyol ulusu, Mağribileri kovmada, Amerika fetihlerinde İslam'ın en kötü ilkelerine dönüştürülmüş gibi görünüyordu. İspanyol yönetimi altında batı yarımkürede İncil'in yayılması, kamusal ve resmi yönlerinde İsa'nınkinden çok daha fazla Muhammed'in ilkelerini yansıtıyordu. Sarazen veya Türk tarafından sunulan üçlü alternatif -dönüşüm veya haraç veya kılıç- Amerika'nın Hristiyan fatihleri ​​tarafından daha da kızıştırılarak yenilendi. Madrid'deki sivil ve din danışmanları tarafından kasıtlı olarak hazırlanan ve öngörülen bir biçimde, yeni bir eyaletin işgalcisi, yöneticileri ve halkı kiliseyi, papayı ve İspanya kralını tanımaya çağıracaktı; ve bu çağrıya uymayı reddetme veya gecikme durumunda, işgalci onlara şu şartlarda sonuçları bildirmeliydi: "Eğer reddederseniz, Tanrı'nın yardımıyla topraklarınıza zorla gireceğiz ve size karşı
her türlü yolla ve şekilde savaşacağız ve sizi kilise ve Majestelerinin boyunduruğuna ve itaatine tabi tutacağız; sizi ve karılarınızı ve çocuklarınızı alıp köle yapacağız ve Majestelerinin emrettiği şekilde onları satıp elden çıkaracağız; ve mallarınızı alacağız ve itaat etmeyen ve efendilerini kabul etmeyi reddeden vasallara
olarak elimizden gelen tüm kötülüğü ve zararı vereceğiz; ve bundan kaynaklanan ölümlerin ve kayıpların sizin kendi hatanız olduğunu
itiraf ediyoruz."[8:1]

Kilise böylece insanlığa karşı suçlara bulaşmışken, tarihin kaydetmekten ürperdiği
bunun Kilise ayrıca ve Mesih adına, ezilenler ve haksızlığa uğrayanlar adına cesur protestolar ve yoğun çabalar ortaya kondu. Las Casas ve Montesinos gibi isimler o çağın karanlığında güzel bir
parıltıyla parlıyor; ve İspanyol Engizisyonunun en vahşi zulümleriyle denizin diğer tarafında özdeşleşmiş olan Dominik tarikatı, Amerikan kilise tarihinde korkusuzca özgürlük ve adaleti savunmasıyla onurlandırılmıştır.

İspanyol Hristiyanlığının Amerika Birleşik Devletleri topraklarına ilk girişi tamamen karakteristikti. Gençlik Pınarı arayışında,
Ponce de Leon, hem dünyevi hem de manevi savaş için güçlerle donatılmış olarak Florida kıyılarına yelken açtı. Kolonicilerinin ve silahlı adamlarının yanı sıra, laik rahiplerini papaz olarak ve rahiplerini de misyoner olarak getirdi; ve tacın verdiği talimatlar, yerlileri, ünlü "Requerimiento"da olduğu gibi, kılıç ve kölelik tehdidi altında Katolik inancına ve İspanya kralına tabi kılmaları için çağırmasını gerektiriyordu. İşgalciler, yerlilerde, nüfusun sefil bir şekilde boyun eğdirildiği Meksika ve Peru'da veya ilk olarak köleleştirilip daha sonra tamamen yok edildikleri adalarda karşılaşılanlardan farklı bir mizaç buldular. Küstahça istila, hak ettiği gibi etkili oklarla karşılandı ve şövalye lideri Küba'ya geri gönderildi ve orada yaralarından öldü.

İspanyol medeniyetinin ve Hristiyanlığın, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil olan topraklarda yer edinme konusundaki ardışık başarısızlıklarını anlatmaya gerek yok. Ponce de Leon'un girişiminden ancak kırk yıldan fazla bir süre sonra vahşi Menendez'in seferi, Florida kıyılarında kalıcı bir yerleşim oluşturdu. Eylül 1565'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski şehri olan St. Augustine'in temelleri, ilk zenci kölelerin emeğiyle ciddi dini törenlerle atıldı; ve bu olay, kayıtlı tarihin en korkunç katliamlarından biri olan, birkaç ay önce St. John Nehri'nin ağzına yerleştirilen Fransız Protestan kolonisinin neredeyse son erkek, kadın ve çocuğa kadar soğukkanlı ve haince yok edilmesiyle işaretlendi. Bu şekilde açılan koloni, dini etki merkezi olarak kalıcı bir başarıya dair her türlü vaadi veriyordu. Manevi çalışma doğal olarak ve akıllıca bir şekilde, "seküler" rahipler tarafından yönetilen İspanyol garnizonlarının ve yerleşimlerinin pastoral bakımı ve piskoposluk hiyerarşisinin sağlam örgütlenmesi ve bağımsızlığı ve özveri, emek ve tehlike girişimlerindeki keskin rekabetleri Roma sisteminde büyük bir güç ve bazen de zayıflık unsuru olan "düzenli" tarikatların rahiplerine emanet edilen Kızılderililer arasındaki misyonerlik çalışmaları olarak ikiye ayrıldı. Sırasıyla, Floridas'ın misyonerlik alanı Dominikanlar, Cizvitler ve Fransiskenler tarafından işgal edildi. St. Augustine'in kuruluşundan itibaren yetmiş yıl geçmeden, Hıristiyan Kızılderililerin sayısı, otuz beş Fransisken misyonerin yönetimi altında kırk dört misyona dağıtılmış yirmi beş veya otuz bin olarak hesaplandı; St. Augustine şehri ise dini kurumlar ve örgütlerle tamamen donatılmıştı. Kayıtlarda, Kızılderililerin çok sayıda dönmesinin, Hıristiyan lütfu ve bilgisindeki yetersiz ilerlemeleriyle orantısız olduğu yönünde ciddi şikayetler var; ancak misyonerlerdeki bu eksiklik belirtileriyle birlikte, yarımadanın barbar dillerinde bir eğitim edebiyatı yaratmada göreve olan gayretli bağlılığın onurlu kanıtları da var. Yüz on beş yıl boyunca İspanya ve İspanyol misyonerler Florida'da münhasır mülkiyete sahipti ve bu etkileyici sonuçlar bu dönemde elde edildi. 1680'de Güney Carolina'daki Port Royal'da İskoç Presbiteryenlerin yerleşimi İspanyol hakimiyeti için bir tehdit gibi görünüyordu. Kılıcı hemen ele geçirmek ve en yakın Hristiyan komşusunu yok etmek İspanyol kolonisinin tamamen karakteristik bir özelliğiydi. Kılıcı aldı ve kılıçla yok oldu. Böylece başlatılan ırklar ve mezhepler savaşı, 1763'teki Paris Antlaşması Florida'yı İngiliz tacına devredene kadar, ara ara sessizliklerle devam etti. Artık İspanyol ordularının terörü ve İspanyol hazinesinden gelen sübvansiyonlarla ayakta kalmayan İspanyol medeniyetinin ve Hristiyanlaştırmanın tüm yapısı, neredeyse iki yüzyıllık bir tarihin sonunda, bir anda tamamen yıkıldı ve yok oldu. Hristiyan kurumlarının New Mexico'ya dikilmesinin hikayesi, Florida'nın erken tarihiyle paraleldir. Bu kısa özetten, Florida kıyılarında yerleşim kurma yönündeki felaketli ilk girişimlerden birinin kaçakları tarafından bu bölgelerin ilk keşfini çıkararak, (anlatmak istediğimiz) ülkenin kalıcı olarak işgal edilmesinden önceki kahramanca macera ve apostolik şevk ve şehitlik hikayelerini çıkararak, 1598'de güçlü, kalabalık ve muhteşem bir şekilde donatılmış bir koloninin gelişini ve Amerika kıtasının kalbinde bir Hristiyan şehrinin kurulmasını not ediyoruz. Bu tür İspanyol girişimlerinde her zamanki gibi, misyonerlik çalışmaları bir Fransisken rahipler grubu tarafından üstlenildi. Zorluk ve cesaretsizlik dolu ilk aylardan sonra, Hristiyan kolonisinin çalışmaları ve özellikle Kızılderililer arasında evanjelizasyon çalışmaları harikulade bir hızla ilerledi. Hem rahiplerden hem de askerlerden oluşan takviyeler Meksika'dan alındı; on yılın sonunda vaftizlerin sayısının sekiz bine ulaştığı bildirildi; eyaletin tüm nüfusu kilise sınırları içinde sayıldı; en az altmış Fransisken rahibi aynı anda papaz ve misyoner olarak çift hizmete girdi. İncilin ve İspanyol silahlarının zaferi
tamamlanmış ve kalıcı görünüyordu.

Koloninin ve misyonun kurulmasından seksen yıl sonra, uzun süredir gizlice hazırlanan bir komplonun aniden patlaması, Kızılderililerin İspanyol hükümetine olan bağlılığının ve Mesih'e dönüşmelerinin gerçek değerini ortaya koydu. Ortak bir politikayla ilişkilendirilen misyonerleri ve zalim fatihleri ​​ortak bir nefretle
şaşırtan Hıristiyan Kızılderililer, hem yöneticilerine hem de papazlarına ayrım gözetmeyen bir savaşla saldırdılar. "Birkaç hafta içinde El Paso'nun kuzeyindeki New Mexico'da hiçbir İspanyol kalmadı. Hıristiyanlık
ve medeniyet tek bir darbede süpürüldü." Başarılı isyancılar, reddedilen papazlarından aldıkları talimatları daha da iyileştirdiler. Eski dinin her kalıntısını yok etmek için kullanılan zorlama önlemleri, yenisine karşı kullanıldı.

New Mexico'daki Katolik Hristiyanlığı davası, bu çarpıcı darbeden
asla kurtulamadı. Yirmi yıl sonra İspanyol gücü, eyaletteki anarşi ve nüfusun azalmasından yararlanarak, eski mevkilerini askeri güçle yeniden ele geçirdi, misyonerler silahlı koruma altına alındı, kadim dinin uygulamaları güçlü el tarafından bastırıldı ve çoğu zaman başarısız olan, mürted kabileleri hükümete ve fatihlerinin dinine somurtkan bir itaatten daha fazlasına geri kazandırmak için çabalar sarf edildi. Yeni Meksika'daki İspanyol Hristiyanlığının sonraki tarihi, "normal" din adamları ile piskoposluk hükümeti arasındaki olağan çekişmelerle canlandırılan bir gerileme ve bozulma tarihidir. Beyaz nüfus arttı, Kızılderili nüfusu azaldı. Egzotik bir din adamı tarafından ortaya konulan din, nefret nesnesi olmadığında kayıtsızlığın nesnesi haline geldi. 1845'te eyaleti ziyaret eden Durango Piskoposu, toplam seksen binlik bir nüfusun içinde yirmi binlik bir Kızılderili nüfusu buldu. Din adamları sadece on yedi rahipten oluşuyordu. Üç yıl sonra eyalet Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası oldu.

İspanyol Hristiyanlığının Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut sınırları içinde ekilmesinin hikayesini tamamlamak için, Amerikan kilise tarihinin yalnızca kronolojik düzeninden ayrılmak gerekir; çünkü, İspanyol kaşiflerin deniz ve kara yoluyla muazzam maceraperestliği, on altıncı yüzyılın başlarında, Hristiyanlığa Kaliforniya kıyılarını ve limanlarını duyurmuş olsa da, Pasifik kıyısındaki yerleşim ve misyonların başlangıcı 1769'a kadar uzanıyor. Bu dönemde, bu tür çalışmaların yöntemi bir sisteme yerleşmişti. Örgütlenme, (1) garnizon kasabası, (2) İspanyol yerleşimi ve (3) Kızılderili acemilerin Fransisken rahipler manastırının vesayeti ve katı yönetimi altında toplandığı misyon olmak üzere üç katlı idi. Tüm sistem, İspanyol hükümetinin otoritesi ve cömert sübvansiyonları tarafından destekleniyordu ve gücü ve olayın hızla kanıtladığı gibi, ölümcül zayıflığı burada yatıyordu. O bölgedeki Kızılderililerin hareketsiz ve zayıf karakteri, İspanyol işgalini başka yerlerde damgalayan korkunç zulümler için pek de bahane sunmuyordu; ancak daha güçlü ırkın babacan nezaketi daha az acı verici değildi. Yerliler, binlerce kişi olarak misyonların bağımlıları ve hizmetkarları olmaya kolayca ikna edildi. Dönüşüm hızla ilerledi. Misyonların kurulmasından altmış beş yıl sonra, yirmi bir istasyonlarında otuz binden fazla Hıristiyan yerli nüfus bulunuyordu ve muhteşem bir tarımsal ve ticari servete sahiptiler. Tam o yıl (1834), hükümetin uzun zamandır amaçladığı, Kızılderilileri misyonlar altındaki neredeyse kölelikten kurtarmak ve geniş mülkü ayrı ayrı dağıtmak amacı yürürlüğe kondu. Sekiz yıl içinde otuz binden fazla Katolik Kızılderili
beş binden aza düştü; misyonların muazzam mülkleri
dağıtıldı; din değiştirenler vahşiliğe ve
paganizme düştüler.

Bu arada İspanyol nüfusu yavaş yavaş artmaya devam etti.
1840 yılında, İspanyol işgalinden yetmiş yıl sonra, neredeyse altı bine yükseldi; ancak bu nüfusun manevi karakteri İspanyol kilisesine
övünme fırsatı vermedi. Ülkenin en yüksek ve münhasır kontrolü uzun süredir elinde tutan ellerden çıktığında, ona organize bir cemaat bakanlığı sağlamak için gecikmiş ve zayıf çabalar başlatıldı. "Bağ alındı ​​ve başka çiftçilere verildi." 1848 yılında Kaliforniya Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildi.

İspanyol Hristiyanlığının şu anki Birleşik Devletler sınırları içindeki bu yoğunlaştırılmış hikayesi, uzayın enginliği, üç yüzyıllık zaman ve bir zamanlar bununla ilgili görünen sonuçların ihtişamıyla karşılaştırıldığında saçma derecede kısadır. Ancak gerçekte, ülkemizin mevcut Hristiyanlığıyla garip bir şekilde çok az bağlantısı vardır. Günümüzdeki kiliseyle olan tarihi ilişkisi, Columbus'tan önceki yüzyıllardaki Grönlandlıların misyonları kadar neredeyse tamamen kopmuştur. Eğer Hıristiyan eseri ile Hıristiyan olmayan ve neredeyse şeytani karışımları arasında adil bir ayrım yaparsak, Katolik tarihçinin incelemesini özetlediği hem övgüye hem de ağıta kayıtsız şartsız katılabiliriz: "Bu görkemli bir eserdi ve bunun anlatımı, emeğin enginliği ve başarısıyla bizi etkiliyor. Yine de, bugün etrafımıza baktığımızda, geriye kalan hiçbir şey bulamıyoruz. İspanyol rahibin yürüdüğü, çalıştığı ve öldüğü tüm o bölümdeki haritalarda, melodik İspanyolca'da azizlerin isimleri göze çarpıyor. Birkaç bin Hıristiyan Kızılderili, onların dönüştürdüğü ve uygarlaştırdığı kişilerin torunları, hala New Mexico ve Arizona'da yaşıyor ve hepsi bu."[15:1]

DİPNOTLAR:

[7:1] Helps, "Amerika'da İspanyol Fethi", cilt i, s. 234, Amerikan
baskısı.

[8:1] Helps, "Spanish Conquest in America", cilt i., s. 235; ayrıca s.
355, burada grotesk bir şekilde korkunç belge tam olarak verilmiştir.

Bu evanjelizasyon planının pratik kovuşturulmasında, Kızılderililerin kutsal inançta gereken şekilde eğitilmeleri için, ister köleleştirilsinler ister köleleştirilmesinler, gerekli görüldü.
Kralın papazlarının bir raporunda açıkça belirtilen bu dini düşünce üzerine
korkunç _encomiendas_ sistemi kuruldu.

[15:1] Profesör Thomas O'Gorman'ın "The Roman Catholic Church in the United States" (cilt ix., American Church History Series), s. 112.

III. BÖLÜM.

FRANSIZ İMPARATORLUĞU VE EVANGELİZASYON PROJESİ--GENİŞ VE HIZLI BAŞARISI--ANİ SONU.

Yeni Dünya'nın keşfinden herhangi bir başka Avrupalı ​​halkın işgaline yönelik ilk etkili çabaya kadar, tam bir yüzyıl boyunca, İspanyol
kilisesi ve ulusu Kuzey Amerika
kıtasının münhasır işgalini elinde tutmuştu. İspanyolların fetih ve sömürgeleştirme girişimleri muazzam ve vicdansız bir enerjiyle
ilerletilmiş ve onlarla birlikte ve onlarla birlikte, aynı hazineden desteklenen İspanyol papazlıkları ve misyonları, bazı onurlu durumlarda tanıklık etmek zorunda bırakıldıkları vahşetlere cesurca karşı çıkmış, diğer durumlarda bunlara karışmış ve bunların kanlı
kârlarını paylaşmışlardı. Ancak, İspanyol askeri ve maceracının savaşçı yeteneği ve İspanyol misyonerinin korkusuz bağlılığı tartışılmaz olsa da, tüm bu muazzam operasyonlarda sistematik planlamaya benzer hiçbir şey yok gibi görünüyor. Fetih dalgası, altın veya Çin'e bir geçit veya Gençlik Çeşmesi'nin veya Quivira şehrinin veya Yaldızlı Adam'ın bir hayaleti tarafından davet edildiği gibi kaprisli rotalarda aktı; ve misyonere genel olarak fetih yolundan başka bir şey yapamayacağı göründü.

Fransız halkının, sonunda sömürgeleştirme ve misyon girişimlerine girmesinin, geleceğe dair büyük tahminlerle ve büyük bir stratejinin yöntemleriyle olması tamamen karakteristiktir.

Papa VI. Alexander'ın ünlü "Bölünme Boğası"nın Batı'da Yeni Fransa'nın başlangıcını uzun süre geciktiren engellerden biri olmadığına kolayca inanabiliriz. Yakın komşularla yapılan bitmek bilmeyen hanedan savaşları, taç ile büyük vasallar arasındaki uzun mücadelenin son sancıları ve son olarak St. Bartholomew'un korkunç katliamıyla doruğa ulaşan ve yüzyılın sonunda siyasi dönüşüm ve Henry IV'ün taç giymesiyle sona eren din savaşları, büyük ulusu uzak girişimlerden alıkoyan nedenler arasındaydı. Ancak Yeni Dünya'da başarılması gereken büyük şeylerle ilgili düşünceler Fransızların zihninden uzun süre hiç
kaçmamıştı. Breton balıkçı filolarının Newfoundland kıyılarına yaptığı yıllık ziyaretler, Fransa'nın iddia ettiği keşif haklarını akılda tutuyor ve dikkati büyük körfez ve St. Lawrence nehrine doğru sabit tutuyordu. On altıncı yüzyılın ortalarından çok önce, Jacques Cartier, Montreal adını verdiği ve kendisinin "keşif, yerleşim ve Kızılderililerin dönüşümü" girişimini üstleneceği kraliyet komisyonunun çıkardığı St. Lawrence'ı keşfetmişti. Ancak ilk kalıcı Fransız yerleşimi ancak 1608 yılında gerçekleşti. Bir generalin _coup d'oeil_'i veya bir peygamberin öngörüsüyle, Amerika'daki Fransız imparatorluğunun seçkin ilk kurucusu Champlain, 1608 yılında başlangıç ​​noktasını Quebec'in doğal kalesi olarak belirledi. Büyük projenin ulusun önde gelen zihinlerinde ne kadar erken şekillenmeye başladığını belirlemek kolay olmayabilir. Ancak Fransız öncülerin, tüccarların ve rahiplerin -aynı sınırsız coşku ve cesarete sahip adamların- macera dolu keşifleri, kıtanın iki büyük su yolunu St. Lawrence Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne kadar geçen ilk kişi olan La Salle'nin başarısıyla taçlandırıldıktan sonra, bunun şaşırtıcı olasılıkları tamamen ortaya çıktı. Ancak, kimin planı olursa olsun, laik ve manevi bir imparatorluk projesi asla insanın kalbine girmedi. Amerikan toprağına özgü gibi görünüyor, Fransız öncü kaşiflerin kendi kalplerinde filizlendi;[18:1] ancak ihtişamı ve aynı zamanda birliğiyle Sully ve Richelieu'nun ve efendilerinin ruhlarını memnun edecek türdendi. Keşif hakkıyla ilgili ince ve şüpheli iddialar altında, kaşiflerinin muazzam enerjisi ve cesareti, misyonerlerinin kahramanca gayreti ve askerlerinin kahramanlığından çok vahşi kabilelerle diplomasideki hüneriyle, Fransa, St. Lawrence ve göller havzası ile Mississippi ve Meksika Körfezi üzerindeki unvanını iddia edecek ve haklı çıkaracaktı. St. Lawrence'ın ağzından Mississippi'nin ağzına kadar, kıtanın merkezinden, stratejik noktalarda hem doğuya hem de batıya doğru diğer dış istasyonlarla birlikte askeri, ticari ve dini karakollardan oluşan bir kordon çizilecekti. Bu plana başlangıçtan itibaren yakalanabilen tek dış müdahale, batı ve güneydoğuda sınırları içinde zaten çürüyen ve küçülen İspanyol kolonilerinden ve James Nehri kıyısında, sadece bir yıl önce başlayan, şüpheli bir yaşam tutunma gücüne sahip, cılız bir İngiliz yerleşiminden geldi. On iki yıl sonra, acınası derecede zayıf bir Hacılar topluluğu, vahşi doğada yaşamanın umutsuz deneyimini denemek için Plymouth'a ayak basacak ve Delaware'de İsveçliler ve Hudson'da Hollandalıların yerleşimi, Atlantik kıyısı boyunca kök salmaya başlayan uyumsuz, uyumsuz, karşılıklı olarak kıskanç plantasyonlara eklenecek. Sadece ihtişam ve anlayış bilgeliği değil, aynı zamanda başarıdaki başarı da, 1608'de Quebec'in kuruluşundan bu yana geçen bir buçuk asır sonunda Kuzey Amerika kıtasında üç büyük Avrupa gücünün işgal ettiği karşılaştırmalı alanla gösterilmiştir. Kıtayı yirmi beş eşit parçaya bölen Fransızlar, yirmi parçayı, İspanyollar dört parçayı ve İngilizler bir parçayı talep etmiş ve sıkıca ellerinde tutmuş gibi görünüyorlardı.[19:1]

İspanyol ve Fransızların Amerika'daki sömürgeleştirme ve misyon yöntemleri arasındaki karşılaştırma, Fransızlar için neredeyse her noktada onurludur. Diğer insanların altın ve gümüş gibi mülklerinin açgözlü bir şekilde peşinden koşmak yerine, Fransız işletmelerinin ticari temeli, geniş çapta organize edilmiş ve zahmetli bir şekilde yürütülen kürk ticaretinden oluşacaktı. Bir dizi düzensiz ve vahşi fetih seferi yerine, doğruluk ve barış krallığı için gösterilen gayretle vahşeti daha da artan, geniş görüşlü ve ileri görüşlü bir imparatorluk planı vardı; bu plan altında uzak ve düşman kabileler karşılıklı çıkar ve ortak avantaj bağlarıyla birleştirilecekti. Ve misyonlar, köleleştirilmiş ve köleleştirilmiş ırkların vesayetini üstlenmek için kanlı fetih yolunda kölece ilerlemek yerine, asker ve tüccarla keşiflerin tehlikeli maceralarını paylaşmak ve desteklenmek ve savunulmaktan çok, vahşi kalp üzerindeki Hıristiyan sevgisi ve özveri etkisiyle yerleşimlerin kendileri destek ve koruma olmaktı. Bu tür ahlaki onur unsurları ve imparatorluk ihtişamı, Kuzey Amerika'nın Fransız işgali planlarını belirledi. Bu girişimle görevlendirilenler, bu göreve
harika bir ölçüde layıktı. Champlain'den Montcalm'a kadar, bu girişimin askeri ve sivil liderleri arasında, Fransız şövalyeliğinin en iyi günlerini onurlandıracak adamlar vardı. İster tüccar ister misyoner olsun, Fransız kaşiflerin enerjisi ve cesareti, diğer ırkların öncü çalışmalarında eşsizdi. Ve Hıristiyan şehitliklerinin yıllıklarında, Kuzey Amerika'daki Fransız misyonlarının tarihini süsleyenlerden daha kahramanca müjde çalışmalarına adanmışlık örnekleri aramak boşuna olabilir.
Hristiyanlığın en güçlü ulusunun ve ulusal kilisesinin kaynaklarıyla desteklenen, böylesi adamların elindeki böylesi bir girişimden ne muhteşem sonuçlar beklenemezdi!

1608'de Quebec'in kuruluşundan bu yana, Fransız girişiminin genişlemesi hızlı ve geniş oldu. Elli yılın sonunda Quebec, rahiplerin eğitimi için hastane, rahibe manastırı, ilahiyat okuluyla donatılmıştı, hepsi gayretli saray mensuplarının servetinden zengin bir şekilde bağışlanmıştı ve Fransız kilisesinin sağlayabileceği en seçkin erkekler ve kadınlar tarafından asil bir özveri ruhuyla hizmet verilmişti; Bu kurumların yanı sıra, dönüşmüş Kızılderililerin uygar hayata eğitilmesi gereken bir eğitim kolonisi için hayranlık uyandıran plan, Sillery'de, mahallede gerçekleştirildi. Kutsal Montreal şehri, daha uzak batıya misyonlar için bir üs olarak kurulmuştu. Plymouth'daki yerleşimden çok önce, Fransız Hristiyanlığı, doğu Maine'in vahşileri arasında, sözde "tarafsız uluslar" arasında, Niagara'da, kuzey New York'un şiddetle düşmanca olan İrokuaları arasında, Huron Gölü ve Nipissing Gölü'nde ve harika başarı belirtileriyle St. Mary Şelaleleri'nde aktif ve hayırsever bir şekilde meşguldü. "Böylece Fransızların dini coşkusu St. Mary kıyılarına ve Superior Gölü sınırlarına kadar haçı taşıdı ve Mississippi vadisindeki Sioux evlerine hüzünle baktı, New England Eliot'ın Boston limanından altı mil uzaklıkta yaşayan Kızılderili kabilesine hitap etmesinden beş yıl önce."[21:1]

Otuz yıl daha geçti ve hikaye unutulmaz 1688 yılına geldi. Askeri, ticari ve dini Fransız karakolları batıya, Superior Gölü'nün başına doğru itilmişti. Mississippi keşfedilmiş ve araştırılmıştı ve Kanada'dan kıyıları ve kollarının kıyıları boyunca kurulan koloniler, Fransa'dan Meksika Körfezi'nden doğrudan ilerleyen keşiflerle karşılaşmıştı. Fransa'nın Amerika'daki iddiaları yalnızca Kanada'nın geniş topraklarını değil, Maine'in yarısını, Vermont'un yarısını, New York'un yarısından fazlasını, Mississippi vadisinin tamamını ve Rio Bravo del Norte'ye kadar Teksas'ı da kapsıyordu.[21:2] Ve bu iddialar gerçek ve neredeyse tartışmasız işgalle ileri sürüldü.

İzleyen yetmiş yıl, Fransız kolonileri ve misyonları için "fırtına ve stres" yıllarıydı. Fransızlar ve İngiliz yerleşimciler tarafından işgal edilen genişleyen alanlar, rakip kuruluşları daha yakın komşuluklara, daha keskin bir rekabete ve kanlı bir çatışmaya sürükledi.
Ardışık Avrupa savaşları - Kral William Savaşı, Kraliçe Anne Savaşı (İspanyol verasetinin), Kral George Savaşı (Avusturya verasetinin) - Fransa'nın ve İngiltere'nin egemenlerinin çatışmalarındaki bağımlılıklarını içeriyordu. Bunlar, Yeni İngiltere ve New York'taki İngiliz yerleşimlerinin kuzey sınırında, Fransız kışkırtması ve liderliği altında vahşi çeteler tarafından yapılan katliam ve yakmaların, Haverhill ve Deerfield ve Schenectady isimlerini Amerikan tarihinde unutulmaz kıldığı ve Kanada kalelerine karşı umutsuz kampanyalarda, sömürgecilerin vahşilerden kendilerini korumak için, katliamların yönlendirildiği merkezlere saldırmaya boşuna çabaladığı terör yıllarıydı. Ancak İngiltere ve Fransa arasındaki her bir barış antlaşması, Fransızların Amerikan topraklarının ana kısmına ilişkin iddialarını doğruladı ve yeniden doğruladı. Fransız misyonlarının ve yerleşimlerinin ilerlemeleri, Fransız imparatorluğunun planlarının etkileyici büyüklüğü daha belirgin bir şekilde ortaya çıktıkça Avrupa kabinelerindeki kıskançlığa ve hem Kuzey hem de Güney'deki İngiliz kolonilerinin mücadelelerine rağmen, güneye ve batıya doğru devam etti. 4 Temmuz 1754'te Albay George Washington, Ohio'nun çatalına yakın olan Fort Necessity'yi Fransızlara teslim ettiğinde, "Mississippi vadisinin tamamında, Alleghanies'deki başlangıç ​​noktasına kadar, Fransa'nınkinden başka hiçbir bayrak dalgalanmıyordu."[22:1]

Bir buçuk asırdır genişlemeye ve güçlenmeye devam eden Amerika'daki Fransız imparatorluğunun, önümüzdeki yüzyıllarda genişlemeye ve güçlenmeye devam edeceğinden şüphe etmek için pek az neden vardı. Ağustos 1756'da, şimşek gibi bir anda, dünyanın diğer tarafında Yedi Yıl Savaşı patlak verdi. Şubat 1763'te sona eren antlaşma, Arktik Okyanusu'ndan Meksika Körfezi'ne kadar Amerika'daki tüm Fransız mülklerini, İspanyol toprakları Florida ile birlikte Büyük Britanya'ya devretti. "Uyandığında görülen bir rüya gibi," Fransız devlet adamlarının ve din adamlarının hayal gücünü
çok sayıda nesil boyunca meşgul eden muhteşem imparatorluk, manevi ve laik vizyonu
kaba bir şekilde ve sonsuza dek dağıtıldı. Büyük projeye harcanan prenslik serveti, parlak yetenekler, eşsiz macera cüretkarlığı, eşsiz emek ve şehitlik kahramanlığı, sonuçlar ne kadar da garip bir şekilde yetersiz ve geçiciydi! Aşağı Kanada'nın bölgelerinde, gerçekten de, Fransız Katolik nüfusunun kurumları
kalmaktadır; ve
bu bölgelerin, egemen kiliseye tam özgürlük sözünün İngiliz hükümeti tarafından titizlikle yerine getirildiği görünümü, Fransa'nın genel olarak kıta için neler yapabileceğinin bir göstergesi olarak makul bir şekilde
düşünülebilir. Ancak, Birleşik Devletler'in mevcut etki alanı içinde, bir buçuk yüzyıllık Fransız Katolik sömürgeleştirme ve evanjelizasyonunun tüm sonuçları şu şekilde özetlenebilir: Maine'de, o eyaletin tüm Kızılderili nüfusunun ya dönüştürüldüğü ya da Cizvit eğitimi aldığı zamanı hatırlatmak için hala bin Katolik Kızılderili bulunmaktadır. [23:1] Benzer şekilde, uzak Batı'daki çeşitli rezervasyonlarda bulunan az sayıdaki binlerce Katolik Kızılderili, Fransız egemenliğinin sonunda "tüm Kuzey Amerika Kızılderililerinin az ya da çok kapsamlı bir şekilde Katolik Hristiyanlığa dönüştürüldüğü", "hepsine İncil'in vaaz edildiği" zamanı temsil eder. [23:2] Şehitlerin kanıyla sulanan topraktan gelen İrokualar arasındaki misyonların muhteşem meyveleri, vahşi kabileler arası savaşlarda boşa harcanmıştır. Güney ve Güneybatı'daki Choctawlar ve Chickasawlar arasında, aralarında
müjde zamanla en güzel ganimetlerinden bazılarını kazanacaktı, Fransız
misyonerler büyük bir başarı elde edemediler.[23:3] Batı nehirleri boyunca
çok müreffeh bir şekilde ekilen Kanada'daki Fransız kolonileri dağıldılar,
arkalarında birkaç başıboş aile bıraktılar. O bölgedeki Katolik Kilisesi'nin daha sonraki bol büyümesi başka bir tohumdan ve
stoklardan olacaktı. Sadece Louisiana bölgesi, bir nesil sonra büyük cumhuriyetin sınırlarına dahil edilmeye mahkûm, Fransız kökenli ve dilli örgütlü toplulukları korudu; ancak, din ve ahlaka karşı tam bir inançsızlık ve küçümseme içinde yaşadıkları için, onlara Katolik demek Katolikliğe haksız bir suçlama olurdu. İncil'in çalışması temelden başlatılmalıydı. Yine de, daha iyi bir çağın uzak anılarının veya kalıcı geleneklerinin, daha sonra harap yerleri yeniden inşa etmek için girecek olanların çalışmalarına yardımcı olmak için hayatta kaldığından şüphe edilmemelidir.[24:1]

Bu olaydan sonra akıllanan, bu şaşırtıcı ve neredeyse dramatik başarısızlığın nihai nedenini, dünyanın tarihindeki bir sonraki büyük imparatorluğun alanının eski dünya monarşisi ve hiyerarşisinin münhasır alanı olmaması gerektiği yönündeki ilahi İlahi Takdirin açık niyetinde gören birkaç kişi
deniz; ancak bunun acil etkili nedenleri o kadar da açık değil. Ancak, şu haklı olarak söylenebilir: Fransız sömürgeciliğindeki görünürdeki güç unsurlarından bazıları, zayıflığın ölümcül unsurları olarak ortaya çıktı.

1. Fransız kolonileri, kraliyet himayesi, bağış,[24:2] ve koruma ve danışma ve yönlendirme birliği avantajına sahipti.
Hepsi tek bir sistemin, tek bir kontrol altında olan parçalarıydı. Ve canlılık merkezleri, kafa ve kalp, denizin diğer tarafındaydı.
Büyük monarşinin gücüyle geçinerek, onun hem kötü hem de iyi talihini paylaşmak zorundaydılar. Yedi Yıl Savaşı'nda Fransa'nın yaşadığı tersliklerden sonra, sert barış koşullarını kabul etmek gerektiğinde, Batı'daki muhteşem imparatorluk çerçevesi, galiplerin eline geçti. Pitt, "Amerika," dedi, "Almanya'da fethedildi."

2. Fransız kolonilerinin ticari temeli, kendi kendine yeten bir tarımdan ziyade Kızılderililerle ticaret yapmak olduğundan, bu kolonilerin hızla genişlemesini ve Kızılderililer arasındaki geniş nüfuzunu destekledi. Kürk tüccarlarının dağınık şirketleri, ticaret için elverişli noktaların olduğu her yerde, vahşi doğaya derinlemesine nüfuz ederek vahşilerle dostça ticari ilişkiler kurardı. Roman ırklarının, Cermenlerde bulunmayan barbar kabilelerle evlilik konusunda bir isteklilik gösterdiği gözlemlenmiştir. Bu tür ilişkilerin sonucu, genellikle daha düşük ırkın yüceltilmesinden daha çok, daha yüksek ırkın aşağı çekilmesidir; ancak bu, o zamanlar barbarlar üzerinde güçlü bir siyasi etki sürdürmede büyük bir avantaj sağlama eğilimindedir. Böylece, sayıları az olan Fransızlar, müthiş ittifaklarıyla kıtanın neredeyse tamamını kapladılar; ve bu ittifaklar güvendikleri saldırı ve savunma zırhlarıydı, ama aynı zamanda tehlikeleriydi. Vahşi bir klanla yakın ittifak, düşmanlarıyla savaşı içeriyordu. Fransız yerleşimcilerin erken talihsizliği, Huron komşularıyla olan yakın dostça ilişkilerinin, kendilerine karşı en vahşi, en cesur ve en yetenekli Kızılderili kabileleri olan Altı Milletler konfederasyonuyla savaşmasıydı. Bu konfederasyon, stratejik öneminin tamamen farkında olarak, St. Lawrence vadisinden güneye doğru çıkışların komutasını elinde tutuyordu. İrokuaların, diğer ırklardan beyaz yerleşimcilere karşı herhangi bir iyi niyetten ziyade, kalıtsal düşmanlarının müttefiklerine karşı duydukları şiddetli kıskançlık, onları Maine'den Atlantik kıyısı boyunca güneye doğru uzanan İngiliz, Hollandalı ve İsveçli yerleşimlerinin ince hattına yönelik Fransız tecavüzlerine karşı etkili bir kontrol noktası haline getirdi. 3. Bir açıdan, farklı din adamları tarikatları arasındaki keskin mezhepsel rekabetlerin, misyonların neredeyse tamamen Cizvit toplumunun kontrolü altına girmesiyle sonuçlanması, Amerika'daki Fransız misyonları için şüphesiz bir avantajdı. Bu sonuç, misyonlara yönetim ve yönlendirmede en yüksek yeteneği, çeşitli türlerde bol miktarda kaynağı ve kişisel erdemleri, düşmanca kaynaklardan bile sınırsız övgüler kazanan bir misyonerler gücü sağladı; bu adamların şevki, dinsel disiplinin askeri bir sertlikle kontrol edildiği kişilerdi. Ancak, Katolik otoriteler ve Katolik tarikatlar tarafından topluma yöneltilen ve uzun ve sert tartışmalardan sonra toplumun Katolik Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinden kovulmasına, Papa XIV. Benedict tarafından 1741'de "itaatsiz, asi, huysuz ve günahkâr kişilerden" oluştuğu şeklinde damgalanmasına ve sonunda Papa XIV. Clement tarafından 1773'te Hıristiyanlık için bir rahatsızlık olarak bastırılıp kaldırılmasına yol açan bu ağır suçlamalara dikkat çekmeyi reddetmek bizim için dürüstlük olmazdı. Gerçekten de, topluluğa karşı suçlamaların oluşturulduğu ve amansızca kovuşturulduğu çeşitli Katolik tarikatları arasındaki yoğun mezhepsel çekişmeyi hesaba katmamız gerekiyor; ancak tüm çıkarımlardan sonra, neredeyse evrensel olan nefretin yalnızca erdemlerinden kaynaklandığına inanmak mümkün değil. Topluluğa karşı en açık şekilde kanıtlanmış gibi görünen suçlamalar arasında, bu ikisinin "en umut verici planlarına ve çabalarına her zaman damgasını vuran o "nihai başarısızlık" türüyle ilgili olması muhtemeldir: [26:1] birincisi, Hıristiyanlığın temel ilkelerini putperestliğe siyasi tavizlerle uzlaştırma eğilimi, böylece Cizvit misyonlarının başarıları, yalnızca isim ve dış görünüşte dönüşümler olan iddia edilen dönüşüm raporlarıyla büyütülür; ikinci olarak, sürekli olarak siyasi entrikaya karşı bir eğilim.[27:1] Her ikisinin de, Birleşik Devletler'in mevcut sınırları içindeki Fransız Katolik misyonlarının ve yerleşimlerinin muazzam başarısızlığında rol oynadığına şüphe yok.

4. Fransız işgalinin hızlı ve muhteşem genişlemesini destekleyen koşullar, kalıcı yerleşimlerin sağlıklı doğal büyümesi için elverişsizdi. Bir asker karakolu, bir grup kürkçü ve kürk tüccarı kulübesi ve rahibeler ve bekar rahiplerden oluşan bir misyon, hepsi birlikte nüfusun hızla artması için küçük bir vaatte bulunur. Fransız yerleşimlerinin, kıyı şeridi hariç, büyük ölçüde bu unsurlardan oluşması, Fransız stokunun iddia edilen kısırlığından daha çok, Fransız işgalinin ölümcül zayıflığına atfedilmelidir. Fransız Amerika'sının eksikliği erkeklerdi. 1759'daki nüfus sayımına göre Kanada'nın nüfusu yaklaşık seksen iki bindi;[27:2] 1754'teki Yeni İngiltere'nin nüfusu dört yüz yirmi beş bin olarak tahmin ediliyor. "Amerikan eyaletlerinin beş veya belki de altısının beyaz nüfusu tek başına tüm Kanada'nın nüfusundan daha fazlaydı ve Amerika'daki toplam, Kanada'dakinden on dört kat fazlaydı."[27:3] Aynı zayıflık işareti, Fransız yerleşimlerinin kordonunun diğer ucunda da fark ediliyor. Geniş Louisiana bölgesi, sömürgeleştirilmesinden elli yıl sonra, çağdaş Pennsylvania eyaletinin gücünün onda biri olarak tahmin ediliyor.[27:4]

Bu umutsuz koşullar altında Fransız kolonilerinin barışı koruma gibi bir alternatifi bile yoktu. Savaş durumu ana ülkeler tarafından zorlandı. Kanada için misyonerlerin etkisiyle kazandığı vahşi müttefiklerinden başka başvuracak bir yer yoktu.

Champlain gibi erken dönem liderlerinin zihninde Fransız sömürgeciliğinin baskın amacının dini olduğu haklı olarak iddia ediliyor; ancak koloninin zorla sokulduğu acımasız konumda misyonların politik hale gelmesi neredeyse kaçınılmazdı. Onların adına Kızılderililere "İsa Mesih'i ve Fransa'yı sevgilerinde birleştirmeyi" öğrettikleri övünülüyordu.[28:1] Haç ve zambaklar Fransız egemenliğinin işareti olarak birlikte işaretlenmişti. Misyoner
sık sık ve bazen de hiç gizlemeden siyasi bir ajan haline geldi.
Savunmasız köylere yönelik korkunç cinayet baskınları misyonlardan geldi ve bu baskınlar sıklıkla New England ve New York'un sınır hattını ateş ve kanla işaretledi. Bu vahşi savaşın en talihsiz sonuçlarından biri, bundan muzdarip olan toplulukların zihninde Cizvit misyonerinin bu iğrenç suçlara ortak olarak görülmesiydi. Hayranlığımız ve saygımız üzerinde bu kadar önemli iddiaları olan adamların böyle bir suç ortaklığına dair tüm şüphelerden muzaffer bir şekilde arınmamış olmaları derinden üzücüdür. Suç ortaklığının kanıtının tamamlanmadığı iddiasını[28:2] memnuniyetle kabul ediyoruz; bunu çürütecek bazı açık kanıtları memnuniyetle karşılayabiliriz - bu suçlara karşı cesur ve öfkeli bir protestonun bir işareti; Cizvit tarihçisinin bu vahşetleri kardeşlerinin güzel işlerinden kaynaklandığı şeklinde övünmemesini dileyebilirdik[29:1] ve Cizvitlerin bir topluluk olarak öncüllerinin ve ilan ettikleri "ahlaki teoloji" ilkelerinin, düşman zihinlerde bile onlara karşı hiçbir varsayım
yükseltmemesi gerektiğini dileyebilirdik. Ancak, bu tür eylemlerle övünmeyi veya onları haklı çıkarmayı artık imkansız kılan ve günümüzdeki komşu Hristiyanlar arasında, iki yüz yıl önce ve daha önce Fransız ve İngiliz Amerika'nın Hristiyan papazları için bastırılması imkansız olan karşılıklı şüpheler beslemek için hiçbir zemin bırakmayan ilahi değişimi
şükürle kabul etmekle yetinmeliyiz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut alanında, öngörülen Fransız Katolik Kilisesi ve imparatorluğunun muhteşem başlangıçlarının tamamen yok olduğundan bahsettim. Champlain'in Amerika'da başlattığı çalışmanın sonuçları, İç Savaş'tan bu yana geçen son yıllarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin kilise tarihi alanında yeniden ortaya çıkmaya başladı. Kanadalı Fransız Katoliklerin eyaletlerin kuzey kademesine göçü zaten önemli bir hacme ulaştı ve sayı, istikrar ve güç olarak hala artıyor ve Amerikan kilisesini oluşturan birçok faktöre yeni ve ilginç bir unsur ekliyor.

DİPNOTLAR:

[18:1] So Parkman.

[19:1] Bancroft'un "United States", cilt iv., s. 267.

[21:1] Bancroft'un "United States", cilt iii., s. 131.

[21:2] _Aynı eser._, s. 175.

[22:1] Bancroft, cilt iii., s. 121.

[23:1] Piskopos O'Gorman, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Roma Katolik Kilisesi", s. 136.

[23:2] _Aynı eser._, s. 191-193.

[23:3] _Aynı eser._, s. 211.

[24:1] Bkz. O'Gorman, ix.-xiv., xx.

[24:2] Bay Bancroft, zengin yüklü erzak gemisinin enkazından sonra La Salle'nin Matagorda'daki kolonisinin "üzücü durumunu" anlatırken şunu ekliyor:
"şimdi bile bu koloni, Louis XIV'ün cömertliğinden,
Atlantik'teki on iki İngiliz kolonisi için tüm İngiliz hükümdarlarının toplamından daha fazlasına sahipti. Sayısı hala Virginia'daki Smith kolonisinin veya 'Mayflower'a binenlerin sayısından fazlaydı" (cilt iii, s. 171).

[26:1] Dr. R. F. Littledale, "Encyclopaedia Britannica", cilt xiii.,
s. 649-652.

[27:1] Bu iki suçlama da papa tarafından toplumun bastırılmasıyla ilgili boğada ciddi bir şekilde doğrulanmıştır (Dr. R. F. Littledale, "Encyclopaedia Britannica", cilt xiii., s. 655).

[27:2] Bancroft, cilt iii., s. 320.

[27:3] _Aynı eser_, s. 128, 129.

[27:4] Karşıtlık Bay Bancroft tarafından güçlü bir şekilde vurgulanmıştır: "La Salle'in ilk sömürgeleştirme girişiminden yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra Louisiana böyleydi. Nüfusu beş bin beyaz ve bunun yarısı kadar siyah olabilirdi. XIV. Louis onu gururla ve cömert harcamalarla beslemişti; başarılı girişimiyle ünlü zengin bir tüccar onun yönetimini üstlenmişti; sınırsız ama geçici krediyle desteklenen Mississippi Şirketi onu umutlarının temeli yapmıştı; ve yine Fleury ve XV. Louis onun talihini ilerletmeye çalışmışlardı. Biloxi'den Dahcotas'a kadar uluslara dağılmış rahipler ve keşişler vahşilerin iyiliğini kazandılar; ancak
Mississippi vadisi hala neredeyse bir vahşi doğaydı. Tüm
patronları--aralarında krallar ve devlet bakanları olmasına rağmen--yarım yüzyıldır
William Penn'in Delaware'deki barışçıl yerleşimcilere olan iyiliğinden doğal olarak doğan refahın onda birini bile
yapmamışlardı" (cilt iii., s. 369).

[28:1] "Encyclopaedia Britannica", cilt xiii., s. 654.

[28:2] Piskopos O'Gorman, s. 137-142.

[29:1] Bancroft, cilt iii., s. 187, 188.

BÖLÜM IV.

KALICI HRİSTİYAN SÖMÜRGECİLİĞİNİN ÖNCÜLÜKLERİ--HRİSTİYANLIĞIN PARÇALANMASI--ANLAŞMALAR--ZULÜMLER.

Tarihi kısaca gözden geçirdik büyük devlet adamlarının ve din adamlarının zihinlerinde tasarlanan, o çağın en güçlü krallıklarının kaynaklarıyla desteklenen, hayranlık uyandıran kahramanlıklara sahip askerler, eşsiz cesaret ve ısrarcılığa sahip kaşifler ve kahramanca inançları onları Hristiyanlığın kutsallığında azizleştiren misyonerler tarafından başlatılan
seküler ve manevi imparatorluğun iki muhteşem planı, yine de boşa çıkmıştır.

Şimdi, Fransız girişiminin başlangıcıyla aynı zamana denk gelen, Atlantik kıyısı boyunca bir dizi bağlantısız plantasyonun başlangıcını gözlemlemeye dönüyoruz. Bu plantasyonlar, sanki gelişigüzel, plansız veya karşılıklı bir ön anlaşma olmadan, farklı dillerden ve çok çeşitli Hristiyan inançlarından oluşuyordu. Bunlar, yetersiz özel kaynaklara bağlıydı. Hükümet silahları veya hazineleri tarafından desteklenmiyordu. Ancak, hiçbir insan öngörüsünün hesaplayamayacağı bir olaylar dizisi içinde, tek bir Avrupa gücünün plastik etkisi altına girmeye, İngiliz siyasetinin genel tipine göre şekillendirilmeye ve İngiliz geleneklerinin, edebiyatının ve dilinin mirasçısı olmaya mahkûmdu. Bu birbirine yabancı ve hatta düşmanca topluluklar, insan kontrolünden üstün güçler tarafından önce konfederasyona, sonra birliğe zorlanacak ve yeni kıtanın genişliğini sağlam ve bağımsız bir ulus olarak işgal edeceklerdi. Tarih, el değmeden dağdan oyulmuş bir kayanın kıyametvari imgelerinin yerine getirilmesi gibi okunur,
dünyayı doldurmak için ilerler.

Olaydan sonra geriye baktığımızda, bu büyük sonuç için ilahi hazırlıkları izlemeyi kolay buluruz.
On altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında bununla ilgisi olmayan çok az önemli olay vardı; ancak bu öncüllerin en belirginleri
_tartışmalarda_ ve _zulümlerde_ bulunur.

Kuzey Avrupa'nın Roma Kilisesi'nde yaygın olan suistimallere ve yolsuzluklara karşı protestosu Augsburg İtirafnamesinde dile getirildi. Karşısında Trent Konseyi'nin kararnameleri çerçevelendi. Böylece çizgiler belirgin bir şekilde çizildi ve çatışan ilkeler arasındaki savaş birleşti. Güçlü
antagonistine karşı kalıcı olarak birleşik ve sağlam bir Protestanlık hayal edenler, hızlı ve kaçınılmaz bir hayal kırıklığına mahkumdu. Augsburg protestosunun Protestanların ortak inancını temsil ettiği ortaya konulduktan hemen sonra protestoya karşı protesto eden yeni partilerin ortaya çıkmasından
çok kişi
üzülmüştür. Evrensel Hıristiyan kardeşliğinin bir sakramenti olarak kurulan Rab'bin Sofrası töreni (öncesinde ve sonrasında da sık sık olduğu gibi) çekişmenin merkezi ve karşılıklı yabancılaşmanın
işareti haline gelmiştir. Zwingli ve İsviçreliler bu noktada Luther ve Luthercilerden ayrılmışlardır; aynı noktada, Reformcuların bir sonraki neslinde, John Calvin, iki
çatışmacı parti arasında arabuluculuk yapmaya çalışarak, yalnızca hoşuna giden açık ve mantıksal doktrinel ifadelerde değil, aynı zamanda Kalvinist veya "Reformcu" kiliselerin Sofra doktrinleri kadar belirgin hale gelen cumhuriyetçi kilise yönetiminin kesin bir şemasına sahip olmasıyla da güçlü olan üçüncü bir partinin kurucusu olmuştur. Teolojik düşünce ve çalışmanın en ciddi ve ciddi olduğu zamanlarda, kaçınılmaz bir şekilde ele alınması gereken, çözülemez sorular, yani insan özgürlüğü ve sorumluluğuyla ilgili ilahi egemenlikle ilgili sorular, Katolik Kilisesi'nde Cizvitleri Dominikan ve Fransiskenlerden, Reform kiliselerinde ise Arminianları Gomar ve Turretin'in öğrencilerinden ayırmak için ortaya çıktı. On yedinci yüzyılın Avrupalı ​​Hıristiyanları arasındaki tüm bu bölünmeler, Hristiyan kilisesinin Amerika'ya yerleşmesinde önemli bir etkiye sahip olacaktı.

Amerika'nın kıyı kolonilerinde İngiliz etkisinin kaçınılmaz hakimiyeti göz önüne alındığında, İngiltere'deki Hristiyan halkının bölünmelerinin tarihi, Amerikan kilisesinin başlangıcı için büyük önem taşımaktadır. İngiliz Reformu'na giren ilginç derecede çeşitli unsurlar ve bu Reform'un seyrini belirleyen şiddetli iniş çıkışlar, kolonilerin kurulması döneminde İngiliz Hıristiyanlar arasında var olan partilerde temsil ediliyordu.

İngiliz hiyerarşisini Roma piskoposluğundan ayıran hareketlerin siyasi ve hanedan karakteri, kaçınılmaz bir şekilde İngiliz kilisesini Herod'un mayasıyla bir yığın halinde mayalamak gibi bir sonuca sahipti.
Din adamlarının ve halkın önemli bir kısmının,
hiçbir çok güçlü _vis inertiae_'nin bile direnişi olmadan,
hükümdarın veya hükümdarın kaprisinin değişmesiyle
bir yerden bir yere hareket etmesi, o zamanların tarihini inceleyenleri,
cennetin krallığına mı yoksa bu dünyanın krallığına mı ait oldukları konusunda şüphe içinde bırakabilirdi.
Ancak,
VIII. Henry'nin karakteri ve
amaçları hakkında herhangi birinin vereceği yargı ne kadar sert olursa olsun. ve Edward'ın danışmanları hakkında, bu adamların yönettiği hareketlerin kısa sürede daha ciddi ve ruhsal etkilerle aşılandığını ciddi olarak sorgulayacak neredeyse hiç kimse olmayacak.
Wycliffe ve arkadaşlarının on dördüncü yüzyıldaki Lollardy'si ciddi şekilde bastırılmış ve "gizli toplantılara" sürüklenmişti, ancak
söndürülmemişti; Wycliffe'in günlerinden sonra birçok kez rötuşlanan ve Cenevre'deki Marian zulmünden kaçan mülteciler tarafından mükemmelleştirilen İngilizce İncil, ortak bir ev kitabı haline gelmişti; ve Hollanda, Almanya ve İsviçre'deki ateşli dini düşünce ve duygu merkezlerinden dönen bu sürgünler, yanlarında artan bir ruhsal inanç ve Kıta bilginleri tarafından tartışılan teoloji ve kilise düzeni konularında yoğunlaşmış ve
kesin bir şekilde tanımlanmış inançlar getirmişlerdi. Bu şekilde bir araya gelen çeşitli ve karşıt unsurların birbirlerine karşı şiddetli tepkilerle çalışmaması imkansızdı. On yedinci yüzyılın başında, İngiltere halkını dinsel farklılıklarına göre sınıflandırmak için en az dört kategori yeterli olurdu. Birincisi, Roma piskoposluğuna bağlı kalmaya devam edenler vardı. İkincisi, ya inançlarından ya da çıkarlarından ya da ilgisizliklerinden dolayı, Elizabeth ve parlamentolarının bıraktığı şekilde İngiltere'nin devlet kilisesinden memnun olanlar; bu sınıf doğal olarak dindar, dinsiz ve dinsiz İngilizlerin genel çoğunluğunu içeriyordu. Üçüncüsü, yasayla kurulmuş olan ulusal kiliseye bağlılıklarını reddetmeyen, yine de onu doktrinel hatalardan ve pratik bozulmalardan daha eksiksiz bir şekilde arındırılmış görmek isteyen ve buna uygunluğunu buna göre nitelendirenler vardı. Dördüncüsü, ulusal kiliseyi açıkça sahte bir kilise olarak reddeden, Babil'den çıkmış gibi ondan çıkan, "reformasyona" kararlı, hiçbir şey için beklemeyen birkaç kişi vardı. Son olarak, bunların ardından, geri kalanlardan daha radikal, hatta daha mantıklı olan, beşinci bir parti geldi, George Fox'un takipçileri. Bu beş partiden hiçbiri, hem ilkeleri hem de üyeliği açısından, tarihe saygı konusunda geçerli iddialarda bulunmamıştır; hiçbiri, azizlerini ve şehitlerini işaret edememiştir; hiçbiri, Amerika'da Mesih Kilisesi'nin kurulmasında oldukça ayrı, belirgin ve oldukça önemli bir rol oynamaya mahkum olmamıştır. Bunlar, kolaylık olması açısından, Katolikler, Konformistler, Püritenler veya Reformistler, Ayrılıkçılar (bunların arasında Hacılar vardı) ve Quaker'lar olarak adlandırılmıştır. Böyle bir Hıristiyanlık, yeni kıtanın Hıristiyan bir nüfusla doldurulması için malzeme sağlayacak olan, partilere ve mezheplere bölünmüş, dağınık ve alt bölümlere ayrılmış bir Hıristiyanlıktı. Görünüşe göre, Yeni Dünya'yı tek bir hiyerarşiye tabi tutma planlarını ardı ardına bozguna uğratan aynı "bir bakıma kendimiz olmayan", aynı zamanda hiçbir Hristiyanlık biçiminin veya örgütünün Amerikan topraklarının işgalinde ayrıcalıklı veya baskın olmamasını da sağlamıştı. Bir bakış açısından, Amerikan kolonileri üzücü bir görünüm sergileyecek. Bölünme, karşılıklı yabancılaşma, düşmanlık, rekabet, "hepsinin bir olmasını" isteyen
müjdenin ruhuna aykırıdır. Ve yine de kilisenin tarihi, bu suçun "mutlaka gelmesi gerektiğini" birçok üzücü örnekle göstermiştir. Herhangi bir ülkeyi ayrıcalıklı bir şekilde işgal eden hiçbir kilise disiplini örgütü, manevi despotizmin beraberinde getirdiği tahammül edilemez kötülüklerden uzun süre kaçınamamıştır. Bu, ortaçağ kilisesinin karşısında, isyan ettikleri yozlaşmışlıklara karşı, tek bir bölünmemiş reform kilisesi gövdesinin inşa edildiğini görmek isteyen kişilerin umutları ve cömert duyguları için bir şoktu; Protestanlığın, Lutherci ve Reformcu itirafların çeşitli kiliselerine ayrıldığını gördüklerinde; bunu Mesih'in krallığının ilerlemesi için felaketli bir gerileme olarak kınayan birçok kişi var. Ancak, uzun
süreli geriye dönüp baktığımızda, bölünmemiş bir Protestan kilisesi üzerinde hangi yargı yetkisi kurulmuş olursa olsun, çok geçmeden, ne o zamanın insanlarının ne de babalarının
taşıyamadığı bir boyunduruk olduğunu kaçınılmaz olarak kanıtlayacağını fark etmek bizim için kolaydır. On beş yüzyıllık kilise tarihi, Hıristiyan halkı, idari, kurumsal veya diplomatik birlik yoluyla Hıristiyan birliğini sürdürmenin yanlış yolda olduğunu ve tek Kutsal Katolik Kilisesinin azizlerin birliği değil, onların cemaati olduğunu öğrendiyse boşa gitmemiştir. Amerika'nın sömürgeleştirilmesiyle başlatılan yeni kilise hayatı deneyimi hala devam etmektedir. Yeni eyaletler, yalnızca Eski Dünya'dan gelen çeşitli şirketlerle değil, aynı zamanda o dönemde Hıristiyanlığın haritasının alacalı olduğu kesin olarak örgütlenmiş tüm mezheplerle kurulacaktı ve bunlara yerel kökenli olanlar da eklenecekti. Birinin ve diğerinin ardışık "patlamalarına" rağmen, bu karşılıklı kıskanç mezheplerden hiçbirinin, dar toprak parçaları üzerinde bile, herhangi bir özel hakimiyete sahip olmayacağı herkes için kısa sürede açık hale gelecekti. Eski dünya devlet kiliseleri, _cujus
regio ejus religio_ kuralı altında, her biri kendi yargı alanında en üstün ve münhasır olan, kendilerini yan yana ve eşit şartlarda toplumda kaynaşmış olarak bulacaktı. Eski ülkede muhalif olarak egemenlik kurdukları veya belki de sapkın veya Deccal olarak zulmettikleri kişilerle. Bu şekilde yerleştirildiklerinde, ilahi takdirin disiplini ve Kutsal Ruh'un lütfuyla zulümden hoşgörüye, hoşgörüden karşılıklı saygıya ve Mesih'in krallığının ilerlemesinde ortak endişe konularında işbirliğine eğitileceklerdi. Denenmesi gereken daha fazla şey, mezhepler değilse bile, her mezhepteki Hıristiyan kalplerinin karşılıklı saygıdan karşılıklı sevgiye doğru son adımı atmaya getirilip getirilemeyeceği sorusudur, "bundan böyle, sevgiyle gerçeği söyleyerek, her şeyde baş olan Mesih'e doğru büyüyelim; ondan tüm beden, her bir eklemin sağladığı şeyle uygun şekilde şekillendirilip birbirine bağlanarak, her bir parçanın uygun ölçüde çalışmasına göre, bedenin büyümesini, sevgiyle kendini inşa edecek şekilde yapacaktır." Tarihte nihai neden ve ilahi tasarımın kanıtlarını bulmamızı yasaklayan filozoflara boyun eğmediğimiz sürece, bunu Amerika'da kilisenin neredeyse bölünmenin nihai aşamasında kurulmasındaki İlahi Takdir gizeminin değerli bir olası çözümü olarak görebiliriz - bu, mezheplerin karşılıklı aşınması, dağılması ve parçalanmasıyla, Kilise tarihinin geçmiş çağlarının gösteremediği Tanrı'nın çocuklarının birliğini ve özgürlüğünü ortaya çıkarmak için Başkanının amacıdır. Dini inançlardaki farklılıklara karşı bu karşılıklı hoşgörüsüzlük, on yedinci yüzyılda, tüm Hristiyanlık boyunca, dini ciddiyetle birlikte, Amerika'nın sömürgeleştirilmesinde önemli bir rol oynamıştır. Amerika'nın ilk sömürgeleştirilmesine doğrudan ivme kazandıran zulüm ve baskılardan en dikkat çekenleri şunlardır: (1) James I. ve Charles I. dönemlerinde İngiliz Püritenlerine yapılan zulüm, 1642'de iç savaşın patlak vermesiyle sona erdi; (2) aynı dönemde İngiliz Roma Katoliklerine yapılan zulüm; (3) Charles II'nin yirmi beş yılı boyunca (1660-85) İngiliz Quaker'larına yapılan zulüm; (4) Nantes Fermanı'nın (1685) iptal edilmesinden sonra Fransız Huguenot'larına yapılan zulüm; (5) İngiliz Devrimi'nden (1688) sonra İrlanda'nın kuzeyindeki Presbiteryenlerin yaşadığı sakatlıklar; (6) XIV. Louis ordularının on yedinci yüzyılın başlarında Ren Palatinate bölgesini vahşice talan etmesi; (7) Salzburg başpiskoposluk düklüğündeki Protestanların acımasızca kovulması (1731).

Tartışmasız bir şekilde, kıyı kolonilerinin yerleşiminde en iyi ve en etkili unsurlar, zaman zaman vicdanları uğruna şiddetli bir zorlama altında Eski Dünya'dan gönülsüz göçmenler olarak gelen, içtenlikle dindar insanların şirketleriydi. Acımasız savaşlar ve zulümler, Mesih'in krallığının ilerlemesinde, bunların yazarlarının asla amaçlamadığı bir sonucu başardı. Ancak bu kurumlar tek başına büyük işi teşvik etmedi. Barış, refah, zenginlik ve zenginlik umudunun da bunda payı vardı. Kolonizasyonun en erken başarılı girişimleri gerçekten de Hristiyanlık rozetiyle işaretlenmişti ve bunların destekçileri arasında, dilleri ve eylemleri asilce Hristiyan ruhunu yansıtan kişiler vardı; ancak girişimler ticari veya vatansever düşüncelerle yönlendirildi ve yönlendirildi. Mesih'in müjdesinin daha geniş bir şekilde yayılmasıyla dünyaya kazandırılacak muazzam avantajlar, seferlerin planlanması ve düzenlenmesinde gözden kaçırılmadı, kilise ve hizmet için gerekenler de ihmal edilmedi; ancak bunlar birincil değil, tesadüfiydi.

Amerikan kilisesinin kuruluşu için farklı topraklarda ve çağlarda bilinçsiz insan araçları aracılığıyla gerçekleştirilen ilahi hazırlıkların hikayesi, tarihimiz için gerekli bir önsözdür. Hikayenin sahnesi şimdi denizin diğer tarafına kaydırılacak.

BÖLÜM V.

VİRJİNİA'DAKİ KİLİSENİN PÜRİTEN BAŞLANGIÇLARI - SONUNDA ÇÖKÜŞÜ.

13 Mayıs 1607'de James Nehri kıyısındaki ağaçlara bağlanan üç küçük geminin Amerika topraklarına bir Hristiyan kilisesinin tohumunu getirdiğine dair yeterli kanıt var. Kral James I'in dindar resmi mesleklerini yalnızca büyük bir indirimle kabul etmek ve o parlak ve büyüleyici maceracı Yüzbaşı John Smith'in, ister arkadaşlarıyla, ister düşmanlarıyla, ister kendisiyle ilgili olsun, birçok ifadesini eleştirel bir şekilde incelemek zorunda kalabiliriz. Ancak Hıristiyan karakterinin güzelliği ve onuru, seferin papazı olan Rahip Robert Hunt'ın hayatında açıkça parlar ve hizmetinin icra edileceği karanlık ve cesaret kırıcı çevrede daha da parlak bir şekilde parlar.

Çünkü Yüzbaşı Smith ve o ünlü denizci Yüzbaşı Bartholomew Gosnold'un aylarca emek harcayarak ve "unutulmuş bir sürü" masrafla bu girişim için işe almayı başardıkları şirket, bir Hıristiyan kolonisinin kurulması için en umutsuz malzemelerden oluşuyordu. Bunlar, James'in saltanatının başladığı onursuz barış yıllarıydı; ve
altınla ilgili parıldayan umutlar, Elizabeth savaşlarında deniz veya karada hizmet etmiş cesur adamların bazılarını cezbedebilirdi. Ancak son otuz yıl, benzer girişimlerde hiçbir başarı örneği sunmamış ve birçoğu da felaket ve bazen trajik başarısızlıklarla sonuçlanmıştı - Humphrey Gilbert, Raleigh'den, John White'ın, Gosnold'un ve Popham ve Gorges'un girişimleri. Cesur adamlar bile, başka bir kolonileştirme deneyinin umutsuz umudu için gönüllü olmaktan çekinebilirlerdi.

Küçük filo yelken açmıştı ki, göçmenlerin işlerine uygun olmadıkları kendini göstermeye başladı. Evlerinden uzakta, hava şartlarından etkilenmiş bir şekilde yatan "birkaç kişi, ateistlerden biraz daha iyi, aralarında en yüksek rütbeli", o sırada yatağında tehlikeli bir şekilde hasta yatan papaz hakkında skandal suçlamalarla meşguldüler. Kanarya Adaları ve Batı Hindistan Adaları'ndan geçen dört ay boyunca hoşnutsuzluklar ve anlaşmazlıklar hüküm sürdü. Koloninin başkanı olarak atanan Wingfield, Smith'i zincire vurdu ve Nevis adasında komplo suçlamasıyla idam edilmesi için darağacı kurdurdu, daha yumuşak tavsiyeler kabul edildi ve Virginia'ya getirildi, burada yargılandı ve beraat etti ve rakibi tazminatla cezalandırıldı. Yerleşim yerine vardıklarında, koloniciler evlerini inşa etme işine koyuldular, ancak toplam yüz beş kişi olduklarını gördüler, dört marangozun kırk sekiz "beyefendiye" oranına denk geliyordu. İşleri için yeterli erzak sağlanmamıştı, tam bir yetersizlik ve tutumsuzluk ve birbirleriyle ve Kızılderililerle gereksiz kavgaları yüzünden defalarca neredeyse yok olma noktasına geldiler. Beş ay içinde şirketin yarısı öldü. Ocak 1608'de, karaya çıkıştan sekiz ay sonra, ikinci sefer takviye ve erzakla geldiğinde, yüz beş kişiden sadece otuz sekizi hayatta kalmıştı ve bunların en güçlüleri
pinace'i ele geçirmek ve yerleşimi terk etmek için komplo kuruyordu.

Yeni gelenler ilk gelenlerden daha iyi değildi. Onlar yine çoğunlukla
"centilmen" ve kuyumculardı. Görevleri, girişimdeki hissedarların Virginia'da bulunmasına karar verdiği altın miktarını keşfetmek ve rafine etmekti.
Gemi, dönüş yolculuğunda değersiz topraktan oluşan dolu bir kargo aldı.

Takviyeler birkaç ayda bir gelmeye devam etti. Bunların kalitesini, sadece Kaptan Smith'in
tiksinti dolu şikayetlerinden yargılamak haksızlık olabilir. Şirketten "bizimki gibi bin kişi yerine" sadece otuz dürüst işçi ve zanaatkar göndermesini rica ediyor ve bir sonraki gemi yükünün "bir koloni kurmaktansa bir isyan çıkarmaya daha uygun" olduğunu bildiriyor. Bu sefil yerleşim, Londra'nın zekaları için alay konusu, ciddi zihinler içinse sempatik bir ilgi konusu haline geldi. Yeni bir tüzük altında yeniden düzenlenen Şirket, dört piskopos, Southampton Kontu ve Sir Francis Bacon da dahil olmak üzere İngiltere'nin en önde gelen adamlarından bazılarının katılımıyla güçlendi. İncil'in yayılması için böylesine umut vadeden bir girişim adına Hıristiyan halka çağrılar yapıldı. Dokuz gemiden oluşan bir filo, beş yüzden fazla göçmeni bol miktarda malzemeyle taşıyacak şekilde donatıldı. Kolonideki sivil otoriteyi temsil eden Kaptan Smith, onların çalkantılarıyla kısa bir mücadele verdi ve onları eski şirketlerle aynı türden olarak tanıdı, çoğunlukla "zavallı beyefendiler, esnaf, hizmetçiler, sefihler ve benzerleri, bir topluluğu bozmaya, onu başlatmaya veya sürdürmeye yardım etmeye on kat daha uygunlar." Bu seferin yalnızca bir kısmı vardığında, Kaptan Smith İngiltere'ye doğru yola çıktı, kazara aldığı bir yarayla sakat kaldı ve geride bol miktarda erzakla donatılmış yaklaşık beş yüz kişilik bir yerleşim yeri bıraktı. "Yeni devletin bu malzemelerden oluşması Tanrı'nın isteği değildi."[41:1] Altı ayda kolonicilerin sayısı altmışa düştü ve yardım geldiğinde on günlük bir gecikmeyle son adamlarına kadar yok olacakları hesaplandı. Koloninin sefil kalıntıları, en son gelenlerle birlikte, pişmanlık gözyaşı dökmeden sefaletlerinin olduğu yeri terk ettiler. Ancak geri çekilen gemileri, göçmenler ve erzak taşıyan Lord de la Warr'ın yaklaşan gemileri tarafından nehrin ağzından karşılandı ve geri çevrildi. Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki ilk Hıristiyan kolonisinin ilk üç mutsuz ve onursuz yılı böyleydi.

Bu değersiz mürettebatın, intihar suçu ve delilikle dolu tüm bu yıllar boyunca dini görevlerini titizlikle yerine getirdiğinden emin olmak neredeyse insanın içini ürpertiyor. Önce eski bir yelkenden yapılmış bir tente altında, kütüklerin üzerine oturtulmuş, kürsü olarak iki ağaca çivilenmiş bir rayla, sonra da "ne rüzgara ne de yağmura karşı koyabilen" bir kilisenin fakir bir kulübesinde, "her gün sabah ve akşam ortak dua ediyorlardı, her pazar iki vaaz veriyorlardı,
ve papazları ölene kadar her üç ayda bir kutsal ayin yapıyorlardı";
ve ondan sonra "her gün dua ediyorlardı, pazar günleri bir vaaz veriyorlardı, iki veya üç yıl, daha fazla vaiz gelene kadar." Çölde yaptığı yürüyüşlerde güne dua ve ilahilerle başlamaya alışkın olan ve kendisine verildiğinde hem Hıristiyan öğütleri hem de doğru cezalar verme görevine eşit derecede sahip olan Yüzbaşı Smith'in sağlam ve korkunç kararlılığı ve Rahip Robert Hunt'ın nazik Hıristiyan etkisi, koloniyi kötü alışkanlıklarından tamamen yok olmaktan kurtaran tuzdu. Papazın zayıf bedeni öncü yaşamın zorlukları altında çökmeden önce aylar geçmedi; yoldaşı kaptan tarafından "dürüst, dindar ve cesur bir ilahiyatçı, hayatı boyunca hiziplerimiz sık sık kalifiye edildi, ihtiyaçlarımız ve en büyük
uçlarımız o kadar rahatlatıldı ki, onun unutulmaz ölümünden sonra katlandığımız şeylerle karşılaştırıldığında kolay göründüler." olarak anılır. 1609'da, salt ticari girişimden daha asil bir ruhla, yeniden düzenlenen Şirket, yeni tüzük uyarınca, Lord de la Warr'ın koloni valisi olarak görevlendirilmesi için beş yüz kişilik büyük bir takviye hazırlarken, Londra'nın Puritan Piskoposu Abbot ile, kendisi de Virginia Şirketi'nin bir üyesi olarak, istişare edildi ve Richard Buck, papazlık görevinde Robert Hunt'ın layık bir halefi olarak seçildi. Kendini böyle kanıtladı. Valinin önünden yelken açarak, Sir Thomas Gates ve Sir George Somers ile birlikte gemide Bermudalar açıklarında onlarla birlikte enkaza uğradığında, o cennetin "bolluk, huzur ve rahatlığı"ndaki görevini unutmadı. Geminin çanı enkazdan kurtarıldı ve sabah ve akşam duaları ile her pazar iki vaaz için çalındı. Enkaza uğrayan gemide doğumlar, cenazeler ve bir evlilik oldu ve sonunda, geçici gemileri hazır olduğunda, arzu ettikleri limana doğru yola çıktılar ve orada sadece koloninin açlıktan ölmek üzere olan altmış kişiyi buldular. Bir araya geldiler, zavallı bir kalıntı,
Master Buck'ın "coşkulu ve kederli bir dua ettiği" kilisede; ve
hemen, bir gün bile kaybetmeden, Virginia'dan son bir ayrılış için yola çıktılar, ancak nehrin ağzında Lord de la Warr'ın geciken gemileriyle karşılaştılar. Ertesi sabah, Pazar, 10 Haziran 1610, Lord de la Warr, Gates'in aç adamlardan oluşan çaresiz müfrezesini onu karşılamak için hazırladığı kaleye çıktı. Vali dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü,
sonra kiliseye doğru yol aldı ve ayin ve papazın vaazından sonra, koloninin komutasını üstlenerek bir konuşma yaptı.

Yeni tüzük uyarınca silahlanmış, yeterli yetkiye sahip olan yeni vali,
bir vali statüsünü takınmakta gecikmedi. İlk endişelerinden biri,
ibadetin dışsal onurunu sağlamaktı. Kilise, altmış fit karelik, yirmi dört fitlik bir bina, yeterince uzun bir süre önce inşa edilmiş ve şimdi onarıma ihtiyaç duyuyordu, iyi bir duruma getirildi ve Pazar günleri Valiyi, Özel Konsey, Korgeneral, Amiral, Koramiral ve At Ustası ile birlikte, Kaptan Edward Brewster komutasındaki, açık kırmızı pelerinli elli teberli muhafızla birlikte ibadet için bir araya gelmiş halde görmek cesur bir görüntüydü, Vali, önündeki masada kadife bir minderle, yeşil kadife bir sandalyede koroda oturuyordu. Jamestown'un tuhaf halkını, ilahi ibadetin gerçekten ciddi bir konu olduğuna ikna etmek için bundan daha iyi uyarlanmış çok az şey vardı. Lordluğunun saltanatının birkaç ayında gösterdiği hükümet geçit töreninden daha fazlası vardı; Ancak Jamestown'da ele alınacak olan tembel, düzensiz ve kışkırtıcı kalabalığın üzerinde güçlü ve etkili bir kontrolün başlatılması, halefi Sir Thomas Dale'e ayrılmıştı. Dale, Mayıs 1611'de "Virginia'nın havarisi" Rev. Alexander Whitaker ile birlikte geldi.

Bu koloninin İngiltere'deki partilerin durumuyla olan ilişkilerini, Püritenlerin İngiltere Kilisesi'ne _karşı_ bir parti değil, İngiltere Kilisesi'nin _içinde_ bir parti olduğunu açıkça kabul etmeden kimse anlayamaz. Püriten partisi reform partisiydi ve halk ve din adamları arasında yaygın olarak yayılmış, soyluların ve piskoposlukların en yüksek yerlerine kadar uzanan derin bir dini inanç coşkusuyla güçlüydü. Anti-Püriten parti, muhafazakar veya gerici partiydi, _vis inertiae_ ve kralın inatçı önyargıları ve kilisedeki teolojik yetenek ve üstünlük konusundaki korkunç kibriyle güçlüydü; ayrıca adayları olan piskoposlar arasında önemli bir bağlılık ve gayretli işbirliğiyle de güçlüydü. Dini bölünme aynı zamanda politik bir bölünmeydi, Püritenler halkın partisi, onların muhalifleri ise saray partisi olarak biliniyordu. Püritenlerin (önemsiz sayıdaki Ayrılıkçılardan farklı olarak) mücadelesi, kilise içindeki haklarının korunması içindi; rakiplerinin çabası, kralın ayrıcalığının yardımıyla, onları kiliseden kovmak veya taciz etmekti. İki partinin henüz bu şekilde örgütlendiği ve belirgin şekilde sınırlandığı anlaşılmamalıdır; ancak iki eğilim
açıkça tanınmıştı ve kilise veya devlette önde gelen adamların sempatisi
bir sır değildi.

Virginia Şirketi bir Püriten şirketiydi.[44:1] Bu nedenle,
toplantıları ve tartışmaları halkın ilgisinin ve
kraliyet kıskançlığının konusuydu. Şirket üyeleri arasında York'un Püriten Başpiskoposu'nun oğulları Sandys kardeşler vardı ve bunlardan biri Scrooby malikanesini elinde tutuyordu.
Şirketin diğer üyeleri Scrooby'den William Brewster ve oğlu Edward'dı. Sir Thomas Gates'in filosunda, Mayıs 1609'da, Püritenler vardı ve bunlardan biri olan Stephen Hopkins, "Kutsal Yazılar hakkında çok bilgisi olan ve bunlar hakkında iyi akıl yürütebilen", o "acı verici vaiz"in katibiydi, ancak katı bir konformist değildi, Usta Richard Buck. Virginia Şirketi'nin sadece Püriten tarafının önde gelen temsilcileriyle değil, aynı zamanda kendi kolonilerine memnuniyetle kabul edecekleri Leyden Hacıları ile olan yakın ve bazen resmi ilişkileri, tarihin ve kayıtların konusudur. Şirketin, kral ve saray tarafının piskoposları tarafından engellenmediği sürece, düzensiz ve uyumsuz kolonilerini hem kilise hem de hükümetin Püriten etkileri altında tutmak için istikrarlı bir amacı olduğuna dair kanıt kabul eder.[45:1] Bu gerçek, Virginia'nın hem daha uzak hem de daha yakın tarihine ışık tutar. Özellikle, Lord de la Warr ve kırmızı pelerinli korumasının ayrılışının hemen ardından gelen Sir Thomas Dale'in unutulmaz yönetimine ışık tutar.

Şirket adamlarını özenle seçmişti - "iyi vicdanlı ve ilahiyat konusunda bilgili bir adam" ve Aşağı Ülkeler savaşlarında kendini kanıtlamış bir asker ve disiplinci - büyük Cromwell'in tam bir prototipi. Ne tür bir görev üstlendiğini anlamıştı ve bunu hiç tereddüt etmeden yerine getirdi. Elbette -o kolonideki yol buydu- otoritesine karşı bir komplo vardı. Onun altında ikinci bir komplo yoktu. Elebaşlarına o kadar hızlı, o kadar korkunç bir ceza verildi ki, gelecekteki tüm isyanları felç etti. Şirket adına, New England'ın en katı yasalarında benzeri bulunamayan "Kanunlar, İlahi, Ahlaki ve Savaş" yasasını yürürlüğe koydu. Koloniye paha biçilmez bir hizmet,
kolonilere dayatılan ve tüm emeklerinin ortak hisse senedine adanmasını sağlayan
moral bozucu sosyalizmin ortadan kaldırılmasıydı. O,
toprağı ayrı ayrı dağıttı ve işçi kendi
çabasının ve tutumluluğunun meyvelerinin tadını çıkardı veya tembelliğinin sonuçlarına katlandı. Tütün
kültürü koloniye bir para birimi ve bir ihracat kalemi sağladı.

Dale ile birlikte, Kalvinist Lambeth Makaleleri'nin yazarının oğlu ve Londra'daki Ayrılıkçı bir vaizin kardeşi olan Alexander Whitaker papazı olarak ilişkilendirildi. Kilise partileriyle ilgili pozisyonunun ne olduğu, Virginia'da üç yıl ikamet ettikten sonra kuzeni "baş-Püriten" William Gouge'a yazdığı mektupta, muhalif din adamlarının Virginia'ya gelmeleri ve abonelik veya cübbe konusunda hiçbir soru sorulmayacağı yönündeki çağrısında bulunmuştur. Ne tür bir adam ve din adamı olduğu, sadık bir çalışmanın asil sicili ile kanıtlanmıştır. Dale'de gerçek bir iş arkadaşı bulmuştur. Bu devlet adamı ve asker gibi vali, nehrin yukarısında Henrico adlı yeni şehrini kurduğunda ve nehrin karşısına Fort Charity ve Fort Patience tarafından savunulan Hope-in-Faith banliyösünü kurduğunda, resmi ikametgahından görülebilecek bir yere "Virginia havarisi"nin papaz evini inşa etmiştir. Whitaker'ın bakanlığının seyri, kendisi tarafından bir arkadaşına yazdığı bir mektupta şöyle anlatılmıştır: "Her Sebt günü sabahın erken saatlerinde vaaz veririz ve öğleden sonra din eğitimi veririz. Her cumartesi akşamı Sir Thomas Dale'in evinde egzersiz yaparım." Ancak kendisi ve din adamları, söz ve doktrin konusunda bile yardım almadan çalışmamışlardır. Bay John Rolfe, Pocahontas'a olan sevgisiyle ilgili görev sorularıyla şaşkına döndüğünde, manevi tavsiye almak için yükünü yaşlı asker Dale'e getirmiştir. Ve Whitaker'ın ona dediği gibi, bu "dindar ve yiğit vali", "ilahiyatta büyük bilgiye sahip ve her şeyde iyi bir vicdana sahip olan" bu "adam", Kızılderili kızda İsa Mesih'in inancını temellendirmek için uzun süre çalıştı ve onun hakkında "Bu tek ruhu kazanmasaydım, zamanımın, emeklerimin ve bugünümün iyi harcandığını düşünürdüm." diye yazdı.

İncil'in talihsiz koloniyi Hıristiyan medeniyetine geri kazandırma yolundaki ilerlemesi, İngiltere'deki mücadele eden tarafların değişen talihlerine göre değişmektedir. Brewster'ın dostu Sandys yönetimindeki Şirket, değerli sömürgecileri göndermek için enerjik çabalar sarf etti; ve yerleşimcilere eş olarak gönderilecek iyi karakterli genç kadınlar bulma hassas görevi vicdanlı ve başarılı bir şekilde üstlenildi. Cömertçe para ve toprak bağışları yapıldı (her ne kadar onlardan çok az şey gelse de) beyaz insanlar ve kızıllar arasında Mesih'in işini tanıtmak için okulların ve bir kolejin bağışlanması için. Ancak denizin her iki yakasındaki olayların gidişatı, kişisel olayların bir anlatımıyla en iyi şekilde gösterilebilir. 1621 yılında, belki de Hindistan'daki ilk İngiliz misyoner unvanını hak eden bir Doğu Hindistan Şirketi papazı olan Rahip Patrick Copland, Hindistan'dan dönüş yolunda, muhtemelen Kanarya Adaları'nda, göçmenlerle birlikte Virginia'ya giden gemilerle karşılaştı. Bunlardan plantasyonun ihtiyaçları hakkında bir şeyler öğrenen kral, "Royal James" gemisindeki diğer yolcuları harekete geçirdi ve Virginia Şirketi'nin hazinedarına ödenen yetmiş pound tutarındaki parayı topladı; ve diğer bağışlarla yüz yirmi beş pounda çıkarılarak, Bay Copland ile istişare edilerek "Doğu Hindistan Okulu" olarak adlandırılacak ücretsiz bir okul için tahsis edildi. Koloninin işleri çok ümit vericiydi. Nüfus, zenginlik ve Hristiyan bir topluluğun kurumları açısından büyüyordu. Bölge, kilise ve din adamlarının çalışmaları için mahallelere bölündü. Kralın, Şirketin itirazlarına karşı aptalca inatçılığı, genç topluluğa yüz mahkum gönderme suçunu işledi ve Kaptan Smith'ten bu eylemin "Amerika'nın en iyi ülkelerinden birini yeryüzünde tam bir cehennem olma skandalına sürüklediği" yönündeki protestoyu gasp etti. Londra ve Bristol sokaklarının süpürülenleri hizmetçiler için ihraç edildi.
İnsanlar bunu fark etmese de, daha karanlık bir haber, ilk zenci köle yükünün karaya çıkmasıydı. Fakat Şirket, koloninin genel refahı için o kadar minnettardı ki, 17 Nisan 1622'de Bay Copland tarafından Bow Kilisesi'nde vaaz edilmesi için bir şükran vaazı atadı ve bu vaaz "Virginia'nın Tanrısına Şükredin" başlığıyla basıldı.
Temmuz 1622'de, Şirket, uzun zamandır beslediği bir planı uygulamaya koyarak, o yılın Mart ayında dört bin kolonicinin yarısının öldüğü katliam haberi geldiğinde, Henrico'da inşa edilecek kolejin rektörü Bay Copland'ı bağışlardan seçti.
Bu tür girişimlerin hepsi derhal durduruldu.

1624'te kral ve mahkeme partisinin Virginia Şirketi'ne karşı uzun süren mücadelesi, Şirketi fesheden
şiddetli bir ayrıcalık kullanımıyla sona erdi, ancak kolonide özgür temsili bir hükümet kurana kadar. Tüzüğün iptali, James'in aşağılık saltanatının son eylemlerinden biriydi. 1625'te öldü ve
Charles I. kral oldu. 1628'de "en ateşli ve katı yürekli piskopos" William Laud, Londra Piskoposu ve 1633'te Canterbury Başpiskoposu oldu. Ancak Virginia'ya çoktan yerleşmiş olan Püriten görev ve özgürlük ilkelerinin ortadan kalkması kaçınılmazdı.

1619 yılından itibaren, Norfolk yakınlarındaki Nansemond'daki bir yerleşim yeri
gelişmiş ve New England ile ticaret ilişkileri içindeydi. 1642'de, Nansemond'lu Philip Bennett, kıyı gemisiyle Boston'u ziyaret ederken, yanında yetmiş dört ismin imzaladığı, büyük ilçelerinin artık bir papazı olmayan ihtiyaçlarını belirten ve bulunursa üç iyi papaza geçim kaynağı teklif eden bir mektubu Boston kilisesine götürdü. Kısa bir süre sonra, aynı ilçeden William Durand, New Haven'lı John Davenport'a kendisi ve komşuları için bir mektup yazdı; bunlardan bazıları Londra'da memnuniyetle dinlemişti (belki de 1621'de Virginia Şirketi'nde ilk yıllık vaazını verdiğinde) ve aralarında "dindarlığın canlanmasından" söz ederek Boston'daki kiliseye gönderilen talebi dile getirdi. Bu yazışmaların sonucunda, New England'ın üç
son derece bilgili ve sadık papazı, Vali Winthrop'tan övgü mektupları getirerek Virginia'ya geldi. Ancak, artık bir kraliyet kolonisi haline gelen Virginia'nın kendilerine hoş
görü göstermediğini gördüler. Yeni gelen kraliyet valisi Sir William Berkeley, Laud'un gönlünden geçen bir adam, vaaz vermelerini yasakladı; ancak Maryland'in Katolik valisi onlara ücretsiz bir davet gönderdi ve içlerinden biri, Virginia Püritenlerinden bazılarıyla birlikte Annapolis'e taşınarak, yasama meclisinin kamuoyunun şükranlarını
çekmek için İncil'de öyle çalıştı.

Bu hikayenin devamı garip bir hikaye. Bu susturulmuş ve sürgün edilmiş papazların karakterlerinde ve tavırlarında, valinin papazı Thomas Harrison'ın kalbine dokunan bir şeyler olmalı. O, onlara karşı samimiyetsiz muamelelerini itiraf etti: Onlara "güzel bir yüz" gösterirken, onları susturmak için gizlice nüfuzunu kullanmıştı. Kendisi, valileri titretmeye uygun olan o samimi doğruluk, ölçülülük ve yargı tarzında vaaz vermeye başladı, ta ki Berkeley onu bir Püriten olarak kovup, bu kadar ciddi bir papaz istemediğini söyleyene kadar; bunun üzerine Harrison nehri geçti ve Nansemond'a gitti, kilisenin papazı oldu ve yok etmeye çalıştığı davayı güçlü bir şekilde inşa etti. Birkaç ay sonra Nansemond halkı, Bahamalar'dan birinde yeni bir yerleşim yeri kurmak için Bermudalar'dan yelken açarken tüm mallarını kaybetmiş dokuz kişilik bir gemi kazası geçiren topluluğa yardım ve misafirperverlik gösterme fırsatı buldu. Partide yaşlı ve saygıdeğer bir adam vardı, yirmi beş yıl önce göçmenlerin geçici partisiyle ilgilenen Patrick Copland. Bu gerçekten de bir meleği eğlendiriyordu. Bay Copland uzun zamandır Bermudalar'da muhalif bir papazdı ve halkın kötü niyetli Berkeley tarafından maruz kaldığı zulümle ilgili kendisine yapılan şikayetleri dinledi. Nansemond kilisesine, vicdan özgürlüğünün ve yargıcın kiliseye müdahale etmemesinin tüzükle güvence altına alındığı yeni yerleşim yeri Eleuthera'ya konuklarıyla birlikte gitmeleri için ücretsiz bir davet verildi.[50:1] Bay Harrison, bu öneri hakkında kiliselerle istişare etmek için Boston'a gitti. Boston'daki kardeşleri, insanlara durumları dayanılmaz hale gelene kadar kendi kaderlerinde kalmaları tavsiyesinde bulundu. Bay Harrison, Berkeley'in atanmasından bu yana birçok şeyin yaşandığı Londra'ya gitti. Kral artık var olmaktan çıkmıştı; ancak Devlet Konseyi'nden Berkeley'e bir emir gönderildi, bu emir onu izlediği yol için sert bir şekilde azarladı ve Bay Harrison'ı cemaatine geri döndürmesini emretti. Ancak Bay Harrison geri dönmedi. Londra cemaatinin bir üyesi olarak, İrlanda valisi Henry Cromwell'in papazı olarak ve Restorasyon'dan sonraki kötü günlerde avlanan ve zulüm gören bir vaiz olarak onurlu bir kariyer yaptı. Ancak bu ilginç dramatik bölümün sona ermesi gereken "şiirsel adalet", Berkeley yargı yetkisini Milletler Topluluğu'na teslim etmeye zorlanana ve sürgün edilen Nansemond Püritenlerinden Richard Bennett, Burgess Meclisi tarafından onun yerine vali olarak seçilene kadar elde edilemedi.[51:1]

Elbette bu kısa bir zaferdir. Stuart'ların yeniden tahta çıkmasıyla
Berkeley, kraliyet valisi olarak tekrar iktidara gelir ve uzun yıllar boyunca
koloniyi kötü niyetli Muhafazakârlığıyla rahatsız eder. Son durum
ilk durumdan daha kötüdür; çünkü Commonwealth günlerinde kralın ordusunun eski askerleri, nüfusun
değerli ve tamamen hayranlık uyandırmayan bir unsurunu oluşturacak kadar çok sayıda Virginia'ya gelmişti.
Böyle bir toplumla çevrili olan vali, bağnazlığa ve zorbalığa olan doğal eğilimini şımartmaya teşvik edildi. Böyle bir emziren babanın
altında Mesih'in krallığının çıkarları beklenebileceği gibi ilerledi. Uyumsuzluğun bastırılması için katı önlemler alındı, Quaker vaizlerine sert muamele edildi ve din adamları,
oldukları gibi, az çok isteksiz olan
bölgelere dayatıldı. Ancak vali, takdim etme hakkına sahip olsa da, her
bölgenin vestry'si, kabul etme veya kabul etmeyi reddetme hakkını ileri sürdü ve korudu. Halkın bu temsilcilerinin onayı olmadan, aday, halkın her yıl ona izin vermeye
razı olması gerekenden daha fazlasını kendisi için sağlayamazdı. Bu, halkın mutlak manevi despotizmden
tek korumasıydı. Güç, fazla sadık bir pastörü geri püskürtmek için kullanılabilirdi, ancak bazen buna
bir ayartma olursa, halkın kınamasını sadakatsiz ve uygunsuz olanlara yüklemek için çok daha sık fırsat olurdu. Zenginlik ve nüfus bakımından büyüyen koloni, kısa sürede değersiz ve skandal rahiplerden oluşan bir güruhla
doldu. Sıkça alıntılanan bir raporda Vali Berkeley, koloninin maddi refahını anlattıktan sonra, 1671 tarihli olarak, manevi çıkarlarına yönelik koruyucu bakımının sonuçlarını şu sözlerle özetlemiştir: "Kırk sekiz cemaat var ve papazlar iyi maaş alıyor. Benim iznimle, din adamları daha sık dua edip daha az vaaz verseler daha iyi olur. Fakat diğer tüm malların arasında, en kötüsü bize gönderiliyor. Fakat Tanrı'ya şükürler olsun ki ne ücretsiz okul var ne de matbaa ve umarım bu yüz yıl boyunca böyle bir şey olmaz." Virginia din adamlarının skandalı kötüden daha kötüye gitti. Bir adamın cesareti ve samimiyetiyle yapılabilecek her şey, 1689'da Londra Piskoposu'nun komiserliği göreviyle sınırlı yetkilerle gelen ve elli yıldan fazla bir süre kiliseyi yozlaşmışlığından kurtarmak için olumsuz etkilere karşı mücadele eden Dr. Blair tarafından yapıldı. William ve Mary Koleji için bir tüzük almayı başardı, ancak kurumun cömert bağışları boşa gitti ve kolej bir gramer okulunun işini yaparak 
çöktü. Disiplin yolunda bir şeyler başarılmıştı, ancak Vali Nicholson'ın küstah bir rahibin sırtına
attığı sopa, şüphesiz komiserin uyarılarından daha etkiliydi. Ancak disiplin, skandalları azaltmaya yönelik bir şeyler yapabilirken, ölüden hayat yaratamaz; ve Virginia'da kurulan kilisenin yaşamak için
bir isminden fazlası yoktu. En iyi mülkü, kraliyet valilerinin en iyisi olan Spotswood tarafından, dış görünüşe bakıldığında şöyle bildirdiğinde anlatılır:
"Bu hükümet, kraliyet otoritesine gereken itaat ve İngiltere Kilisesi'ne centilmence bir uyum içinde, mükemmel bir barış ve huzur içindedir." Zavallı adam, "centilmence bir uyum" üzerine kurulu barış ve huzurun ne kadar belirsiz olduğunu kısa sürede fark edecekti.
Kayıtlarındaki en onurlu sayfa, Kızılderili çocuklarının eğitimi için gösterdiği çabanın hikayesidir. Kilisede reform yapma yönündeki dürüst girişimi, onu yalnızca din adamları arasındaki değersizlerle değil, bir yandan da cemaat kiliseleriyle ve diğer yandan Komiser Blair ile çatışmaya sürükledi. Ancak tüm bu süre boyunca "centilmenlik uyumu" bozulmadı. Fransız Huguenotların bir cemaati Henrico County'de erken kuruldu ve 1713'te Rappahannock'ta Alman sürgünlerin bir cemaati kuruldu ve bunlar Tekdüzelik Yasası'ndan açıkça muaf tutuldu. Bunların dışında, on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında koloni genelinde zorunlu ibadet tekdüzeliğinden en büyük sapmalar, zulüm gören ve aşağılanan Quaker ve Baptistlerin birkaç toplantısında bulundu. Hükümet ve din adamları, 1720'li yıllarda Shenandoah vadisine akmaya başlayan ince bir İskoç-İrlanda göçünün önemi hakkında pek bir fikre sahip değildi. Batı sınırından gelen tehlikelere karşı o kadar ucuz bir savunma ki, iğrenç dini yasaklamalarla caydırmak aptallık olurdu. Din adamlarının bu sağlam ve uzlaşmaz Püritanizm istilasından ne çıkacağına dair makul kaygıları, toplumun bariz çıkarlarına karşı kalıcı bir başarı elde edemeden mücadele etti. Bu yeni ve güçlü unsurun kıyı kolonilerinin Hristiyan nüfusuna eklenmesi, Büyük Uyanış için tanınmayan hazırlığın bir parçasıydı.

DİPNOTLAR:

[41:1] Bancroft, cilt i., s. 138.

[44:1] E. D. Neill'in "Hours at Home" adlı makalesinde bu noktanın ilginç bir şekilde gösterilmesine bakın, cilt vi., s. 22, 201.

Bay Neill'in Virginia ve Maryland'in sömürge tarihiyle ilgili çeşitli yayınları en yüksek değere ve otoriteye sahiptir. Bunlar şunları içerir: "On Yedinci Yüzyılda Amerika'nın İngiliz Kolonizasyonu";
"Virginia Şirketi'nin Tarihi"; "Virginia Vetusta"; "Virginia
Carolorum"; "Terra Mariae; or, Threads of Maryland Colonial History";
"The Founders of Maryland"; "Life of Patrick Copland."

[45:1] Kolonide bir papazlık için aday önerildiğinde, Şirket için onun için bir metin seçmek ve niteliklerini yargılayabilecekleri bir "deneme vaazı" için bir Pazar ve bir kilise atamak gelenekseldi.

[50:1] Eleuthera projesi, din özgürlüğünün tarihinde onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor.

[51:1] Virginia Şirketi'nin ve Virginia'nın ilk papazlarının Püriten karakteri hakkında daha ayrıntılı bilgi için, yukarıda atıfta bulunulan E. D. Neill'in "Hours at Home", cilt VI'daki makalelerine bakın.

BÖLÜM VI.

VİRJİNİA'YA KOMŞU KOLONİLER--MARYLAND VE KAROLİNALAR.

Kronolojik sıra bu noktada Hudson Nehri üzerindeki Hollanda yerleşimlerine dönmemizi gerektirir; ancak Virginia'nın komşu kolonileri Maryland ve Carolinalar ile yakın ilişkileri, bu yerleşimlerin kısa tarihini sıralarından önce ele almamız için bir nedendir.

Maryland'in işgali 1634 yılına dayanır. Kıyı boyunca plantasyonlar kurmada cesur ve yarı umutsuz macera dönemi
geçmişti. İyimser bir mizaca ve sarayda yeterli servete ve nüfuza sahip olan kişiler için artık çok umut verici ve çok riskli olmayan bir
spekülasyon konusuydu. James I.'in sarayındaki en
ilginç karakterlerden biri olan Lord Baltimore George Calvert için bu iş
özel bir çekiciliğe sahipti. Hem New England Şirketi'nde hem de Virginia Şirketi'ndeydi ve ikincisinin tüzüğü iptal edildikten sonra Virginia hükümeti için Geçici Konsey'den biriydi. Bu şirketlerin talihsizliğinden yılmayan hiçbir şey, 1620'de kendisine Newfoundland'ın sıcakkanlı toprağı ve iklimi olarak sunulan yerde kendi hesabına kolonileşmeyi denedi. Kötüden sonra iyi para göndererek, dokuz yılın sonunda otuz bin pound kaybederek bu girişimden
çıktığı için mutluydu. 1629'da çocuklarını eve gönderdi ve bir hanımefendi, hizmetçiler ve hayatta kalan kırk koloniciyle birlikte Jamestown'a yelken açtı.
Burada konseyin ve eski Oxford'lu arkadaşı Vali Pott'un onu karşılaması pek de sıcak değildi. Bunun böyle olacağını tahmin edemezdi. Roma Katolik Kilisesi'ne yeni dönmüştü, bir dönmenin din değiştirmeye olan hevesi vardı ve saray
partisindendi. Böylece hem siyasette hem de dinde Püriten kolonisine karşıtlık içindeydi. Kendisi ve ekibi zaten huzursuz olan toplumda
olabilecekleri korkunç bir rahatsız edici unsurdu. Koloninin yetkilileri acil durumla eşitti. Lordlarının "yerleşme ve yerleşme" amacını açıklamasına karşılık, onu kendileriyle aynı şartlarda
bunu yapmaya davet ettiler ve ona üstünlük yemini teklif ettiler, ki bu yeminin alınması Roma ilkelerine açıkça aykırıydı. Baltimore yeminin hafifletilmiş bir biçimini önerdi ve bunu kabul etmeye istekliydi; ancak yetkililer "onlara öngörülen biçimden sapmak için bu kadar fazla serbestlik tanındığını hayal edemediler"; ve lordluğu, geri dönme niyetinin bir göstergesi olarak hizmetçilerini ve bu arada, bu vicdanlı ve dindar beyefendinin yasal karısı olmayan "hanımefendisini" Virginia'da bırakarak İngiltere'ye geri döndü. Londra'ya döndüğünde, emrindeki güçlü nüfuzlu kişileri hemen harekete geçirerek James Nehri'nin güneyindeki bir arazi parçası için bir tüzük elde etti ve bu, Virginia'nın dostlarının enerjik muhalefetiyle engellendiğinde, Potomac'ın kuzeyinde ve doğusunda bir arazi hibesi elde etmeyi başardı ve bu tüzük, kendisine ve mirasçılarına "İngiltere'nin bir hükümdarı tarafından şimdiye kadar bahşedilen en geniş hakları ve ayrıcalıkları" bahşetti.[55:1] Virginia'nın, bunun o koloniye verilen eski hibeye bir saldırı olduğu yönündeki itirazı işe yaramadı. Stuart'ların kendilerine ait olmayan şeyleri verme alışkanlığında olan cömertlikleri, aynı şeyi farklı taraflara iki kez verme korkusuyla nadiren utandırıldı.

İlk Lord Baltimore, Maryland tüzüğünün büyük mührü almasından üç ay önce öldü, ancak oğlu Cecilius işi enerjiyle ve büyük bir yatırım cömertliğiyle üstlendi. İlk göçü donatmanın maliyeti en az kırk bin pound olarak tahmin ediliyordu. Şirket, "her konuda iyi donanımlı üç yüz işçiden" oluşuyordu ve başında, lordun kardeşleri olan Leonard ve George Calvert, "çok iyi giyimli yaklaşık yirmi beyefendi" vardı. Wight Adası'ndan geçerken keşif gezisine sessizce iki ciddi Cizvit rahibi eklendi, ancak genel olarak bu Katolik himayesi altında bir Protestan göçüydü. Tüzükte, İngiliz kralının tüm bağlı tebaasının kendilerini ve ailelerini serbestçe Maryland'e taşıyabilecekleri belirtiliyordu. İngiltere'deki herhangi bir dini topluluğa karşı ayrımcılık yapmak, mülk sahibinin hızlı sömürgeleşme ve gelir umudunu sınırlaması ve kendisini evdeki siyasi düşmanlarla karıştırması anlamına gelirdi. Kendisinin ve babasının Virginia ve Newfoundland'ın dikimindeki başarısızlıkla ilgili yakın bilgisi, ona bu tür girişimlerde ne yapmaması gerektiğini öğretmişti. Eğer mülk sahibi başarılı olmayı amaçladıysa (ve _amaçladı_) sömürgecileri arasındaki dinsel farklılıklara tarafsız müdahale etmeme politikasına ve mezhepler arasında karşılıklı hoşgörünün teşvikine alternatif olmadan kapatılırdı. Lord Baltimore derin bir
siyasi filozof veya dini özgürlüğün gelecek döneminin bir peygamberi olmayabilirdi, ancak kendisinden önceki babası gibi becerikli bir saray mensubuydu ve tüm servetinin yatırıldığı muazzam bir arazi spekülasyonuna girişmiş pratik sağduyulu bir adamdı ve dini eğilimlerinin işine karışmasına
en ufak bir şekilde bile yanaşmıyordu. Hiçbir şey, düşmanlarının her zaman iddia etmeye hazır olduğu gibi, Roma Katolik Kilisesi'nin çıkarları doğrultusunda yönetildiğinden şüphelenilmesinden daha hızlı bir yıkıma yol açamazdı. Böyle bir şüpheyi önlemek için en etkili yolu seçti. Kolonicilerine bu konuda verdiği sözleri iyi niyetle tuttu ve
mükafatını kolonisinin kayda değer refahıyla aldı.[57:1]

İlk Maryland şirketinin iki rahibi çalışmalarına karakteristik bir ciddiyet ve titizlikle başladı. Kızılderililere hemen ulaşamadıkları için, hem Katolik hem de Protestan olan kendi vatandaşlarına daha sürekli bir ilgi gösterdiler ve kısa sürede Tanrı'nın emekleri üzerindeki bereketiyle o yılki varıştaki neredeyse tüm Protestanların, diğer birçoklarının yanı sıra, dönüşmüş olmasına şükredebildiler. 1640'ta vahşiler arasındaki misyonerlik çalışmalarının ilk meyveleri toplandı; Potomac'ta Mount Vernon'un hemen karşısındaki bir Kızılderili köyünün şefi, karısı ve çocuğu, valinin ve koloni sekreterinin de katıldığı ciddi bir ihtişamla vaftiz edildi.

Maryland kolonisinin ilk başlangıcı, komşu Virginia kolonisiyle kan davaları ve sınır çekişmeleri vaadinde bulunmak gibiydi ve bu vaat fazlasıyla yerine getirildi. Sınır sorunlarıyla ilgili anlaşmazlık
karada ve denizde kanlı çarpışmalara dönüştü. Söylemeye gerek yok ki
dinsel farklılıklar hemen anlaşmazlığa dahil edildi. Kolonideki tek Hristiyan papazlar olan Cizvit rahiplerin, mülk sahibinin himayesinde yaptıkları güçlü din değiştirme çabaları, elbette Virginialılar tarafından Londra'ya bildirildi; ve Aralık 1641'de, o zamanlar kralla açık bir kopuşun eşiğinde olan Avam Kamarası, Hampton Court'ta Charles'a bir itirazda bulunarak, "bu eyaletin içinde şekillenmiş, hükümette bağımsız, çıkar ve sevgide zıt, cahil veya ihmalkar din profesörlerini gizlice yozlaştıran ve açıkça bunlara karşı birleşen başka bir eyalete" izin verdiğinden şikayet etti. Mülkiyet haklarının tehlikeye girdiğini fark eden Lord Baltimore, aşırı gayretli rahiplere, İngiliz yasalarına tabi olduklarını ve kendisinden "Majesteleri veya memurları tarafından İngiltere'deki benzer kişilere verilenden daha fazla veya başka ayrıcalıklar, muafiyetler veya dokunulmazlıklar" beklememeleri gerektiği konusunda uyardı. Misyonerlere bazı Kızılderili şefleri tarafından verilen ve tarikatlarının mülkü olarak tuttukları toprak bağışlarını iptal etti ve kolonisi için mortmain yasasını onayladı. Mülkünün mülkiyeti konusunda mantıksız olmayan endişesiyle daha da ileri gitti; Cizvitleri misyonların sorumluluğundan aldırdı, yerlerine laikler aldırdı ve ancak Cizvit tarikatı onun şartlarına uyduğunda bu sert tedbirden geri çekildi. Dindar ve saygıdeğer Peder White günlüğünde "acı çekme fırsatı, yardım ve koruma beklemenin daha uygun olduğu, kendi işlerine çok fazla odaklanmış, kilisenin dokunulmazlıklarını ihlal etmekten korkmayan kişilerden eksik olmamıştır."[59:1] diye kaydeder. Ancak Calvertlerin din özgürlüğü ve eşitlik konusundaki gayreti yalnızca Cizvitleri dizginleyerek değil, en şiddetli muhaliflerini cesaretlendirerek de ortaya çıktı. 1643 yılında, hem İngiltere'de hem de Yeni İngiltere'de Püritenliğin gücü kanıtlandığında, Calverts, Massachusetts'ten bir göçü güvence altına almak için girişimlerde bulundu, ancak boşunaydı. Birkaç yıl sonra, Püritenlerin katılımıyla kendi kolonilerini güçlendirme ve aynı zamanda Virginia'yı zayıflatma fırsatı doğdu. Nansemond Nehri üzerindeki sağlam ve müreffeh Püriten kolonisi, Vali Berkeley'in kaba davranışlarıyla daha uyumlu bir ikamet yeri aramaya yönlendirildi ve Providence adını verdikleri, ancak Annapolis adıyla gelecekteki eyaletin başkenti olması planlanan Severn'de yerleşmeye ikna edildiler. Lord Baltimore'un Protestan bir vali, William Stone'u ataması ve 1649'da Maryland Meclisi'ne, 1647'de Püriten Avam Kamarası'nın otoritesinin zirvesindeyken kabul ettiği Hoşgörü Tüzüğü'nün çizgileri üzerine çizilmiş "Dinle ilgili bir Yasa"nın yürürlüğe girmesini önermesi açıkça bir tesadüf değildi.[59:2] Bu nakledilen Nansemond kilisesinin etkisinin ne kadar güçlü olduğu, büyük ölçüde koloninin olaylı sivil tarihinde gösterilmiştir. 1655'te, lord malik valisi, parlamento komisyonlarına karşı, Lord Baltimore'un renkleri altında, sahada silahlı bir kuvvet konuşlandıracak kadar tedbirsiz davrandığında, İngiltere Milletler Topluluğu bayrağı altında yürüyen ve onları bozguna uğratan ve liderlerinden bazılarını vatana ihanetten idam edenler Severn'in plantasyon sahipleriydi. Sonunda komisyon üyeleri ve Lord Baltimore arasında anlaşma maddeleri imzalandığında, lordluğundan talep edilen koşullardan biri, 1649'da Püriten kolonisi ve papazı Thomas Harrison'ın etkisi altında kabul edilen Hoşgörü Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına asla onay vermeyeceğine dair bir sözdü.

İngiltere'deki iç savaşlar sırasında ve sonrasında koloninin çalkantısında, özellikle papalık karşıtı haçlı seferleri şeklinde giderek artan bir fanatizm ruhu belirginleşiyor.
Jakobit entrikaları veya Fransa ile savaşlar sürerken, demagogların Katoliklere sadakatsizlik ve halk düşmanıyla suç ortaklığı şüphesi yüklemesi kolaydı. Maryland'deki Katoliklerin sayısal önemsizliği, onları bu tür şüphelerden korumaya yetmiyordu; çünkü Katolik lordun kolonisinin Katolik bir koloniden başka bir şey olmayacağı kısa sürede belli olmuştu. Cizvit misyonu zayıflamıştı; yerleşimin ilerlemesi ve dini yaşam ve öğretinin
olması Katolik davasına hiçbir güç getirmemişti. 1676'da İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olan John Yeo, Canterbury Başpiskoposuna Katolikler ve Quaker'lar hariç, rahiplerin
açlık eksikliğinden söz eder ve "Lütfunun Lord Baltimore'a öyle hakim olacağından şüphe duymadan, Protestan bir rahiplik için bir bakım
sağlanabilir." Londra Piskoposu, bu şikayeti tekrarlayarak, "Romalı inancına sahip olanlar hariç, rahiplerin ve ilahi ibadetin tamamen eksikliğinden" söz eder; bunların, tahmin edildiğine göre, insanların
yüzde biri bile değildir." Lord'un buna cevabı, tüm mezheplerin hoşgörülü ve korunaklı olduğu, ancak Meclisin herhangi bir mezhebi kendi mezhebinden başka din adamlarını tutmaya zorlayacak bir yasayı kabul etmeye ikna edilmesinin imkansız olduğudur. Piskoposun rakamları şüphesiz hatalıydı; ancak Lord Baltimore'un kendisi, muhaliflerin Katoliklerden ve İngiltere Kilisesi'nden yaklaşık üç kat fazla olduğunu ve din adamlarının Katoliklerden çok daha fazla olduğunu yazmaktadır. 1688 Devrimi'nden sonra Maryland'de benzer bir hareketin başlatılması garip değildir. Calverts'lerin "hayırsever despotluğu", onların her türlü tavizine rağmen, bir "Protestan Dinini Savunma Derneği"nin çabalarıyla bir süreliğine sona erdi ve Maryland bir kraliyet kolonisi haline geldi. Yeni rejim altında, Roma Katoliklerinin küçük azınlığına rahatsızlık ve engeller vermek, Episkopalyenlerin daha da önemli azınlığına yerleşik bir kilisenin ayrıcalıklarını vermekten daha kolaydı. İngiltere Kilisesi, ismen koloninin resmi kilisesi oldu, ancak Katolikler ve Quakerlar gibi birbirinden çok uzak iki parti, dini özgürlüğe yönelik daha ciddi ihlalleri engellemek için başarılı bir şekilde birleşti. Küçük bir azınlığın kilisesini, yabancı bir hükümet tarafından tüm halktan zorla alınan vergilerle ayakta tutma girişimi, Maryland'de İrlanda'dakiyle aynı etkiye sahipti: hem kiliseyi hem de hükümeti iğrenç hale getirme eğilimindeydi. Londra Piskoposu'nun komiseri olan ve gerçek bir apostolik coşkuya sahip olan Dr. Thomas Bray'in çabaları, taşra kuruluşunun aşağı doğru eğilimine rağmen pek bir şey başaramadı. Moralsiz ve disiplinsiz din adamları, eyalet hükümetinin hayatlarındaki skandalı yatıştırma girişimine direndi ve halk da bir piskopos getirme girişimine direndi. Böylece, halkın önüne Mesih dininin resmi temsilcisi olarak konulan kurum, "tarihin gösterebileceği en aşağılık kilise örgütüydü", "Virginia kilisesinin tüm kötülüklerine sahipti, ancak koruyucularından veya kurtarıcı niteliklerinden hiçbiri yoktu."[62:1] On sekizinci yüzyılın sabah göğündeki en umut verici işaret, Dostlar Cemiyeti'nin büyümesinde ve İskoç-İrlanda göçünün artmasında bulunuyordu. Ve yine de, Komiser Bray'in hayat çalışmasının, Maryland'deki çalışmalarından
cesaretini kaybetmiş bir şekilde geri dönmesine ve bu koloninin İngiltere'deki çabalarından doğrudan pek az
fayda görmesine rağmen, Amerika'da Mesih'in krallığının ilerlemesinde büyük sonuçlar elde etmeye mahkum olduğuna dair kanıtımız olacak; çünkü o, Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nin kurucusuydu.

Kuzey ve Güney Carolinalar, Amerika'da Protestan kolonileştirme girişimlerinin en erken sahnesi olmuştu.

Port Royal limanındaki Beaufort'taki Huguenot girişimi, 1562'de Coligny'nin himayesinde başlatıldı ve hızlı ve mutsuz bir şekilde sona erdi. Sir Walter Raleigh'in maliyetli ve felaketli deneyi 1584'te Roanoke Adası'nda başladı ve birkaç ay sürmedi. Ancak bölgenin gerçek işgali geç ve yavaştı. Restorasyondan sonra, II. Charles. Siyasi borçlarını Amerikan topraklarının özgür ve kolay devredilmesiyle ödeme fikrini benimsedi, Clarendon, Albemarle ve Shaftesbury mücadelede ilk ve en şanslı olanlar arasındaydı. Kendilerinin ve ortaklarının temsilcileri 1670'te Carolina'ya vardıklarında, yanlarında o gösterişli ve saçma anakronizmi, Shaftesbury ve John Locke'un ortak bilgeliğiyle, uçsuz bucaksız bir vahşi doğa alanına feodal bir hükümet dayatmak için tasarlanmış "Temel Anayasalar"ı getirdiler, arazinin zaten seyrek ve ilginç bir şekilde karışık bir nüfusla dolu olduğunu gördüler, bu nüfus basit bir siyasi yapı biçimini benimsemiş ve bir eyalete dönüşüyordu. Virginia'ya bitişik bölge, Vali Berkeley'in yetersiz zulmünden rahatsız olan Nansemond ülkesinden gelen Püritenler ve daha sonra Nathaniel Bacon liderliğindeki haklı isyana katılanlara uyguladığı
kanlı intikamdan kaçanlar tarafından doldurulmuştu. Bunlara azımsanmayacak sayıda iflas etmiş borçlu da katılmıştı. New England'dan gelen maceracılar, kereste ticareti için Cape Fear Nehri'ne yerleştiler ve Boston'a giden kıyı tekneleriyle çeşitli plantasyonları dünyanın geri kalanıyla iletişim halinde tuttular. Daha az sıcak bir iklim arayan Barbados'tan gelen memnuniyetsiz şirketler daha sonra geldi. Böylece bölge ilk olarak eski kolonilerden ikinci elden yerleşti. Bunlara, İngiltere'den doğrudan yerleşimciler, mülk sahiplerinin girişime ikna edebildiği göçmenler ve Stuart'ların son günlerinde İngiltere'nin kötü durumu tarafından zorlananlar veya dini özgürlük vaadiyle çekilenler geldi. Öte yandan, Güney Carolina, doğrudan Avrupa'dan, ilk olarak Batı'da sadece muhteşem bir aristokrasi yaratmakla kalmayıp aynı zamanda ağır girişimlerinden büyük temettüler elde etmeyi de hedefleyen büyük emlak "işletmecileri" tarafından spekülasyonla gönderilen göçmen kargolarıyla yerleştirildi. İngiltere'deki baskın siyasi-dini partinin üyeleri, kendilerinin hala yasa önünde "tek gerçek ve ortodoks" kilise olarak kabul edildiği bir ülkeye çekildiler; ve dindar muhalifler, eşitlik güvencesi olmadan bile hoşgörü ve özgürlük teklifini memnuniyetle kabul ettiler. Yeni koloniye en dikkat çekici katkılardan biri, Cromwell'in seçkin amiralinin kardeşi Joseph Blake'in önderlik ettiği Somersetshire'dan gelen muhaliflerden oluşan bir şirketti. Bunların arasında en eski Amerikan Baptistleri de vardı; ve onların gelişiyle, 1684'te Massachusetts Kolonisi'nden William Screven'ın papazlığı altında bir Baptist kilisesinin gelmesi arasında açık bir bağlantı olduğuna dair kanıtlar var. Bu dikimin, koloninin hem dini hem de sivil tarihi üzerinde önemli bir
etkisi olması gerekiyordu. Çok erken bir zamanda, New York'tan iki gemi dolusu Hollandalı Kalvinist geldi; İngiliz galiplerinin
egemenliğinden memnun değillerdi. Ancak geri kalanından daha önemlisi, yalnızca dini sadakati ve bağlılığı değil, aynı zamanda bir devletin temellerini en çok güçlendiren tüm kişisel ve sosyal erdemleri temsil eden Fransız Huguenot'ların ani çıkışıydı. 1685'te Nantes Fermanı'nın iptal edilmesiyle batıya doğru yola çıktılar. Bu, daha sonra gelen İskoç-İrlandalı akınıyla birlikte, Güney Karolina'nın karakterini derinden etkiledi. Tarihindeki büyük isimler genellikle Fransız veya İskoç'tur.

Sahipleri, korkunç siyasi bilgelik kibirleriyle, bu şekilde oluşturulmuş toplulukların yerleşik bir kilisenin tekdüzeliğini dayatacak son topluluklar olması gerektiğini açıkça bilmeliydi. John Locke bunu gördü, ancak reddedildi. İngiltere Kilisesi ismen kurulmuştu, ancak uzun yıllar boyunca sadece bu gölgenin varlığını
sürdü. Ancak, Kuzey Karolina'nın kaba ve çalkantılı öncüleri arasında örgütlü bir kilise ve resmi din adamlarının bulunmayışından, Tanrı'nın krallığının en başından beri aralarında olmadığı sonucunu çıkarmamıza gerek yok. Ancak 1672 yılına kadar, tarihin tanıyabileceği şekilde bunun bir tezahürünü bulamadık. O yıl, "çölde haykıran birinin sesi" olan William Edmundson geldi ve dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışığın tanıklığını getirdi. Massachusetts'li Hıristiyanların, birinin
şapkasıyla
çatı evinde oturmasından rahatsız olmasını makul bulmayan dürüst adam, Carolina'nın kaba ormancılarının, Dostlar'ın ibadetlerinin sessiz anlarını pipo içerek kandırmalarını "onların çok az veya hiç dinleri olmadığının" bir kanıtı olarak gördü; ve yine de onları "şefkatli bir halk" olarak gördüğünü beyan etti. Topluma yeni üyeler kazandırıldı ve üç ayda bir toplantı düzenlendi. Birkaç ay içinde George Fox, derin inançlarını tek bir ikna edicilikle ve güçle dile getirerek, hem yüksek hem de alçak kalplere ulaştı. Ve o da
insanları "genel olarak şefkatli ve açık" bulduğunu ilan etti ve
aralarında "hakikat için küçük bir giriş" yapmış olmaktan dolayı sevinç duydu. Mesih'in kilisesi
başlamıştı. Henüz ne vaftiz ne de kutsal akşam yemeği olmuştu; bu dışsal ve görünür işaretler yoktu; ancak
içsel ve ruhsal lütuf oradaydı ve işaret edilen şey işaretten
daha büyüktü. Etki maya gibi yayıldı. Bir on yıl içinde toplum her iki Carolina'ya da yayıldı ve
organize Hristiyanlığın başlıca biçimi haline geldi. 1710'da Kuzey Karolina nüfusunun yedide birini kapsadığı hesaplandı.[65:1]

Yabancı bir mülk hükümetinin, önemsiz ve son derece saygın olmayan bir azınlığın kilisesini yasayla kurma girişimi, yerleşimcileri çileden çıkarmak ve yabancılaştırmaktan başka pek bir etki yaratmadı. On yedinci yüzyılın sonuna kadar Kuzey Karolina'daki resmi kilise hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Güney Karolina'da tek bir din adamı tarafından temsil edilmesi neredeyse yirmi yıl sürdü. Kilise yaşamının ilk tezahürü, Fransız mültecilerin Marot ve Beza'nın ilahileriyle babalarının Tanrısına ibadet ettikleri Cooper ve Santee kıyılarındaki toplantılarda olmuş gibi görünüyor.

Ancak on sekizinci yüzyılla birlikte Karolina'daki İngiliz kilisesi için daha iyi bir dönem başlıyor. Yabancı Ülkelerde İncil Yayma Derneği'nin kuruluş ve çalışma öyküsü, öncülleri ve sonuçlarıyla birlikte ele alındığında, yalnızca Avrupa Hristiyanlığının Amerika üzerindeki etkisini göstermekle kalmayıp, aynı zamanda Amerika'nın Avrupa'ya tepkisini de gösterdiği için bu tarihe aittir.

Önemli bir anlamda, modern Hristiyanlığın karakteristiği olan dini toplulukların örgütlenmesi Amerikan kökenlidir. John Eliot'un Yeni İngiltere Kızılderilileri arasındaki çalışmaları İngiliz Hıristiyanların kalplerinde o kadar derin bir ilgi uyandırdı ki 1649'da Uzun Parlamento tarafından "Yeni İngiltere'de İncil'in Yayılması İçin Başkan ve Toplum" adlı bir şirket kurulması için bir kararname çıkarıldı; ve Cromwell'in yönetimi altında yapılan genel bir koleksiyon yaklaşık on iki bin pound üretti ve bu gelirden bazı Kuzey Kızılderili kabileleri arasında misyonerler tutuldu. Milletler Topluluğu'nun çöküşüyle ​​birlikte şirket feshedildi; ancak Eliot'un çalışmalarına olan şefkatli ilgisi yazılarındaki dokunaklı bir pasajda görülen aziz Richard Baxter'ın etkisiyle, tüzük 1662'de Robert Boyle'un başkan ve patron olarak yeniden canlandırıldı. Eliot'un Kızılderili İncil'ini yayınlaması büyük ölçüde onun cömertliği sayesinde mümkün oldu. Bu topluluk, "Yeni İngiltere
Şirketi" olarak adlandırıldığı gibi, hala varlığını sürdürüyor - Protestan misyoner topluluklarının en eskisi.[66:1]

İngiltere Kilisesi, 1700 yılında Londra Piskoposu'nun Maryland'deki komiserliği görevinden
nankör ve cesaret kırıcı işinden İngiltere'ye dönen Dr. Thomas Bray'e, kısırlık suçlamasını ortadan kaldırdığı için büyük bir minnet borcu duymaktadır. Zaten onun gayreti, Hristiyan Bilgisinin
Teşviki Derneği'nin
yükseldiği temelleri atmıştı. 1701'de, yaklaşık üç çeyrek yüzyıl boyunca, bazen dar bir mezhepçilik ruhuyla, ancak nadiren daha mükemmel bir şekilde, ana gücünü Amerikan kolonilerindeki misyonlara adamış olan Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nin ilk toplantısına katılmanın memnuniyetini yaşadı. Maryland ve Virginia'daki cemaatlerin sefil görevlilerinden çok farklı karakterdeki misyonerleri, Carolinas'taki ilk müjde vaazcıları arasındaydı. 1702-40 yılları arasında bu toplumun komisyonu altında Kuzey Carolina'da dokuz misyoner, Güney Carolina'da otuz beş misyoner görev yaptı.[67:1]

Ancak bu iyi adamların gayreti Saul'un zırhıyla ciddi şekilde engellendi. Yabancı bir mülk sahibi hükümetten çok fazla olumlu yasa ve patronaj, resmi dostların çok kibirli bir üstünlük tonu, diğer mezheplere engeller koyarak uyumu zorlama girişimleri - bunlar halkla sömürge hükümetleri arasındaki sürekli çatışmanın başlıca nedenleri arasındaydı ve bu da bağımsızlık mücadelesiyle sonuçlandı. Bu mücadele başladığında Carolinas'taki yerleşik kilise ortadan kaybolmaya hazırdı.

DİPNOTLAR:

[55:1] W. H. Browne, "Maryland" (American Commonwealths'te), s. 18.

[57:1] Bu, tüm Hristiyan mezhepleri arasında din özgürlüğü ve yasa önünde eşitlik konusundaki ilk deneyin, görünüşe göre, şu anda tek başına teoride sivil hükümetin sağlam doktrini acı ve cezalarla yürürlüğe koyma görevi olduğunu savunan mezhebin himayesinde yapılmış olması gereken tuhaf paradoksun tüm açıklaması gibi görünüyor. Lord Baltimore'un inancının, yüce gönüllülüğünün veya siyasi bilgeliğinin en geniş şekilde tanınmasını istemeyiz; ancak yatırımlarında bunu başarabilirse, akıllı emlak spekülatörünün seviyesinin üzerine çıktığına dair kanıt bulamadık. Neyse ki, kendi çıkarının sömürgecilerinin özgürlüğü, memnuniyeti ve refahıyla ilgili olduğunu algılayacak kadar açık görüşlüydü.

Sömürge tarihinin bu bölümünün orijinal kaynaklarının sabırlı ve titiz bir şekilde incelenmesinde diğer yazarlardan daha iyi olan Bay E. D. Neill,
İkinci Lord Baltimore Cecilius'u "tüm hayatını kendini yüceltmekle geçiren, önce Peder White'ı, sonra da
Charles I. , ve Maryland eyaletinin kiralarını güvence altına almak için Püritenler ve cumhuriyetçilerle arkadaşlık kurmak ve
bir kilise veya okul binası için asla bir kuruş katkıda bulunmamak" ("Amerika'nın İngiliz Kolonizasyonu", s. 258).

[59:1] Browne, s. 54-57; Neill, _op. cit._, s. 270-274.

[59:2] Parlamento yasası, yerleşik düzene karşı çıkanlara, yalnızca "krallığın barışını
bozmak için hiçbir şey yapmamaları" dışında, tam din özgürlüğü sağladı.

[62:1] H. C. Lodge, "Amerika'daki İngiliz Kolonileri", s. 119-124, alıntılanan
yetkilerle. Sert nitelendirme, kanıtlarla destekleniyor gibi görünüyor.

[65:1] Tiffany, "Protestan Episkopal Kilisesi", s. 237.

[66:1] "S. P. G. Kayıtlarının Özeti", s. 2, 3; "Encyclopaedia
Britannica", cilt xvi., s. 514.

[67:1] "S. P. G. Kayıtlarının Özeti", s. 849, 850.

BÖLÜM VII.

HUDSON'DAKİ HOLLANDA KALVİNİST KOLONİSİ VE DELAWARE'DEKİ İSVEÇ LUTERAN KOLONİSİ--İKİSİ DE BÜYÜK BRİTANYA'NIN GÖLGESİ ALTINDA.

Eylül 1609'da Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin gemisi "Half-moon" ile İngiliz Henry Hudson, Çin'e kuzeybatı geçidini ararken "Dağlar Nehri"nden Albany bölgesine kadar yelken açtığında, Jamestown'daki İngiliz yerleşimi yarı yok olma döneminin üçüncü yılındaydı. İngiltere'den Hollanda yoluyla gelen Hacılar'ın Plymouth Kayası'na
çıkması için henüz on üç yıldan fazla zaman geçmesi gerekiyordu.

Ancak Hollandalıların New York'a yerleşmesine ve kiliseye daha da az bir tarih verme özgürlüğümüz yok. Son derece girişimci Hollandalı tüccarlar,
kazançlı post ticaretine
hızlı bir şekilde uzandılar; ticaret gemileri gidip geliyordu ve Manhattan Adası'nda ve Hudson veya Kuzey Nehri'ndeki ve
Güney Nehri veya Delaware'deki navigasyonun başında ticaret noktaları kurulmuştu. Büyük Hollanda Batı Hindistan Şirketi ticaret tekelini güvence altına alıp organizasyonunu mükemmelleştirene kadar, 1623'te, kolonileşmenin başlangıcı olmadı. O yıl, Valonlar veya Fransızca konuşan Hollandalılar'dan oluşan bir şirket Albany yakınlarına yerleştirildi ve daha sonra gelenler Delaware'e, Long Island'a ve Manhattan'a yerleştirildi. Sonunda, 1626'da, Peter Minuit, tüm yerleşimleri kapsayan bir tür sivil hükümet sistemi düzenleyen güçlü Şirket'ten geniş bir komisyonla geldi. Refah ve artan zenginliğin kanıtları çoğalmaya başladı. Ancak, girişimin yalnızca seküler ve ticari karakteri ve kolonideki dini yaşamın gecikmiş ve zayıf belirtileri insanı etkiliyor. 1626'da, Manhattan yerleşimi otuz ev ve iki yüz kişilik bir köye
döndüğünde, bir papazın kamusal görevlerinden bazılarını üstlenen iki resmi "hasta ziyaretçi" geldi. Pazar günleri, at değirmeninin üzerindeki çatı katında Kutsal Kitap'tan ve inançlardan okurlardı. Ve iki yıl sonra, 1628'de, şu anda yaklaşık iki yüz yetmiş cana sahip olan köy, müjde bakanı Jonas Michaelius'a minnettar bir şekilde hoş geldin dedi. Rab'bin Sofrası'nın ilk kutlamasında en az elli cemaat üyesini bir araya getirmekten ve onları Reformcu disipline göre bir kilisede örgütlemekten mutluluk duydu. İki ihtiyar vali ve Şirketin ambar sorumlusuydu, vatanın kiliselerinde benzer görevlerde bulunmuş dürüst raporlu adamlardı. Bu döneme ait kayıtlar yetersizdir; bir kilisenin başlangıcı ve kolonide bir bakanın varlığı gerçeği, unutulmuş Michaelius'un bir mektubunun yakın zamanda keşfedilmesiyle yeniden canlandırılıncaya kadar tarihten silinmişti.[69:1]

Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin kontrolündeki akıllı adamlar, Fransızların muhteşem sömürge girişiminde nihayetinde ölümcül olduğu kanıtlanan girişimlerindeki o zayıflığı hemen fark ettiler. Yerleşimleri neredeyse tamamen Kızılderililerle yapılan kazançlı ticarete ayrılmıştı ve toprakta kök salmıyorlardı. Tüm avantajlarına rağmen, Hollanda kolonisi Yeni İngiltere ile rekabet edemedi.[70:1]
Bu zorluğun üstesinden gelmek için mucitleri rahatsız etmeye başlayan bir çare benimsendi. Feodal haklar ve ayrıcalıklara sahip geniş bir toprak parçası, elli kişilik bir koloni kuran herhangi bir adama teklif edildi. Bu güçlü vasallar ile egemen Şirket arasında kısa sürede ortaya çıkan anlaşmazlıkların tek bir etkisi oldu: Peter Minuit'in valilik görevinden geri çağrılması. Şanssız koloni bir daha asla kilisenin bu terk edilmiş ihtiyarından daha yetenekli ve değerli bir başkana sahip olmadı. Yine de plan tamamen başarısız değildi.

1633'te aynı gemide yeni bir papaz, Everard Bogardus, kolonideki ilk okul müdürü ve yeni vali Van Twiller geldi. Vali beceriksiz ve yozlaşmıştı ve papaz sadık ve açık sözlüydü; Sonuç çatışmadan başka ne olabilirdi? Van
Twiller'ın beş yıllık kötü yönetimi sırasında, kilise değirmen çatısından
çıktı ve ahşaptan yapılmış ahır benzeri bir toplantı evine yerleştirildi. Kieft'in eşit derecede sefil yönetimi sırasında, vali,
kendilerine ev sahibi olur olmaz güzel bir kilise inşa etmeye alışkın olan Yeni
İngiltere'yi örnek gösteren bir misafirin sitemlerini dinlerken,
kalenin içine taştan bir kilise
inşa etmeye teşvik edildi. Görünüşe göre cennetin krallığı için yaptığı başka pek bir şey olmamış. Rahip Bogardus, Şirketin değersiz temsilcileriyle sürdürdüğü kronik kavgadan dolayı sonraki çağların saygısını hak ediyor. Sonunda, Kieft tarafından komşu Kızılderililere yönelik gerçekleştirilen korkunç derecede kötü bir katliamı haklı olarak kınaması
meseleleri bir noktaya getirdi. İki düşman, 1647'de aynı gemide yelken açtılar,
Hollanda'daki yetkililere, Şirket'e ve sınıfa anlaşmazlıklarını anlatmak için. Dava daha yüksek bir mahkemeye gitti.
Gemi
battı ve her iki taraf da boğuldu.

Bu arada, Albany yakınlarındaki büyük malikanesinde bulunan patron Van Rensselaer,
vahşi doğaya
getirdiği insanların ruhlarına karşı bir görev duygusu gösterdi. Bir kilise inşa etti ve
Megapolensis adlı travesti ismi altında İsa Mesih'in sadık bir hizmetkarı olarak iyi bir üne kavuşan birini tebaasının pastoral sorumluluğuna verdi.
Cizvit misyoneri Peder Jogues'u Mohawklar arasında yaklaşan işkence ve ölümden kurtaran, onunla arkadaş olan ve
güvenle Avrupa'ya gitmesini sağlayan oydu. Bu, Roma din adamlarının ve Cizvit toplumunun üyelerine, bu örgütleri en ağır şekilde kınayan kişiler tarafından gösterilen kişisel saygı ve nezaketin birkaç onurlu örneğinden biridir. Cizvit kardeşine, ikisi de kızılderililere yönelik İncil'de birlikte çalışan işçiler olduğu için, özellikle güçlü bir arkadaşlık bağıyla çekilmişti. Çünkü Domine Megapolensis, Kızılderililere ilk Protestan misyoneri olma onuruna sahip olduğu iddia ediliyor[71:1].

1647'de, tüm kolonicilerin sevincine, Kieft'in beceriksizliği ve kötülüğü yüzünden yıkımdan başka bir şey yaşamamış olan koloniyi tamamen yıkımdan kurtarmak için çok geç olmayan yeni bir vali, Peter Stuyvesant geldi. İngiltere'deki Püriten partisinin zaferiyle Yeni İngiltere'ye göçün sona erdiği sıralarda, Hudson Nehri kolonisine doğru belirgin bir nüfus akışı oluşmaya başladı. Batı Hindistan Şirketi, dar tekel sisteminin bir koloni için en iyi bakıcı olmadığını keşfeden Amerikan topraklarındaki ilk spekülatörlerden biriydi; kendisini nihai iflastan kurtarmak için çok geçti, ticaretin bazı engellerini kaldırdı ve hemen diğer kolonilerden, Virginia ve New England'dan nüfus akmaya başladı. Hollanda kolonisinin büyük ticari avantajlarından etkilenenlerin yanı sıra, Massachusetts'ten de bazıları geldi, orada kasıtlı olarak benimsenen dini görüşlerdeki ayrıcalık politikasıyla yönlendirildiler. Birkaç şirkete "Hollanda'nın gelenek ve göreneklerine göre vicdan özgürlüğü" güvencesi veren tüzükler çıkarıldı. Sayıca refah içinde büyüyen koloni, yıllarla birlikte artmaya devam eden o kozmopolit mezhep ve ırk çeşitliliğiyle büyüdü. 1644 gibi erken bir tarihte Peder Jogues'a vali tarafından Manhattan'da Kalvinistler, Katolikler, İngiliz Püritenleri, Lutheranlar, Anabaptistler (burada Mennonistler olarak adlandırılır) vb. dahil olmak üzere on sekiz farklı dil konuşan kişi olduğu söylendi. 1652'de Hollanda Reform Kilisesi'nde görevli olan Hollandalı Lutheranlar, kendi papazlarına ve kiliselerine sahip olmalarına izin verilmesi için saygılı bir dilekçe sunana kadar bu mezheplerin çoğalmasıyla ilgili hiçbir kıskançlık oluşmamış gibi görünüyor. Vali Stuyvesant tarafından reddedilen talep, Şirkete ve Eyaletler Genel Kurulu'na sunuldu. İki Reformcu papaz, bu ayrıcalığın verilmesinin cemaatlerinin azalmasına yol açacağı korkusuyla dilekçeyi engellemek için Amsterdam'daki sınıflar aracılığıyla en zorlu çabaları gösterdi. Bu direniş, dilekçe sahipleri sonunda York'taki Roma Katolik Dükü'nden Hollanda Kalvinizminin kendilerine veremediği dini özgürlüğü elde edinceye kadar başarıyla sürdürüldü. Böylece yanlış bir yöne doğru başlayan sömürge hükümetinin kötüden daha kötüye gitmesi kolaydı. Kolonideki Hollandalı din adamlarının toplam gücü sadece dört kişiden oluştuğunda, "yetkisiz toplantılar ve niteliksiz kişilerin vaazları" tarafından herhangi bir iyilik yapılmasını önlemek için son derece gayretliydiler ve bunları para cezası ve hapis cezasıyla yasaklayan bir yasanın çıkarılmasını sağladılar. Şirketin, dini görüşleri hakkında hoş sorular sormadan yerleşimcileri elde etmeye hevesli olan ılımlı itirazları, Peter Stuyvesant'ın girişimci ortodoksluğunu engellemede pek etkili olmadı. Quaker'ların Long Island kasabaları arasındaki faaliyetleri onu yeni bir enerjiye yöneltti. Sadece ziyaret eden misyonerler değil, aynı zamanda evdeki sessiz sakinler de sert ve onur kırıcı cezalara maruz kaldı. Zulüm, sürgün edilen Dostlardan biri olan John Bowne Amsterdam'a varana ve davayı Şirkete sunana kadar devam etti. Bu aydınlanmış kuruluş, çok ticari bir ruhla tasarlanmış, süper hizmetkar Stuyvesant'a yazdığı bir mektupla sıkıntı günlerini hemen kısalttı. Bu mektup, ona, girişimin o aşamasında daha çok teşvik edilmesi gereken nüfus artışını kontrol etmek istenmediği sürece, daha fazla zulmün uygun olup olmadığının şüpheli olduğunu düşündürdü. Hiçbir adam, dediler, ne komşularını ne de hükümeti rahatsız etmediği sürece rahatsız edilmemelidir. "Bu düstur her zaman bu şehrin hakimlerinin rehberi olmuştur ve sonuç olarak her ülkeden insanlar bu sığınma evine akın etmiştir. Onların adımlarını böyle takip edin, sizin kutsanacağınızdan şüphemiz yok."

Yeni Hollanda'daki Mesih krallığının çıkarlarının yönetimi Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nden ve Amsterdam'ın klaslarından alınmak üzereydi. Yönetimlerinin hesabının görkemli olduğunu kimse iddia etmeyecektir. İncil'in vaizlerinin tedariki gecikmiş, tutarsız ve yetersizdi. Hollandalı vaizlerin başkalarının çalışmalarını engellemede en aktif oldukları zamanda, hızla artan bir nüfusa sahip geniş bir bölgede sadece dört kişi vardı. Koloninin ilk neslindeki manevi yaşamın en açık işareti, Domine Bogardus'un kötü Kieft ile olan haklı kavgasında, büyük Hıristiyan kardeşçe nezaketinde, Kızılderililer arasındaki zahmetli misyonerlik çalışmasında ve Domine Megapolensis'in uzun süredir devam eden pastoral sadakatinde bulunabilir. Şüphesiz, bu insanlar arasında isimleri yeryüzünde bilinmeyen birçok gerçek müridin sadık bir şekilde yaşadığına ve hizmet ettiğine dair cennette bir kayıt vardır; ancak tarih yazarken yapmamız gereken tek şey yeryüzündeki anıtlardır. Hollanda rejiminin kayıtları, sömürgecilerin dini faaliyetlerine dair çok az belirti sunar; bu da onların dini, Şirket pahasına Hollanda'dan ithal edilecek bir şey olarak görmediklerini gösterir. Çalışkan ve zarif bir yazar olan Bay Douglas Campbell, iki geniş ve ilgi çekici ciltte [74:1], Püritenler tarafından Yeni İngiltere'de kurulan karakteristik kurumların doğrudan veya dolaylı olarak İngiltere'den değil, Hollanda'dan türetildiği tezini destekleyen kanıtları sunmuştur. Saygı uyandıracak kadar çok şey içeren bir argümana verilen en ciddi cevaplardan biri Yeni Hollanda'nın tarihinde bulunur. Amerikan kolonilerinden hiçbirinin erken kayıtlarında, Püriten özelliklerinin en az tezahürü, tamamen ve münhasıran Hollanda kontrolü altında olan ve çoğunlukla Hollandalı yerleşimcilerden oluşan koloninin kayıtlarında görülür. Koloninin başlangıcından on dokuz yıl sonra, tüm alanında yalnızca bir kilise vardı; Otuz yılın sonunda sadece iki kilise vardı. On yıllık yerleşimden sonra ilk okul müdürü geldi; ve otuz altı yıl sonra bir Latin okulu açıldı, o zamana kadar klasik bir eğitim almak isteyen genç adamlar bunun için Boston'a gitmek zorundaydı. Hiçbir kolonide daha az yerel özyönetim veya merkezi temsili hükümet, daha az medeni özgürlük veya hatta buna yönelik özlem görülmez. Bu koloninin karakteri ile Hollanda'daki Hollandalıların kahramanca öncülleri arasındaki karşıtlık şaşırtıcı ve açıklanamaz. Bir ticaret şirketinin iğrenç hükümeti şüphesiz toplumun ahlaki tonunu düşürme eğilimindeydi, ancak bu birçok kolonide ortak bir kötülüktü. Pazar günleri düzensizliği ve kavgayı önlemek ve sert içki satışını kısıtlamak için sık sık yenilenen tüzükler bu kötülüklerin ne kadar yaygın ve inatçı olduğunu gösteriyor. 1648'de yeni bir yasanın önsözünde cesurca, Yeni Amsterdam'daki evlerin dörtte birinin sert içki satışına ayrıldığı iddia ediliyor. Genç bir topluluk için umut verici bir başlangıç ​​değil.

* * * * *

Yeni Hollanda'nın Hollanda rejimine gönüllü bir veda etmeden önce, mutlu himayeler altında başlayan ancak o kadar kısa ömürlü olan başka bir koloninin hikayesini anlatmak kalıyor ki yükselişi ve düşüşü Hollanda kolonisinin tarihinde sadece bir bölüm.

1630 gibi erken bir tarihte, Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin feodal imtiyazları altında, Güney Nehri veya Delaware'de geniş alanlar ele geçirilmiş ve Kızılderililerden satın alındıktan sonra, tüm Hollanda liderlerinin en iyisi olan De Vries'in yönetiminde bir koloniye yerleşmişti.
Kızılderililerle kavgalar çıktı ve bir yılın sonunda koloni kanla yok edildi. Arazi diğer sakinler için serbest bırakılmış gibi görünüyordu.

Yıllar önce, büyük Gustavus Adolphus Amerika'da bir
kolonileştirme girişimi üzerinde düşünmüş ve karar vermişti.[76:1] Otuz Yıl Savaşı'nın zorunlulukları planının uygulanmasını geciktirdi, ancak Luetzen'in ölümcül
gününden sonra proje, Gustavus'un İsveç hükümetindeki uygun halefi olan Şansölye Oxenstiern tarafından yeniden başlatıldı.
Yeni Amsterdam'ın ilk valisi olarak görevinden
reddedilen Peter Minuit,
İsveçlilere deneyiminin ve onaylanmış bilgeliğinin yardımını sundu;
ve 1637 yılının sonunda, Vali Kieft'in protestolarına rağmen,
İsveç Lutheran kolonisinin sağlam temelleri Delaware kıyılarına atıldı. Kızılderililerden (aynı araziyi iki kez farklı taraflara devretme konusunda Stuart kralları kadar çekinceleri olmayan) yeni bir satın alma yapıldı; buna körfezin ağzından Trenton yakınlarındaki şelalelere kadar olan araziler de dahildi. Şu anda Wilmington şehrinin bulunduğu yere bir kale inşa edildi ve surlarının koruması altında Hristiyan ibadeti ilk papaz Torkillus tarafından başlatıldı. 1643'te, enerjik Vali Printz ve "Tanrı sevgisini her zaman yaymada yorulmak bilmez bir gayret" gösteren Rahip John Campanius ile birlikte güçlü takviyeler geldi. Papaz John Campanius, inancı sayesinde hem vatandaşlarına hem de Delaware Kızılderililerine verdiği kısa ve en zorlu hizmetle iyi bir rapor elde etti. Vali, ikametgahını artık Philadelphia'nın uçsuz bucaksız çevresinin neredeyse tamamı olan Tinicum'a yerleştirdi ve orada, William Penn'in gelişinden kırk yıl önce, Campanius barış müjdesini iki dilde, kızılderililere ve beyazlara vaaz etti. Hollandalı valinin protestosuyla başlangıçta gündeme gelen İsveç unvanı sorunu uzun süre ertelenemedi. 1654'te Vali Rising'in gelişiyle, Hollandalıların iddialarını pratik olarak iddia etmek için inşa ettikleri Fort Casimir'i ele geçirmesiyle aniden ortaya çıktı. İsveçliler, Trinity Pazarı festivalini, Hristiyan kardeşlerini kaleden
çıkararak kutladıktan sonra, bu iyi işi anmak için kaleye Kutsal Üçlü Kalesi adını verdiklerinde, bu biraz grotesk bir dindarlık eylemi gibi görünüyor. Bu ölümcül bir
zaferdi. Ertesi yıl Vali Stuyvesant ezici bir güçle geldi ve koloninin Hollandalılara teslim edilmesini talep etti ve kabul etti. Onurlu teslim şartları kabul edildi; bunların arasında, ne yazık ki iyi Domine Megapolensis'in protestosuna karşı, Lutherciler için dini özgürlük şartı vardı.

Bu, İsveç kolonisinin sonuydu, ancak kilisenin hemen sonu değildi. Anavatandan gelen takviye ve destekten
uzaklaşmış, yaklaşık yedi yüz kişilik İsveç topluluğu, dilini, geleneklerini ve şekillendiği doktrin kalıbını benimsedi;
Kırk yıldan fazla bir süre sonra ana kilisenin canlanan ilgisi, uzun süredir çölde ihmal edilmiş ve kayıp olan kızı aramak ve ona yardım etmek için misyonerlerin gönderilmesiyle ortaya çıktı. Philadelphia'nın güney kesimindeki Gloria Dei Kilisesi ve Wilmington'daki Eski İsveçliler Kilisesi olmak üzere iki saygıdeğer bina, onurlu hikayenin anıtları olarak kaldı. İsveççe konuşulmaz oldu; insanlar, etraflarındaki hızla çoğalan nüfusa ayırt edilemeyecek şekilde daldılar.

* * * * *

Hollanda kolonisinin İsveçlileri kendi yargı yetkisi altına alması kısa süreli bir zaferdi. Bu, sadece daha büyük bir etki alanı hazırladı ve
kendisi de üstün bir güce teslim oldu. Stuart Hanedanı'na yakışır bir hainlikle, İngiltere'nin yeni restore edilmiş kralı, kardeşi York Dükü'ne, başkalarına vaat edilmiş toprakları ve Connecticut'tan Delaware'e kadar uzanan, dost bir güç tarafından işgal edilmiş toprakları bağışladı, tasarımlarını dostça gösterilerle örttü ve derin bir barış zamanında, sessiz New Amsterdam kasabasını düşman bir filo ve kara kuvvetiyle ve kesin bir teslim talebiyle şaşırttı. Araya giren tek engel, Stuyvesant'ın birkaç saatlik boş ve öfkeli blöfleriydi. Başından beri kolonisine herhangi bir koruma vaadini reddeden Hollanda Cumhuriyeti'nin kayıtsızlığı, Şirketin aşağılık despotluğu ve valilerinin halk haklarına karşı kibirli küçümsemesi, halkta vatansever sadakatin hiçbir kıvılcımını canlı bırakmamış gibi görünüyor. Hareketsiz bir kayıtsızlıkla, hatta memnuniyetle bile, koloni bağlılığını bundan böyle Maine'den Carolinas'a egemen olan İngiliz tacına devretti. Kişi ve mülkiyet hakları, dini özgürlük ve ticaret özgürlüğü teslimiyette şart koşuldu.

İngiliz hükümeti, istilacı seferin komutanı olarak gelen ve vali olarak kalan Albay Nicolls'un karakterinden memnundu. Sadece teslimiyetin şartlarına sadık kalmadı, aynı zamanda fethedilen eyaletin hislerini ve çıkarlarını da göz önünde bulundurarak, insanlara hükümet değişikliğinden pişmanlık duymaları için küçük bir sebep verdi. Kurulmuş Hollanda kilisesi sadece rahatsız edilmedi, aynı zamanda istisnai ayrıcalıklarının tam mülkiyetine sahip olmaya devam etti. Ve çürümeye devam etti. Teslim sırasında eyalet "üç şehir, otuz köy ve on bin nüfusa" sahipti[78:1] ve bunların hepsi için altı papaz vardı. Altısı kısa sürede üçe düştü ve on yıl boyunca bu üçü takviye olmadan devam etti.
Din adamlarının bu aşırı güçsüzlüğü, laikler arasında herhangi bir canlı kilise yaşamının olmaması ve müjdeyi vaaz etme gücünün ve hakkının Hollanda'dan ithal edilmesi gerektiği şeklindeki zayıflatıcı düşünce, Hollanda kilisesini saldırganlığa davet edecek kadar dezavantajlı bir duruma soktu. Daha sonra İngiliz valiler teslim şartlarının ruhunu ihlal etmekte ve resmi güçlerini ve nüfuzlarını kullanarak halkın neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği iradeye rağmen İngiliz kilisesinin kurulmasını zorlamakta hiçbir tereddüt göstermediler. Bu amaçla mülk haksız yere alındı ​​ve yasal haklar ihlal edildi, ancak amaç elde edilmedi. Samimi bir Anglikan olan Albay Morris, arkadaşlarını halk tarafından seçilen papazların maaşlarını zorla alıp "kilise papazlarına" ödemenin aptallığı konusunda uyardı. "Bu, o papazların geçimini sağlamanın bir yolu olabilir, ancak kendilerini çok incinmiş hisseden bir halk arasında pek fazla mürit kazandırmazlar." Vali Fletcher'ın dindar çabaları, bu resmi propagandacıların en gayretlisi, halefi Bellomont Kontu'nun bir yazısında daha da sert bir şekilde nitelendirilmiştir: "Merhum vali, ... burada kurulan Hollanda ve Fransız kiliselerine karşı bir İngiltere Kilisesi fikri altında, ulusları ve Protestan dini için bir skandal olan birkaç alçak İngiliz'i destekledi."[79:1] Açıkça böyle bir desteğin, asıl etkisi, sözde kuruluşu halk için iğrenç hale getirmek olmuştur. Albay Morris, benimsenen yolun hem politika dışılığını hem de adaletsizliğini keskin bir şekilde vurgulayarak, kilisesinin bu siyasi yardım olmadan çok daha iyi bir konumda olacağını iddia ediyor ve hiçbir şeyin denenmediği Jerseys ve Pennsylvania vakasını örnek gösteriyor ve yine de "New York eyaletindeki din adamlarının sayısının dört katı var; ve çoğu, prensip olarak öyleler, oysa bizim onda dokuzumuz, ait oldukları kiliseye büyük bir itibar kazandırmayacak."[80:1]

Hükümet himayesinin, Fletcher ve Lord Cornbury gibi aşağılık bakıcı babaların kirli elleriyle dağıtılsa bile, dini bir örgüte belli bir tür güç verebileceğini inkar etmeye gerek yok. İngiliz kilisesi adına bağış veya toplumsal terfi yoluyla yapılabilecek her şey hevesle yapıldı. Fakat
neyse ki bu kilise, İncil'in Yayılması Derneği'nin iyi donanımlı, sürdürülebilir ve genel olarak iyi seçilmiş misyoner ordusundaki kraliyet valilerinden daha iyi bir kaynağa sahipti. Bunlardan en az elli sekizi dernek tarafından bu tek eyalete yerleştirildi. Ve aralarında, sanki İncil'in vaizinin büyük amacı bir adamı bir Hristiyan mezhebinden diğerine geçirmekmiş gibi, "kıskançlık ve çekişmeyle Mesih'i vaaz ediyormuş" gibi görünenler varsa, işlerinde daha Pavlusçu ve daha Hristiyan bir anlayış gösteren, Mesih bilgisini evangelize olmamışlara, ister beyaz, ister kızıl, ister siyah olsun, getirme görevinin tamamını üstlenen başkaları da vardı.[80:2]

New York eyaletindeki kiliseyi karakterize etmeye mahkûm olan örgütlenme çeşitliliği, New England'dan gelen nüfus akışıyla arttı. Long Island'ın yerleşimi, başlangıçtan itibaren Püriten İngilizleriydi. Hudson Vadisi, papazlarını da yanlarında getiren Yeni İngiltereliler tarafından erken dönemde işgal edilmeye başlandı. 1696'da New York şehrindeki tek Hollandalı papaz olan Domine
Selyns, yıllık raporunda kendini tebrik eder, "Sayımımız artık doldu," yani New York eyaletinin tamamında dört Hollandalı papaz olduğunu belirtir ve ekler: "Buradaki kırsal kesimlerde, çoğunluğu New England'dan olmak üzere birçok İngiliz vaiz var. Bunlar orada, büyük ölçüde Cambridge Üniversitesi [Mass.] tarafından
sağlanarak rahip olarak atanmışlardır." Aynı mektupta, New Rochelle ve New York'taki ve civardaki diğer yerlerdeki Huguenot mülteci topluluklarına hizmet eden üç seçkin Fransız papazın adı da verilir. Açılış yüzyılının tarihi açısından diğerlerinden daha önemli olan İskoç-İrlandalı Presbiteryenler henüz katılmamışlardı.

Eski Hollanda kilisesinin bu şekilde küçülmesi ve görünüşte küçülmekten memnun, kabilelerin en küçüğüne dönüşmesinin manzarası ne neşeli ne de anlaşılması kolay. Ancak bu küçük ve harap Beytüllahim'den bir lider çıkacaktı. 1720'de Amerika'ya gelen Domine Frelinghuysen, bakanlık için bir eğitim çalışmasına başlayacaktı ve bu da 1784'te ilk Amerikan teoloji profesörlüğünün kurulmasıyla sonuçlanacaktı;[81:1] ve vaazlarının coşkusuyla Büyük Uyanışı getirmenin önemli şanını kazanacaktı.

DİPNOTLAR:

[69:1] Dr. E. T. Corwin, "Amerika'daki Reformcu (Hollanda) Kilisesinin Tarihi" (Amerikan Kilise Tarihi Dizisi'nde), s. 28-32.

[70:1] "Uzun yıllar süren Hollanda egemenliği altındaki eyalet, Yeni İngiltere'deki yüz yirmi bin komşusuna karşı sadece yedi bin kadar sakin toplamıştı" (Lodge, "İngiliz Kolonileri", s. 297).

[71:1] Bkz. Corwin, s. 37; ancak otuz yıl önce "Kızılderililerin elçisi" olan Püriten Whitaker adına yapılan iddiayı karşılaştırın
(Tiffany, "Protestant Episcopal Church", s. 18); ayrıca Yeni İsveç'teki Lutheran Campanius'un çalışmalarını da karşılaştırın (Jacobs, "The Lutherans", s. 83).

[74:1] "Hollanda, İngiltere ve Amerika'daki Püritenler" (New York, 1892).

[76:1] Kralın böyle bir koloninin ne olması ve ne başarması gerektiği konusundaki asil fikirleri Bancroft, cilt 1'de alıntılanmıştır. ii., s. 284, 285.

[78:1] Corwin, s. 54.

[79:1] Corwin, s. 105, 121.

[80:1] Corwin, s. 105.

[80:2] "S. P. G. Kayıtlarının Özeti", s. 57-79. Bazı misyonerlerin raporlarında görülen mezhepçi misyonerlik şevkinin toplum üzerinde olumsuz bir etki bıraktığı, 1710'da kabul edilen bir kararın kesin şartlarıyla belirtilmiştir: "Hristiyanlar arasında, rahipleri ölmüş veya görevden alınmış olan yerler dışında, daha fazla misyoner gönderilmesine son verilmesi" (_ibid._, s. 69). İyi bir karar, ancak iyi korunmamış.

[81:1] Corwin, s. 207. Bu resmi gerçeğe gereksiz vurgu yapılmamalıdır. Erken dönem New England kolejleri, öncelikle ve esas olarak
teolojik seminerler ve rahiplik için eğitim okullarıydı. Profesörlerinin hepsi teolojik profesörlerdi. Dwight'ın "Life of Edwards" adlı eserinde, 1714'te ölen Edwards'ın kayınpederi New Haven'lı James Pierpont'un, Yale Koleji öğrencilerine ahlak felsefesi profesörü olarak ders verdiği belirtilmektedir.

BÖLÜM VIII.

NEW ENGLAND'DA KİLİSENİN KURULUŞU - HACI VE PÜRİTEN.

İngiltere Kilisesi Püritenlerinin Ayrılıkçılara karşı tutumu, o kiliseden gelen
kamu suistimallerinin ortadan kaldırılması için çabalayan ciddi, sabırlı, umutlu
reformcunun,
başarısızlıktan umutsuzluğa kapılarak çatışmayı terk eden ve
"hiçbir şey için beklemeden" dışarıda iyi düzenin küçük modelini
kuran huzursuz
"çıkan" kişiye karşı tutumuydu. Onlara göre bu tür bir kaçış, yalnızca bir askeri firarın ve sağ tarafın zayıflamasının doğası değil, aynı zamanda
kötü niyetli karşılaştırmalara ve karşılıklı his tahrişine yol açan
üstün bir doğruluk iddiasıydı. Amerikan kölelik çatışmasında ciddi, pratik kölelik karşıtı insanların büyük çoğunluğunun, "çıkan" kölelik karşıtları hizbine karşı hislerini örnek olarak gösterirsek, karşılaştırma çok da ileri götürülmemelidir. Bu kişiler, kilise ve devlet içinde başarıdan ümitsizliğe düşerek, her ikisinden de ayrıldılar ve bundan sonra eski iş arkadaşlarının her pratik reform girişiminin başarısız olacağını tahmin ettiler ve her yenilgide "Sana söylemiştim" diye kıkırdadılar. On yedinci yüzyılın İngiliz Ayrılıkçısını, on dokuzuncu yüzyılın bu Amerikan Ayrılıkçısıyla karşılaştırırsak, yanıltma konusunda daha da büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırız. Elbette, İngiltere Kilisesi'nden Ayrılıkçılar arasında, yabancılaşmalarının şiddeti ve acılarının acısı içinde, kendilerine dini inançta en yakın olan ve başka bir yoldan aynı amaçları takip eden insanlara karşı ekşi ve keskin bir eleştiriden kaçınmayanlar vardı. Yeni İngiltere tarihinde bu aşırı tipte reformcularla karşılaşmadan çok fazla okuma yapılamaz. Ancak, özgürlük ve yaşamlarını tehlikeye atarak, her Rab'bin gününde, William Brewster'ın kiracısı olduğu Scrooby'nin eski malikanesinin bir odasında, Hıristiyan kardeşliği ve ibadeti ve John Robinson'ın aziz dudaklarından Hıristiyan gerçeği ve görevi konusunda eğitim almak için bir araya gelmeye alışkın olan gerçek ibadet edenler topluluğu böyle değildi. Günümüzün aşırı radikalleri, radikalizmin kuşatıcı günahlarından ilahi bir şekilde korunmuş gibi görünüyorlar - dar görüşlülüğü, kendini beğenmişliği, eleştirelliği ve hoşgörüsüzlüğü. Erken Yeni İngiltere sömürgeciliğinin bol miktardaki kayıtlarını okuyanlar, İngiltere Kilisesi'nin Püriten kardeşleri tarafından bölücü tavırları, aşırı dürüstlükleri ve dışlayıcılıkları nedeniyle çok sert bir şekilde kınanan Leyden ve Plymouth'daki yoksullaşmış küçük Ayrılıkçı topluluğunun, kendilerini yargılayan tüm iyi insanlara karşı cömertlik, sabırlı hoşgörü ve genel ve kapsamlı sevgide gerçekten üstün olduklarını görünce tekrar tekrar şaşırıyorlar. Bunun bir kısmı, dünyanın layık olmadığı insanların kendi doğal asaletinden kaynaklanıyor; bir kısmı da, kendi topraklarında ve Hollanda'da ve vahşi doğada sürgünde acımasız zulüm altında pasif erdemlerde uzun süreli disiplinlerinden kaynaklanıyor; çoğu
kesinlikle Robinson'un hem Scrooby'de hem de Leyden'de ve sonrasında onları denizin ötesinde takip ettiği şefkatli ve sadık mektuplar aracılığıyla kıyaslanamaz derecede bilge ve Mesih benzeri öğretilerine; ve hepsi
kalplerinde işleyen ve yaşarken ve ölürken yüceltilen Tanrı'nın lütfuna.

Hacılar'ın hikayesini ayrıntılı olarak anlatmak bu cildin sınırlarıyla bağdaşmaz; insanlık tarihinin hemen hemen her bölümünden daha bol ve daha tam tekrarlarla anlatılmıştır ve
asla anlatılmamalı veya duyulmamalıdır ki, Mesih'in kutsanmış şehitlerinin ve itirafçılarının acılarına ve zaferlerine yürek tellerinin verdiği o heyecan uyandırılsın. Ancak, kilise tarihindeki konumu ve ilişkileri açısından daha tarafsız bir şekilde incelendiğinde, Ayrılıkçıların önemsiz hizbi ile o zamanlar kral, saray ve hiyerarşi tarafından hoş karşılanmayan, ancak yakında sadece İngiltere Kilisesi'nde değil, ulusta da baskın parti haline gelecek olan büyük ve büyüyen Püriten partisi arasında var olan keskin ve bazen de öfkeli düşmanlık göz önünde bulundurulmadıkça anlaşılamaz. İki parti arasındaki düşmanlığın gözden kaçırılması garip değildir. İkisi, teolojik inançlarında, manevi sempatilerinde ve çoğunlukla kilisenin dışsal yönleriyle ilgili sorulara ilişkin yargılarında özdeşleşmiştir; ve şu anda, yan yana ekilen, karşılıklı şüpheler ve kuşkular olmadan olmayan ilgili kolonileri, görünür bir birleşme noktası bırakmadan, birlikte büyüyecek, birbirine karışan akraba damlalar gibi. [84:1]

İngiltere Kilisesi içindeki Püriten reformcuya göre, Scrooby'deki Hacılar'ın, değersiz bir kalabalıkla karışmış olsa bile, kendilerini İngiliz Hıristiyanlarının genel kitlesinden ayırma eylemi, şizm günahından başka bir şey değildi. Eylemin bir etkisi, tüm Püritenler grubuna nefret
yansıtmak ve onları Ayrılıkçılara atfedilen, haksız yere ama ölümcül bir başarıyla sonuçlanan o isyanın şüphesine dahil etmekti. Püritenlerin yüksek yerlerdeki manevi kötülüğe karşı yürüttükleri zorlu ve şüpheli bir savaştı; Ayrılıkçıların kaçması, onları çatışmada iki kat daha zayıflattı. Ancak, ne kadar garip görünürse görünsün, Puritanların Ayrılıkçılara karşı düşmanlığının bazen sert olması, ya da popüler olmayan küçük partiye yöneltilen kamuoyu eleştirilerinin saldırganların Babil'in kirleticiliğine ve vebalarına karışmış olmaları nedeniyle suçlamalara yol açması ve Ayrılıkçıları daha dar bir ayrılıkçılık anlayışına sürüklemesi, kendilerini yalnızca İngiltere Kilisesi'ndeki suistimaller ve yozlaşmalarla birlikte olmaktan değil, ulusal kilisede ayrılmayı bir görev olarak görmeyen iyi ve kutsal insanlarla birliktelikten bile uzaklaştırması garip değildir. Robinson'da bu acılık ve dar görüşlülüğün hiçbir örneği yoktur. Kuruluştan ayrılma hakkını ve görevini hararetle savunurken, özellikle son yıllarında, "ayrılıklarını çok ileri götüren ve Hıristiyan doktrini veya Hıristiyan kardeşliği konularında gerçek dönüm noktalarının ötesine geçen Ayrılıkçıları" kınamada daha az ciddi değildi. [85:1] "Vefatından sonra yaptığı çalışmada bulunan" son eseri "İngiltere Kilisesi'ndeki Din Adamlarının İşitme Yasalılığı Üzerine Bir İnceleme" idi.

Robinson'un pozisyonunun ılımlılığı ve huyundaki kardeşçe nezaket, onu ve halkını Ayrılıkçıların üzerinde duran yaygın nefretten kurtaramadı. Hacı kilisesinin Scrooby'nin küçük köyünden Plymouth'un ıssız tepesine giderken geçmek zorunda kaldığı üzüntüler çok ve ciddiydi. Hem evdeki zulmedenden hem de kaçma girişiminde tehlike altındaydılar; açgözlü spekülatörler ve kötü niyetli politikacılardan tehlike altında; denizden ve soğuktan ve açlıktan tehlike altında; vahşilerden ve özgürlüklerini gözetlemek için gizlice aralarına gönderilen sahte kardeşlerden tehlike altında; ancak tüm sıkıntılarına eklenen bir acı, vicdanlarının onları takip etmeye zorladığı yolda, Mesih inancındaki kardeşleri olarak en çok onurlandırdıkları kişilerin kınamasına maruz kalmalarıydı. En yürek parçalayıcı denemelerinden bazıları, doğrudan İngiliz Püritenlerinin Hacılar kolonisini destekleme veya hatta destekleme konusundaki isteksizliğinden kaynaklanıyordu. 1607 yılında, Virginia Şirketi'nin gemileri göçmen ve erzak yüklerini Jamestown'a indirmek üzereyken, Hacılar'ın ilk ve başarısız girişimi, memleketlerinden Hollanda'ya kaçmaktı. 1608'in sonundan önce, büyük bir kısmı,
dağılmış gruplar halinde, Kuzey Denizi'nin geçişini gerçekleştirmişti ve
kilise, din özgürlüğünün olduğu bir ülkede yeniden birleşmişti.
Kusursuz, çalışkan ve barışçıl bir yaşamla,
on iki yıllık ikametleri boyunca,
mürit adını ne kadar da süslemişlerdi,
kiliseler arasında ve Leyden Üniversitesi'nde ne kadar onurlandırılmış ve sevilmişlerdi,
bolca tanıklık vardır.
Yabancı bir ülkede,
yabancı bir dil konuşan bir halk arasında geçirilen on iki yıllık inziva, kilisenin Başkanı'nın onları ayırdığı
iş için çok da uzun bir hazırlık disiplini değildi.
Bu, Robinson'un yazar olarak faaliyet gösterdiği dönemdi. Bilgili çalışmalarda, evdeki muhaliflerle ve Hollanda'daki diğer sürgünlerle ciddi tartışmalarda, kendi zihninde ve kilisenin zihninde, kilise örgütlenmesi ve görevine dair geniş ve liberal ancak kesin görüşleri olgunlaştırıyordu; bunlar, Amerikan kilisesini tüm düzenleri ve bölümleriyle derinden etkileyecek olan gelecek çağlara yönelikti. "O, Ayrılığın bir reformcusu oldu."[87:1]

Danışmaların ve yazışmaların, müzakerelerin ve hayal kırıklıklarının, gemiye binmenin ve yolculuğun kahramanca ve acıklı hikayesini geçip, o unutulmaz tarihe, 11 Kasım (= 21), 1620'ye geliyoruz, o gün, Cape Cod kıyılarına vardıklarında, küçük şirket, dünyadaki hiçbir hükümetten herhangi bir türde
tüzük veya izin belgesi olmadan, bir yuva arayışında vahşi bir kıtaya ayak basmak üzereyken, "Mayflower"ın kabininde toplandı ve on altı yıl önce Scrooby'deki kiliseyi oluşturdukları yönteme oldukça benzeyen bir yöntemle, "Tanrı'nın ve birbirlerinin huzurunda, antlaşma yaparak ve birleşerek sivil bir siyasi yapı oluşturdular." O zamanlar imzalanan belgeyi okurken, uzun süredir literatürde dolaşan ve Jean Jacques Rousseau'nun "Contrat Social"ında açıkça ifade edilmeden önce, sivil hükümetin güçlerinin toplumsal bir sözleşmede ortaya çıktığı teorisinin, makaleyi
çizenlerin zihnine aşina olduğu inancından kaçınmak zordur. Günümüzde düşünceli insanlar, bir zamanlar Amerika'daki siyasi tarihin gidişatı üzerinde çok yaygın bir geçerliliğe ve ciddi bir etkiye sahip olan bu makul hipotezin yanlışlığını evrensel olarak kabul etmektedir. Ancak teoriden etkilenmiş olsunlar veya olmasınlar, insanların pratik sağduyusu ve İncil'in öğretilerine olan saygıları, onları bundan çıkarılabilecek kötü ve saçma sonuçlardan korumuştur. Kolonicilerin tüm isimleri sözleşmeye abone değildi, bu da o şirketteki bireysel yargı özgürlüğünün açık bir göstergesiydi, ancak muhaliflerin buna daha az bağlı olduğu bir an bile düşünülmedi. Bir şekilde "şirketlerine karıştırılan" değersiz John Billington, Yüzbaşı Myles Standish'e saygısızlık ve itaatsizlikten dolayı "boyun ve topuklarının birbirine bağlanması" cezasına çarptırıldığında, sosyal sözleşmeye hiç girmediğini iddia etmek aklına gelmemiş gibi görünüyor; aynı zavallı adam, on yıl sonra, jüri tarafından kasten adam öldürmekten suçlu bulunup ölüme mahkûm edildiğinde ve idam edildiğinde de. Mantıksal olarak, sosyal sözleşme teorisine göre, bu sözleşmeye muhalif olanların başka bir sözleşmeye girmesi ve aynı zeminde rekabet eden bir sivil hükümet kurması uygun olurdu; Ancak bu argüman dizisinin pratik değeri, Furnivall's Inn'den Bay Thomas Morton'dan, Kaptan Standish tarafından Merry Mount'taki düzensiz evinden çıkarılıp Plymouth'daki yetkililer önünde rahibe edildikten sonra öğrenilebilirdi.

Toplumsal sözleşme teorisi, toplumdaki Hristiyan müritlerin karşılıklı görevlerinin yalnızca karşılıklı hükümlerden türetildiğini ima ederek kiliseye uygulandığında, medeni siyasete uygulandığında olduğu kadar açıkça yanıltıcıdır ve bundan çıkarılabilecek sonuçlar daha az saçma değildir. Ancak Plymouth'lular için ve daha da azı, onların manevi halefleri için, teorilerinin pratik uygulamalarındaki kötü sonuçlarından tamamen kurtuldukları iddia edilemez. Mesih'in kilisesinin, üyeler arasında kabul edilen kulüp kurallarından başka hiçbir yetkisi veya sınırlaması olmayan bir kulüp olduğu fikri, Hacılar tarafından keşfedilmiş olurdu; şimdi koltuklarında oturduğunu iddia edenler arasında bunu kabul etmekte tereddüt edecek olanlar ve tüm yaramazlıklarıyla bunu açıkça itiraf edecek olanlar var. Plymouth toprağına ekilen kilise, bir anda New England'a yayıldı ve Amerikan kilisesinin uzak ve çeşitli bölgelerinde kök saldı.[89:1]

Plymouth kilisesi, papazından mahrum olmasına rağmen, inanç ve tüm manevi armağanlar bakımından zengin olmaya devam etti ve en önemlisi de mükemmel bir hayırseverlik armağanıydı. Yıl be yıl tarihi, kardeşçe nezaketin ve karşılıklı özverinin
ve düşmanlara karşı affedici sabrın güzel bir örneğidir. Ancak aşırı güçsüzlük ve yoksulluk içinde başlayan koloni, asla ne güçlü ne de zengin oldu. Yüz iki kişi "Mayflower"a bindi ve bunların neredeyse yarısı dört ayın sonunda öldü. Dört yılın sonunda sayı yüz seksene çıktı. On yılın sonunda yerleşim üç yüz kişiye ulaştı.

Bu zayıf halkın mahalleye yakın bir yerde güçlü bir Püriten kolonisi kurma hareketini öğrenmesi, tamamen sevinçle ve kuşkularla harmanlanmamış olamazdı. Hareket, ulusal kilisenin kalbinde başlamıştı ve o kurumdaki en iyi şeyleri temsil ediyordu. Dorchester rektörü Rahip John White, balıkçılık işinde olan ve evlerinden ve kiliselerinden uzakta, New England kıyılarında uzun süre kalmaya alışkın olan cemaatinin genç adamlarını pastoral bir ilgiyle denizin üzerinden takip etti. Onun düşüncesi, balıkçı filoları için bir tür erzak deposu ve Hristiyan etkisinin konfor ve güvenceleriyle geçici bir yuva olacak bir yerleşim yeri kurmaktı. Proje pahalı bir başarısızlıktı; ancak buğday tanesinin toprağa düşüp ölmesi ve çok meyve vermesi gibiydi. Enerjik ve onurlu bir beyefendi olan John Endicott, yeni bir koloninin lideri olarak kişisel hizmetini taahhüt etti. Eylül 1628'de öncü bir grupla Naumkeag'a çıktı ve daha önceki gelenlerle ortaya çıkan bazı anlaşmazlıkları mutlu bir şekilde hallettikten sonra, buraya yoruma göre "Barış" anlamına gelen _Salem_ adını verdiler. Yeni gelenler ve eskilerle birlikte, iyi donanımlı yerleşim yeri elliden fazla kişiyi barındırıyordu ve daha fazla gelene hazırlık yapmakla meşguldü. Bu arada İngiltere'de yoğun bir çalışma yapılıyordu. Koloniyi ayakta tutacak organizasyon yeterli sermayeyi ve en yüksek karakter ve etki kalitesini temsil ediyordu. Puritan Şirketi'nin arzuladığı her ayrıcalığı güvence altına almak için akıllıca bir özenle hazırlanmış bir kraliyet tüzüğü, hüküm süren Stuart'ın budalalığından, zavallı küçük ruhunun nefret ettiği vahşi doğada özgür bir devlet kurmasından
sağlandı; ve 1629 baharında, üç yüz erkek ve yüz kadın ve çocuk taşıyan, bol miktarda erzak, araç ve silah ve canlı hayvan taşıyan altı gemiden oluşan asil bir filonun gönderilmesi için hazırlıklar yapıldı. Şirket, "dindar rahiplerin bol miktarda tedarik edilmesi" için özen göstermişti. İngiltere Kilisesi'nin üç onaylı din adamı -Higginson, Skelton ve Bright- Şirket tarafından sefere katılmak üzere seçilmişti. Bunların dışında Ayrılıkçı bir rahip olan Ralph Smith, Şirket'in diğer rahiplerden "bazı konulardaki yargılarındaki farklılığını" anlaması için yola çıkmasına izin verilmişti. Yolculuğuna devam etmesine izin verildi, ancak valiyi, "hükümete uygun" bulunmadığı takdirde, hükümetin yetki sınırları içinde kalmasına izin verilmeyeceği konusunda uyardı. Bu ayrılışın bir olayı yalnızca Cotton Mather'ın yetkisindedir ve en iyi şekilde kendi sözleriyle anlatılır:

"Land's End'e geldiklerinde, Bay Higginson, çocuklarını ve diğer yolcuları geminin kıç tarafına çağırarak
İngiltere'yi son kez görmeleri için, 'Ayrılıkçıların İngiltere'den ayrılırken söyledikleri gibi, Elveda Babil! Elveda Roma! demeyeceğiz, ama, Elveda sevgili İngiltere! Elveda, İngiltere'deki Tanrı'nın kilisesi ve oradaki tüm Hıristiyan dostlar! Biz, Ayrılıkçılar olarak İngiltere Kilisesi'nden
Yeni İngiltere'ye gitmiyoruz, ancak içindeki bozulmalardan ayrışmaktan başka çaremiz yok; ama biz kilise reformunun olumlu kısmını uygulamaya ve Amerika'da müjdeyi yaymaya gidiyoruz."

Hikayenin doğru olması gerekir, çünkü bunun içsel bir olasılığı vardır; ve yolcular arasında, nazik ve hatta kardeşçe davranılan, ancak ciddi şüphelerin nesnesi olan
dürüst Ayrılıkçı papaz Ralph Smith'in olması nedeniyle daha da olasıdır.[91:1] Yeni koloninin ideali, Bay Higginson'a atfedilen bu muhtemelen
apokrif sözlerden daha iyi ifade edilemezdi. Bunlar zulümden sığınma arayan kaçaklar değildi. Başkaları için bir sığınma yeri planlamıyorlardı. Onlar, Mesih'in kilisesinin, İngiliz Kuruluşunun kusurlu ve sapkın
örneğine göre değil, vizyonlarında kendilerine gösterilen daha adil bir örneğe göre hem özgür
hem de baskın. Eğer bu amaçları yanlışsa; eğer kendi memleketlerinin konfor ve zevklerinden kendilerini mahrum etme ve büyük bir hazine pahasına kendilerini belirli bir vahşi doğa parçasına, insanlığa en büyük yararı sağlayacağını düşündükleri bir girişimin tamamlanması için tecrit etme hakları yoksa - o zaman şüphesiz bu amaç doğrultusunda aldıkları birçok önlem, amacın kendisiyle aynı kınama kapsamına girmelidir. Eğer bir insanı fikir uğruna memleketinden kovmakla, fikir ayrılığı nedeniyle, bir insanı açıkça ayrıcalıklı bir temelde organize edilmiş zor ve tehlikeli bir girişimde ortaklığa kabul etmeyi reddetmek arasında ahlaki bir fark
algılamayacak şekilde oluşturulmuş zihinler varsa, bu zihinler Püriten sömürgecileri en başından ve başından itibaren kınamak zorunda kalacaktır. Aksi halde oluşturulmuş zihinler, haklı bir politikanın doğru bir şekilde izlenmesi ile sömürge hükümetlerinin yüksek ve Hristiyan amaçlardan ve doğru yollardan sapmaları arasında ayrım yapabilecektir. Seçilmiş materyallerden, ırk, dil ve dinde homojen topluluklar oluşturan katı dışlayıcılık politikasının, yeni bir devletin kurucuları için genel olarak daha az akıllıca olup olmadığı, konuşma, inanç ve alışkanlıklarda birbirine yabancı olan insanları bir araya getiren kapsamlı bir politika olup olmadığı, tarih öğrencileri için oldukça açık bir sorudur. Massachusetts ve Rhode Island'ın, New England ve Pennsylvania'nın karşılaştırmalı tarihi bu konuya çok ışık tutabilir. Bu, sadece ifade edilmesiyle hemen cevaplanabilecek bir soru değildir. Plymouth'daki küçük Ayrılıkçı yerleşim yeri için, henüz zayıf varlığının ilk on yılında, bu güçlü koloninin, kendi kilise ilkelerine açıkça karşıt olan kilise ilkeleri üzerine, bir günlük mesafede kurulmasının, önemli, hatta korkutucu bir gerçek olduğunu söylememize gerek yok. Kritik, hatta hayati sorular, en ince kilise zanaatının bile cevaplamaktan
ümidini kestiği anda ortaya çıktı. Bunlar, Hıristiyan sevgisinin ruhuyla cevaplandı, çözüldü, uyumlu hale getirildi.

O büyük manevi öğretmen John Robinson, kardeşçe şefkat ve hayırseverliğe yönelik daha genel öğütlerinin yanı sıra, kehanet ruhuyla, şimdi ilahi bir şekilde yerine getirilen bazı vaatler ve güvenceler vermişti. Hollanda'dan ayrılmanın lehinde "çeşitli önemli ve sağlam sebepler" üzerinde düşünen hacılar, "papazlarının sık sık kendilerine karşı hem yazan hem de vaaz verenlerin çoğunun, özgür olabilecekleri ve uyumlu bir şekilde yaşayabilecekleri bir yerde olsalardı, kendileri gibi davranacaklarını söylediğini" kayda geçirdiler. En şefkatli öğrencilerinden biri olan Edward Winslow, papazın yüzlerini bir daha görmeyecekken, ayrılmak üzereyken gözyaşları içinde söylediği değerli ve unutulmaz sözlerden bazılarını yazdı. "'Krallıktan ayrıldıklarında, uyumsuz din adamlarıyla sizin aranızda hiçbir fark olmayacak,' dedi. Ve böylece bize İngiltere krallığının dindar partisiyle yakınlaşmamızı ve bölünmeden ziyade birliği incelememizi, yani, onlarla günahsız bir şekilde ne kadar yakınlaşabileceğimizi, en ufak bir şekilde bölünmeyi veya ayrılmayı etkilemektense, tavsiye etti."

Deniz kıyısındaki küçük aç köyün yalnızlığı, bu tohumun
içine atıldığı iyi ve dürüst kalplerde
yeşermesi ve meyve vermesi için elverişliydi. Üç uyumsuz İngiltere Kilisesi din adamıyla birlikte büyük sömürgeci filosu Salem limanına ulaşmadan önce, iyi tohum diğer kalplere yeniden ekilmişti, onlar da daha az dürüst ve iyi değildi. Bu şekilde düştü. Endicott ile birlikte gelen Salem'deki öncü grup, "ekilmemiş bir çöle vardıklarında, birçoğu sağlıklı beslenme ve uygun konaklama imkânı olmadığı için, iskorbüt ve diğer hastalıklara yakalandı, bu da günlerinin çoğunu kısalttı ve geri kalanların çoğunun o yıl plantasyonun işini ilerletmek için önemli bir iş yapmasını engelledi." Bunun üzerine vali, Plymouth'da "bu konuda biraz beceriye sahip" bir hekimin yaşadığını duyunca, yardım için oraya yazdı ve hemen Plymouth kilisesinin sevilen hekimi ve diyakozu Dr. Samuel Fuller, yardımlarına koştu. İngiltere'den yeni gelmiş Püriten valiyle, uzun yıllardır sürgünde olan Ayrılıkçı diyakoz arasındaki söylemin hangi temalar etrafında döndüğü ve nereye gittiği, Salem Valisi Endicott'un kısa bir süre sonra Plymouth Valisi Bradford'a 11 Mayıs (= 21) 1629 tarihli yazdığı bir mektupta ortaya çıkıyor. Mektup, Amerikan Hristiyanlığı tarihinde bir dönemi işaret ediyor:

"_Saygıdeğer ve değerli dostum, New Plymouth Valisi William Bradford, Esq.'a şunları söylüyorum:_

"DEĞERLİ BEY: Aynı efendiye hizmet eden ve aynı haneden olanların yabancı olması alışılmadık bir şeydir. Sizi temin ederim ki bunu istemiyorum; hayır, daha açık konuşmak gerekirse, size karşı böyle olamam. Tanrı'nın halkı tek ve aynı işaretle işaretlenmiş ve tek ve aynı mühürle mühürlenmiştir ve esas olarak tek ve aynı kalbe sahiptir, tek ve aynı hakikat Ruhu tarafından yönlendirilir; ve bunun olduğu yerde hiçbir anlaşmazlık olamaz - hayır, burada tatlı bir uyum olması gerekir. Aynı isteği Rab'be iletiyorum ki, Hıristiyan kardeşler olarak göksel ve yapmacıksız bir sevgiyle birleşelim, tüm kalplerimizi ve güçlerimizi gücümüzün ötesinde bir işi ilerletmeye yöneltelim, saygı ve korkuyla gözlerimizi her zaman yalnızca tüm yollarımızı yönlendirebilen ve refaha kavuşturabilen O'na dikelim. "Bay Fuller'ı aramıza göndererek gösterdiğiniz nazik sevgi ve ilgi için size çok bağlı olduğumu kabul ediyorum ve Tanrı'nın ibadetinin dışsal biçimine ilişkin yargılarınıza ilişkin olarak onun tarafından tatmin edildiğim için çok sevinçliyim. [94:1] Anlayabildiğim kadarıyla, gerçeğin kanıtıyla garanti edilenden başka bir şey değil ve Rab'bin merhametle kendini bana gösterdiğinden beri
itiraf ettiğim ve savunduğum şey, sizin bu hususta yayılmış olan ortak söylentiden çok
farklı. Fakat Tanrı'nın çocukları burada daha azını aramamalı ve Tanrı'nın büyük merhameti sayesinde onları bunu başarmaları için güçlendiriyor.

"Bu anda sizi sıkmak zorunda kalmayacağım, çünkü Tanrı isterse, yüzünüzü kısa süre sonra görmeyi amaçlıyorum. Bu arada, alçakgönüllülükle sizden ayrılıyorum, sizi Rab'bin kutsanmış korumasına emanet ediyorum ve dinlenin

"Emin olduğunuz sevgi dolu dostunuz ve hizmetkarınız,

"JOHN ENDICOTT."

Higginson ve arkadaşlarının uygulamak için çöle geldikleri "kilise reformunun olumlu tarafı", yeni koşullar altında incelendiğinde yeni bir ışık altında ortaya çıktı. Vicdanlarında ağır bir şekilde yer eden İngiliz Hıristiyanların genel kardeşliğinden ayrılma sorunu artık bir sorun değildi; bunun yerine Plymouth'daki sevgili ve onurlu Hıristiyan kardeşlerinden ayrılma sorunu ortaya çıktı. Tekdüzelik Yasası ve bunun
uygulandığı zorba süreçler artık onlar için mevcut değildi. Tanrı'nın evini sadece ilahi Söz'ün öğretisine göre inşa etmekte özgürdüler. Yapı hangi biçimi alacaktı?

Ortaya çıkan ilk pratik sorulardan biri, bakanlıklarının hangi
yetkiyle yürütüleceği sorusuydu. Bir noktada oldukça
açık görünüyorlardı. Her birinin İngiltere'de aldığı piskoposluk rahipliği, İngiliz hukukunda ne kadar geçerli olursa olsun, onlara Salem'deki Tanrı kilisesinde hiçbir yetki vermiyordu. Dahası, Londra'daki Şirket'ten atanmaları, koloninin kurulmuş sivil hükümetinden gelen düzenli bir komisyon olmasına rağmen, manevi evde hiçbir görev veremezdi. Valinin atamasıyla papaz ve öğretmen seçimi için ciddi bir oruç günü tutuldu ve duadan sonra iki görev için tanınan iki aday, Skelton ve Higginson, bakanlığa ilahi bir çağrı hakkında görüşlerini bildirmeye çağrıldı. "İki yönlü bir çağrı olduğunu kabul ettiler: Birincisi, Rab'bin bir adamın kalbini bu çağrıyı almaya yönelttiği ve onu bu çağrı için armağanlarla donattığı içsel bir çağrı; ikincisi (dışsal çağrı) ise halktan geliyordu, bir grup inanan Tanrı'nın tüm yollarında birlikte yürümek için bir antlaşmada bir araya geliyordu." Bunun üzerine meclis yazılı bir oylamaya geçti ve seçim Bay Skelton ve Bay Higginson'a düştü. Göreve ciddiyetle atanmak, seçilen papazlara kaldı ve bu da dua ve kutsama için ellerin koyulmasıyla yapıldı.

Fakat şu anda kilisenin seçmen kitlesine ilişkin önceki soru üzerinde yürekten sorgulamalar vardı. Salem'in tüm nüfusu Salem kilisesinden olarak mı sayılacaktı? Ve eğer sayılmıyorsa, kim "doğrular ile kötüler arasında ayrım yapmalı"? Bu sorunun Yeni Ahit ışığında incelenmesinin sonucu şuydu: "Kiliseye ciddi bir şekilde katılmayı amaçlayanların Tanrı'nın huzurunda birbirleriyle bir antlaşmaya girmeleri, O'nun Sözü'ne göre O'nun önünde birlikte yürümeleri" gerekiyordu. Kilise'nin ilk üyeleri olarak otuz kişi seçildi ve bunlar bir dizi sözle birbirlerine ve Mesih'e sadakat yemini ettiler. Böylece
kilise
oluşturuldu ve cemaatte halihazırda göreve
yerleştirilen papaz ve öğretmen, kilisenin bakanları olarak atandı.[96:1]

O önemli günün törenleri sona ermeden önce, sabırsızlıkla beklenen gecikmiş bir gemi Salem sahiline
"Plymouth'daki kilisenin habercileri" olarak çıktı. Toplantıya
Vali Bradford'un başında olduğu ve Hacılar kilisesi adına
"onay ve mutabakatlarını" ilan ettiler ve Amerika'nın ilk doğan kilisesini "birlikteliğin sağ eliyle" karşıladılar.
Düşünceli ve adanmış bir öğrenci, bu günün işlemlerinin
"kendine özgü bir Amerikan kilise tarihinin başlangıcı" olduğunu ilan ediyor.[97:1]

Bu işlemin hemen ardından gelenler karakteristik ve öğreticidir. Koloni konseyinin üyeleri olan John ve Samuel Browne adlı iki kardeş, İngiltere Kilisesi'nin yollarından bu şekilde ayrılmaya çok içerlediler ve kendilerine benzer düşünen diğerlerini de katarak Ortak Dua Kitabı'na göre ayrı ibadetler kurdular. Valinin önünde bölücü prosedürleri nedeniyle hesap vermeye çağrıldıklarında saldırgan bir tavır takındılar ve papazların "Ayrılıkçı olduklarını ve Anabaptist olacaklarını" ilan ettiler. İki kardeş mantıksızdı. Papazlar, Higginson'ın "Talbot"un güvertesinden dile getirdiği Milliyetçi ve Ayrılıkçılık karşıtı ilkelerden ayrılmamışlardı. Yaptıkları şey, inşa edilmekte olan topluluk için ulusal bir kilisenin temellerini atmaktı. Ve halkın bir kısmını bölücü dükkanlarına çekmeye çalışan iki kardeş, Ayrılıkçıydılar, ancak bunu keşfettiklerinde şüphesiz şaşırmışlardı. Valinin, izlenecek doğru yol konusunda en ufak bir tereddütü yoktu. "Bu iki kardeşin yüksek ruhlu olduğunu ve konuşmalarının ve uygulamalarının isyana ve hizipleşmeye meyilli olduğunu gören vali, onlara Yeni İngiltere'nin onlar gibiler için bir yer olmadığını söyledi ve bu nedenle ikisini de aynı yıl gemilerin dönüşünde İngiltere'ye geri gönderdi."[98:1] Ne o zaman ne de daha sonra Yeni İngiltere yerleşimcilerinin, üç bin mil uzaktaki vahşi doğanın inzivasına giderken, kendi arkadaşlarını seçme konusundaki vazgeçilemez ahlaki hakları konusunda zihinlerinde hiçbir şüphe izi yoktu. Bu hakkın kullanımında hata yapma ve yanlış yapma cazibesi için bolca fırsat vardı, ancak hakkın kendisi o kadar açık ki tartışmaya gerek yok.

Salem topluluğunun medeni ve dini temelleri böylece atılırken, denizin diğer tarafında, neredeyse bir günde, pratik olarak bağımsız bir Amerikan cumhuriyeti yaratacak olan büyük darbe hazırlanıyor. Bu başarılana kadar, sömürge örgütü, ortak bir örüntüye göre, uzak bir kıyıda, metropolde bulunan bir ticari şirket tarafından neredeyse egemen bir yetkiyle donatılmış, desteklenmiş ve yönetilmiş bir yerleşim yeridir. Şimdi, ticari şirketteki hissedarların, neredeyse egemen bir yetki veren tüzüklerini aldıklarını ve kendilerini ve onu denizin ötesindeki yerleşim yerinin kalbine taşıdıklarını ve orada, kendi takdirlerine bağlı olarak, diğer plantasyon sahiplerini Şirketin imtiyazına kabul ettiklerini varsayalım. Peki, o zaman ne olacak? Bu, İngiliz özgürlüğünün o karanlık günlerinde, despotizmin, medeni ve manevi, İngilizlerin hakları üzerindeki zaferinin neredeyse başarılmış gibi göründüğü
sırada düşünülen ve karara bağlanan soruydu. Şirketin eski görevlileri istifa etti; Yerleri Winthrop ve Dudley ve göç etmeyi üstlenen diğerleri tarafından dolduruldu; ve 1630'un o unutulmaz sezonunda, yaklaşık bin yolcu taşıyan en az on yedi gemi, İngiliz limanlarından Massachusetts Körfezi'ne doğru yola çıktı. Bu, büyük Püriten göçünün başlangıcıydı. Kral ve başpiskopos, göç akışını durdurmak için girişimlerde bulundu; ancak yalnızca geçici bir başarı elde ettiler. "Winthrop'un gelişinden on yıl sonra, yaklaşık yirmi bir bin İngiliz veya dört bin aile, ondan önce burada bulunan birkaç yüz kişi de dahil olmak üzere, üç yüz gemiyle, iki yüz bin sterlinlik bir maliyetle gelmişti."[99:1] Despotizmle yapılamayan şey, halkın saray üzerindeki zaferiyle başarıldı. Uzun Parlamento'nun 1640'taki toplantısı, Püritenlerin İngiltere'de kalmasını güvenli hale getirdi; ve Püritenler kaldı. Göç akımı sadece kontrol altına alınmadı, aynı zamanda geriye doğru çevrildi. O zamandan itibaren dört nesil içinde eski İngiltere'ye başlangıçta oraya gidenlerden daha fazla kişinin gittiği tahmin ediliyor. Bu dönüşün başlangıcı büyük önem taşıyordu. Evine dönen şirketler arasında, hem devlette hem de orduda ve özellikle kilisede İngiliz toplumunun yeniden inşasında önemli hizmetlerde bulunmaya mahkum adamlar vardı. İngiltere'den gelen yazılı sorulara yanıt olarak ciltler dolusu bir şekilde ortaya konan Yeni İngiltere kiliseleri örneği, ana vatanı Laud'un tiranlığı kadar hoşgörüsüz ve tahammül edilemez olma tehdidinde bulunan Presbiteryen hiyerarşisinin dayatmasından kurtarmada büyük bir etkiye sahipti. Yeni İngiltere kiliselerinin düzeni, Robinson ve Hacı Kilisesi tarafından örneklendirildiği ılımlı biçimde bile, salt Ayrılıkçılıktan çok uzak, sistematik ve kesin bir kilise politikasına hızla dönüştü. Göçmenlerin ardışık şirketleri, gemi dolusu gemi dolusu, her biri kendi papazı veya papazlar kuruluyla birlikte, Salem'deki kilisenin örgütlenmesinde benimsenen yöntemi neredeyse tekdüze bir kesinlikle takip etti. En iyi Hıristiyanlardan oluşan küçük bir topluluk, Mesih'in bir kilisesi olarak karşılıklı bir antlaşmaya girdi ve bu sayı, iyi düşünülmüş katılımlarla artarak, zaman zaman Mesih'e olan inançlarının kanıtı ve itirafı üzerine diğer inananları da ekledi. Hepsi veya neredeyse hepsi İngiltere Kilisesi'nin tarikatlarında din adamı olan rahipler, İngiltere'deki piskoposluk rahipliklerinin, Amerika'da yeni toplanmış bir kilisede kendilerine herhangi bir manevi otorite verdiğini düşünmeyi reddetme konusunda hemfikirdi. Kardeşliğin özgürce seçilmesinde, kilisedeki manevi işlevlere ilahi bir çağrının işaretini buldular ve ilkel el koyma biçimiyle göreve getirildiler. Birçok şekilde, ancak özellikle kiliselerin birbirleriyle ve sivil hükümetle olan sistematik ilişkilerinde, büyük Püriten göçünün yerleşik Milliyetçiliği örneklendi. Birey veya kilise üzerinde mümkün olan en az kısıtlamayla, genç devletlerinin yerleşik bir kiliseye sahip olması gerektiği konusunda nettiler. Sistemin ve insanların ne kadar kaba deneyimlerle sınandığı bolca anlatıldı ve tekrar anlatıldı. [100:1] Roger Williams, bilgili, belagatli, samimi, cömert, kendi kalbinin peşinde bir adamdı, Ayrılıkçılar arasında çok kötü bir adamdı, sadece İngiliz kilisesinden değil, ondan ayrılmak istemeyen herkesten ve onlardan ayrılmak istemeyen herkesten vb. ayrılıyordu, ta ki vicdanı uğruna artık karısıyla aile dualarında birlik olamayacak duruma gelene kadar. Uzun bir sabrın ardından, sömürge hükümeti ona, vicdanının sessiz kalmasına, isyan çıkarmaktan ve koloniyi İngiliz hükümetiyle karıştırmaktan kaçınmasına izin vermemesi halinde, bu tür bir vicdan için kendi yargı yetkisinin dışında özgürlük araması gerektiğini belirtmeyi gerekli gördü; ve onu dışarı attılar
buna göre, her iki tarafın da büyük avantajına ve karşılıklı saygı ve sevgiyi kaybetmeden. Biraz sonra, zeki bir kadın olan Bayan Ann
Hutchinson, üstün kutsallığıyla ilgili büyük bir kibirle ve bu zarafetin olağan bir eşlikçisi olan
çirkin eleştiricilikle
teolojik bir tartışmayı kişisel kıskançlıklar ve kamusal endişelerle
karıştırmak için dehasını gösterdi ve tüm Körfez kolonisini
bu davadaki işlemlere, ister dini ister sivil olsun,
taraftarlık ve kötü huy tonu verecek şekilde
kırıcı bir kavgaya dahil etti. Küçük toplulukta açıkça kasıtlı ve ısrarcı bir rahatsızlık kaynağı olduğu görülüyor ve ondan kurtulmak için iyi sebepler ve bu amaca ulaşmak için doğru yollar vardı. Yanlış yolu seçtiler ve onu sapkınlıkla yargıladılar. Benzer şekilde, Quaker'lar aralarına girdiğinde, -alıştığımız gibi yumuşak, uysal, saldırgan olmayan modern türden değil, ama vahşi, saldırgan erken tipten- devlete karşı açık suçları, düzensiz davranışları, kamu ahlaksızlığı, mahkemeyi küçümseme, isyan nedeniyle onlara karşı işlem yapmak yerine, açıkça Quaker'lar olarak onlara karşı işlem yaptılar, böylece kendilerini haksız çıkardılar ve rakiplerine ruhlarının özlemini çektiği ve tam olarak hak etmedikleri şehitlik tacını verdiler. Elbette, Milliyetçilik ilkesini korurken, Yeni İngiltere Püritenleri bu ilkenin ima ve sonuçlarını reddetmediler. Sivil hükümetin "birinci tablonun yasalarını" yürürlüğe koymakla ilgilenmediği, yalnızca Ayrılıkçı Roger Williams gibi peygamberlik dehasına açıklandı. Ancak tarih öğrencisi, muhaliflerin daha az tacize uğradığı veya rakip mezheplere daha fazla gerçek teşvik verildiği başka bir kilise kurumunu adlandırmakta zorluk çekebilir. Milliyetçi ilke dışlayıcıydı; Yeni İngiltere'de bu ilkeye sahip olan kişiler (mezhepsel taklit ve fanatik şevk cazibesine maruz kalsalar da) geniş görüşlü ve cömert kişilerdi. Püriten plantasyonları arasındaki kilise örgütlenmesinin genel tekdüzeliği, önde gelen kişilerin dikkate değer bağımsızlığı ve özgünlüğü göz önüne alındığında daha da dikkat çekicidir. Bu kişiler, John Eliot'un yarı-Presbiteryenliği ve John Wise'ın doktriner demokrasisi kadar farklı görüş eğilimlerini temsil ediyordu. Kilise-politik teorinin bu varyasyonları, göçmen nüfusun hızla yayılmasıyla çok ilgiliydi. İdeal Yeni Kudüs'ü inşa etmede daha fazla özgürlük için, devlet adamı gibi papaz Thomas Hooker, sürüsünü ikinci kez büyük ve korkunç çöle götürdü ve ortaklarıyla birlikte "tarihte yazılı bir anayasanın ilk örneği" olarak ilan edilen şeyi tasarladı - bir hükümeti oluşturan ve yetkilerini tanımlayan belirgin bir organik yasa. [102:1] Benzer sebep, John Davenport ve Theophilus Eaton yönetimindeki seçkin şirketin Massachusetts'te kalmak için tüm teşvikleri ve ısrarları reddetmesine ve New Haven'da başka hiçbir adamın temelleri üzerine inşa etmemeyi seçmesine neden oldu. [102:2] Boston'un yerleşmesinden yüz yıl sonra, Massachusetts ve Connecticut kıyıları ve nehir vadileri, her biri saf bir demokrasi olarak kendi kendini yöneten, her biri kendi kilisesi ve eğitimli papazı ve ortak okul sistemi olan kasabalarla dikildi. Cambridge ve New Haven'daki iki kolej, gençleri "kilisede veya medeni devlette" Tanrı'ya hizmet etmeye yetiştirmek için belirlenmiş işleriyle meşguldü. Ve bu büyük, müreffeh ve zeki nüfus, önemli olmayan istisnalar dışında, Charles Stuart'ın tiranlığı ve William Laud'un zulmünün baskısı altında 1628'den 1640'a kadar geçen on iki yılda denizi geçen dört bin İngiliz ailesinin karışmamış nesliydi. Yeni İngiltere'nin babalarının gelenekleri, üçüncü ve dördüncü nesile kadar dindar bir şekilde beslenmişti. Bu arada, kurulan ideal bir devletin modeli, özellikle Massachusetts'te, İngiltere'nin müdahalesiyle az çok bozulmuştu; yerleşik kiliselerin hakimiyeti, Baptist, Episkopal ve Quaker gibi muhalif kiliselerin burada ve orada büyümesiyle hafifçe ihlal edilmişti; ancak hem kilisenin hem de devletin çerçevesi harika bir şekilde
az çürümüş veya zayıflamıştı. İbadetin dışsal düzeninde aynı sadelik
korundu; aynı yüksek Kalvinist teoloji
formu sağlam vaaz verme normu ve çocuklara eğitim
aracı olarak değer görmeye devam etti. Her şey olduğu gibi devam etti; ve
yine de yaklaşan değişimin işaretlerini
algılayamayan çok yüzeysel bir gözlemci olurdu. Michael Wigglesworth'un en sevdiği "Kıyamet Günü"nde olduğu gibi, popüler kabulde abartılan Kalvinist sistemin orantısızlıkları, pratik yeniden düzenlemelerden sonra çabayı zorladı. İnsanların kurtarılmasında ilahi egemenliğin büyütülmesi, insan sorumluluğunun belirsizleştirilmesi, kilisenin, hiçbir dönüşüm deneyimine tanıklık edemeyen ancak kendileri veya aileleri için kiliseyle ilişkilerinden vazgeçmek istemeyen saygın insanları kınamasını kaçınılmaz olarak hafifletti. Teolojik gerçeğin iki yönü arasındaki çatışmadan ve kilisenin Milliyetçi ve Ayrılıkçı anlayışları arasındaki çatışmadan ve özellikle de sivil oy hakkını kilise üyeleriyle sınırlamanın yanlış politikasından, skandallardan uzak, bilinçli bir dönüşüm deneyiminin özneleri olmamış, bu durumdan tamamen sorumlu tutulmamış değerli insanlar için kilisede kalıtsal bir yarı üyelik sağlayan "Yarım Yol Sözleşmesi" adlı düzenek ortaya çıktı. Aynı sebeplerden, pastoral çalışmalardan ve 1669'dan 1729'a kadar Northampton'ın aziz papazı olan Solomon Stoddard'ın kişisel deneyiminden kaynaklandığı söylenen "Stoddardcılık" ilkesi ortaya çıktı ve yaygın olarak yaygınlaştı. Rab'bin Sofrası'nın hem yenilenme hem de kutsallaştırma aracı olarak kurulduğu ve bilinçli olarak "doğal bir durumda" olanların geri çevrilmemesi, aksine buna gelmeye teşvik edilmesi gerektiği görüşüdür. Aynı nedenlerden, doğal bir sırayla, sözde Arminianizm[104:1], dönüşümün acil gerekliliğini ve görevini teşvik etmek yerine, o ilahi lütfun umut verici öncülü olabilecek "araçların gayretli kullanımını" övmekle yetindi. İlkel Yeni İngiltere Kalvinizminin düz çizgilerinden bu sapmalar, kurucuların bazılarının yaşamları sırasında zaten belirginleşmeye başlamıştı. Babaların yüce ahlaki standartlarından sapma da daha az önemli değildi. Büyük bir Yeni İngiltereli olan Horace
Bushnell, büyük göçlerin ardından barbarlığa doğru bir eğilimin geldiği tezini savunarak, Yeni İngiltere tarihinin bu bölümünü kanıt olarak gösterdi.[105:1] İkinci nesil kadar erken bir dönemde, kötü eğilim o kadar korkutucu görünüyordu ki, Massachusetts Genel Mahkemesi tarafından 1679'da "Reform Sinodunun" toplanmasına yol açtı. Hiç kimse Yeni İngiltere'nin kahramanlık çağının geçtiğini söyleyemez. Tarih, hem erkeklerde hem de kadınlarda cesaret ve metanetin, Yeni İngiltere'nin Kızılderili savaşlarındakinden daha asil bir kaydını gösteremez. Ancak o sıkıntılı günlerin dehşeti, toplulukların parçalanması, nüfusun azalması, genç adamların askerin kanlı işinde uzun süre yokluğu, Ruh'un meyvelerinin olgunlaşması için elverişli değildi. Bununla birlikte, İngiliz politikacıların entrikaları, kolonilerin sivil hükümetlerinin tehdit edilen veya fiili tacizleri ve her bir valilik otoritesinin merkezinden gelen yozlaştırıcı etkiler, demoralizasyon eğilimini destekledi. On sekizinci yüzyılın ilk üçte birinin sonuna gelindiğinde, Yeni İngiltere, politik, dini, teolojik ve ahlaki olarak istikrarsız bir denge durumuna gelmişti. Bir devrilme yaklaşıyor.

* * * * *

Yeni İngiltere konfederasyonunun dört kolonisinin kurucularının, topraklarının ilk ekilmesinin katı bir şekilde münhasır ilkelere, homojen ve karşılıklı olarak uyumlu bir nüfusa ve hem sivil hem de dini açıdan sağlam bir disipline dayalı olması gerektiği yönündeki kararlı ve sağlam kararı, komşu Rhode Island kolonisinin tarihinde deneysel bir gerekçe bulmaktadır. Hiçbir devlet, kurucusu için Roger Williams'ın adından daha asil ve daha saf bir isme sahip olamaz. Rhode
Island, Massachusetts'in münhasırlığına karşı cömert bir tepkiyle kurulmuştu ve ilk eylemlerinde "ruh özgürlüğü" ilkesini somutlaştırmıştı. Yargı yetkisi altındaki hiç kimsenin dini inancından dolayı sivil güç tarafından taciz edilmeyeceği duyurusu, komşu teokrasilerden rahatsız olan herkese yönelik geniş bir davetti.[106:1] Ve davet serbestçe kabul edildi. Williams'ın arkadaşları, bazıları varlıklı ve karakterli adamlar olan Bayan Hutchinson'ın arkadaşları tarafından desteklendi. Baptist görüşlere meyilli kişilerin sayısının artması, Rhode
Island'da özgür ve uyumlu bir atmosfer buldu. Williams'ın kendisi Baptist pozisyonuna gelmekte ve onu geçmekte uzun sürmedi. Quaker'lar, ister Püriten ister Hollandalı olsun, Rhode Island'ı zulümden güvenli bir sığınak olarak gördüler. Daha düzensiz ve yaramaz karakterler, genç topluluğun üzerinde istenmeyen misafirler, bir diken ve ilkelerine bir sitem olarak kendilerini dört köşeye sıkıştırdılar. Williams'ın ölümünden önce, bireysel haklar ve bağımsızlık bildirgesinin kendi başına bir devlet için yeterli bir temel olmadığı açıktı. Heterojen nüfus, istikrarlı bir siyasi yapıya yerleşmeyi başaramadı. İki nesil sonra, New England'ın başka yerlerinde çok iğrenç olan Andros tiranlığı, anarşiden daha iyi olmayan özgürlüğe son verdiği için aslında hoş karşılandı. Rhode Island'daki kilisenin büyümesine yönelik ilk dikimin sonuçları da benzerdi. Gerçek bir kilisenin malzemesinin orada, Mesih'in sadık ve kutsanmış müritlerinin şahsında olduğu ve bu nedenle ortak ibadet ve karşılıklı eğitim için bir araya gelmiş olması gerektiği konusunda şüpheye yer yoktur. Ancak bireysel haklar ve sorumluluklar duygusu, tüm mürit kardeşliğine duyulan sevgiyi gölgede bırakmış gibi görünüyor. Kilisenin durumu, Williams'ın Ayrılıkçılığının saçmalığa indirgendiğini gösteriyordu. Hıristiyanların düğümler ve zümreler halinde zayıf bir örgütlenmesi vardı. Ancak Providence'daki ilk ibadethanenin inşasından önce altmış yıl geçti ve neredeyse bir yüzyılın sonunda "tüm kolonide herhangi bir mezhebe ait sekiz veya ondan fazla kilise yoktu ve bunlar çoğunlukla çok zayıf ve istikrarsız bir durumdaydı."[107:1]

Bu arada, bir şizm durumunun yetersiz telafileri kendini göstermeye başladı. Tümün herhangi bir örgütlü kardeşliğinin yokluğunda, başka yerlerden daha fazla, küçük mezhepler arasında karşılıklı hoşgörü ve hatta sevgi
büyüdü ve bunun dersi en çok ihtiyaç duyulan yerde öğrenildi. Massachusetts'teki "daimi düzen" kiliseleri, "Rhode Island'da farklı ibadet biçimlerine sahip toplumların birbirlerine karşı beslediği barış ve sevgiye" yalnızca hayranlık duymakla kalmayıp, aynı zamanda onu taklit ettiler. 1718'de, Massachusetts'te Baptist kiliselerinin _religio illicita_ olmaktan çıkmasından kırk yıl geçmeden, Boston'un üç önde gelen pastörü, Baptist kilisesine bir papazın atanmasına yardımcı oldu ve
Cotton Mather, "İyi İnsanlar Birleşti" başlıklı vaazı verdi. Vaaz, Boston kiliselerinin suçlu olduğu zulümler için açık bir tövbe itirafı içeriyordu.[107:2]

Bu komşu kolonilerin tarihinden öğrenilecek iki ders var: birincisi, aynı düşünceye sahip adamlardan oluşan titizlikle seçilmiş bir topluluğun, vahşi doğada bir topluluğun ilk ekimi için en iyi tohum olduğu; ikinci olarak, böyle bir topluluğun bebekliğinde haklı görülen ayrıcalıklılığın, ergenlik ve olgunluk döneminde akıllıca, hatta doğru bir şekilde, hatta muhtemelen bile sürdürülemeyeceği. Massachusetts ve New Haven'ın kilise devleti, ilk neslin sonunda, dış müdahaleyle devrildi. Birkaç yıl daha devam etseydi, kendiliğinden çökmüş olurdu; ancak genç eyaletlerin medeniyetinin yerleşip sertleşeceği kalıp olmaya yetecek kadar uzun süre dayandı. DİPNOTLAR:

[84:1] Puritan ve Pilgrim arasındaki karşılıklı karşıtlık, L. Bacon'ın "Yeni İngiltere Kiliselerinin Yaratılışı" adlı eserinde, özellikle v., vii., xviii. bölümlerde vurgulanarak ortaya çıkarılmıştır.

[85:1] L. Bacon, "Yeni İngiltere Kiliselerinin Yaratılışı", s. 245.

[87:1] L. Bacon, "Yaratılış", s. 245.

[89:1] Yazar, bu noktanın daha kapsamlı bir ifadesi için kendi iki makalesine, "İrenikler ve Polemikler" (New York, Christian Literature Co., 1895) adlı eserine başvurmak için izin almıştır.

[91:1] L. Bacon, "Yaratılış", s. 467.

[94:1] Bu ifade, görünür kilisenin doğası ve örgütlenmesi konusunun tamamını kapsayacak şekilde geniş bir anlamda kullanılmıştır (L. Bacon,
"Genesis", s. 456, not).

[96:1] L. Bacon, "Genesis", s. 475.

[97:1] L. Bacon, "Genesis", s. 477.

[98:1] Morton's Memorial, Palfrey'de, cilt i., s. 298.

[99:1] Palfrey, cilt i., s. 584.

[100:1] Örneğin, Palfrey tarafından büyük bir genişlikle; ve Dr. Williston Walker tarafından daha yoğun bir biçimde, "Congregationalists" (American Church History Series'de).

[102:1] L. Bacon, "Connecticut'un Erken Anayasal Tarihi."

[102:2] L. Bacon, "On Üç Tarihsel Söylem." Hartford ve New Haven'daki iki bağımsız cumhuriyet zıt eğilimleri temsil ediyordu. New Haven'da en yüksek teokrasi türü vardı; Connecticut kolonisi, oylama koşulu olarak kilise üyeliğini talep etmeyerek, Plymouth'un daha az titiz modeline eğilimliydi. Davenport'un zihnine bu koşulun ne kadar önemli göründüğü, New Haven'ın Connecticut ile birleşmesinde sona erdiğinde haykırışından anlaşılabilir. Bir arkadaşına, "N. H. C.'de Mesih'in çıkarı acınacak şekilde kayboldu" diye yazmıştı;
ve babası olduğu koloniye sonsuza dek sırtını dönmeye hazırdı.

[104:1] İlk başta, Yeni İngiltere teolojisinin özgürleştirici okuluna bir damga olarak uygulanan isim, daha önceki tarihsel anlamıyla veya Wesleyan canlanmasında edineceği anlamda alındığında kolayca yanıltıcı olabilir. On sekizinci yüzyıl Yeni İngiltere teologlarının, kelimenin yoğun vaaz ve dinsel deneyim şevkiyle ilişkilendirildiğini bulmalarındaki şaşkınlığı, şu sözde ifade edilmiştir: "Soğuk bir Arminiusçu ile sıcak bir Arminiusçu arasında, soğuk bir patates ile sıcak bir patates arasındaki fark kadar fark vardır." Konunun açık bir açıklaması için bkz. W. Walker, "Cemaat Kiliselerinin Tarihi", bölüm viii.

[105:1] "İlk Tehlike Barbarlık" konulu vaaz.

[106:1] Ve yine de, Rhode Island topluluklarında bile, Roger Williams'ın Massachusetts'ten dışlandığı keyfi dışlama hakkı ileri sürüldü ve benimsendi. Önceki yerleşimcilerin onayı olmadan, yeni gelenlere arazi satmak yasaktı.

[107:1] Dr. J. G. Vose, "Rhode Island'da Cemaatçilik", s. 16, 53, 63.

[107:2] _Aynı eser_, s. 56, 57. "İyi insanlar, ne yazık ki! Bunlar gibi kötü şeyler
yaptılar. New England da eski zamanlarda bu konuda bir şeyler yaptı ki, şimdi pek de hoş karşılanmayacak; eğer şu anda evimizde toplandığımız kardeşler, çok kardeşçe olmayan bir şeyle
kardeşçe
karşılaştıklarında, artık geçtiğimiz günlerde zulme benzeyen her şeye karşı hoşnutsuzluğumuzu ifade ettiğimizi memnuniyetle duyuyorlar."

BÖLÜM IX.

ORTA KOLONİLER: JERSEYLER, DELAWARE VE PENNSYLVANIA--QUAKER KOLONİZASYONU--GEORGIA.

Pazarlıklar ve tapu devirleri, onaylar ve geri almalar,
Yeni Hollanda'nın fethinden sonra New Jersey yarımadasını New York'un yargı yetkisinden ayırma ve bir süreliğine iki hükümete bölme etkisine sahip olan
kuruluş ve devirler siyasi tarihe aittir; ancak elbette kilisenin o bölgeye yerleşmesinde önemli bir etkileri olmuştur.
Bunların bir sonucu da kilisenin erken büyümesinde geniş bir malzeme çeşitliliğinin olmasıydı. Hollanda işgalinin sonuna doğru, daha sonra, Amerika'daki Hollanda kilisesi uyuşukluğundan uyandığında, "Hollanda kilisesinin bahçesi" olarak bilinecek olan o bölgeye yalnız bir cemaat
yerleştirilmişti.[109:1]

New Haven Kolonisi'nin yüksek teokrasisinin Connecticut'ta birleştirilmesiyle ortadan kalkmasının ardından, papazın önderlik ettiği bütün bir kilise ve kasaba, New Jersey'nin istikrarsız hükümetinin verebildiği siyasi özgürlüklerinin garantisini
sağladıktan sonra, otuz yıllık emek ve tutumlulukla evlerini kendilerine sevimli hale getirdiler ve ahit sandığını
çuvalarından kaldırarak, Passaic'in yanına yerleştiler ve plantasyonlarına New-Ark adını verdiler ve kilise üyeleriyle sınırlı oy kullanma hakkını temel ilkelerini yeniden yürürlüğe koydular. Böylece
"tek yürekle manevi ve şehir işlerini tanrısal yönetime göre sürdürmeye karar verdiler." Bunun çekirdeğini oluşturan Püriten göçü, New Jersey'in mevzuatı ve sonraki tarihi üzerinde sayılarıyla orantısız bir etki yarattı.

Yirmi yıl sonra, Monmouth'un boşuna ayaklanmasından sonra James II'nin korkuları veya kanlı intikamcılığı tarafından kışkırtılan İskoç Antlaşmacıların vahşice zulmü, Kuzey Britanya'daki en iyi insanlara göç için bir sebep sağladı ve bu insanlar Jersey topraklarındaki işletmeciler tarafından hızla ele geçirildi ve sömürüldü.
Din özgürlüğü güvenceleri serbestçe verildi; nüfuzlu kişiler büyük şirketleri getirmeye teşvik edildi; ve 1686'da şehit edilen Argyle Dükü'nün kardeşi Doğu Jersey valisi yapıldı. İskoçların önemli yerleşim yerleri, Newark'ın Yeni İngilterelilerinde kendilerine uygun komşular buldu. Bir devlet yasasıyla erkenden kurulan özgür okullar sistemi, doğal olarak ortak etkilerine atıfta bulunur.

Bu arada, eyaletin batı yarısında Amerikan kilisesinin geleceği için en yüksek sonucu doğuracak bir dizi olay
devam ediyordu. Batı Jersey'nin mülkiyeti ve efendiliği elden ele geçerek Quaker'ların egemen olduğu bir arazi
şirketine devredildi. Bu mezhebin kısa tarihinde ilk kez, hükümetin örgütlenmesi ve yürütülmesi sorumluluğu ona verildi.
Bu mezhebin şimdiye kadar
devlet ve kilisedeki mevcut hükümetlere ve onurlara karşı temsilcilerinin sert, meydan okuyan ve çoğu zaman
aşırı protestolarıyla kamuoyuna duyurulması, onları vahşi ve yaramaz anarşistler oldukları yönündeki doğal ve makul şüphelere maruz bırakmasıyla biliniyordu. İktidardakilere gelen fırsatlar ve cazibeler, mezhebin kalitesinin, araba kuyruğu ve darağacıyla yargılanmaktan daha
şiddetli bir testi olacaktı.

Quaker'lar bu sınavı asil bir şekilde karşıladılar. Hiçbir ticari şirket kendini bu kadar az paralı asker olarak göstermedi; hiçbir egemen bundan daha yüce gönüllü ve bencil olmadı. Eyaletin yerleşime açılmasıyla, mülk sahipleri amaçlarına dair bir açıklama yaptılar: "İnsanlar ve Hıristiyanlar olarak özgürlüklerini çağlar sonra anlamaları için bir temel atıyoruz, böylece köleleştirilmeleri ancak kendi rızalarıyla mümkün olabilir; çünkü gücü halka veriyoruz." Bunu, kırk dört maddeden oluşan bir "İmtiyazlar ve Anlaşmalar" kodu izledi; bunlar hem bir hükümet anayasası hem de bu şartlarda kendilerini sömürgeci olarak kabul edecek kişilerle bağlayıcı bir sözleşmeydi. Kişisel, politik ve dini özgürlük için teminatlarda arzulanan çok az şey bıraktılar.[111:1]

Bir anda nüfus akmaya başladı. 1677'de iki yüz otuz Quaker tek bir gemiyle geldi ve Burlington kasabasını kurdu. 1681'e kadar bin dört yüz Quaker gelmişti. Haftalık, aylık, üç aylık toplantılar
kurulmuştu; ibadethaneler inşa edilmişti; ve Ağustos 1681'de
Quaker hiyerarşisi (eğer hakaret etmeden böyle adlandırılabilirse)
Burlington Yıllık Toplantısı'nın kurulmasıyla tamamlanmıştı. Aynı yıl, şirket hızlı başarısından cesaret alarak sayısını ve sermayesini artırdı, Doğu Jersey'in sahiplerini satın aldı ve tüm eyaletin valisi olarak seçkin Quaker ilahiyatçısı Robert Barclay'i atadı. Quaker rejimi, her zaman sorunsuz olmasa da, 1688'e kadar devam etti.
James II tarafından Amerikan özgürlüklerine karşı hain kampanyalarının sonunda
sona erdirildi.

* * * * *

Quaker'ların New Jersey'i satın alma ve yerleştirme girişimi, Amerikan tarihinin sahnesine Hıristiyan sömürgeciliğinin büyük elçisi William Penn'i getirdi. New Jersey işiyle, Batı Jersey'i ortaklaşa satın alan iki Arkadaş arasında ortaya çıkan bazı anlaşmazlıkların arabulucusu olarak ilişki kurdu. Quaker birleşimi tüm Jersey yarımadasına satın alma yoluyla yayıldığında da bu ilişkiye devam etti ve şirketin güvenilir bir danışmanı ve mahkemede çıkarlarının temsilcisiydi.
Böylece, kendine özgü maceracı ve girişimci zihninin önünde, Amerikan sömürgeleştirmesinin muazzam siyasi, dini ve ticari olasılıklarının vizyonu giderek daha belirginleşti. Hayranlık uyandıran ticari zekâ ve saray nezaketiyle birleşerek, kendisine imparatorluk zenginliği ve boyutlarında bir alan ve neredeyse sınırsız yargı yetkisi hakkı verilmesi karşılığında, tacın başka türlü umutsuz olan borcunu iptal etti. Hemen, benzer bir girişimin destekçisinde daha önce hiç olmadığı kadar birleşmiş olan avantajları ve fırsatları uygulamaya koydu ve tüm emsallerin ötesinde hızlı ve görkemli bir başarı elde etti.

Bu büyük girişimin ilahi hazırlıkları -Penn'in adlandırmaktan hoşlandığı gibi "Kutsal Deney"- İngiltere'de bir asrın üçte birinden fazla olmayan bir süredir gözle görülür şekilde devam ediyordu. Tamamen mantıklı ve doğal olduğu için ilahi olmaktan daha az değildi, tam da Püriten Reformasyonu Milletler Topluluğu'nun zaferiyle sonuçlandığında, Quaker Reformasyonu'nun aniden ortaya çıkması. Püritanizm, kilisenin Kutsal Yazılar'a, mevcut Hıristiyanlık geleneklerinden otantik orijinal belgelerine, yani Protestanlığın özüne yaptığı çağrının son ifadesiydi. Püritanizm'de, Kutsal Yazılar'a duyulan saygı, batıl inanç noktasına kadar abartılmıştır. Tanrı'nın eski zamanlarda kutsal kişiler aracılığıyla konuştuğu doktrini, Tanrı'nın uzun zaman önce böyle konuşmayı bıraktığı ve bir daha asla böyle konuşmayacağı iddiasıyla desteklenmiştir. Kutsal Yazılar'ın ahlaki görev ve dini gerçeğe dair yeterli bir rehber içerdiği iddiası, kilise örgütlenmesi ve ibadetinin son ayrıntılarını ve siyasi ve diğer seküler meselelerin en ufak ayrıntılarını bile kapsayacak şekilde aşırı derecede genişletilmiştir. Birçok durumda, Kutsal Yazılar bu şekilde uygulanarak, Püritenlerin
siyasetini ve yasalarını büyük ölçüde yüceltmiştir.[113:1] Diğer durumlarda, az sayıda olmayan Kutsal Yazılar,
gerçek amaçlarından saptırılmış ve kötü niyetli ve kendini beğenmiş bir yorumla
çarpıtılarak, kalbe yazılmış yasayla çarpışmıştır.
İncil, ahlaki duyguyu çürütmek için kullanılmıştır. Quaker protestosunun zamanı gelmişti ve bu protestonun
aşırı ve şiddetli olması kaçınılmazdı.

Kutsal Ruh doktrinini, yani ışığının "dünyaya gelen her insanı aydınlattığını" cesurca tekrar vurgulamalarında, ilk Quaker'ların bazen bu konudaki apostolik öğretilere böylesine ayık bir akıl sağlığı karakteri kazandıran o ilkeleri gözden kaçırmış olmaları garip değildir: Zihin üzerindeki ilahi bir etki, kişiyi özdenetim görevinden kurtarmaz, ancak "peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir"; ilahi iç işleyişin insanın iradesini ve etkinliğini askıya almadığı veya geçersiz kılmadığı, ancak insanın "çalışması gerektiği, çünkü Tanrı'nın onda istemek ve çalışmak için çalıştığı". "Bu karakteristik Hristiyan ilkelerinden, coşkulu, fanatik veya putperest ilham anlayışına geçiş, kilise tarihinde her çağda ve özellikle de derin ve ciddi manevi hislerin olduğu zamanlarda sürekli tekrar eden bir olay olmuştur. Ancak Quaker canlanması durumunda, en belirgin şekilde kötü sonuçlarıyla birlikte olmuştur. Yarı deli veya yarıdan fazla deli maceracılar ve histerik kadınlar, Rab adına fantastik misyonlar üstlenerek ve Tanrı tarafından özellikle çirkin bir davranış biçimine çağrıldıklarını hissettiklerinde hiç bu kadar mutlu olmamışlardır. Samimi ve vicdanlı reformcularla ilişki kurmuşlardır ve yeni görüşlerin popüler olmamasına, kendi kabahatlerinden dolayı haklı olarak nefreti eklemişlerdir. Ancak hayatı ve vaazlarıyla Quaker Reformasyonunu başlatan peygamber, davanın gerektirdiği yeteneklerden yoksun bulunmamıştır. Diğer büyük din adamları gibi kurucular, George Fox derin dini inançla yüksek derecede incelik ve sağduyu ve örgütlenme yeteneğini birleştirdi. "Her insanı aydınlatan Işık"ın müjdesi
dünyanın uçlarına harikulade bir hızla hızla yayılırken, kurucunun elinde düzensizliğin unsurlarının kontrol edilmesi gereken bir disiplinin çerçevesi büyüyordu.[114:1] Sonuç, ortak inanç ve şevk ve karşılıklı sevgiyle ve okyanusun her iki yakasında Britanya imparatorluğuna yayılan şiddetli zulmün dış baskısıyla
birleştirilmiş sağlam bir şekilde ifade edilmiş bir örgütlenmeydi.

Kıta Avrupası'na giren Quaker Reformu, kendisini dinsel tarihin ilerlemesinde
öngörülü buldu. Anabaptistlerin Lutheran Reformunun eksiklikleri olarak gördükleri şeylere karşı protestoları, erken Quaker'larınkinden çok daha çılgınca savurganlıklarla karşılanmıştı ve acımasız bir şiddetle bastırılmıştı. Ancak
siyasi ve militan Anabaptistlerin yerini, kendilerini dar ve katı bir disiplinle yöneten ve Quaker'ların düzeninden esas olarak bu noktada farklılaşan, yumuşak ve saldırgan olmayan direnişsiz topluluklar aldı; Quaker'lar tüm kutsal ayinleri reddederken, Vaftiz ve Akşam Yemeği hakkındaki kendi görüşlerinde ısrar ettiler ve bunlara Ayak Yıkama törenini eklediler. Bu topluluklar, Alpler'den Kuzey Denizi'ne kadar Protestan Avrupa'nın her yerinde bulunuyordu; ancak en çok Hollanda ve Aşağı Almanya'da tanınıyorlardı; burada, George Fox'tan yüz yıl önce, Dağdaki Vaaz'ın katı yorumuna dayanan aynı görev ilkelerini dile getiren rahip Menno Simons'tan dolayı Mennonitler olarak adlandırılıyorlardı.

William Penn'in "Kutsal Deneyi"ni teşvik eden koşulların birleşimi muazzam bir şey. Son iki Stuart'ın utanç verici sarayında, kardeşleri krallık boyunca zulüm altında çürürken, nasıl sevilip sayılan bir gözde olabildi, kendi başına onurlu bir gerçek değil, onurlu bir şekilde açıklanabilir; ve hem zulüm hem de saray iyiliği onun girişimine yardımcı oldu. Zaman uygundu; sömürgeleştirmedeki trajik belirsizlik dönemi geçmişti; göç, zengin ve umut vadeden bir girişim haline gelmişti. Girişimin lideri için, zarif bir şekilde başarmış genç saray mensubunda hangi yetenek eksikti, bir kıtadan oyulabilecek en zengin alanı kendi elinde tutan, aynı zamanda, yapmacıksız alçakgönüllülük ve sınırsız cömertlikle, Tanrı'nın krallığına bağlılık ve münzevi özveri ilkeleriyle bir arada tutulan büyük bir kardeşlikte? Penn'in sömürgecileri yeni alanına davet eden konuşması, planının ana hatlarını duyuruyordu. Yargı yetkisinin büyük yetkileri yalnızca onun elindeydi ve özgür ve dürüst bir hükümette gelecekteki sakinlere devredilecekti. "Amacım," dedi, bu niyetin yüceliğinin bilincinde olarak, "özgürlük meseleleri için, olağanüstü olanı amaçlıyorum - kendime ve haleflerime kötülük yapma gücü bırakmamak, böylece bir adamın iradesi tüm bir ülkenin iyiliğini engellemesin;" ve yakın arkadaşı Algernon Sidney'den gelebilecek ancak kendi görüşlerini tamamen ifade eden bir dille ekledi, "Hükümetin en büyük amacı, iktidarı halkla birlikte saygıyla desteklemek ve halkı iktidarın kötüye kullanılmasından korumaktır; çünkü itaatsiz özgürlük karışıklıktır ve özgürlüksüz itaat köleliktir."[116:1] Bu ilkelere uygun evrensel medeni ve dini özgürlük güvenceleriyle, küçük bir kira bedeli karşılığında yüz dönüm için kırk şilinlik arazi teklif etti. Dostlar toplantılarının yazışmaları sayesinde, bu öneriler binlerce kişinin dikkatine sunulabilir, zulümle elenebilir ve ayıklanabilir, Birleşik Krallık'taki bir koloni için en iyi malzeme. Yanıt hemen geldi. Bir yıl içinde üç gemi dolusu göçmen yola çıktı. Ertesi yıl Penn, yüz kişilik bir şirketle birlikte yola çıktı ve hükümetin, kendisinin ortaya koyduğu ilkeler üzerine sömürgecilerin özgür eylemiyle organize edildiğini görmek için yeterince uzun süre kaldı ve bu iki yıllık kısa yolculukta muhteşem bir refahın başlangıcına tanık oldu. Philadelphia şehri, Ağustos 1683'te üç veya dört küçük kulübeden oluşuyordu. İki yıl sonra yaklaşık altı yüz ev içeriyordu ve okul müdürü ve matbaa çalışmaya başlamıştı.[117:1] Büyüme hızlanmaya devam etti. Bir yıl içinde yedi bin yerleşimcinin geldiği söyleniyor; yüzyılın sonundan önce, sömürgecilerin sayısı yirmi bini aşmıştı ve
Philadelphia gelişen bir şehir haline gelmişti.[117:2]

Ancak, nüfusun başlıca kaynağı olmasına rağmen, Büyük Britanya tek kaynak değildi. Penn'in büyük çalışması için ona diller armağanını bahşetmek ve onu Avrupa kıtasındaki kendi
tarikatına benzer, parçalanmış ve zulüm görmüş birçok mezhep cemaatiyle yakın ilişkilere sokmak, onun için ilahi bir donanımdı.
Pennsylvania'ya gelmesinden dört yıl önce, 1678 yazı ve sonbaharı, George Fox, Robert Barclay ve diğer seçkin Dostlarla birlikte, Hollanda'da (burada annesinin kendi dilinde vaaz veriyordu) ve Almanya'da bir misyon turunda geçirmişti. Bu vaazın ve önceki misyonların meyvesi beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Koloniye ilk önemli katılımlardan biri, Philadelphia'nın güzel bir banliyösü olan Germantown'ı kuran "Pensilvanya Hacısı" Pastorius liderliğindeki Mennonitler topluluğuydu. Uzun ve acımasız zulümle inzivaya ve eksantrikliğe sürüklenen pitoresk müritlerden oluşan gruplar -Tunker'lar, Schwenkfelder'lar, Amish'ler- gelip yanlarında geleneklerini, göreneklerini, kutsal kitaplarını, bazen Ephrata'daki gibi yarı manastır topluluklarında, bazen de Wissahickon'un vadilerindeki gibi gerçek bir inziva yerinde saklanma konusundaki çekingen ve acınası eğilimlerini getiriyorlardı. Ancak bu türden en önemli katkı, 1688'de Fransız orduları tarafından ateş ve kılıçla harap edilen Ren Palatinate'nin acı çeken köylerinden geldi. Palatinate'den kaçanlar o kadar çoktu ki Palatine adı, hangi bölgeden olursa olsun, genel olarak Alman mültecilere uygulanmaya başlandı. Alman mezheplerinin bu göçü (daha sonra kurulan Lutheran ve Reform kiliselerinden göçten ayırt edilmelidir) iki yüzyıldan fazla bir süredir Pensilvanya'nın siyasi ve dini yapısında, tabiri caizse, kistleşmiş bir şekilde yatan, kendi barbar jargonunu konuşan ve çevredeki insanlarla asimile olmayı reddeden o ilginç "Pensilvanya Hollandalıları" nüfusu için malzeme sağladı.

Dr. Franklin, sömürge Pennsylvania'nın üçte birinin Quaker, üçte birinin Alman ve üçte birinin de çeşitli kişilerden oluştuğunu söyledi. Bu son başlık altındaki en büyük madde, çoğunluğu Quaker olan ve Penn tarafından kendi dillerini, hükümetlerini ve kurumlarını sürdürebilecekleri kırk bin dönümlük ayrı bir arazi vaadiyle davet edilen Gallilerdi. Neyse ki, bu göçmenlerin denizin bu yakasında bir Yeni Galler için duydukları doğal ve vatansever özlem gerçekleşmedi. "Galli Baronluğu" kısa sürede yalnızca coğrafi bir gelenek haline geldi ve bu ateşli ve dindar insanların tüm gücü, topluluğu zenginleştirdi.[118:1]

Kilise tarihinin birkaç önemli başlangıcı, ele alınan dönemin
sonlarına aittir.

Mevcut Dostlar öğretilerinden ilginç bir sapma çizgisi, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, otuz yıl boyunca Cemiyetin tanınmış bir vaizi olan George Keith tarafından yönlendirildi. Hikâyeye yüzeysel bir bakışta, Keith'in bazı pozisyonlarının makullüğü ve bilgeliği ve adamın entelektüel gücüyle
etkileniyor. Ancak tartışma sert bir tartışmaya dönüştü ve
anlaşmazlık, Keith'in Amerika'daki Dostlar tarafından reddedilmesiyle ve daha sonra başvurduğu Londra Yıllık Toplantısı ile sonuçlanan bir bölünmeye dönüştü. Eski dostları tarafından böylece terk edildikten sonra, İngiliz Episkopalyanlar tarafından alındı ​​ve Londra Piskoposu tarafından
rahip olarak atandı ve 1702'de yeni organize edilen Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Cemiyeti'nin ilk misyoneri olarak Amerika'ya döndü. Bağımsızlık Savaşı'nın patlak vermesine kadar Venerable Society'nin büyük kaynaklarıyla aktif bir misyonerlik kampanyası başlatıldı ve sürdürüldü.
Hareket başarı için büyük avantajlara sahipti.
Sonradan Delaware Eyaleti olan üç ilçedeki sona eren İsveç Lutheran Kilisesi'nin en yakın akrabasıydı ve
saygıdeğer binalarının ve iyi niyetinin varisiydi; kraliyet valilerinin resmi ve mahkeme kilisesiydi ve William Penn'in yozlaşmış oğulları, babalarının zevk aldığı basit ibadeti ve temiz yaşamı terk ettikten sonra, mülkiyet çıkarı tarafından desteklenen kiliseydi; bununla birlikte, hem o zaman hem de sonra, Quaker sisteminin kusurlarını tamamlamak için özel olarak uyarlanmış bir hakikat ve ibadet gelenekleri emanetini tuttuğunu kanıtladı. Girişimin kötü başarısını açıklamak kolay değil. Philadelphia'da
güçlü bir şekilde kök saldı ve 1727'de inşa edilen Christ Church, bugüne kadar varlığını sürdürdü, hem mimari güzelliğin hem de tarihi ilginin bir anıtı olarak, Amerika'daki Hristiyanlığın ilerlemesinde önemli bir dönemi işaret ediyor. Ancak kırsal bölgelerde çalışmalar durgunlaştı.
Görünüşte iyi donanımlı olan cemaatler "acınacak bir duruma" düştü;
kiliseler kapatıldı ve cemaatler küçüldü. 1724 yılı civarında
Vali Keith, Londra Piskoposu'na şehrin dışında
"zaman zaman topluluktan gönderilen yoksul misyonerlerden biri veya birkaçı tarafından sağlanan on iki veya on üç küçük bina" olduğunu bildirdi. Pensilvanya'daki Episkopal Kilisesi'nin kazandığı neredeyse her şey, "Saygıdeğer Cemiyet"in zaman zaman kırk yedi misyoner ve yirmi dört merkez istasyonunu koruduğu yerde, Devrim Savaşı tarafından yok edildi.[120:1]

On sekizinci yüzyılın ilk dört on yılında görüş alanına giren bir diğer büyük başlangıç, Almanya'nın büyük ulusal kiliselerinin kurulmasıdır. Almanya'nın küçük mezheplerinin göçünü gözlemledik - bazı durumlarda o kadar kapsamlıydı ki, tüm mezhep nakledildi ve anavatanında hiçbir temsilci kalmadı. Palatinate ve diğer harap olmuş eyaletlerden gelen mültecilerin karışık kalabalığında, hem Lutheran hem de Reform kiliselerine mensup birçok kişi ve ayrıca bazı Katolikler vardı. Ancak çobanları olmayan koyunlar gibi dağılmışlardı. Alman Lutherci ve Reformcu göçü zamanla muazzam boyutlara ulaşacaktı; ancak bunun önemli ölçüde genişlemesi o kadar geç oldu ve ana kiliseler tarafından bu diasporaya gösterilen ilgi o kadar gecikti ve etkisizdi ki, Reformcu Kilise'nin klasik örgütlenmesi ancak 1747'den, Lutherci Kilisesi'nin örgütlenmesi ise 1760'tan itibaren başladı.[121:1] Moravyalıların güzel kariyeri Pensilvanya'da 1734 gibi geç bir tarihte başladı. Genel olarak, Alman-Amerikan kilisesinin Büyük Uyanış'tan yalnızca dolaylı olarak etkilendiği söylenebilir.

Ancak, on sekizinci yüzyılın başlarındaki büyük başlangıçların hem dini hem de politik sonuçlarının en büyüğü, İskoç-İrlanda göçünün yükselen dalgasının ilk akışıydı. Zaten 1669'da, Richard Baxter'ın
çalışmalarına ikna edilen bir İngiliz Presbiteryen olan Matthew Hill, Maryland'de "birçok Reformcu
din"e hizmet ediyordu; ve 1683'te onların Laggan'daki İrlandalı
presbiteryenlere yaptığı bir çağrı, o sağlam ve korkusuz Tanrı adamı Francis Makemie'yi yardımlarına getirmişti; 1707'de, Anglikan inancının o iğrenç savunucusu Lord Cornbury tarafından New York'ta yasadışı bir şekilde hapsedildiğinde, başarılı savunması, koloniler boyunca cemaatine dini özgürlük güvencesi vermişti. 1705'te Amerika'daki ilk presbiteryenliğin moderatörüydü ve altı papazı vardı. On iki yılın sonunda, Yeni İngiltere'den gelenler de dahil olmak üzere, papaz sayısı on yediye çıktı. Ancak bu göçün ciddi olarak başlaması 1718'e kadar sürmedi. 1725'te Pensilvanya'nın İskoç-İrlandalı-Quaker valisi James Logan, kehanet ruhuyla konuşarak, "İrlanda'nın tüm sakinlerini buraya göndereceği anlaşılıyor; gelmeye devam ederlerse kendilerini eyaletin sahibi yapacaklar." diyor. Bu, daha önceki göç katmanlarının üzerine bindirilmiş, yaygın ve zengin bir alüvyondu ve buradan Amerikan Presbiteryenliğinin ve diğer Hristiyan örgütlerinin güçlü büyümesi fışkıracaktı. Ancak 1730'da çoğu gözlemci için sadece bulanık ve bereketli sel görülebiliyordu; sağlıklı ve verimli büyüme henüz gelmemişti.[122:1]

Georgia kolonisi, 1733'te Amerika'daki on üç İngiliz kolonisi arasında, vaktinden önce doğmuş bir koloni olarak ortaya çıktı. Ancak on üç koloninin hiçbiri bundan daha belirgin bir Hristiyan kökenine sahip değildi. Diğer Amerikan devletlerinin temelleri inanç ve umutla atılmıştı, ancak Georgia'nın kuruluşunun temel nedeni hayırseverlikti ve bu üçünün en büyüğü de budur. Girişimin başlangıcı için alınan önlemlerde hakim olan ruh, kasvetli on sekizinci yüzyılın en ilginç kişilerinden biri olan General James Oglethorpe'da vücut bulmuştu. Olaylarla dolu hayatı on sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünü kapsıyordu, ancak karakterinin bazı önde gelen özellikleri ve kariyerinin olayları açısından daha çok on dokuzuncu yüzyılın bir adamıydı. Yirmi bir yaşındayken Prens Eugene'in ordusunda kıdemli bir askerdi ve o büyük komutanın kadrosunda onurlu bir şekilde hizmet etmişti. 1722'de İngiltere'ye döndüğünde Parlamento'ya girdi ve kısa sürede o çağda neredeyse tek olan sosyal reformcu unvanına ulaştı. Borçluların hapishanelerinin durumunu araştırmak için özel bir komitenin atanmasını sağladı; ve ardından gelen şok edici ifşaatlar, İngiltere'nin borç nedeniyle hapse atılmayla ilgili acımasız ve barbar yasalarının yeniden düzenlenmesinin başlamasına yol açtı. Ancak daha yüksek tipte bir reformcu olduğu için, bu tür olumsuz çalışmalardan memnun değildi. Hayattaki kötü başarıları onları suçluların neden olduğu acılara ve aşağılanmalara maruz bırakan kişiler için yeni bir kariyer açacak bir planı besledi ve geliştirdi. Georgia kolonisini öncelikle bu tür kişiler için tasarladı. Ancak onun gibi bir zihin için her ülkedeki adaletsizliğin kurbanları pratik sempatinin nesneleriydi. Kolonisi, hangi taraftan olursa olsun dini zulümden muzdarip olanlar için bir sığınma evi olmalıydı. Girişim açıkça bir hayır işi olarak organize edilmişti. Bölge, hizmetleri için hiçbir ücret veya tazminat almayacak olan mütevelli heyetine devredilmişti. Oglethorpe, karşılığında bir yerleşimcinin arazi tahsisi bile almayı reddederek, koloninin askeri ve sivil başkanı olarak ödenmemiş emeğini kendisi verdi. Parlamento, çalışmanın teşviki için on bin poundluk bir tahsisat yaptı; bu, bir Amerikan kolonisine verilen tek hükümet sübvansiyonuydu. İnsanlığa asil bir hizmetin sunulması konusunda istekli ve özverili umutlarla, cömert asker, yüz yirmi göçmenden oluşan seçkin bir grupla birlikte yola çıktı ve 12 Şubat 1733'te, şu anda Savannah şehrinin bulunduğu uçurumun eteğine çıktı. Sıcak iklimin ve verimli toprağın cazibesi, davetin cömert şartları ve
karlı endüstrinin muhteşem planları gayretle ilan edildi ve Lusatia'daki Herrnhut arazisi zulüm gören Hıristiyanlar için bir sığınak haline gelen o asil genç hevesli, kont ve Moravya piskoposu Zinzendorf'un bilgisine sunuldu; ve her üyesinin misyoner olduğu Moravya kilisesinin misyoner kolonistleri ve ızdıraplarının acımasızlığı Protestan Avrupa'nın evrensel öfkesini
uyandıran sürgündeki Salzburgluların şirketleri, ardışık gemi dolusu göçmenlerle İngiliz hapishanelerinden gelen talihsizlerle karıştırıldı. Yeni koloniye en erken eklenenlerden biri olan bu tür gemi şirketlerinden biri, Amerika'nın ve dünyanın gelecekteki kilise
tarihinde bazı güçlü faktörleri içeriyordu. Şubat 1736'da, başlarında Oglethorpe bulunan üç yüz kişilik bir kolonici grubu Savannah'a çıktı. Bunların arasında, Piskopos David Nitschmann ve valinin sekreteri olan genç Charles Wesley ve artık otuz üç yaşında olan ve putperest Kızılderilileri evanjelize etme işine hevesli olan ağabeyi John ile birlikte Moravya yerleşimi için yirmi kişilik bir takviye vardı. John, son derece dar görüşlü, münzevi, Yüksek Kilise ayincisi ve ayin görevlisiydi. Bu yolculuk, tarihte unutulmaz bir yolculuktu. Tehlikeli bir fırtınanın dehşeti arasında, alçakgönüllülüğü taklit eden bir gururla yükselmeye çok yatkın olan Wesley, kendi halkının heyecanlarını Alman gemi arkadaşlarının neşeli inancı ve sakinliğiyle karşılaştırdığında alçakgönüllüydü; ve karaya çıktıktan kısa bir süre sonra Piskopos Nitschmann tarafından Moravya yerleşimine bir papazın atandığı rahiplik töreninin ilkel sadeliği ve güzelliğiyle etkilendi. Georgia'daki yirmi iki aylık hizmeti boyunca, kendisine yüklediği ve başkalarına yüklemeye çalıştığı
çileci zahmetler ve yoksunluklar boyunca, yasanın onu Mesih'e götürmek için
ciddi bir şekilde ele aldığı biri gibi görünüyor. Amerika'dan döndükten sonra, önce Londra'da ve ardından Herrnhut'a yaptığı bir ziyarette Moravyalılar arasında, ona
"Rabbin yolu daha mükemmel bir şekilde öğretildi."[125:1]

Üç gemi arkadaşı, Wesley'ler ve Piskopos Nitschmann, uzun süre birlikte kalmadılar. Nitschmann kısa süre sonra kardeşlerinin Pensilvanya'ya yeni bir kolonisini yönetmek için Almanya'ya döndü; Charles Wesley dört ay Frederica'da kaldı ve sonra insanların kalplerinin katılığından bıkmış bir şekilde okyanusu tekrar geçti; ve onu "tüm dünyayı kendi cemaati olarak almaya" hazırlayan acı verici ve aşağılayıcı disiplinin dışında, John Wesley kardeşiyle birlikte geri dönmüş olsaydı daha iyi olurdu. Gerçekten büyük ve iyi bir adam Georgia görevinde olduğundan daha aptalca davranmamıştı. Kilisecilikle ilgili klişelerini vahşi doğanın kıyısındaki karma bir topluluğa zorla kabul ettirmeye çalıştığı rahip kibri, sonunda kendisini terk eden bir kıza aforoz yıldırımlarını fırlatmasıyla, ardından iki gün içinde koloniden kaçmasıyla, hakkında bir iftira davası açılmışken ve Londra'ya dönüp İncil'in Yayılması Derneği'ne misyoner olarak görevinden istifa etmesiyle sonuçlandı. Tam karaya çıktığı sırada, terk edilmiş tarlasına eski Oxford dostu ve "Metodist Kulübü"ndeki ortağı George Whitefield'ı taşıyan gemi yelken açıyordu; o zamanlar otuz iki yıl boyunca her iki yarımküreden gözlemcileri büyüleyen meteorik ihtişam kariyerine yeni başlamıştı. Mayıs 1738'de Savannah'a çıktı. Bu, Whitefield'ın Amerika'daki ilk çalışmasıydı. Ancak Büyük Uyanışın başlangıcı değildi. Uzun yıllar boyunca sabahı bekleyenler gibi bir bekleyiş ve özlem vardı. Raritan ve New Brunswick'te, New Jersey'de ve başka yerlerde, şafak vaktinin habercisi ışıklar vardı. Ve Aralık 1734'te, Northampton'da Jonathan Edwards aniden
şafak söktüğünü görmüştü ve aşırı büyük bir sevinçle sevinmişti.

DİPNOTLAR:

[109:1] Corwin, s. 58, 128.

[111:1] Carteret ve Berkeley tarafından 1664'te teklif edilen tavizlerin, "İngiltere krallığının herhangi bir yasası, tüzüğü, uygulaması veya geleneğine rağmen" sınırsız bir din özgürlüğü taahhüdü içermesi dikkat çekicidir (Mulford, "New Jersey Tarihi", s. 134). Kolonileştirmede yarım yüzyıllık deneyim, Quaker'ların vicdan uğruna benimsediği ilkenin aynı zamanda sağlam bir iş ilkesi olduğu konusunda bazı zihinleri tatmin etmişti.

[113:1] New Haven kolonistlerinin Musa'nın yasalarını koloninin tüzük kitabı olarak benimseme eyleminin haklılığını, "L. Bacon'ın On Üç Tarihsel Söylemi"nde, s. 29-32'de görün. "Karanlık çağlardan beri ceza hukukunda herhangi bir eylemle yapılmış en büyük ve en cesur gelişme, babalarımızın, 'Tanrı'nın yargı yasalarının, Musa tarafından iletildiği ve ahlaki yasaya bir çit olduğu, ne tipik ne de törensel olduğu ve Kenan'a herhangi bir atıfta bulunmadığı için, ahlaki eşitlik olarak değerlendirileceğini ve genel olarak tüm suçluları bağlayacağını ve tüm mahkemeler için bir kural olacağını' belirledikleri zaman yaptıklarıydı." 

[114:1] Toplantıda şapkasını takması için ilahi bir çağrı alan John Perrot davasıyla ilgili Fox'un ele alınması için, Baylar Thomas'ın "Dostlar Cemiyetinin Tarihi" adlı eserine bakın, s. 197-199 (Amerikan Kilise Tarihi Dizisi, cilt xii.). 

[116:1] Bancroft, cilt iii, s. 1'de alıntılanmıştır. 366.

[117:1] Bancroft, cilt ii., s. 392.

[117:2] H. C. Lodge, s. 213.

[118:1] Pennsylvania nüfusunun kaynakları hakkında daha kapsamlı bir açıklama için, Sydney George Fisher'ın "The Making of Pennsylvania" adlı eserine bakın (Philadelphia, 1896).

[120:1] Tiffany, "Protestant Episcopal Church", s. 210-212, 220. Birkaç örnekte, çalışma misyonerlerin uygunsuz karakterinden
zarar gördü. Daha yaygın bir kusur, misyonerlerin raporlarında görülen kaba din değiştirme ruhuydu ("S. P. G. Kayıtlarının Özeti", s. 12-79). Bazen belirli bir _naif_ dar görüşlülük, kendilerini yeni dünya çevrelerine adapte edememelerinde kendini ele verir. Cumberland County'deki cesur ve gayretli Bay Barton, insanların bölündüğü mezheplerin korkutucu bir listesini okur ve bilinçsiz bir mizahla bir mezhebi daha tanıtma çabalarını anlatır (_ibid._, s. 37). Okyanusu geçerken, ulusal bir kurumun ayrıcalıklarını beraberlerinde getirmediklerini, ancak mevcut kurumlardan muhalif bir konumda olduklarını anlamakta zorluk çekiyorlardı. "İngiltere Kilisesi mensuplarının muhaliflerin korkunç ve korkunç unvanıyla damgalanması onları üzüyordu" ("The Making
of Pennsylvania," s. 192). Amerika'daki İngilizlerin uyumsuzluğunun en acıklı ve eğlenceli örneklerinden biri, Jamaica'daki Rahip Bay Poyer'dir, L. I. O cemaatin insanları tarafından kendileri ve papazları için sağlanan toplantı evi ve kilise arazileri, ne onurlu ne de yasal olarak, "S. P. G." misyonerinin ve onun az sayıdaki takipçisinin mülkiyetine geçti ve yirmi beş yıl boyunca yasa ve adalete rağmen elinde tuttu. Sonunda mülkün sahipleri onu yasal bir süreçle tahliye etmeyi başardı. Bu zulmün kurbanı, cemaate "kendi cemaatindeki Bağımsızlarla olan büyük ve neredeyse sürekli anlaşmazlıklarını" acıklı bir şekilde bildirdi. Dava, o cemaatin papazı için belirlenen maaş ve kilise arazileri hakkındaydı. Ancak "geç bir Hukuk Davası ile onları ve cemaatinin yirmi beş yıldır sahip olduğu Kilise'yi kaybetti." Şikayet, "kendilerine Yerleşik Kilise ve bize Muhalifler dememekte ısrar eden bu düşmanlarımızın buyurgan davranışlarını" hayıflanan cemaatinin kalbine gitti ("S. P. G. Kayıtları Özeti", s. 61; Corwin, "Hollanda Kilisesi", s. 104, 105, 126, 127).

[121:1] Dubbs, "Reform Kilisesi", s. 281; Jacobs, "Lutherciler", s. 260.

[122:1] R. E. Thompson, "Presbiteryen Kiliseleri", s. 22-29; S. S.
Green, "Amerika'daki İskoç-İrlandalılar", Amerikan Antikacı Derneği önündeki bildiri, Nisan 1895. "Göçmenlerin büyük çoğunluğu bu ülkeye iki ayrı dönemde geldi: birincisi 1718'den yüzyılın ortasına kadar, ikincisi 1771'den 1773'e kadar... 1740 ve 1741'deki kıtlığın bir sonucu olarak, bundan sonraki birkaç yıl boyunca her yıl 12.000 göçmenin Ulster'dan ayrılıp Amerikan plantasyonlarına gittiği belirtiliyor; 1771'den 1773'e kadar Ulster'dan toplam göçün 30.000 olduğu ve bunların 10.000'inin dokumacı olduğu tahmin ediliyor" (Green, s. 7). 1718'de New England'a gelen şirketler esas olarak o bölgenin Kongregasyonalizmi tarafından emildi (Thompson, s. 15). İrlandalı Presbiteryenler tarafından Boston'da kurulan kilise, zamanla papazı olarak seçkin William Ellery Channing'i seçti (Green, s. 11). 1889'da yıllık İskoç-İrlanda Kongresi'nin düzenlenmesinden bu yana, bu konuyla ilgili literatür bol miktarda oldu. (Bay Green'in broşürünün sonundaki "Bibliyografik Not"a bakın.) 
[125:1] Salzburg sürgünlerinin Avrupa kıtası boyunca alay halinde ilerlemesinin güzel hikayesi, Dr. Jacobs tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır, "Lutheranların Tarihi", s. 153-159, Bancroft, cilt iii'ten bolca alıntıyla birlikte, bu bilgili yazarın Salzburgluları Moravyalılardan ayırt etmediğini gösterir. Dr. Jacobs'un onuncu bölümündeki fırtınadaki gemi mürettebatının anlatımı ilgi çekicidir. Onun "Ruhumun sevgilisi İsa" ilahisinde Charles Wesley'nin o tehlike ve dehşet sahnelerini anımsadığına dair önerisinde acıklı bir olasılık var. Georgia'nın kilise tarihinin farklı bakış açılarından görülen bu bölümü için bkz. Amerikan Kilise Tarihi Serisi, ciltler, iv., v., vii., viii.

BÖLÜM X.

BÜYÜK UYANIŞIN arifesinde AMERİKAN KİLİSESİ - GENEL BİR GÖRÜNÜM.

Massachusetts'in yerleşmesinden itibaren yüz yılın sonunda, Amerika'daki Atlantik kıyısı boyunca uzanan koloniler zincirinde önemli değişiklikler meydana gelmişti. Daha eski kolonilerde insanlar, ilk kolonicilerden iki veya üç nesil uzaktaki topraklarda doğmuş veya ilkine eklenmiş daha sonraki bir göç katmanına aitti. Öncünün yorucu emeği ve yoksunlukları, iyi bir tasarruf ve konfor ölçüsüyle telafi edilmişti. Hıristiyan komşuların stratejisiyle kullanılan vahşi düşmanların vahşeti ve
hünerine karşı hâlâ kanlı
seferler vardı; ancak Kızılderili savaşlarının en şiddetli
stresi atlatılmıştı. Farklı derecelerde ve
tuhaf bir şekilde farklı tiplere göre, bir Hıristiyan medeniyetinin kurumları
yerleşik hale geliyordu. Bu yüz yıl boyunca bu çeşitli kolonilerin siyasi örgütlenmesi tekdüzeliğe doğru bir yaklaşıma çekilmişti. Connecticut ve Rhode Island hariç her birinde, kraliyet veya mülk sahibi hükümet, İngiltere'den atanan ve her durumda ve her zaman koloni ile ana ülke arasında bir sürtüşme ve tahriş noktası olan bir temas noktası sağlayan bir vali ve personeli tarafından temsil ediliyordu. Kiliseleri İngiliz hiyerarşisinden bağımsız olan, pratik olarak bağımsız demokratik cumhuriyetlerin kurulmasına izin veren erken Stuart tüzüklerinin pervasız gevşekliği, Orange Hanedanı altında, tacın ayrıcalıklarına ve İngiliz kilisesinin ayrıcalıklarına yönelik bir devlet adamı gibi görünen bir şeyle değiştirildi. Koloniler boyunca, her vali ikametgahında, bu kilisenin, yasayla kurulmamış olsa bile, tercih edilen resmi ve mahkeme kilisesi olduğu anlaşılıyordu. Ancak
kraliyet valileri halk için resmen iğrenç oldukları ve aynı zamanda birçok durumda aşağılık kişisel karaktere sahip kişiler oldukları için,
etkileri himayeleri altında küçük bir "Herodians mezhebi" yaratmaktan daha fazlasını yapmadı. Ancak tercih edilen kiliseye gerçek bir avantaj sağlamasa da, diğer örgütlerin ayrıcalıklı iddialarını yıkmada etkili oldu (Massachusetts'te olduğu gibi).

Massachusetts teokrasisi, sözde, II. James'in tüzüğü iptal etmesiyle düştü. Yaklaşık elli yıl ayakta kalmıştı --Püritenlerin, Hacılarla kaynaşmalarına rağmen asla bırakmadıkları Milliyetçi ilkenin ana amacını yerine getirmeye yetecek kadar uzun bir süre. Rhode Island hariç, New England'daki kilisenin örgütlenmesi, nüfusun ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemişti. Bu sömürgecilerde iki kural aksiyom gücüne sahipti: birincisi, her kasabanın, bir Hıristiyan topluluğu olarak, kasaba kilisesini sürdürme görevi olduğu; ikincisi, kasabanın her vatandaşının, yeteneğine göre bu amaca katkıda bulunmasının görevi olduğu. Kasaba kilisesinin bölünmelerle parçalanması ve muhalif olma gerekçesiyle bireysel görevden
kaçınılması, bazen de son derece hoşgörüsüz önlemlerle, aynı şekilde göz ardı edildi. Bu ilkelerin, Plymouth Ayrılıkçıları tarafından kabul edilen sağlam bireycilikle nihai çarpışması kaçınılmazdı. Bu, "daimi düzen"in Baptist ve Quaker vicdanıyla karşılaştığında gerçekleşti. İngiliz kilisesinin misyonerleri, durumun mizahından habersiz bir şekilde, muhalif olma hakkını ve muhalifleri cemaat kilisesini desteklemeye zorlamanın temel adaletsizliğini savunduklarında tekrar geldi.[129:1] Protesto mantıksız olabilirdi, ancak İngiliz hükümetinin tüm gücüyle desteklenen "ağırlıklı argümanlar" ile etkili hale getirildi. Diğer mezheplere uygulanmasında zaten gevşemiş olan Yeni İngiltere teokrasilerinin münhasırlığı bundan sonra sona erdi. Yeni İngiltere'deki kilise kuruluşunun ciddiyeti, sonunda muhalifliğe gerçek bir prim verecek kadar hafifletildi. Her vatandaşın kamu ibadeti kurumlarının sürdürülmesine yardımcı olmakla yükümlü olduğunu savunarak, başka bir cemaatin desteğine katkıda bulunduğuna dair bir sertifika sunması üzerine, herhangi birini cemaat kilisesinin desteği için değerlendirmesinden muaf tuttu, böylece kasabanın kilisesine karşı herhangi bir hoşnutsuzluğun organize ve aktif olması gerektiğini sağladı. Bu, kuruluşun tam bir ötanazisiydi. Ancak devlet-kilise ve kilise-devlet, Amerika'nın başka hiçbir yerinde
başarılmamış olan şeyi Yeni İngiltere için başarana kadar var olmaktan çıkmadı - yerleşik bölgelerin her biri kendi kilisesi ve bilgili papazıyla birlikte kesin cemaatlere bölünmesi. Her kilisenin demokratik özerkliği kıskançlıkla korunuyordu ve yine de hepsi gevşek bir konfederasyon şartlarıyla canlı bir sisteme örülmüşlerdi. Her kilisede papaz, öğretmen ve yönetici ihtiyardan oluşan üçlü bir bakanlık fikrinin uygulanması imkansızlığı, ilk nesil geçmeden çok önce başarısız oldu; ancak, bu istisna dışında, Yeni İngiltere'nin Püriten babalarının Yeni Dünya'da "doğruluğun yaşadığı" bir Hristiyan devleti için asil idealinin, dikilmelerinden yüz yıl sonra, bu tür peygamberlik rüyalarında yaygın olmayan bir bütünlükle gerçekleştiği söylenebilir.

Varsaydığımız zaman noktasında (1730), Yeni İngiltere'deki "daimi düzenin" uyumu o kadar sağlam ve canlı görünüyordu ki, tarihçiye yalnızca iki önemsiz sapma görünür.

Baptist ilkelere doğru eğilim, sömürgeciler arasında erken dönemde kendini gösterdi. Roger Williams örneğini daha az dikkat çekici örnekler izledi; bunlardan bazılarının maruz kaldığı utanç verici hoşgörüsüzlük, bu eğilimin otorite sahiplerine ne kadar korkutucu göründüğünü gösteriyor. Ancak, 1650 yılı civarında, Harvard College Başkanı Dunster, çok onurlu ve sevimli bir adam, Baptist ilkelerini benimsediğini ifade ettiğinde daha da şaşırtıcı bir sapma ortaya çıktı. Ona yapılan muamele cömert değildi ve bir süre sonra gelen küçük zulümler, Baptist ilkelerinin yayılmasını gerçekten engellemekten ziyade din adamlarını itibarsızlaştırmaya hizmet etti. 1718 yılında Boston Baptist kilisesi, Boston'daki Cemaat din adamlarının önde gelen temsilcilerinden, yaptıkları yanlışı alenen itiraf ederek kardeşçe tanınma aldı.[130:1] Tüm bu çalkantılardan ve "kilise tohumunun" ekilmesinden sonra, Rhode Island dışındaki tüm Yeni İngiltere'de 1730'da sadece altı Baptist kilisesi olduğunu, bunların arasında (şerefli bir madde) Martha's Vineyard ve Nantucket adalarındaki iki Kızılderili kilisesinin bulunduğunu görmek şaşırtıcıdır.[131:1] Bu tarihte "daimi nizamdan" diğer sapma pek de kapsamlı değildi. Maine ve New Hampshire'daki Episkopal kiliselerinin cömert himaye ve bağışlarla erken dönemdeki dikimi durgunlaşmış ve ölmüştü. 1679'da tüm Yeni İngiltere'de Episkopal bir papaz yoktu. 1702'de "S.P.G."nin enerjik ve zengin destekli misyonları başladı. Yirmi sekiz yılın sonunda Rhode Island'da dört Episkopal kilisesi vardı; Massachusetts'te üç, ikisi Boston şehrinde olmak üzere; Connecticut'ta üç.[131:2] Ancak son adı geçen kolonide, görünüşe göre "Saygıdeğer Cemiyet"in misyonlarıyla yakın bir bağlantısı olmayan, ancak Amerika'daki Mesih krallığının geleceği için önemli ve genel olarak hayırsever sonuçlar doğuran bir olay meydana gelmişti.

Bu olay, Harvard College başkanının Baptist ilkelerini kabul ettiğini açıkladığı yetmiş yıl önceki olayla çarpıcı bir şekilde paralellik gösteriyordu. Yale'in Eylül 1722'deki mezuniyet töreninden sonraki gün, kolejin mütevelli heyetine, Rektör Timothy Cutler ve Öğretmen Brown (kolejdeki tüm öğretim üyelerini oluşturuyorlardı) ve Connecticut kiliselerinde iyi itibara sahip beş papaz tarafından imzalanan mütevazı ve saygılı bir belge sunuldu. Diğer iki önemli papazın da belgeye onay verdiği ancak abone olmadığı belirtildi. Connecticut din adamlarının önemli bir oranı gibi görünüyordu. Belgenin amacı, imzalayanların, rahiplik ile piskoposluk rahipliği arasındaki farkın geçerliliğinden şüphe duyduklarını veya geçersiz olduğuna ikna olduklarını belirtmekti. Konu hak ettiği ciddiyetle ele alındı ​​ve bir ay sonra, sömürge yasama meclisi toplantısı sırasında, Vali Gurdon Saltonstall'ın, eski New London kilisesinin papazı, büyük bir saygınlık ve nezaketle başkanlık ettiği bir kamu tartışmasının konusu haline getirildi. Sonuç olarak, iki üniversiteli adamın
kâğıdına onay veren yedi papazdan yalnızca ikisi onlara sadık kaldı; ancak bu ikisinden biri, daha sonra New York'taki King's College'ın başkanlığını yapan ve aynı derecede seçkin oğlunun kariyeri olan yetenekli ve mükemmel Samuel Johnson'dı.

Sayıca az ama karakter olarak ağır olan bu ayrılık, Connecticut'taki kilise ve din adamlarının bugüne kadar bozulmamış birliği için elbette acı verici bir
şoktu. Ancak bu, açık bir gökyüzünden düşen bir yıldırım gibi değildi. Hemen öncesinde, bir yandan Connecticut papazlarıyla, diğer yandan da güçlü ve zengin Propagation Society temsilcileriyle, İngiltere'den ayrılması gerekenler için alınacak destek konusunda bir konferans ve yazışma olmuştu. Önceki öncülleri tarihin daha da eskilerine uzanıyordu. Harvard başkanının 1650'deki Baptist inançları, 1722'de Yale rektörünün endişelerinin Higginson ve Winthrop'un Milliyetçiliğiyle aynı doğrultuda olması kadar Plymouth Ayrılıkçılarının bireyciliğiyle aynı doğrultuda değildi. Özellikle Connecticut'ta güçlü olan bu duygu, bir sömürge kilisesi anayasasının en iyi biçiminin ne olduğu konusunda çok fazla çalışmaya yol açmıştı; ve bunun sonuçları yakın zamanda (1708'de) Saybrook Platformu'nun ılımlı klasik sisteminde somutlaşmıştı. Püriten sömürgecilerin İngiltere'nin ana kilisesine olan evlat sevgisi, üçüncü nesilde kesinlikle yok olmamıştı. Kraliyet valileri ve onların ataşeleri ile bazı ithal misyonerler tarafından Episkopal Kilisesi'nin iddialarının övüldüğü kibir, küstahlık ve şiddete karşı hissedilen ve gösterilen kaçınılmaz tiksintinin yanı sıra, Yeni İngiltere din adamlarının İngiltere Kilisesi temsilcilerine karşı, beklenenin çok ötesinde, nazik ve kardeşçe duygulara dair bol miktarda kanıt bulunmaktadır. "Saygıdeğer Cemiyet"in ilk misyonerleri Keith ve Talbot, 1702'de New England'a vardıklarında, bazı papazlar tarafından hoş karşılandılar. "Hem misafirperver bir şekilde bizi evlerinde ağırladılar hem de cemaatlerinde vaaz vermemizi istediler. Biz de buna uygun olarak bunu yaptık ve hem papazlardan hem de halktan büyük teşekkür aldık."[133:1] Bu misafirperver papazlardan biri, yirmi yıl sonra koloninin valisi olarak, Rektör Cutler'ın görevden alınmasının ardından yapılan tartışmaya başkanlık eden New London'dan Rahip Gurdon Saltonstall'dı.

Sömürge din adamlarından büyük bir kaçışa yol açması beklenen şeyin hemen sonuçları sayısal olarak önemsizdi; ancak
Connecticut'ta, kilise görüşleri bencillik, kölelik veya sömürge yurtlarına karşı vatansever olmayan bir utanç ve siyasi düşmanlarına sempatiyle lekelenmemiş, saygı duyulan ve sevilen kişiler arasında Episkopal Kilisesi'ne doğru samimi ve kendiliğinden bir hareketin ortaya çıkmış olması gerçeği önemsiz olmaktan çok uzaktı. New England'ın başka yerlerinde ve büyük ölçüde Connecticut'ta da, Episkopal Kilisesi, başlangıcında küstah ve iğrenç Muhafazakârlığın ölü ağırlığıyla engellenmiş durumdaydı. Johnson gibi bir adamın örneği, bir kişinin vatansever bir Amerikalı olmaktan vazgeçmeden ve kendini iyi insanların arkadaşlığından uzak tutmadan Episkopal olabileceğini gösterdi. 13 Eylül 1722'de Yale College kütüphanesindeki konferans, egzotik misyonlar sisteminin kurulmasından ziyade, gerçek bir Amerikan Episkopal Kilisesi'nin ilerlemesinin başladığı gerçek dönemi işaret ediyor.[134:1]

Yeni yerleşmiş sınır çizgisini geçip henüz önde gelen kolonilerle aynı seviyeye gelmemiş olan New York'a girdiğimizde, 1730'da, o koloniyi karakterize eden, ırk, dil, doktrinel görüş ve kilise bağlantısı açısından Hristiyan halk arasındaki geniş çeşitliliğin erken karakterinin derinleştiğini görüyoruz. Neredeyse boğulmaktan kurtulan eski Hollanda kilisesi, yalnızca yeni bir hayat almaya değil, aynı zamanda Domine Frelinghuysen'in ateşli manevi etkisi altında, "onu daha bol miktarda almaya" ve diğer cemaatlere hız kazandırmanın bir aracı olmaya başlamıştı. Meyve veriyordu, ancak meyvesi kendi türünden bir tohuma sahip değildi. Diğer bazı ithal kilise sistemleriyle birlikte, bakanlığının ardıllığı için bir transatlantik hiyerarşiye bağımlı olmaktan dolayı acı çekmeye devam etti. İthal edilen bakanların arzı, ihtiyaca acınacak derecede yetersiz olmaya devam etti. Yüzyılın ilk dört on yılında cemaatlerinin sayısı iki katından fazla artarak New York ve New Jersey'de toplam altmış beşe yükseldi; ve bu altmış beş cemaat için neredeyse hepsi Avrupa'dan olmak üzere on dokuz bakan vardı. Bu kiliseler topluluğu, yetersiz bir şekilde, faaliyetlerini Hollanda dilinin sürekli daralan engeli nedeniyle daha da kısıtladı.

"Kraliyetin lütfunun ve prenslik cömertliğinin prestijinden" yararlanan İngiliz kilisesi, bu avantajlara bağlı dezavantajlardan da muzdaripti: ilerlemesi için başvurulan adaletsiz ve despotça önlemlere eşlik eden nefret, resmi kiliseleri için daha gösterişli bir şevkle özel kötülüklerini hoş gören kraliyet görevlilerinin aşağılık karakteri ve İngiliz hükümetinin tecavüzlerine karşı muhalefetlerinde kolonilerin çıkarlarına ve özgürlüklerine karşı yaygın sadakatsizliğine dair haklı halk şüphesi. New York şehrinde bir cemaat ve belki de koloninin dört bir yanında bir düzine cemaat tarafından temsil ediliyordu.[135:1] Bu kilisenin papazlarının onuru, kilisenin "avantajları" üzerinde bu kadar iyi bir ölçüde zafer kazanmasıdır. Trinity Kilisesi'nin ilk papazları doktrinlerini ve itiraflarını süslediler ve Rahip Thoroughgood Moor gibi bir örnek, kilisenin karakterini, patronlarının hayatlarının ona verdiği utançtan kurtarmak için çok şey yaptı. Bu sadık misyoner, kirli ama gayretli Lord Cornbury (Majesteleri Kraliçe'nin kuzeni ve daha sonra Clarendon Kontu) tarafından hapsedilme onuruna sahipti ve kendisi hakkında herkesin bildiği gibi "aforoz edilmeyi hak ettiğini" söylemişti; ve vali yardımcısına, "bir tür sefahat ve iğrenç küfür" nedeniyle komünyonu reddederek daha da fazla suç işlemişti. [135:2] Cornbury ve onun haraççı ve sefih tayfası gibi bir dizi yaratığın himayesine dayanabilen bir dini toplulukta kesinlikle güçlü bir ruhsal canlılık vardı.

New York'un erken Hristiyanlığındaki üçüncü bir unsur ise Presbiteryenlerdi. Bunlar, on sekizinci yüzyılın başında, İskoç-İrlanda göçünün öncüsü olan Francis
Makemie tarafından temsil ediliyordu. Makemie'nin 1706'da Lord Cornbury'nin yetkisi altında hükümetten izin almadan müjdeyi vaaz etme suçundan tutuklanıp hapse atılması, sağlam savunması ve beraatı, Amerika'daki din özgürlüğü tarihinde bir çığır açtı ve Amerikan siyasi özgürlüğü ve bağımsızlığı yönünde fark edilir bir adım oldu. İskoç-İrlandalı göçünün muazzam hacmi ve gücü, 1730'da New York'ta henüz fark edilebilir olmaya başlamıştı. Presbiteryen Kilisesi'nin 1705'teki toplam gücü, Philadelphia'da altı papazdan oluşan tek bir papazlık meclisi olarak organize edildi. 1717'de, sayı on yediye çıkınca, bir papazlık meclisi, bir sinod oluşturan dörde bölündü; ve bu dört kişiden biri de New York ve New Jersey papazlık meclisiydi. Ancak, en azından gözlemlenebilirdi ki, bu en kuzeydeki bölgenin büyüyen Presbiteryenliği esas olarak eski İngiltere ve Yeni İngiltere'den alınmıştı; bu da daha sonraki kilise tarihinde önemli sonuçlara yol açacak bir gerçekti. New York ve New Jersey papazlarının başlıca artışı, her biri New England'dan ekilmiş üç bölümden oluşuyordu. New Haven Kolonisi'nden Newark ve Elizabethtown civarında kurulan kiliseler ve Connecticut yerleşimcileri tarafından Long Island'da kurulan kiliseler, Connecticut'ın yargı yetkisine dahil edildiğinde, kolayca ve ciddi bir itiraz olmadan, organizasyonlarını Presbiteryen tarikatına uydurdular. New Englandlıların batıya doğru sürekli göçünün ilk dalgası, Housatonic vadisinden Hudson vadisine doğru tepelerin üzerinden akarken, 1696'da uzakta olan Domine Selyns tarafından Harvard College'da eğitim görmüş birçok vaizin katıldığı gözlemlendi.[137:1] Ancak kurdukları kiliseler, Cambridge veya Saybrook'un değil, Westminster'ın tipine dönüştü. Ülkenin soğuk kuzeydoğu köşesinden batıya veya güneybatıya doğru hareket eden Yeni İngiltere Hıristiyanlarının, kilise düzeninin değer verdikleri kullanım ve geleneklerinden vazgeçmeyi ve yeni evlerinde kullanılanları ve özellikle Presbiteryen siyasetine uymaya hazır olmalarını kabul etme kolaylığı, Yeni İngiltere kilisesinin en yüksek onurlarından birini tanıma yeteneğinden yoksun olan birçok kişi için yersiz bir ağıt ve pişmanlık konusu olmuştur. Ancak onaylansın veya kınansın, kilise tarihinde ve özellikle Amerikan kilisesinin tarihinde alışılmadık bir gerçek, biraz incelemeye değerdir. 1. Kısmen, ancak tamamen değil, toplumun daha büyük genel iyiliği için birincil öneme sahip olmayan konularda kişisel tercihleri, alışkanlıkları ve yargı inançlarını feda etmeye istekli olma gibi yüksek bir motivasyonla açıklanmalıdır. 2. Presbiteryen siyaseti, birçok Püriten babanın benimsediği, Hacıların Bağımsızlığı ile Yeni İngiltere'nin doğuşunda mücadele eden ve Cambridge ve Saybrook platformlarında kusurlu bir somutlaşma bulan Milliyetçi ilkenin mantıksal ifadesidir. Genel olarak Yeni İngiltere babaları, göçleri sırasında görüşleri kökten değişmeden önce, Kongregasyonalistler yerine Episkopalyenler ve Presbiteryenlerdi; ve eğer, bu tarih boyunca, sonraki nesillerinde birçoğunun Westminster siyasetinin yumuşatılmış bir biçimine veya liberalleştirilmiş ve Amerikanlaştırılmış bir Episkopal Kilisesine uyduğunu görürsek, bunu bir yozlaşma olarak görmek yerine, bunun bir türe geri dönüş olup olmadığını sormakta fayda var. 3. Sağlam bir şekilde birleşmiş bir Hıristiyan topluluğunda yetişenler, müjdenin sadeliği konusunda adil bir şekilde eğitilirler ve birbirleriyle çekişen veya rekabet eden mezheplerle anlaşmazlık konusunda uzmanlaşmazlar. Batıya giden New England'daki cemaat kiliselerinin üyeleri, diğerlerinin çoğundan daha avantajlıydı çünkü kilisenin bir mezhebinin veya kendilerini ilgilendiren bir tarafın değil, sadece Mesih'in kilisesinin temsilcileri olarak gidebilirlerdi. 4. New England'da aşılanmaktan ziyade uygulanan cemaat bağımsızlığı ilkesi, bir cemaatin, en iyi kararı verirse Presbiteryen, Episkopal veya Metodist olabileceği sonucunu taşır ve bu, bireysel Hıristiyan'a ayrılma veya bölünme için herhangi bir gerekçe vermez. 5. Hristiyan medeniyetinin batıya doğru hareketinde, cemaat düzeninden klasik düzene doğru gerçekleşen değişim, sivil siyasetin çerçevesindeki şehir yönetiminden ilçe yönetimine doğru gerçekleşen değişimle örtüşmektedir. Başlangıçta, Yeni İngiltere'deki sivil devlet, kilise modeline göre çerçevelenmiştir. [138:1] Kilise tarihinin genel seyrine uygun olarak, insanlar saf demokrasilerin ortasından temsili cumhuriyetlerin ortasına taşındığında, kilise kurumları çevrenin karakterini almalıdır. New York'un dini yaşamının diğer faktörlerinden sadece kısaca bahsetmek gerekir. Özellikle Batı Long Island'da, Flushing ve civarında önemli Quaker toplulukları vardı. Ancak 1730 yılından önce bu Topluluğun ateşli, şiddetli ve harika bir şekilde kısa süren erken coşkusu çoktan azalmıştı ve hiçbir katılım kazanamayan ve üyeliğinde sık sık kayıplar yaşayan Topluluk, halkın yaşamında neredeyse pasif ama etkili protestolarıyla kendini hissettirdiği o "Quakerizm orta çağına"[139:1] doğru kayıyordu.

Sayısal olarak önemsiz ama en asil nitelikte olan, Nantes Fermanı'nın iptalinden hemen önce ve hemen sonra New York'a ve çevresine yarım düzine cemaat getiren Fransız Huguenot'ların göçüydü. Bu cemaatlere, eğitim aldıkları şehitlik okuluna layık olan, öğretileri, dindarlıkları ve Mesih'in işine bağlılıkları olan papazlar eşlik ediyordu. Kendi dillerini kullanmaya devam etmek için yeterince kalabalık değillerdi ve kısa sürede birleştiler, bazıları Hollanda kilisesinde, bazıları da İngiliz kilisesinde. Bazı önde gelen papazları, İngiliz kilisesinin ritüellerine uymaları ve rahiplik görevini kabul etmeleri koşuluyla kendilerine teklif edilen Propagation Society'den maaş aldılar. Fransız Reform Kilisesi, koloninin daha sonraki tarihinde organik olarak görünmese de, Devlet ve ulusun tarihi, onurlu faaliyetlerin her bölümünde ünlenen aile isimlerinin kaydıyla, XIV. Louis'in acımasız bağnazlığı ve siyasi budalalığı tarafından Amerikan kilisesine ve ulusuna yapılan zengin katkıyı anmadan asla büyük ölçüde yazılmamıştır.[139:2]

İncelenen dönemde New York'un dini yaşamındaki Alman unsuru, daha da az tarihsel öneme sahipti. Kraliçe Anne'nin hükümetinin siyasi hayırseverliği, sağ ve sol arasında belirgin bir anlayışla, Protestan mültecilerin Almanya'nın her yerinden Amerika'daki İngiliz kolonilerine göçünü teşvik etmek için aktif önlemler aldı. 1709 yılında, birçoğunun kovulduğu ıssız bölgeden gelen ve yaygın olarak "zavallı Palatinler" olarak adlandırılan bu mutsuz sürgünlerden oluşan büyük bir grup, Schoharie County'nin vahşi doğasına bırakıldı ve kendilerini ülke ve dili hakkındaki cehaletleri nedeniyle neredeyse kölelik durumunda buldular. Ruhlarına değer veren çok az kişi vardı. İncil'in Yayılması Derneği, gayretli misyonerleri ve Mesih'in ve insanlığın işini, kendi partisine proselyteler kazandırma ana şansına kurnazca bir gözle yapma şeklindeki aşağılık politikasıyla derhal sahaya çıktı. [140:1] Yirmi bir yıllık bir aradan sonra Amsterdam sınıfı, karakteristik olarak bahsetmemek zor olan bir gecikmeyle, bu başıboş koyun kalabalığı için sorumluluğunu kabul etti; ve sonunda, 1793'te, Alman Reform Kilisesi, eski ülke hiyerarşisine olan esaretinden o kadar kurtulmuştu ki, neredeyse bir asır geç de olsa, bu zavallı ruhların tedavisini üstlendi. Ancak bu göç, New York Kolonisi'nin dini yaşamına, zaten yeterince heterojen olan bir halka yeni bir çeşitlilik unsuru dışında, pek bir şey katmadı. Bu birkaç bin kişinin büyük kısmı memnuniyetle daha misafirperver olan Pensilvanya kolonisine gittiler ve kendilerine ait izleri, oraya buraya dağılmış aile isimlerinde ve Palatine Köprüsü gibi bazı yerel isimlerde bıraktılar. 1730'da New York'taki Hristiyan halkın bu anketinin zihinde bıraktığı genel izlenim, neredeyse umutsuzca uyumsuz malzemelerden oluşan bir yığındır ve bunlardan Tanrı'nın düşünceli Ruhu, yeni bir yaratılışın birliğini yavaş yavaş ortaya çıkaracaktır. 

* * * * *

İki Jersey'in nüfusu, orijinal kolonileşmenin kendilerine bıraktığı karakteri taşımaya devam etti. Batı Jersey
çoğunlukla Quaker'dı; Doğu Jersey kilise ve okul kurumlarında İskoç ve Yankee'nin karışımıyla oluşan izleri gösterdi.
Ancak etkilerin yoğunlaştığı bir nokta vardı ki bu da New Jersey'i kıta için yeni bir kilise yaşamının tohum tarlası haline getirecekti.

Yüzyılın başında New York'taki Lord Cornbury'nin dayanılmaz tiranlığı, o kolonideki Hollandalı Hıristiyanların çoğunu Hudson'ın ötesine sürmüştü. Çürüyen asma, nakil yoluyla gelişti. İskoçya ve New England'daki Kalvinistlerin uyumlu mahallesinde, New Brunswick bölgesindeki kiliseler kümesi "Hollanda kilisesinin bahçesi" olarak bilinmeye başlandı.
Amerikan kilise tarihinde büyük bir onurla anılacak bir isim taşıyan bu bölgeye, 1720'de Hollanda'dan Domine Theodore J. Frelinghuysen geldi. Vaazlarının o çağda alışılmadık olan harareti ve içtenliği, kendi cemaatinde dini bir duygu uyandırdı ve bu duygu tek bir cemaatin sınırlarını aştı ve Tanrı şehrini sevindiren akarsulardan biri haline geldi. 1718 yılında, en büyüğü on beş yaşında bir erkek çocuğu olan dört oğluyla birlikte, bir İrlandalı, William Tennent Philadelphia limanına geldi. O, İskoç-İrlandalı değil, İngiliz-İrlandalıydı; İrlanda'nın yerleşik Protestan Episkopal Kilisesi'nin bir din adamıydı. Philadelphia'daki Presbiteryen sinoduyla bağlantı kurmakta hiç vakit kaybetmedi ve New York kolonisinde birkaç yıl pastoral hizmet verdikten sonra, Philadelphia'nın yirmi mil kuzeyindeki Pensilvanya'daki Neshaminy'deki Presbiteryen kilisesinin pastörü oldu. Burada Hristiyan eğitimine olan hevesi onu, bulunduğu mütevazı binadan dolayı, Amerikan Presbiteryen tarihinde Log Koleji olarak ünlenen bir okul açmaya yöneltti. Burada, müjde hizmetinde seçkin hale gelen birçok adam eğitildi ve bunların arasında, babalarıyla birlikte İrlanda'dan gelen dört çocuk da vardı. En büyükleri ve en seçkinleri olan Gilbert, 1727'de Log Koleji'ndeki geçici öğretmenlik görevinden ayrılarak, Frelinghuysen'in hizmetteki kardeşlerinin muhalefetine rağmen, yedi yıl boyunca Hollanda kilisesinin papazı olarak derin manevi ve verimli çalışmalarını sürdürdüğü New Brunswick'teki Presbiteryen kilisesine papaz olmak için geldi. Kilisede resmi ve dokunsal bir ardıllık sorunu hakkında ne tür tartışmalar olursa olsun, "her nesli birbirine bağlayan" hayati ve manevi bir ardıllığın varlığına kimse itiraz etmemelidir. Bazen, burada olduğu gibi,
miras açıkça izlenebilir. Gilbert Tennent, Timothy'nin Paul'e olan
hizmette olduğu kadar Theodore Frelinghuysen'in öz oğluydu, ancak o
büyük bir kalabalığın manevi babası oldu.

* * * * *

1730 yılında, Pensilvanya'nın toplam nüfusu Vali Gordon tarafından kırk dokuz bin olarak tahmin ediliyordu. Koloninin yerleşmesinden bu yana geçen elli yıldan az sürede, tüm eski kolonileri geride bırakmıştı ve ana şehri olan Philadelphia, göçmenlerin karaya çıkması için
en önemli liman olmaya devam etti. Orijinal Quaker etkisi kolonide hala baskındı, ancak nüfusun çok büyük çoğunluğu Alman'dı; ve Quaker'lar kısa süre sonra
siyasi üstünlüklerinin kaybolduğunu göreceklerdi ve siyasi tercihi terk ederek
değişime razı olacaklardı.[143:1] Dostlar Cemiyeti'nin dini etkisi güçlü ve birçok açıdan en yararlı olmaya devam etti. Ancak koloninin olağanüstü büyümesi ve refahı, ilk yerleşimcilere muazzam bir "kazanılmamış" zenginlik artışıyla birlikte geldi ve "Religio peperit divitias, et mater devorata
est a prole"[143:2] özdeyişi tüm tarihin en çarpıcı örneklerinden birini aldı. Cemiyet o kadar hızlı bir şekilde Orta Çağ'a girdi ki;[143:3] biçimciliğe karşı en şiddetli protestolar bile kesin ve bazen anlamsız bir biçimsellik sistemine dönüşmeye başladı. Ancak Penn ve çağdaşlarının koloninin mevzuatı üzerinde bıraktığı kalıcı etki, onların bilge ve Hıristiyan devlet adamlığının bir anıtıdır. O zamana kadar Hıristiyanlıktaki en insancıl ceza kanunları, Musa yasasına dayanan Yeni İngiltere'ninkilerdi. Ancak bunlarda bile ve bunların uygulanmasında daha da fazla, cezanın toplumun suçluya karşı acımasız ve kötü niyetli intikamı olduğu yönündeki yaygın hissin izleri vardı. Pensilvanya'nın ceza kanunu ve hapishane disiplini, dünyadaki sosyal reformcular için hayranlık uyandıran bir çalışma konusu haline geldi ve Tanrı'nın krallığının ilerlemesinde uzun bir aşamayı işaret etti. Philadelphia şehri, yalnızca büyüklük açısından değil, kamusal hayır kurumları ve insani sanatların geliştirilmesi açısından da erken dönemde Amerikan kasabalarının liderliğini ele geçirdi. Bu seçkin onurlara rağmen, Quakerizm'in bir yüzyılın büyük bölümünde egemen olduğu büyük topluluğun daha sonraki tarihinde, büyük bir topluluğun medeni veya dini işlerini yürütmek için bu Hristiyanlık biçiminin uygunluğuna dair şüpheleri yansıtan çok şey vardır. Yeni Ahit'te aşılanan kötülüğe karşı koymama kişisel görevinde, medeni yöneticinin işlevleriyle -hatta Tanrı'nın bakanı olarak kılıcı taşıma işleviyle- çelişen hiçbir şey yoktur. Aksine, bunların her biri diğerinin tamamlayıcısı ve karşılığıdır. İlk sömürge yöneticileri arasında, hükümdarın kılıcını Carolinas'taki Quaker Archdale'den daha etkili kullanan kimse yoktur. Bu kişisel görev yasası kamu yönetiminin ilkesi olarak kabul edildiğinde, toplum düzeni tersine döner ve yargıcın işlevi kaçınılmaz olarak birey tarafından üstlenilir ve eski vahşi doğa kan davası yasası yeniden tesis edilir. William Penn'in yasaları, sivil valinin kılıç gücünden vazgeçmesini içermiyordu. Sermaye yasalarının ne kadar cimri olursa olsun yürürlüğe girmesi, Hristiyan ahlakçıların savaşın meşrulaştırılmasında iddia ettiği her noktayı ima yoluyla kabul etti. Ancak Quaker siyasetinin sivil hükümeti "kötülüğe direnmeyecek" şekilde yönetme eğiliminin, Pensilvanya'nın sonraki tarihindeki bazı garip paradokslardan sorumlu olduğundan şüphe etmek zor. Commonwealth, Kızılderililerle karşılıklı iyi niyet ve Kızılderili haklarına, dini özgürlük ve mezhepler arası dostluğa ve kalıcı bir barış politikasına karşı şefkatli bir saygı ilkesi üzerine iyi niyetle kurulmuştu. Tarihi, diğer eyaletlerin ötesinde, Kızılderililere karşı yapılan kötü oyun ve uzun süren Kızılderili savaşları, sert ve bazen kanlı mezhep çatışmaları, kamu düzenine karşı inatçı ayaklanmalar[144:1] ve dürüst yerleşimcilere karşı acımasız ve yok edici savaşlarla karakterize edilmiştir. Bu savaş, yalnızca açık bir toprak mülkiyeti sorusuna dayanmaktadır.[144:2]

Quakerizm'in başarısızlığı, bir kilise disiplini olarak ele alındığında daha da belirgindir. Haftalık, aylık, üç aylık ve yıllık toplantıların mütevazı hiyerarşisinde, mektuplarla ve seyahat eden evanjelistlerin ziyaretleriyle, "Oniki Havarinin Öğretisi"nde sunulan ilkel kilisenin türünü gerçekleştiren bir apostolik sadelik ve güzellik cazibesi vardır. Ancak, nakledildiği geniş ve özgür alanda, bir protesto ve bir bölünmedeki kökenine bağlı kusurları asla aşamamıştır. Hiçbir zaman kendisini tüm Hıristiyanlar için bir kilise olarak insanlara tavsiye etmeyi öğrenmedi ve kendi bilincinde bile bir uzmanlar topluluğu olmaktan hiç vazgeçmedi. Penn, gençliğindeki aşırı coşkusuyla, Quakerizm için "tek iyi yaşam ve kurtuluş yolu" olarak özel ve evrensel haklar talep etmişti, tüm dinler, inançlar ve ibadetler "irtidat karanlığında"ydı.[145:1] Ancak, bir ömür içinde "çizgisini tüm dünyaya ve sözlerini dünyanın uçlarına" taşıyan o harikulade ilk coşkunun azalmasından sonra, onu bu seviyede tutmak imkansızdı. Tüm insanların bağlılığına dair ilahi bir hak iddia etmediği için, tüm insanların erişimine kapıyı açma görevi hissetmedi. Keyfi ve hatta anlamsız gerekçelerle toplantıdan dışlamakta özgürdü. Coşku azaldıkça, Cemiyetin enerjileri çoğunlukla protesto etme, dışlama ve kovmada gösterildi. Tanrı'nın çiftçiliği, hizmetkarları yabani otları sökmekte aşırı istekli olduklarında gelişmez. Dostlar Cemiyeti'nin on sekizinci yüzyıldaki gidişatı intiharcıydı. Büyük bir topluluğun papazı olarak hareket etme gibi asil bir fırsatı vardı. Belki de anayasal olarak diskalifiye edildiği bu büyük fırsatı kaçırdı ve kendini kendi üyelerini eğitmeye ve kendi saflığını korumaya adadı. Böylece ruhunu kurtararak onu kaybetti. Bağ ondan alınmalıydı.

Ve bağı alacak başka çiftçi yoktu. Nüfusun çok büyük bir bölümünü temsil eden küçük Alman mezhepleri, dilleri ve alışkanlıklarıyla izole edilmişti. Yerleşik kiliselerde cemaat çalışmalarının yöntemleri ve sorumlulukları konusunda eğitilen Lutherciler ve Reformcular henüz hiçbir örgüt tarafından temsil edilmiyordu. İskoç-İrlanda Presbiteryen göçü Philadelphia'ya bir sel gibi akıyordu, bazen aynı anda bütün cemaatler, her biri kendi papazını getiriyordu; ve Pennsylvania'nın doğu bölgelerinde büyük izler bıraktı, batı sınırına doğru aktı ve Blue Ridge ve Alleghanies vadilerinden güneybatıdan esen bir sel gibi kendini döktü. Ancak doğu Pennsylvania'daki Presbiteryen kiliseleri, İngiltere ve New England'dan takviye edilmiş olsalar bile, ne çoktu ne de güçlüydü; Baptistler daha da zayıftı, her iki grup da geliştirmek üzere oldukları gücün işaretlerini veriyordu.[147:1]
Episkopalyanların Philadelphia'da güçlü ve hızla büyüyen bir kilisesi ve İngiltere'den gelen bağışlarla desteklenen kırsal kasabalarda birkaç zayıf misyonu vardı. Henüz Metodist yoktu.

* * * * *

Pensilvanya'dan Maryland'e sınır çizgisini geçerek -Mason ve Dixon'ın
siyasi tarihinde ünlü olmaya mahkum olan çizgi- dört Güney kolonisine, Maryland, Virginia ve iki Carolina'ya geliyoruz. 1730'daki Georgia henüz başlamamıştı. Bunların hepsinin ortak, belirgin belirgin özellikleri vardır ve bunlar dini tarihlerinin karakterini önceden belirler. Köle kolonileri olmaları bakımından tuhaf değillerdir; kölelerin yasa yaptırımı altında tutulmadığı Kuzey veya Güney'de hiçbir koloni yoktur. Georgia, ilk yıllarında, kölelik karşıtı ve yasakçı bir koloni olma onuruna sahip olacaktır. Ancak, daha önceki dört Güney kolonisi, kölelik kurumunun tüm toplumsal yaşamlarına egemen olması bakımından Kuzey komşularından farklıdır. Toplumsal organizmanın birimi kasaba değildir, çünkü kasaba yoktur; plantasyondur. Geniş topraklara bu şekilde dağılmış bir nüfusta, okullar ve kiliseler zorlukla sürdürülür veya hiç sürdürülmez. İlkokul ve ortaokul sistemleri uygulanamazdır ve bunların eksikliğinden dolayı yüksek öğrenim kurumları ya zayıflar ya da hiç başlamaz. Bunun sonucunda, birçok etkiye direnen bir eğilim, bu kasabasız nüfusun, ilk Hıristiyanlardan farklı olarak _pagani_ veya "mezraların insanları" ve _Heiden_ veya "fundalıkların insanları" olarak adlandırılanların durumuna yerleşmesiydi. Dört Güney kolonisinin bir diğer ortak özelliği de,
hepsine yabancı güçler tarafından halk tarafından kabul edilemez bir kilise kurumunun dayatılmasıydı. Carolinas'ta İngiliz kilisesinin kurulması girişimi
kesin bir başarısızlıktı. Kilise (küçük istisnalar hariç) cemaatsiz, ayinsiz, din adamızsız,
insansızdı, ancak diğer Hristiyan çalışmalarının önünde engel teşkil eden ve genel olarak
kendini iğrenç hale getiren bazı yasal iddiaları vardı. İki eski kolonide, Yerleşik Kilise bir başarısızlıktan daha kötüydü. Bağışları, papaz evleri, papaz yardımcıları, kamu vergileriyle toplanan maaşları vardı ve bu nedenle bir din adamı vardı - ve _böyle_ bir din adamı! İngiliz Yerleşik Kilisesinin en utanç verici kusurlarını Amerika'ya taşıyarak, Hristiyan bakanlığının kutsal makamlarını "himaye" yoluyla ahlaksız ve yozlaşmış maceracıların eline verdi; bu maceracıların karakterleri genel olarak İsa Mesih adına hizmet ettiklerini iddia ettikleri insanların pek de yüce olmayan standartlarının altındaydı. Hem Virginia'da hem de Maryland'de, bu simonist güruhun kamu hazinesine yük olarak dayatılması, insanların yıldan yıla daha da huzursuzlaştığı bir sıkıntıydı. Bu _pretraille_'in uyabileceği hiçbir manevi disiplin yoktu.[148:1]
Yasama organında ve kilise meclislerinde iyi vatandaşların sürekli çabası, haşereleri aç bırakmak değilse bile, en azından onları
para kesesinin gücüne bir şekilde tabi tutmaktı. Mücadele, Bağımsızlık Savaşı'nın öncüllerinden biriydi ve Virginia cemaatlerinin kilise meclisleri, birleşik dini ve sivil işlevleriyle birlikte, Devrim'in bazı devlet adamları için bir eğitim okulu haline geldi.

Güney kolonilerindeki insanlara yönelik kilise bakımının genel ihmalinde, bunun ana sorumluluğunu
alanlar tarafından, yasal engellere rağmen, görev, yerleşik din adamlarının boşuna hor görmeye çalıştığı çeşitli isimlerdeki samimi Hıristiyanlar tarafından üstlenildi. Kısa süre sonra Güney'de çok güçlü bir şekilde yaygınlaşacak olan Baptistler ve Presbiteryenler, birkaç dağınık cemaat tarafından temsil ediliyordu. Ancak Güney halkının kilisesi bu dönemde Quaker toplantısı ve bakanlık da yıllık bir toplantıdan kimlik belgeleri taşıyan, George Fox'un öncü ayak izlerini takip eden ve seyrek yerleşimli geniş alanlardan geçerek bir Dostlar çemberinden diğerine giderek canlandırmak, teyit etmek ve geliştirmek için giden ara sıra gelen misyonerler gibi görünüyor. Derneğin ilk coşkuları kısa sürede tükendi. Çalışmaları garip bir şekilde istikrarsızdı. Çalışan bir sistem olarak kanıtlanmış kusurları ciddiydi. George Keith'in eleştirisi olayla haklı görünüyor - mumunun bir şamdana ihtiyacı vardı. Ancak hiç kimse, uzun bir süre ve çok geniş bir alanda neredeyse tek başına İsa'nın adını ve tanıklığını taşıyan topluluğa onur vermeden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Mesih Kilisesi'nin tarihini gerçekten yazamaz; ve hiçbir insan John Woolman'ın, mistik ve münzevi azizin yolculuklarını ve çalışmalarını, kendisinin ve benzer düşünen diğerlerinin, Rab İsa'nın gerçek
elçilerinden başka bir şey olmadıklarını fark etmeden okuyamaz.

* * * * *

Kolonilerin bu genel incelemesinin yarattığı bir izlenim, işgal altındaki çeşitli Hristiyan toplulukları arasında herhangi bir birlik belirtisinin
yokluğudur. Büyük toprakların bir köşesi olan New England, karşılıklı kardeşlik içinde homojen kiliselerle
yoğun bir şekilde dikilmişti.
Bir Hristiyan tarikatı olan Quaker'lar, en azından ülkeyle bitişik bir örgütlenme çerçevesine sahipti.
Genel olarak, sadece dağınık bir Hristiyan topluluğunun üyeleri vardı ve kemiği kemiğe yaklaştıracak ve
bütünü yaşayan bir kiliseye dönüştürecek
hızlanan bir manevi etkinin
içeri girmesini bekliyorlardı.

Hikayeden bugüne kadar edinilen bir diğer ve çok tatmin edici izlenim ise, Hristiyan kolonicilerin putperest Kızılderililer arasında
müjdeyi yayma konusundaki genel sadakatidir. Vahşilerin Hıristiyanlaştırılması için gayretli bir amaç iddia etmeyen kolonilerin hiçbiri yoktu; ve çok fazla haksız ve kötü konuşma karşısında, samimiyetini kanıtlamayan hiçbir koloninin olmadığını söylemek adildir. Virginia'da, Puritanlar Whitaker ve Thomas Dale; Maryland'de, Cizvit misyonerlerinin en eski şirketleri; İsveçli Lutherciler arasında Campanius; Hollandalılar arasında Megapolensis ve New York ormanlarında Cizvit şehit Jogues; New England'da, sadece John Eliot ve Roger Williams ve Mayhew'ler değil, Norwich'li Fitch ve Branford'lu Pierson gibi birçok köy pastörü, bu göreve olan bağlılıklarıyla ilk nesilde öne çıktı.[150:1] O günden bu güne sadık misyonerlerin ardışıklığı hiç azalmadı. Kiliselerin büyük beklentileri, Harvard Koleji'nde Hintli öğrencilerin kullanımı için en eski binalardan birinin inşa edilmesiyle ortaya çıktı. William ve Mary Koleji'nde aynı anda en az yetmiş Hintli öğrencinin ileri eğitim için toplandığı söyleniyor. Bu samimi ve ısrarcı çabaların küçük sonuçlar vermesi sömürge kiliselerinin suçu değildi. "Ardışık başarısızlıklarda garip bir özellik tekdüzeliği keşfediyoruz... Her zaman, proje en umut verici göründüğünde, misyonerlerin ve din değiştirenlerin ayrım gözetmeksizin katledilmesi
birlikte girişimi yok etti. Herkesin deneyimi
aynıydı."[151:1]

* * * * *

Devam ettikçe, Amerikan kilisesinin zenci köleliğiyle ilişkisini izlemek giderek daha fazla ilgi çekecek.

Daha sonraki bazı benzetmeler olmadan değil, Yeni Dünya'ya bu "sayısız felaketlerin korkunç baharının" getirilmesinin, ilk etapta, iyi Las Casas tarafından, daha kötü bir kötülüğün umut verici bir önleyicisi olarak
teşvik edilmesi ilginç bir gerçektir. İspanyollar tarafından kendilerine dayatılan acımasız kölelik altında yok olan Kızılderili kabileleri ve milletlerinin manzarasından etkilenen ona, bu adaletsizliğin daha fazla dayanabilecek omuzlara aktarılması daha az yanlış gibi geldi. Ancak "insanın insana yaptığı zulüm" hayırseverlik bahanesine ihtiyaç duymuyordu. 1619'da, on dört zenciden oluşan küçük faturasıyla Hollanda gemisinin Jamestown'a yanaşmasından itibaren, insani protestolara ve yasaklama girişimlerine rağmen, kasvetli ticaret artmaya devam etti. Kilisenin temsilcisi olan Massachusetts yasama organı, konuyla ilgili olarak İncil etiğinin ne olduğunu ortaya koydu. "Adil savaşlarda alınan yasal esirlerin" esaret altında tutulabileceğini kabul ederek, 1641'deki ilk kamusal eylemleri arasında, bu istisna dışında, kolonide hiçbir zaman gönülsüz kölelik, kölelik veya esaret olmayacağını ilan etti; ve 1646'da bir köle tüccarı tarafından kaçırılan zencileri Afrika'ya geri göndermek için önlemler aldı. Altın kural üzerine yapılan düşüncelerin, Yeşu Kitabı'ndaki emsallerin Mesih'in yasasıyla eşit yetkiye sahip olup olmadığı konusunda şüpheler uyandırması şaşırtıcı değildir. 1675'te John Eliot, Kızılderililer arasındaki çalışmalarının ortasında, valiyi savaşta alınan Kızılderililerin satışına karşı uyardı, "ruhların satılması tehlikeli bir maldır" gerekçesiyle ve "kanayan ve yakıcı bir öfkeyle" "köleleştirilmiş Afrikalıların sefil durumuna" karşı çıktı. 1700 yılında, tipik bir Püriten olan Yargıç Samuel Sewall, "Joseph'in Satışı" adlı broşürünü yayınlayarak, zencilere kardeşlik haklarının verilmesini talep etti ve kölelik kaldırılana kadar "müjdeyi yaymada hiçbir ilerleme olmayacağını" öngördü. Bunlar, kölelik karşıtı ajitasyonun ciddi günleriydi; Cotton Mather, "İyilik Yapmak İçin Denemeler" adlı eserinde, köleliğin adaletsizliğinden, küçük kitabının daha sonraki bir dönemin yozlaşmış vicdanına uyum sağlaması için Amerikan Tract Derneği tarafından silinmesi gerekecek şekilde söz ediyordu ve Boston kasabası 1701'de "zencilerin köle olmasına bir son vermek" için önlemler almıştı. Yeni İngiltere Hıristiyanlarının evrensel adalet ve özgürlük için gösterdiği bu tür çabalar, İngiliz tüccarların ve politikacıların doymak bilmez açgözlülüğü tarafından engellendi ve bağımsızlığın ilk genişlemesiyle birlikte yargı zafere ulaşana kadar durdurulmayacaktı. New England'ın sesi Pensilvanya'dan yankılanıyordu. Germantown'daki Mennonitler, 1688'de, köleliğin kaldırılması için dilekçelerini tuhaf ve dokunaklı bir dille çerçevelediler ve Quaker yıllık toplantıları
birbirlerine oybirliğiyle itiraz ederek karşılık verdiler. Ancak kötülük büyüdü
ve büyüdü. Kuzey kolonilerinde büyüme iklim tarafından engellendi. Başka yerlerde, efendilerinin ailelerine bağlı birkaç kölenin ev hizmetinden başlayarak kurum, genişledikçe yeni bir tür kötülüğe büründü. Köle nüfusu korkutucu sayılara ulaştığı oranda, giderek artan şiddetteki yasalar onu sınırlamaya veya bastırmaya yöneliktir. Ayaklanmanın ilk belirtilerini kanlı intikamın dehşetleri izler ve "o zamandan itibaren köle yasalarının tek bir niteliği vardır: korkudan kaynaklanan vahşet."[153:1] Güney kolonilerinin kasıtlı insanlık dışılığından değil, korkularından, yaklaşık iki yüzyıl boyunca Amerika'nın utancı ve Hristiyanlığın skandalı olan o köle yasaları ortaya çıktı. İnsanların yasalarından daha iyi olduğunu düşünmek insanlığın kalbine bir teselli verir; ancak ayaklanma korkusunun tekrarlayan dönemlerinde daha kötüydüler. Sıradan zamanlarda insan sempatisi ve Hristiyan ilkesi durumun zorluklarını yumuşattı. Güney kolonilerinde dinin yeniden canlanmasının ilk pratik meyveleri, kölelerin ruhlarına ve bedenlerine yönelik Hristiyan nezaketi çabalarında görüldü. DİPNOTLAR:

[129:1] İngiltere'nin yerleşik kilisesinden gelip Connecticut'un yerleşik kiliselerinden müritler
kazanmak için gelen Rahip Bay Muirson'un acıklı kederi insanı etkiliyor. "S. P. G."ye, patronları hakkında hiçbir düşünceye dalmadan yazıyor: "Halkımıza, kendi
rahiplerini desteklemek için gönüllü olarak ödeme yapmadıklarında, onların mülklerini sıkıntıya sokarak ne kadar katı ve sert davrandıklarını ifade etmek için bu Satırlara gönüllü olarak harcayacağınızdan daha fazla zaman gerekir" ("S. P. G. Kayıtlarının Özeti", s. 43). Bu yumuşak kalpli beyefendinin kendi gelirlerinin New York bölgesindeki Cemaatçilerden zorla alınan vergilerle ilişkisini aklımızda tuttuğumuzda, durumun acısı daha da artıyor.

[130:1] Yukarıya bakın, s. 107.

[131:1] Newman, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Baptist Kiliseleri", s. 197, 198,
231.

[131:2] Tiffany, "Protestan Episkopal Kilisesi", s. iv., v.; C. F.
Adams, "Massachusetts Tarihinde Üç Bölüm", s. 342, 621.

[133:1] "S. P. G. Özeti", s. 42.

[134:1] Tiffany, s. v. Connecticut'taki bu başlangıçların tarihsel ilişkileriyle ilgili tam bir açıklama için L. Bacon'ın "Connecticut'taki Episkopal Kilisesi" ("New Englander", xxv. cilt, s. 283-329) başlıklı yazısına bakın.

[135:1] 1730'da New York'ta Trinity Kilisesi rahibinin yanı sıra, özellikle Kızılderililer ve zenciler arasında istihdam edilen birkaç kişi de dahil olmak üzere, "S. P. G."nin on misyoneri görevdeydi. On beş yıl sonra, New York ve New Jersey'deki "Venerable Society"ye yirmi iki kilise bildirildi ("S. P. G. Özeti", s. 855, 856; Tiffany, s. 178).

[135:2] "S. P. G. Özeti", s. 68 ve not.

[137:1] Corwin, "Reformed (Dutch) Church", s. 115.

[138:1] "Bay Hooker, Bay Cartwright'ın şu sözünü sık sık alıntıladı:
Hiç kimse evini asmalarına göre değil, asmalarını evine göre şekillendirir. Kilisenin çerçevesini medeni duruma göre
uyarlamaktansa, toplumun Tanrı'nın evi olan kilisenin düzenine göre şekillendirilmesi daha iyidir" (John Cotton, L. Bacon tarafından alıntılanmıştır,
"Tarihsel Söylemler", s. 18).

[139:1] Thomas, "Dostlar Cemiyeti", s. 239.

[139:2] Corwin, "Reform Edilmiş (Hollanda) Kilisesi", s. 77, 78, 173.

[140:1] "Saygıdeğer Cemiyet"in faaliyetlerinin iğrenç mezhepçiliğinin örnekleri, "S. P. G."nin özetinin sayfalarında acı verici bir şekilde sık sık yer almaktadır. Özellikle bu özel davada Baylar Kocherthal, Ehlig ve Beyse'ye ilişkin davaya bakın (s. 61). [143:1] S. G. Fisher, "The Making of Pennsylvania", s. 125; Thomas, "The
Society of Friends", s. 235.

[143:2] "Din zenginliğe hayat verdi ve kendi
soyundan gelenler tarafından yutuldu." Bu aforizma Lord Falkland'a atfedilir.

[143:3] Thomas, "The Society of Friends", s. 236.

[144:1] Fisher, "The Making of Pennsylvania", s. 166-169, 174.

[144:2] Penn'in Kızılderili politikasının tuhaflığını tanımlamak kolay değildir. Kaba bir şekilde, sanki adil bir muameleden ibaretmiş gibi anılır, özellikle de adil bir satın alma dışında topraklarını almamak gibi; ve
"Shackamaxon Antlaşması", belirsiz raporlar ve gelenekler dışında hiçbir şey bilinmemekle birlikte, bu konuda eşi benzeri görülmemiş bir şey olarak
anlatılmaktadır. Gerçek şu ki, bu erdem ölçüsü genel olarak İngiliz sömürgecileri için ve özellikle de Yeni İngiltere sömürgecileri için ortaktı.
Tarih yazarlarının bu konu hakkındaki sıradan ikiyüzlülüğünün iyi bir örneği "The Making of Pennsylvania", s. 238'de bulunur. Yazar, Connecticut Püritenleri hakkında şunları söyler: "Toprağı gecekondu egemenliğiyle işgal ettiler... Hoş bir yer gibi görünüyordu; onu istiyorlardı. Onlar azizlerdi ve azizler, hepimizin bildiği gibi, dünyayı miras alacaklar... Başlangıçta topraklarını sadece alarak elde etmiş olmalarına rağmen, ...
doğal olarak, hayallerini
memnun eden herhangi bir ek bölgeye ilişkin hakları konusunda oldukça liberal görüşlerle büyüdüler." Penn tarafından yapılan hiçbir satın alma, Connecticut yerleşimcilerinin topraklarına hak kazandığı satın alımlardan daha titiz bir şekilde Kızılderililerin haklarına dikkat edilerek yapılmamıştır; ancak Pensilvanya satın alımlarından birinin sınırlarının ve ölçülerinin belirlendiği
Punik tarzı keskin bir uygulama için Yeni İngiltere'de bir emsal bilmiyorum.

Pensilvanya'nın Kızılderililerle uzun süre sorun yaşamamasının nedeni, son derece yumuşak başlı, düşünceli ve vicdanlı bir yerleşimci grubunun, hem kızıl hem de beyaz düşmanlarla son zamanlardaki çatışmalarda tamamen bastırılmış ve sindirilmiş bir vahşi kabileyle karşı karşıya kalması gibi görünüyor. Ayrıca, Kızılderililerle devam eden kırk yıllık kesintisiz savaşın olağanüstü vahşetinin, kısmen Quaker hükümetinin vatandaşlarını koruma ve bakır tenli tebaası tarafından işlendiğinde cinayet, soygun ve kundakçılığı cezalandırma görevini uzun süre ihmal etmesinden kaynaklandığı da açıktır.

[145:1] Penn'in "Truth Exalted" (Britannica Ansiklopedisi'nde alıntılanmıştır, cilt xviii., s. 493).

[147:1] 1741'de, büyük bir faaliyet ve büyümenin on yılından sonra, Amerikan Presbiteryen Kilisesi'nin dört presbiteryenindeki tüm din adamı gücü kırk yedi papazdan oluşuyordu (Thompson, "Presbyterian Churches", s. 33).

[148:1] Amerikan Episkopal Kilisesi tarihçilerinin, ana kilisenin, sömürge günleri boyunca, kızına piskoposluk armağanını inatla reddetmesi, bitmek bilmeyen bir ağıt konusudur. Bu şekilde verilen ciddi dezavantajları inkar etmek mümkün değildir. Ancak, on sekizinci yüzyıl İngiliz kilisesinin kabul edeceği
koşullarla bu tür piskoposların, sonuçta, bu kadar değerli bir nimet olup olmayacağı şüphelidir.
Maryland ve Virginia'daki sömürge kilisesine, Gürcü dönemindeki İngiliz kilisesinin disiplinsel saflığını kazanarak önemli ölçüde iyileştirilebileceği ima edilerek yapılan atıflardan kaçınıyoruz. Virginia'daki uzun mücadele, Patrick Henry'nin Parsons Davası'ndaki konuşmasıyla doruğa ulaşarak, hiçbir istenmeyen papazın cemaatlerinden birine dışarıdan zorla sokulmamasını sağlamak için Episkopal Kilisesi'ni o kadar Amerikanlaştırdı ki. Devrimden sonra, piskoposluğun Amerikan ilkelerine göre kurulması da mümkün oldu. Amerikan Protestan piskoposluğunun uzun gecikmesinden dolayı pişmanlık duyanlar, Sir Robert Walpole veya Lord Bute'dan, kanonlarla birlikte, nasıl bir piskopos takımı beklenmiş olabileceği sorusunu düşünmekte azımsanmayacak bir teselli bulabilirler. Genel olarak, Amerikan Episkopal Kilisesi bu noktada kendine fazla acıma alışkanlığındadır. Minnettar olması gereken bir şey var.

[150:1] Eğer gerçekten bir istisnaysa, erken dönem Kızılderili misyonlarına dair hiçbir kayıt göstermeyen tek Hristiyan kolonisinin William Penn'in kolonisi olması ilginç bir istisnadır. Bu, Quaker'ların "dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işığın" yeterliliğine olan inancından kaynaklanıyor olabilir mi?

Bu alandaki en eski emekçilerden bazılarının kullandığı teoloji ve öğretim yöntemi, vahşi zihne uyum sağlama noktasında arzulananın çok altında kalmıştır. Jonathan Edwards'ın büyük ismine saygısızlık etmeden, onun Stockbridge Kızılderilileri için doğru adam olup olmadığı konusunda şüpheye yer var. New Haven Kolonisi'ndeki Branford'lu Rahip Abraham Pierson'ın, daha sonra Newark'ın kurucusu olan, hem iyi niyetlerinin hem de pek de iyi olmayan yöntemlerinin bir örneğini "_Kızılderililer İçin Bazı Yardımlar: Onlara Doğal Akıllarını Nasıl Geliştireceklerini, Gerçek Tanrı'yı ​​ve Hıristiyan Dinini Nasıl Bileceklerini Gösteriyor_" adlı eserinde görüyoruz. Bu din eğitimi kitabı, İngilizce bir versiyonuyla birlikte Kızılderili dilinde basılmıştır.

"_S._ Tek bir gerçek Tanrı olduğunu nasıl kanıtlarsınız?

"_Cevap._ Çünkü aynı türden tekil şeylerin çoğalmasının nedeni Tanrı'nın doğasında bulunamaz; çünkü bu tür şeylerin çoğalmasının nedeni nedenlerinin verimliliğinden kaynaklanır: ancak Tanrı'nın varlığının bir nedeni yoktur, kendisidir. Bu nedenle
o birdir." (Ve _ikinci_ ve _üçüncü_ olarak da böyle devam eder.)

_Karşıt olarak_, New England'ın en ağırbaşlı metafizik vaizlerinden Samuel Hopkins'in Stockbridge Kızılderililerine verdiği vaaz
güzel bir şekilde basit ve çocukçadır. Park'ın "Hopkins'in Hayatı" adlı eserinde, s. 46-49'da tam olarak verilmiştir.

[151:1] McConnell, "Amerikan Episkopal Kilisesi Tarihi", s. 7.
İfade ayrıntılı olarak nitelendirilmeyi gerektirir, ancak genel gerçek
şüphesizdir.

[153:1] H. C. Lodge, "İngiliz Kolonileri", s. 67 _ve devamı_

BÖLÜM XI.

BÜYÜK UYANIŞ

Büyük Uyanış'ın şafağından önce Amerikan Hristiyanlığı tamamen karanlık değildi. Bu büyük dini hareketin evangelistlerinin başına gelen günah, önceki durumla karşıtlığı yoğunlaştırarak canlanmayı yüceltme retorik cazibesi ve o zamandan beri Amerikan kilisesinde yaygın olan abartılı _canlanmacılık_, dini esas olarak özel coşku sahneleri ve dönemlerinden oluştuğunu ve aralarındaki aralıkların çok fazla boşluk ve zaman kaybı olduğunu düşünme eğilimi, tüm bunlar bir araya gelerek eski durumun tarihte önümüze konduğu karanlık tonları derinleştirmiştir.

Dindarlığın gücü, daha önceki günlerde birçok yanılmaz işaretle kendini gösteriyordu, birçok ruhun aynı anda içtenliğinin genel dikkati çektiği o "tazelenme zamanları" hariç değil. Saygıdeğer Stoddard'ın cemaatin koşullarına ilişkin doktrininin kilise canlılığının en düşük seviyesi olduğu düşünülen Northampton'da bile, en az beş tane böyle "hasat mevsimi" yakın zamanda hatırlandı. Medeniyetin sınırında, ancak Boston dışındaki Massachusetts'teki en önemli kasaba olan bu mahalleye, 1727 yılında, yaşlı büyükbabası Pastör Stoddard'a meslektaş olarak hizmet etmek üzere gelen, çocukluğundan itibaren harika entelektüel ve ruhsal yetenekleri onu tanıyan herkesin dindar umutlarını uyandıran ve gelecekteki kariyerinde Amerikan kilisesinin en seçkin azizlerinden ve doktorlarından biri olarak tanınmaya mahkum olan genç bir adamdı. Jonathan Edwards'ın çocukluğuna dair gerçek gerçekler, efsanevi Azizlerin Hayatları'nı süsleyen mitler gibi okunabilir. Yale Koleji'nde lisans öğrencisiyken, on yedi yaşından önce, Tanrı'nın, evrenin ve insan zihninin gizemleri üzerine düşünceleri, felsefe öğrencilerinin hâlâ dikkatini ve saygısını çeken türdendi. Mezun olduktan sonra, teolojiyi daha ileri düzeyde öğrenmek için iki yıl New Haven'da kaldı ve ardından sekiz ay boyunca New York'taki yeni organize edilmiş Presbiteryen kilisesinin sorumluluğunu üstlendi.[156:1] Bundan sonra, Rektör Cutler'ın İngiltere Kilisesi'ne geçişinden sonraki kritik dönemde, Yale'de iki yıl öğretmen olarak çalıştı; "kolejdeki en önemli öğretmenlerden ve şanından biri".[156:2] Bu görevinden, 1726'da, yirmi üç yaşındayken, Northampton'daki kiliseye çağrıldı. Orada 15 Şubat 1727'de rahip olarak atandı ve birkaç ay sonra oraya "evli azizi" Sarah Pierpont'u getirdi, Püriten kadınlığının en mükemmel çiçeği, o zamandan beri sadece pastoral kaygılarının ve üzüntülerinin değil, aynı zamanda ilahi şeyler hakkındaki meleksi tefekkürlerinin de yoldaşıydı.

Kilise tarihinin en büyük vaizlerinden birinin yoğun bir şekilde içten vaazları, kutsal yaşamı ve sevgi dolu duaları uzun süre bol meyve vermedi. Manevi ve ahlaki çöküntü zamanında, dünya, beden ve şeytanın müjdeye karşı
kazanıyormuş gibi göründüğü
bir zamanda, 1733 yılında bir ara Tanrı'nın Sözü'nün gücüne boyun eğmenin işaretleri görülmeye başlandı. Gençliğin anlamsız veya şımarık şakaları dini konferanslar için toplantılarla değiştirilmeye başlandı. Rahip, vaazlarında yenilenen şefkat ve ciddiyet için teşvik edildi. Temaları, imanla haklı çıkarma, Tanrı'nın adaletinin korkunçluğu, Mesih'in mükemmelliği, Tanrı'nın krallığına girme göreviydi. O sırada köyün geylerinin lideri olan genç bir kadın, "ciddileşti," hatta Edwards'ın sert yargısına göre "gerçekten kırılmış ve kutsanmış bir kalbin" kanıtlarını sunmaya başladı. Genel bir ciddiyet tüm kasabaya yayılmaya başladı. Yaşlı veya genç, neredeyse hiç kimse, ebedi şeylerle ilgilenmiyordu. Edwards'ın "Anlatısına" göre:

"Tanrı'nın işi, yürütülürken ve gerçek azizlerin sayısı artarken, kasabada kısa sürede görkemli bir değişiklik yaptı, öyle ki 1735'in ilkbahar ve yaz aylarında kasaba Tanrı'nın varlığıyla dolu gibi görünüyordu. O zamanlar olduğu kadar
sevgiyle, neşeyle ve yine de sıkıntıyla
dolu olmamıştı. Neredeyse her evde Tanrı'nın varlığının dikkat çekici belirtileri vardı. Ailelerde kurtuluşun kendilerine getirilmesi nedeniyle bir sevinç zamanıydı; ebeveynler
yeni doğan çocuklarının, kocalar
karılarının ve karılar da kocalarının sevincini yaşıyordu. Tanrı'nın gidişleri o zaman kutsal alanında görülüyordu. Tanrı'nın günü bir zevkti ve
çadırları sevimliydi. O zamanlar kamusal toplantılarımız güzeldi; cemaat Tanrı'nın hizmetinde canlıydı,
herkes kamu ibadetine odaklanmıştı, her dinleyici papazın sözlerini ağzından çıktığı gibi
içmeye hevesliydi; cemaat genel olarak zaman zaman gözyaşlarına boğuluyordu
Söz vaaz edilirken, bazıları üzüntü ve sıkıntıyla, diğerleri sevinç ve sevgiyle, diğerleri komşularının ruhları için acıma ve endişeyle ağlıyordu. Kamu övgülerimiz
o zaman büyük ölçüde canlandı; Tanrı o zaman ilahilerimizde bir ölçüde kutsallığın güzelliğiyle hizmet edildi."

Çalışmanın ilahiliğinin kritik testi, insanların
Northampton kasabasında büyük iyiliği ve lütufkar varlığı için ciddi bir şükran eylemiyle kendilerini Rab'bin önüne koyduklarında, kötü yollarından vazgeçme ve iğrençliklerini
gözlerinin önünden kaldırma yeminlerini kamuya açık olarak kaydettiklerinde verildi. Bundan sonra komşularıyla olan tüm ilişkilerinde dürüstlük, adalet ve doğruluk kurallarına göre yönetileceklerine; onu aşmamaya veya dolandırmamaya, veya ona bilerek veya dikkatsizlikten dolayı hiçbir şekilde zarar vermemeye; sadece kendi çıkarlarını değil, onun çıkarlarını da gözetmeye; özellikle, adil borçların ödenmesinde sadık olmaya; geçmişte herhangi birine karşı yapılan haksızlıklar durumunda, bunları tam olarak telafi edene kadar asla dinlenmemeye; kötü konuşmaktan ve acı ruhunu besleyen her şeyden uzak durmaya; intikam ruhuyla hiçbir şey yapmamaya; özel veya taraflı çıkarlar tarafından Mesih'in krallığının çıkarlarına zarar verecek hiçbir yola yönlendirilmemeye; özellikle kamusal işlerde, hırsın veya tarafgirliğin onları gerçek dinin çıkarlarına aykırı hale getirmesine izin vermemeye ciddi bir şekilde söz verirler. Genç olanlar, dindar bir ruhu engelleyebilecek hiçbir eğlenceye izin vermemeye ve şehvete yol açabilecek ve Tanrı'nın sonsuz derecede saf ve kutsal gözü tarafından onaylanmayacak her şeyden kaçınmaya söz verirler. Son olarak, kendilerini ebeveynlerin ve çocukların, kocaların ve eşlerin, kardeşlerin, efendilerin, metreslerin ve hizmetçilerin göreceli görevlerini yerine getirmeye adarlar. Bu kadar büyük bir iş gizlenemezdi. Massachusetts ve Connecticut'taki Connecticut Vadisi'nin tüm bölgesi ve komşu bölgeler bunun etkisini hissetti. Ünü yurtdışına yayıldı. Edwards'ın Boston'dan arkadaşı Dr. Colman'ın sorularına yanıt olarak yazdığı bir mektup, Londra'dan Dr. Watts ve Dr. Guise'e iletildi ve onlar tarafından "Şaşırtıcı Dönüşümlerin Öyküsü" başlığı altında yayınlandı. Küçük kitabın bir kopyası, 1738 yılında John Wesley tarafından Londra'dan Oxford'a yürüyüş sırasında yol kenarında okumak için cebinde taşınmıştı. Çalışmaları sırasında henüz "bunu bu şekilde görmemişti" ve günlüğüne şöyle yazmıştır: "Elbette bu, Rab'bin işidir ve gözlerimizde harikuladedir." Hem bu anlatıda hem de "Tanrı'nın Ruhu'nun Bir Eserinin Ayırt Edici İşaretleri" üzerine daha sonraki bir çalışmada, Edwards'ın sanki bu zorunluluk için bahşedilmiş gibi sakin bir bilgeliğe sahip ilahi armağana hayran olmamak elde değil. Eserin olayları onu asla büyülemez veya bunlar tarafından eserin özünden uzaklaştırılmaz. Eserin ilahiliği konusundaki argümanı, eserin olağandışı veya sıra dışı karakterine, bazen buna eşlik eden gözyaşları, inlemeler, haykırışlar, kasılmalar veya bayılmalar gibi etkileyici bedensel etkilere veya vizyonlara, vecitlere veya "izlenimlere" dayanmamaktadır. İddia ettiği şey, eserin bu olayların varlığına rağmen ilahi olabileceğidir. [159:1] Bu ilk Northampton uyanışının yoğun dini coşkusunun bu kadar çok ayıklık ve düzenle işaretlenmesinin nedeni, şüphesiz böyle bir papazın sağlam ve sağduyulu rehberliğiydi. Daha sonraki yıllarda, diğer bölgelerde ve daha fazla ciddiyetten ziyade daha az bilgelik ve takdire sahip vaizlerin etkisi altında, kilise tarihinin bu bölümünün kapanış sayfalarını acı verici derecede öğretici hale getiren, abartılı ve anlamsız coşkunun alışılmış sahneleri vardı. Northampton'ın yakıcı örneğini uzaktan ilk hisseden yerlerden birinin Newark mahallesi olması gerektiğini anlamak zor değil. Gördüğümüz gibi, Yeni İngiltere'den, eski İngiltere'den ve İskoçya'dan gelen güçlü bir soy ile ekilen bu bölgeye, 1708'de, Northampton'ın hemen yanındaki tarihi küçük kasaba Hatfield'ın yerlisi olan yirmi yaşında bir genç, Jonathan Dickinson geldi. Elizabeth'te papazdı, ancak etkisi ve faaliyeti New Jersey'in tüm o kısmına yayıldı ve o eyaletteki Presbiteryen kiliselerinin hızla büyüyen cemaatinin kolayca lideri oldu ve Hıristiyan özgürlüğü ve samimiyeti adına, az inançlı insanların talep ettiği katı abonelik şartlarına karşı çıktı. Önünde büyük bir kariyer var; ancak şu anki konuyu ilgilendiren şey, "Ağustos 1739'da (Bay Whitefield'ın bu bölgelere ilk gelmesinden önceki yaz)" Newark'ta dikkate değer bir canlanma yaşandığında yaşananların anlatımıdır. Bu dinsel canlanma, esas olarak genç insanlar arasında, sonraki Mart ayına kadar gözlemlenebilirdi; ta ki tüm kasaba genel olarak ebedi çıkarları konusunda alışılmadık bir endişeye kapılıncaya ve cemaat, kendilerine vaaz edilen bazı vaazlardan genel olarak etkilenmiş gibi görününceye kadar. Aynı mevsimde New Jersey'in diğer bölgelerinde de benzer ruhsal canlanma sahneleri görüldü; ancak, 1740 baharında İskoç-İrlandalı bir topluluğun, William Tennent Log Koleji'nde eğitim görmüş İrlandalı Samuel Blair'i papaz olarak kabul ettiği Penn., New Londonderry'den gelen rapora özel bir ilgi duyulmaktadır. İnsanları,
onları ilk tanıdığında, dinsel bir uyuşukluk,
cehalet ve kayıtsızlık içinde boğulmuş olarak tanımlıyor. Canlılığın ilk işareti,
Mart 1740'ta, papazın yokluğunda, komşu bir papazın
tedirgin edici vaazı sırasında gözlemlendi:

"Dinleyiciler arasında çok fazla ruhsal kaygı olduğu açıkça görülüyordu; öyle ki bazıları duyulabilir bir sesle
acı bir şekilde ağlamaya başladı, bu daha önce bu bölgelerde bilinmeyen bir şeydi... Onlara döndükten sonra verdiğim ilk vaaz
Matta VI. 33'tendi: 'Önce Tanrı'nın krallığını ve
doğruluğunu arayın.' Metnin bölümlerini açıp açıkladıktan sonra, iyileştirmede metindeki emri
henüz dönmemiş ve tanrısızlara dayatmaya başladığımda ve bunu, diğerlerinin yanı sıra, neden şimdi öncelikle Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu aramaları gerektiğine dair bir sebep olarak sunduğumda, yani, bunu yapmayı çoktan ihmal ettiklerinde, bu düşünce gelip cemaatteki birkaç kişiyi kılıç gibi
kesmiş gibi göründü; böylece ben bundan bahsederken artık kendilerini tutamadılar, ama en acı yasla patladılar. Kendilerini veya başkalarının konuşulanları duymasını
engelleyecek herhangi bir gürültü yapmaktan mümkün olduğunca uzak tutmalarını istedim; ve daha sonra sık sık aynı öğüdü tekrarlama fırsatım oldu. Hala insanlara tutkularını ılımlılaştırmaya ve sınırlamaya çalışmalarını, ancak inançlarına direnip onları bastırmamalarını tavsiye ettim. Uyananların sayısı çok hızlı arttı. Vaazlar sırasında sık sık yeni mahkum edilen ve ruhları hakkında
derin bir sıkıntıya giren kişiler oluyordu yok olan mülk. Sebt toplantılarımız
kısa sürede çok büyük bir kalabalık haline geldi, neredeyse her yerden birçok insan
ilahi güç ve varlığın böyle bir
görünümü olan yerlere gelmeye çok eğilimliydi. Sanırım
o yaz boyunca burada neredeyse hiç vaaz veya ders verilmemişti ama dinleyiciler üzerinde belirgin izlenimler vardı ve çoğu zaman izlenimler çok büyük ve geneldi. Birçoğu bitkin ve baygındı; diğerleri derinden hıçkırıyordu, zor zaptedebiliyordu; diğerleri çok
acılı bir şekilde ağlıyordu; birçoğu daha sessizce ağlıyordu ve diğerlerinin yüzlerinde ciddi bir endişe beliriyordu.
Ve bazen bazılarının (karşılaştırıldığında
ama çok az) ruhsal egzersizleri bedenlerini o kadar etkiliyordu ki bazı garip, alışılmadık bedensel hareketlere neden oluyordu. Özellikle kamusal ibadet ve Söz'ü duyma zamanında içsel ruhsal ilginin bu tür dışsal belirtilerini gösteren birçok kişiyle konuşma fırsatım oldu. Gerçekten, birçok kişi sıkıntılarında, özel eğitim ve danışmanlık için bana geldi; ve hatırlayabildiğim kadarıyla,
açıkçası kamuoyunda görünen kaygılarının büyük çoğunluğunun sadece geçici bir vicdan azabı veya sadece yüzen bir duygu karmaşası değil, tehlikeli, yok olma durumlarına dair akılcı, sabit bir inanç olduğunu gördüm....

"Bir süre sonra ikna olmuş ve sıkıntılı olanların çoğu, Rab'bin onları İsa Mesih ile gerçek bir sonuca ulaştırdığına ve sıkıntılarının ve korkularının Tanrı'nın Oğlu'na inanarak doğru bir müjde
yoluyla büyük ölçüde ortadan kalktığına dair çok umutlu, tatmin edici kanıtlar sundular. Birçoğunun bu şekilde çok dikkat çekici ve tatlı kurtuluşları oldu. En derin şaşkınlık ve karanlık, sıkıntı ve zorluk içinde olduklarında, yoksul, mahkum edilmiş, cehennemi hak eden günahkarlar olarak Tanrı'yı ​​ararken, Kurtarıcı aracılığıyla lütfun geri kazanıldığı sahnenin şaşırtıcı bir güzellik ve ihtişamla anlayışlarına
açıldığını ve böylece Mesih'e sevinçle
inanabildiklerini duymak çok hoştu anlatılamaz ve ihtişamla dolu."[162:1]

Gilbert Tennent'in New Brunswick'teki deneyiminin Northampton'daki ilk uyanışla hiçbir bağlantısı yoktu, ancak daha sonraki olaylarla önemli ilişkileri vardı. İrlandalı Episkopal rahip William Tennent'in Amerika'ya getirdiği ve Log Koleji'nde eğitim gördüğü dört oğlundan en büyüğüydü. 1727'de New Brunswick'teki bir kilisenin papazı oldu ve orada yedi yıl boyunca komşu bir Hollanda kilisesinin papazı olan Rahip Theodore Frelinghuysen'in çalışmalarının sonuçlarından çok etkilendi. Bu iyi adamın örneği ve kardeşçe tavsiyeleri, kendi çalışmalarının verimsizliğini fark etmesini sağladı ve onu daha ciddi dualara ve emeklere yöneltti. Hastalıkla aşağılara indikten sonra, Tanrı'ya kendisine "tüm gücümle tüm maceralarda krallığını ilerletmek için çabalamak" için yarım yıl daha vermesi için dua etti. Hastalıktan
dirildikten sonra, kendini bireylerle ciddi kişisel çalışmalara ve kürsüde yenilenen sadakate adadı, "bu yöntem, ülkenin o bölümünde, çeşitli zamanlarda ve farklı yerlerde, deneysel din ve iyi sohbetle tanışıklıkları sayesinde ortaya çıkan önemli sayıda kişinin ikna edilmesi ve dönüştürülmesiyle Kutsal Ruh tarafından mühürlendi." Şaşırtıcı veya olağanüstü hiçbir şey olmayan bu pastoral tarih parçası, Northampton'daki "Şaşırtıcı Dönüşümler"den en az beş yıl önceydi. Ülke genelinde Büyük Uyanış için genel bir hazırlık olmuş olmalı.

* * * * *

Northampton kasabasının Edwards dönemindeki ilk canlanmasının ihtişamıyla parladığı o yıl (1735), Oxford'daki Wesley'nin "Kutsal Kulübü"nün üyeleri arasında ilk olan George Whitefield, dönüşümünü tarihlendirmeye alışkın olduğu "ilahi sevgi duygusuna" ulaştı. Mayıs 1738'de, Northampton canlanmasının son yansımaları ufukta kaybolduğunda, İngiltere Kilisesi'nin kürsülerinde vaaz veren ilk çabaları, belagatinin gücüyle tüm dinleyicileri hayrete düşüren genç din adamı, Wesley'lerin Georgia'da açıkça başarısız oldukları işi üstlenmesi yönündeki ısrarları nedeniyle Savannah'a geldi. Genç koloninin yararına olan iyimser planlara ve özellikle de dünyanın başka herhangi bir yerinden daha az ihtiyaç duyulan bir köşesinde bir yetimhane inşa etme ve bağışlama planına hevesle girdi. Üç aylık bir kalıştan sonra İngiltere'ye geri dönmek için yola çıktı ve kendisi için rahip emirleri ve Georgia'da bir ara beklenebilecek yetimler için fonlar aradı. Her iki görevinde de başarılı oldu. Rahip olarak atandı; yetimhane için bin pounddan fazla para topladı; ve bir ambargoyla krallıkta alıkonulduktan sonra, ölümüne kadar okyanusun her iki yakasında devam eden ve kilise tarihinde benzeri olmayan evanjelist vaaz etme yoluna başladı. Eşsiz belagati, kiliseler ona karşı kapatılana kadar cemaat kiliselerini doldurdu ve Londra Piskoposu, insanları bir pastoral mektupla ona karşı uyardı. Sonra açık alanlara çıktı, dediği gibi, "kürsüsü dağ, yankı tahtası gökyüzü olan ve müjdesi Yahudiler tarafından reddedilince hizmetkarlarını otoyollara ve çalılıklara gönderen" kişinin hizmetine çıktı. Her rütbeden kalabalıklar ona akın etti; ancak özellikle Bristol yakınlarındaki putperest ve kaba kömür işçileri bilinmeyen müjdeyi dinlediler ve uyanmış
duyguları, kirli yüzlerinden aşağı akan gözyaşlarının oluşturduğu beyaz olukları gözlemleyerek vaize açıklandı. Sonunda ambargo kaldırıldı ve işini, tarla vaazlarına
çektiği Wesley'e emanet ederek, Ağustos 1739'da Georgia'ya doğru yola çıktı. Şöhreti ondan önce gitmişti ve onu duyma arzusu evrenseldi. Kiliseler kalabalığı barındıramazdı. O yaz akşamlarında, Market Caddesi'ndeki eski adliye binasının balkonunda nasıl durduğu ve
harika sesinin her hecesinin, dört yüz fit ötedeki caddenin dibinde demirlemiş nehir teknesinde nasıl duyulduğu uzun süre hatırlandı.

New York'ta Episkopal kilisesi ona karşı kapalıydı, ancak Boston'dan Presbiteryen kilisesinin papazı Bay Pemberton onu hoş karşıladı ve tarlalar ona ve dinleyicilerine ücretsizdi. New York'a giderken ve dönerken, yorulmak bilmez adam her kasabada vaaz verdi. New Brunswick'te, bundan sonra dostu ve yoldaşı olacak Gilbert Tennent'i derin bir hayranlıkla gördü ve duydu. Her yerdeki insanların onu dinlemek için duydukları ciddi hevesi görünce, Savannah'a karadan gitmeye karar verdi ve uzun yolculuğu yine bir vaaz kampanyasına dönüştürdü. Ocak 1740'ta Savannah'a vardığında, yetimhanesi "Bethesda"nın temelini attı ve Mart ayında vaaz verme ve para toplama turu için tekrar kuzeye doğru yola çıktı. Charleston'a uğrayarak, piskoposun komiseri Dr. Garden'ın kendisiyle açıkça tartıştığı yerde, beş kez vaaz verdi ve hayırseverlik çalışmaları için yetmiş pound aldı. Bir pazar sabahı New Castle'a indiğinde, sabah ve akşam vaaz verdi. Pazartesi sabahı Wilmington'da geniş bir topluluğa vaaz verdi. Salı akşamı Philadelphia'daki Society Hill'de "yaklaşık sekiz bin kişiye" ve aynı yerde Çarşamba sabahı ve akşamı vaaz verdi. Sonra bir kez daha New York'a gidip geri döndü ve her durakta vaaz verdi. Çağdaş bir gazete şu haberi içeriyor:

"New Castle, 15 Mayıs. Bu akşam Bay Whitefield, Georgia'ya yelken açmak için
sloopuna bindi. Pazar günü
Philadelphia'da iki kez vaaz verdi ve akşam, veda vaazını verdiğinde, yirmi bin dinleyicisi olduğu düşünülüyor. Pazartesi günü Darby ve Chester'da;
Salı günü Wilmington ve Whiteclay Creek'te; Çarşamba günü,
Nottingham'da iki kez; Perşembe günü Fog's Manor ve New Castle'da vaaz verdi. Cemaat, onun buraya son gelişinden bu yana çok
arttı. Tanrı'nın varlığı, özellikle Nottingham ve Fog's Manor'daki toplantılarda çokça görüldü;
insanlar o kadar derin bir ruhsal sıkıntı içindeydi ki, çığlıkları neredeyse sesini
bastırıyordu. Georgia'daki yetimleri için bu ve komşu eyaletlerde yaklaşık dört yüz elli sterlin
topladı."

Güçsüz ama hızla büyüyen presbiteryenlere ve Amerikan Presbiteryen Kilisesi'nin tek sinoduna canlanma barış değil, bir kılıç getirmişti. Çatışma, evangelistlerin coşkusu ve dizginlenemeyen gayreti ile düzen ve nezaket duygusu ve insanların yerleşik bir kilisenin hizmetinde eğitildikleri organizasyon ve yöntemin önemi arasında kaçınılmazdı. Bugün bile hiç kimse, Presbiteryen Kilisesi'nin "standartlarını", Whitefield günlerinden beri bu kurumda geçerli olan "canlanma yöntemlerini" kabul etmek için zorlanmak zorunda kaldıklarını görmeden okuyamaz. Ortaya çıkan çatışma, Yeni İngiltere tarihinin başlangıcından itibaren Ayrılıkçılar ve Milliyetçiler arasında var olan çatışmadan farklı değildi. Presbiteryen çatışmasında, dini tartışmalarda sıklıkla olduğu gibi, disiplin ve doktrinel sorular ırk farkıyla karmaşıktı. "Eski Taraf" İskoç ve İrlandalı taraftı; "Yeni Taraf" ise eski ülke papazlarının çoğunun bağlı olduğu Yeni İngiltere tarafıydı. Karşılıklı muhalefet, sinodda kendini yıllar boyunca göstermişti; ve 1740'ta, Philadelphia'daki sinod toplantısında, Whitefield'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra, tartışmanın gerçek ağırlığı, Eski Taraf papazlarının manevi karakterinin ima edilen ve hatta açıkça suçlanmasında ortaya çıktı. Suçlama, evanjelistlerin davetsizce diğer insanların cemaatlerine gelmesiyle ima edilmişti, sanki bunlar misyon alanıymış gibi. Ve şimdi Blair ve Gilbert Tennent tarafından sinodda okunan belgelerde ifade ediliyordu. Sinodun eylemi, Yeni Taraf'taki insanları desteklemeye, papazların kendi cemaatleri dışında vaaz vermelerini engelleyen kuralı kaldırmaya ve Tanrı'nın ülkedeki işi için bir şükran kaydı yapmaya kadar gitti. Sinodun toplantısının tüm günleri boyunca, Society
Hill'deki günlük kalabalıklar Tennents ve canlanmanın diğer "ateşli müjdecileri" tarafından ele alındı ​​ve kiliseler ve özel evler canlanma ilahileri ve öğütleriyle yankılandı. Zaten Gilbert
Tennent'in "Nottingham Vaazı"nın vaaz edilmesi ve basılması, iki parti arasında daha fazla arkadaşlığın o dönem için imkansız hale gelmesine neden olmuştu. Vaaz, canlanmacıların en kötü özelliğini - eleştirelliklerini - açıkça gösteriyordu. Dr. Alexander gibi olumlu bir eleştirmenin "şimdiye kadar yazılmış en ağır küfürlü vaazlardan biri" olarak nitelendirdiği "Dinini Değiştirmemiş Bir Hizmetin Tehlikesi" üzerine şiddetli bir hakaretti. Cevap, beklenebilecek bir biçimde geldi. 1741 sinodunun açılışında, New Side'daki adamlara karşı yedi ciddi suçlama içeren ciddi bir protesto sunuldu ve "şu anda bu sinodun üyeleri olarak oturup oy kullanma hakları olmadığını ve eğer oturup oy kullanırlarsa sinodun eylemlerinin hiçbir güç veya yükümlülük taşımayacağını" ilan etti. Protesto, sinod tarafından küçük bir katılımın salt çoğunluğuyla kabul edildi. New Brunswick'in papazları kendilerini bu kısa ve kolay disiplin süreciyle sınanırken buldu; New York'un papazları da yeni bir sinod örgütlemek için ona katıldı ve bölünme tamamlandı. Whitefield'ın "karada ve okyanusta dinlenmeden görev yapması" ve her hareketinde daha önce tarif edilen türden dini çalkantı fırtınalarıyla karşılaşması gibi şaşırtıcı kariyerini ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok. Ağustos 1740'ta New England'a ilk ziyaretini yaptı. Samimi bir karşılamayla karşılandı. Boston'da tüm kürsüler ona açıldı ve kiliseler istekli ve heyecanlı dinleyicilerle doldu.[168:1] Açık havada ortak alanda vaaz verdi ve kalabalık iki katına çıktı. Çevredeki tüm kasabalar ve doğuya doğru Maine'e kadar kıyı, Northampton'a kadar iç kesimler ve New York'a giden yol boyunca Connecticut kasabaları, iki ulusun ve toplumun tüm kesimlerinin tanıklığına göre, duygular üzerinde eşsiz bir güce sahip olması gereken vaazlarla harika bir şekilde canlandırıldı. Sadece din adamları değil, birkaç İngiltere Kilisesi misyoneri de dahil olmak üzere, kolejler ve yargıçlar da onu onurlandırmaktan mutluluk duyuyorlardı. Boston'daki kraliyet valisi Belcher, gözyaşları, kucaklamalar ve öpücüklerle onun üzerinden salyalar akıttı; ve dindar Vali Talcott, New Haven'da, büyük vaizi dinledikten sonra, "dinlenmemize giden yolda böyle ferahlatıcı şeyler için" Tanrı'ya şükretti. Böylece Güney'e geri dönüş yolunda hızla ilerledi.

Böylece varlığının ihtişamından kurtulan New England halkı, hazinelerinin ne kadar toprak bir kapta taşındığını fark etmeye başladı. Daha gençliğinde, muazzam güçleri aniden ona ve dünyaya açıklandığında, Watts ve Doddridge gibi adamlardan bazı tehlikelerine karşı akıllıca öğütler almıştı. Watts, onu, ilahi olduğu varsayılan "izlenimlere" güvenme batıl inancına karşı uyardı; ve Doddridge onu "dürüst bir adam, ama zayıf ve popülerlikle biraz sarhoş" olarak niteledi.[169:1]
Ancak hiçbir insan gücü, her yerde ona eşlik eden hayranlığa karşı duramazdı. Boş kendini beğenmişliği onu sürekli olarak dikkatsizliklere sürüklüyordu ve bunları mütevazı bir şekilde kabul ederek telafi etmekte her zaman hızlıydı. Northampton'da Edwards ve karısındaki kutsallığın güzelliğinden derinden etkilenmişti; ve o bilge danışmanın "izlenimlere" olan inancına karşı uyarılarını ve diğer insanları "dönmemiş" olarak eleştiren yargılarına karşı uyarılarını saygıyla dinledi; ancak papaza göre misafiri "bu şeylere karşı çıktığı için ondan pek hoşlanmıyordu."

Whitefield'ın hataları, bazı ortaklarında ve takipçilerinde nefret verici bir dereceye kadar yoğunlaştı. Boston'dan ayrılıp, işinin başına geçmesi için Gilbert Tennent'i gönderdi, o zamanlar "Dinlenmemiş Bir Bakanlık" üzerine verdiği meşhur
Nottingham vaazının ateşiyle parlıyordu. İnsanların zihinleri hemen
bölünmeye başladı. Bir yandan, Thomas Prince gibi bilge ve ayık bir eleştirmen, ciddi bir dikkatle dinleyerek, Tennent'in vaazlarına ve tavırlarına güçlü ve çekincesiz onayını verdi.[169:2] Diğer uçta, Yale Koleji'nin eski rektörü ve şu anda Boston'un Episkopal rahibi olan Dr. Timothy Cutler'dan şu tür bir tanıklık aldık:

"Onun [Whitefield] neden olduğu o karmaşa ve huzursuzluk sahnesini tarif etmek sonsuz bir girişim olurdu:
Ailelerin, mahallelerin ve kasabaların bölünmesi,
kocalar ve eşlerin
karşıtlığı,
çocukların ve hizmetçilerin görev bilmezliği,
öğretmenler arasındaki kavgalar,
gecenin düzensizlikleri, emek ve işlerin
araya girmesi, çiftçiliğin ve hasadın
toplanmasının ihmal edilmesi... Birçok toplantı ve buluşma yerinde gerçekten de düzensiz bir çalışma oldu, birkaç vaaz ve birkaçı aynı anda öğüt ve dua zaman, geri kalan
ağlayan veya gülen, ciyaklayan, yayılan, bayılan ve bu
eğlence bazı yerlerde birçok gün ve gece boyunca aralıksız devam etti; ve sonra Kutsal Ruh'un
dökülmeleri oldu!... Ondan sonra bir Tennent geldi, bir
canavar! küstah ve gürültücü ve onlara hepsinin
lanetli, lanetli, lanetli olduğunu söyledi; bu onları büyüledi ve gördüğüm en
korkunç kışta, insanlar onun canavarca anırmaları için gece gündüz karda yuvarlanıyordu ve birçoğu
günlerini bu yorgunluklar altında sonlandırdı. İkisi de bu bölgelerden fakirlerin şükredebileceğinden daha fazla para çıkardılar."[170:1]

Bu, acı bir mezhepsel hakaret tonunda. Ancak, sonuçta, içindeki ana iddialar, Boston'daki İlk Kilise'nin pastörü Dr. Charles Chauncy'nin 1743'te yayınlanan "Yeni İngiltere'deki Din Durumu Üzerine Mevsimlik Düşünceler" adlı ciddi ve ağır kitabında ortaya koyduğu bol miktarda kanıtla destekleniyor. Samimi bir şekilde söylediği gibi, "Mesih'in krallığının çıkarlarına hizmet etmek" ve "ülkedeki geç ve şimdiki dini görünümdeki kötü ve tehlikeli eğilimleri sadakatle belirtmek". Dr. Chauncy, genel olarak Hristiyan bakanlığının "din değiştirmemiş", "Ferisi", "ikiyüzlü" olarak kapsamlı bir şekilde kınanmasına şüphesiz dahil edildi. Ve yine de Chauncy'nin Tennent veya Whitefield kadar iyi bir Hristiyan olmadığı tarihsel kanıtlarda görünmüyor.

Dirilişin aşırılıkları kötüden daha da kötüye gitti. Sonunda, New Haven'ın saygıdeğer kurucusunun torununun torunu olan zavallı James Davenport'un çılgınlığında zirveye ulaştı. Davenport, "izlenimlerin", "dürtülerin" ve "zihninde taşıdığı" Kutsal Kitap metinlerinin kontrolü altında, Long Island cemaatini, gerçek bir _allotrio-episcopos_ terk etti ve papazı "din değiştirmemiş" olarak kınayarak ve insanları hem papazı hem de kiliseyi terk etmeye çağırdı. Zamanın bazı diğer kendini atamış gezgin ve vaazcıları gibi, sanki vaazın büyük amacı buymuş gibi, bölünmeye meyilli görünüyordu. Ayrılıkçı bir kilisenin örgütlenmesine yardımcı olmak üzere New London'a davet edildiğinde, "Ruh'tan rüyalarda ve başka şekillerde aldığını söylediği mesajları yayınladı, dünyanın
öldürülmesi ve hor görülmesinin büyük gerekliliğini vurguladı; ve onlara, putperestliğin iğrenç günahından kaçınmak için, zevk aldıkları her şeyi kendilerinden uzaklaştırmaları gerektiğine inandırdı - peruklar, pelerinler ve pantolonlar, başlıklar, cüppeler, yüzükler, mücevherler ve kolyeler, hepsinin odasına tek bir yığın halinde getirilmesi ve ciddi kararnamesiyle
ateşlere atılması gerektiği." Şabat öğleden sonra yığın, şarkılar ve haykırışlar arasında alenen yakıldı. Yığında Flavel, Beveridge, Henry ve benzeri saygıdeğer isimlerin eserleri de dahil olmak üzere birçok favori ibadet kitabı vardı ve cümle yüksek sesle ilan edildi, "yukarıda adı geçen kitapların yazarlarının işkencelerinin dumanı, onları ortaya koydukları zamanki inançla öldükleri gibi, şimdi cehenneme yükseliyordu, tıpkı bu kitapların dumanının yükseldiğini gördükleri gibi."[171:1] Kamu ateşi ve hezeyanı krizini atlatıyordu. Bu zamandan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, kardeşleri tarafından büyük bir hoşgörüyle tedavi edilen ve iki kez _non compos mentis_ olarak kamu sürecinden serbest bırakılan Davenport, bedensel sağlığıyla aynı anda aklını başına topladı ve yanıltıcı bir ruhun etkisi altında yaptığı yanlışı, gerçeğin Ruhu ile karıştırdığı, çekincesiz ve şefkatli bir şekilde kabul etti. Aşırılıklarında onunla en ileri gidenler
daha ayık ve kardeşçe bir zihne döndüler ve kısa süre sonra Connecticut'ın kırsal kasabalarındaki birkaç zayıf bölünme dışında
Yeni İngiltere'yi kasıp kavuran çılgın coşku fırtınasından görünür hiçbir iz kalmadı.

Orta kolonilerde olduğu gibi, canlanma Yeni İngiltere'de bölünmeye yol açmıştı. Ancak, Yeni İngiltere tarzında, bölünme sadece düşünce biçimlerine göreydi, mezheplere göre değil. Telaşlı sahnenin merkezinde, bir havarinin inancını ve şevkini bir filozofun keskinliğiyle birleştiren ve zekasının mükemmel güçlerini ilahi bir eserle onun insani veya şeytani karışımları arasında ve gerçek ve sahte dini duygular arasında ayrım yapmak için kullanan Edwards'ın sakin figürü yer alıyor. Barışçının
kutsamasını kazandı. Yarım nesil geçtiğinde, görüş ayrılıkları gerçekten de sona ermemişti, ancak bunların yazarlarının yakındığı çılgın savurganlıkları savunacak kimse kalmamıştı ve canlanmanın zengin ve kalıcı meyveleri karşısında, Tanrı'nın gücünün onda mevcut olduğunu inkar edecek kimse yoktu. 1760'ta sona eren yirmi yılda, Yeni İngiltere kiliselerinin sayısı yüz elliye ulaşmıştı.[172:1]

Orta kolonilerde de benzer bir ilerleme olmuştu. Presbiteryen bakanlığı kırk beşten yüzün üzerine çıkmıştı; ve artış tamamen "Yeni Taraf"taydı. "Muhafazakar partinin erken bir hamlesi, vaaz etme lisansının bir koşulu olarak bir İngiliz veya Yeni İngiltere kolejinden bir derece talep etmek, Log Koleji'nden ateşli öğrencileri dışlamak için tasarlanmış olduğu hemen fark edildi. Bu, daha çok Yeni İngiltere'den daha çok Yeni İngiltere'ye özgü olan ve canlanmanın ileri teolojisine tam sempati duyan seçkin Yale mezunlarının bir dizisi tarafından yönetilen Princeton Koleji'nin organizasyonu tarafından karşılandı. Bu ve diğer şekillerde Presbiteryen ayrılığı, müjdenin ilerlemesine karşı çıktı. Virginia'da canlanma, kuru kemikler vadisinde rüzgarın estiği zamanki gibiydi. Samuel Morris ve bilinçsiz misyonunun hikayesi, gerçek bir gerçek olmasına rağmen, evanjelizmin romantizmine aittir.[173:1] Whitefield ve "Tek Gözlü Robinson" ve sonunda Samuel Davies yardımına yetişti. Ölümcül hareketsiz
Virginia kuruluşunun münhasırlığı dağıldı ve müjde serbestçe yayıldı.
Başlangıçta batı sınırında hoş görülebilecek egzotik bir
mezhep olarak görülen Presbiteryen Kilisesi, Tekdüzelik Yasası ile kısa bir
mücadeleden sonra yaşama hakkını korudu ve
toprakta güçlü bir
kök saldı. Uyanışın etkisi kuruluşun kendisinde hissedildi.
Canlanmanın bir müridi olan Devereux Jarratt, rahiplik için
İngiltere'ye gitti ve memleketindeki
Episkopal Kilisesi'nin yeniden canlandırılması için çalışmaya geri döndü. "Ona ve
onun gibilere, Virginia'daki kilisenin yenilenen enerjisinin ilk çalışmaları
izlenebilir."[173:2]

Uyanışın daha da önemli bir sonucu, Baptist ilkelerinin ve kiliselerinin hızlı ve geniş bir şekilde
yayılmasıydı. Bu tamamen
mantıklıydı. Canlanma, babaların ve çocukların kalplerini birbirine çeviren İlyas'ın ruhu ve gücüyle değil, bireysel sorumluluk ve görev vaizi olan Hezekiel'in ruhuyla gelmişti. Canlanmanın mizacı, Baptist kiliselerinin güçlü
bireyciliğiyle tamamen uyumluydu. Canlanma meraklılarının cemaat kiliselerinden çekilmesiyle Yeni İngiltere'de oluşan Ayrılıkçı kiliseler birçok durumda Baptist oldu. Bireysel olarak Baptist görüşlere dönüş vakaları sıktı ve yeni görüşün benimsendiği samimiyet, yalnızca tartışma ve din değiştirme yoluyla değil, aynı zamanda gayretli ve yararlı bir şekilde evanjelizm yoluyla da kendini kanıtladı. Özellikle Güney'de, Virginia'dan Georgia'ya kadar, yeni vaizler, cemaatlerinin rahatsız ve zulüm gören öncülerinin çalışmalarına girerek, hem siyah hem de beyaz ihmal edilmiş nüfustan Hıristiyan inancına çok sayıda mürit kazandırdılar ve Baptist kiliselerine Güney kiliseleri arasında sayıca kalıcı bir üstünlük sağladılar. Ülke genelinde, rakip mezheplerin açıkça, kilise kuruluşuyla ilgili her şeye rağmen bu güçlü yayılımının etkisi, şu noktayı netleştirdi: Amerikan Eyaletleri yasası, kim tarafından yönetilirse yönetilsin, er ya da geç çeşitli dini cemaatler arasında özgürlük ve eşitlik yasası olacaktır. Güney kolonilerinde, bir kilise kuruluşunun boş kabuğu, Presbiteryen ve Baptist evangelistler tarafından toplanan genç cemaatlerin ciddi ciddiyetiyle temas halinde parçalanmıştı. Yeni İngiltere'de, kuruluşun, her kasabanın halkını vicdanlarına ve yargılarına göre ortak ibadeti sürdürme konusunda onaylama girişimi şeklinde olduğu yerde, "daimi düzen" sağlam bir güce sahipti; ancak kamu otoritesi tarafından, ayrılmaya vicdanen kararlı önemli bir azınlığın özgürlüğünü kısıtlamaya çalışıldığında, dizginler kırılmaya hazırdı. Kısa süre sonra, cemaat kiliselerinin kalıcı olarak sahip olabileceği tek üstünlüğün "herkesin hizmetkarı" olmak olduğu fark edildi. "

Eşit ve sınırsız özgürlükle, Amerikan Hristiyanlığının baskın bir özelliği olarak, büyük bir örgütlenme çeşitliliği takip edecekti. Sadece hakikate dair inançlarında anlaşamayan insanların farklı organlara kaydolması değil, aynı görüşleri, aynı ifadelerinde savunan insanların birbirlerinden ayrılmakta ve ayrı kalmakta özgür hissetmeleri. Küçük olanların muhalif olarak sayılacağı genel olarak baskın bir örgütlenme bile olmayacaktı. Kiliseler arasında -Katolik, Episkopal, Presbiteryen, Baptist, Metodist- bir hegemonya iddiasında bulunmak için istisnai bir büyüme ve refah dönemiyle cezbedilmesi gereken örgütler birbiri ardına "ağaçların göğe kadar büyümesini engelleyen doğa yasası" kadar kaçınılmaz bir aksilikle karşılaşacaktı.

Garip bir paradoksla, Amerikan kilisesinin bölünmelerini derinleştiren aynı manevi çalkantı Kolonilerde ulusal bir dini birliğin bilinci. Uyanıştan önceki dönemde, İngiliz kolonilerinin tüm zincirine ulaşan tek kardeşlik organının Quaker toplantıları ve misyonerlerinin yazışmaları olduğunu daha önce görmüştük. Canlanmanın parıltısıyla kıta, ortak bir manevi yaşamın bilincine uyandı. Kıtayı kelimenin tam anlamıyla Georgia'dan Maine'e kadar dolaşan, tüm zayıflıkları ve dikkatsizlikleriyle, eşsiz belagati ile her mezhep tarafından hoş karşılanan, ancak herhangi birine özel bir bağlılığı reddeden Whitefield, gerçek bir havarilik yaptı, tüm kiliselerin bakımını günlük olarak üstlendi ve sadece kıtanın uçları arasında değil, iki yarımküredeki Hıristiyanlar arasında karşılıklı kardeşliğin habercisi oldu. Uzak kiliseler hizmet görevlerini değiştirdi. Tennent, New England'da çalışmak için New Jersey'den geldi; Dickinson, Burr ve Edwards, kuzey kolonilerinin Princeton'daki koleje hediyesiydi. Ortak bir dini yaşam, görev ve kader duygusunun hızlanması, gelecekteki ulusun doğuşuna yönelik hazırlığın küçük bir parçası değildi.

İster iyi ister kötü olsun, 1740'tan 1750'ye kadar olan birkaç yıl, Amerikan kilisesine çeşitli tarikatlarında, gelecek yüz yıl boyunca _Metodizm_ karakterini aşılamaya mahkûmdu.[176:1]

Yeni İngiltere'de, ilk papazların İngiliz yerleşik kilisesinde cemaat bakanları olarak deneyimleriyle eğitildikleri, cemaat kilisesinin tüm aileleriyle birlikte cemaate karşı karşılıklı hak ve görevlere sahip olması fikri, sonunda, az çok bilinçli bir düşmanlığın yaşandığı yüz yıllık bir süreden sonra, Plymouth Ayrılıkçılarından alınan, kilisenin, kendilerine ve birbirlerine bilinçli eylem ve dönüşüm deneyiminin hesabını verebilecek ihtiyat yaşına sahip kişilerin "toplumsal sözleşmesi" ile seçilmiş yakınlığa göre oluşturulduğu ilkesine yenik düştü. Bu görüş, fiili yönetimde önemli hafifletmelere veya ağırlaştırmalara tabi olarak, Horace Bushnell'in "Hristiyan Yetiştirme" (1846) adlı "çağı açan" kitabında babaların ortodoksluğundan bir sapma olarak cesurca meydan okunana kadar Yeni İngiltere kiliselerinde neredeyse sorgusuz sualsiz hakimiyetini korudu. Presbiteryen Kilisesi'nde, kilise yaşamının bir ilkesi olarak canlanma, anayasal belgelerinde açıkça ifade edilen kurallarla mücadele etmek zorundaydı. Westminster Enstitüsü kiliseyi o kadar özel olarak yerleşik bir cemaat olarak görüyor ki, "İbadet Rehberi" bir yetişkinin vaftizi gibi anormal bir olay için hiçbir hüküm içermiyor ve vaftiz edilmiş ve skandal bir hayat yaşamayan tüm çocuklar Rab'bin Sofrası'na davet edilmelidir. Bu, Uyanış'ın muazzam gücünü kanıtlıyor; bu katı ve güçlü örgüt, geleneklerine inatçılık derecesinde bağlı bir halkın, bu noktada yalnızca uzun zamandır yerleşik olan geleneklerinden değil, standartlarının belirgin harflerinden de tamamen özgürce salınmış olması. Kolonilerdeki Episkopal Kilisesi neredeyse canlanmaya karşı bir tavır takınmaya zorlanmıştı. İngiliz piskoposlarının ulusal kilisedeki en etkili vaizleri kınayıp susturmalarındaki tarifsiz çılgınlık, Whitefield'ı en kolay yakaladığı günaha, yani kınayıcı yargıya ve genel olarak Episkopal din adamlarını din değiştirmemiş olarak kapsamlı karşı suçlamalarına, ilk başta kendisine misafirperverce açık olan birçok kalbi ve kürsüyü ona kapatmıştı. İnsan oldukları için, ona ve canlanmaya karşı açıkça düşmanca tavır takındılar. İsrafa ve düzensizliğe karşı protestodan, dini coşkunun ve samimiyetin reddedilmesine doğru kısa ve tehlikeli derecede kolay bir adım atıldı. O kasvetli dönemin ana kilisesinin etkisi ve her kraliyet valisi etrafındaki resmi çevrelerin etkisi aynı yönde fazlasıyla güçlüydü. Propagation Society'nin misyonerleri, haklı olarak, canlanmanın yöntemlerine duydukları tiksinti nedeniyle diğer kiliselerden uzaklaştırılan çok sayıda proselyitin katılımıyla övündüler. Episkopal Kilisesi'nin kendisi üzerindeki etkisi bazı açılardan
tatsızdı. "Zaten çok düşük olan ruhsal sıcaklığı düşürdü"[177:1] ve kilisenin ahlaki etkisini ve kilisenin az sayıda kişinin etkili bir şekilde temsil ettiği önemli ilkelere tanıklığının değerini zayıflattı - kilisenin az inançlı olanları reddetmeme veya dışlamama görevi ve kilisenin çocuklarına karşı görevi. Kilise tarihinde Rab'bin çiftçileri, buğdaya verilen zarara rağmen, yabani otları sökmek için Uyanış vaizlerinin gösterdiğinden daha şiddetli bir gayret göstermediler. Hiçbir zaman, insanlara dönmeleri ve küçük çocuklar gibi olmaları gerektiğini vaaz etmek yerine, çocuklara dönmeleri ve yetişkinler gibi olmaları gerektiğini vaaz edenlere karşı bu kadar geniş bir kınama uygulanmamıştır.[178:1] O dönemdeki Episkopal Kilisesi'nin tutumu
tamamen takdire şayan değildi; ancak vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu olma suçlamasını taşıması ve kendisini bir _refugium peccatorum_ olarak sunması, böylece aksi takdirde tam bir sadakatsizliğe düşecek olan birçok kişiyi Mesih'in krallığıyla bir şekilde ilişkilendirmesi onun onursuzluğuna hiçbir şey katmaz.

Episkopal Kilisesi tüm bunlarda Uyanış'tan yalnızca tepki yoluyla etkilenmiştir. Ancak Uyanış'ın doğrudan etkisine borçludur ve bunu her zaman kabul etmeye dikkat etmemiştir. Virginia'daki boğulmuş kilisenin yeniden canlanmasının büyük canlanmanın bir parçası olduğunu
zaten gördük ve bu karakter o kiliseye bugün bile
etkili olarak yerleşmiştir. Amerikan
Episkoposluk Kilisesi'nin İngiltere Kilisesi'nden ayırt edildiği en iyi özellikler, örneğin, bakanlığın ve üyeliğin daha büyük saflığı, canlanma kiliselerinin aile özellikleridir; ilk piskoposlarının en saygı duyulanları, White ve Griswold, aynı aile benzerliğini taşıyordu; ve bir süre için öğütlerinde çok etkili olan "Evanjelik parti", Büyük Uyanış'ın ortamından kalan gecikmiş ve yumuşak bir son parıltıydı.[179:1]

Canlanmanın bir olayı, eğer olmasaydı Mesih'in Ruhu'nun varlığının temel bir göstergesinden yoksun kalacaktı, cahil, ihmal edilmiş ve putperestlere müjdeyi iletme konusunda şevkin alevlenmesiydi. Whitefield'ın Güney'deki vaazlarının ilk meyveleri arasında, kölelerinin -çoğu, kendi kıtalarının en aşağılık fetiş ibadetinin müritleri- eğitilmesi için plantasyon sahipleri arasında pratik bir hareket vardı. Canlanmada en aktif olan evanjelistler ve papazlar arasında, Kuzey'de veya Güney'de, mektuplarında veya günlüklerinde, günlük yaşamları tövbe ve Hristiyan inancının samimiyetine tanıklık eden çok sayıda zenci ve Kızılderilinin kiliselere çekildiğini bildirmeyen çok az kişi vardı. Connecticut'un güneydoğu köşesindeki Kızılderili nüfusu, müjdeyi o kadar büyük bir uyumla aldı ki, aralarında putperestlik
yok olmuş gibiydi.[179:2]

Norwich'teki canlanmanın ilk kupaları arasında Samson Occum adında bir Mohegan çocuğu vardı.
Lübnan'daki papaz, canlanma vaizlerinin en ateşlilerinden biri olan Wheelock, onu bir öğrenci olarak ailesine aldı. Bu, kısmen Occum'un İngiltere'de topladığı fonlarla bağışlanan Kızılderili vaizlerin eğitimi için okulun başlangıcıydı
sonunda Dartmouth Koleji'ne dönüştü. Kilisenin emrindeki en seçkin manevi armağanlar, misyonlarda serbestçe harcanıyordu. Whitefield
okulu ve tarlayı ziyaret etti ve Kirkland'ı Oneidas'a doğru yola çıkardı. Edwards, Northampton'dan yüreğinin üzüntüsüyle ayrılırken, Princeton College başkanlığına çağrılana kadar Stockbridge Kızılderilileri arasında müjdeyi yayma işine eşsiz güçlerini verdi. Brainerd yükü altında bayıldığında, hasat işini sürdürmek için vahşi doğaya giden William Tennent'ti. Ancak Amerikan kilisesinin misyonerlik davasına verdiği en büyük armağan, David Brainerd'in kendisiydi. Hayatı tipik bir misyonerin hayatıydı: gözyaşlarıyla değerli tohumların saçılması, ertelenen umudun yürek burukluğu, en sonunda hasat evinin sevinci. Erken ölümü onu modern Hıristiyanlığın azizler listesine kaydetti. Jonathan Edwards'ın, genç adamın son günlerini ve saatlerini geçirdiği o babacan sevgiden dolayı yazdığı hayat ve ölüm hikayesi, kilise için saf bir lütuf olmayabilir. Uzun süren iç gözlemler, değer verilen önseziler ve kuşkular, sanki şüphe
bir Hıristiyan erdemi olarak
geliştirilecekmiş gibi, genel taklit için
tamamen sağlıklı bir örnek olmayabilir. Ama o kısa
hayatın hikayesinin neler yarattığını düşünün! Kaç kalbe kendini feda etme ve Tanrı'ya hizmet etmek için insan
hizmetine adanmışlık ilhamı olduğunu bilemeyiz. Bir çizgide etkisi kısmen
izlenebilir. "David Brainerd'in Hayatı" Henry Martyn'i putperestlere misyoner yaptı. Henry Martyn'in manevi babası olarak Brainerd, hiç de önemsiz olmayan bir şekilde, putperestlere yönelik modern misyonların
babası sayılabilir.

DİPNOTLAR:

[156:1] Bu suçlamanın göreceli olarak ne kadar önemsiz olduğu, çeyrek asır sonra, ünlü Joseph Bellamy'nin Bethlem, Conn.'daki küçük cemaatinden davet edildiği, davada tavsiyede bulunmak üzere toplanan konseyin, Bethlem'in çıkarlarının New York'un taleplerine feda edilemeyecek kadar önemli olduğuna karar vermesinden anlaşılabilir.

[156:2] Profesör A. V. G. Allen'ın "Jonathan Edwards" hakkındaki tamamen takdire şayan monografisine bakın, s. 23.

[159:1] Allen, "Jonathan Edwards", s. 164-174.

[162:1] Joseph Tracy, "The Great Awakening", ii. bölüm. Kabul görmüş değer ve otoriteye sahip olan bu eser, Cemaat Yayın Kurulu'nun listesinde yer almaktadır. Yönetim Kurulu'nun bunu hem yayınlamaması hem de duyurmaması çok üzücü. İyi bir indeksle birlikte yetenekli bir editörün elinde yeni bir baskısı tarihe faydalı bir hizmet olurdu.

[168:1] Eleştirel tarihçi, bu noktada, Whitefield'ın günlüğünde verilen büyük yuvarlak sayıları göz ardı etmek için bir ölçüt bulmanın alışılmadık memnuniyetini yaşıyor. Eski Güney Kilisesi'nde altı bin kişiye vaaz vermekten bahsediyor. Şimdi saygıdeğer olan binanın o zamanlar yaklaşık bin iki yüz kişilik oturma kapasitesi vardı. Ayakta durma alanı için en büyük payı ayırarak, gerçek dinleyici kitlesini iki bin olarak tahmin edebiliriz. Whitefield dürüst bir adamdı, ancak yüzde altmış altı onun rakamlarından yapılacak çok büyük bir indirim değil; emeğinin manevi etkisine ilişkin tahminleri de benzer bir çıkarıma tabidir.

[169:1] Tracy, "Büyük Uyanış", s. 51.

[169:2] _Aynı eser_, s. 114-120.

[170:1] 24 Eylül 1743 tarihli mektup, McConnell'in "American
Episcopal Church" adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 142, not. [171:1] Chauncy, "Mevsimsel Düşünceler", s. 220-223.

[172:1] Tracy, "Büyük Uyanış", s. 389.

[173:1] Tracy'deki otobiyografik anlatıya bakın, s. 377.

[173:2] Tiffany, "Protestan Episkopal Kilisesi", s. 45.

[176:1] "Büyük Uyanış ... Püritenliği sonlandırdı ve Amerikan kilise tarihinin Pietist veya Metodist çağını başlattı" (Thompson, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kiliseleri", s. 34). "Metodist" kelimesinin "Wesleyan"ın dar anlamında kullanılmadığını belirtmek gereksiz değildir.

[177:1] Rahip W. G. Andrews'un "1740 Evanjelik Dirilişi ve Amerikan Episkopalyanları" konulu yayınlanmamış dersleri. Amerikan kilise tarihinin kritik dönemine dair bu değerli çalışmaların uzun süre yayınlanmadan kalmaması umulmaktadır.

[178:1] Bu keskin karşıtlık, Charles Kingsley'den ikinci elden alıntılanmıştır. Küçük çocukların korkutulup çığlık atmaya zorlanması ve sonra (Jonathan Edwards'ın söylediğine göre dört yaşında) "diriliş deneyiminin" çalkantılı iniş çıkışları arasında sürüklenmesiyle ilgili hikayeler, Uyanış tarihinin en acıklı, hatta trajik sayfalarından bazılarını işgal eder.

[179:1] McConnell, s. 144-146; W. G. Andrews, Ders III.

[179:2] Tracy, s. 187-192.

BÖLÜM XII.

SÖMÜRGE DÖNEMİNİN SONU - ALMAN KİLİSELERİ - METODİST KİLİSESİNİN BAŞLANGICI.

Büyük Uyanış'a bağlı olan dinsel hissin hızlanması, dinsel inancın derinleşmesi, teolojik görüşlerin netleşmesi ve tanımlanması, otuz yıldan fazla süren yoğun politik ve savaşçı ajitasyonun hazırlığıydı. Kiliseler, kamuoyunun zihninin uzun süreli dikkat dağınıklığından muzdaripti ve sonunda bitkin ve bitkindi. Aldıkları "daha bereketli bir yaşam" aşısı olmasa, o fırtınalı ve devrimci dönemin stresine dayanmaları neredeyse imkansız gibi görünüyordu.

Bu dönemin dinsel yaşamı, kısmen Yeni İngiltere teolojisinin büyümesinde kendini gösterdi. Bu teolojik araştırma okulunun büyük lideri, yaşlı Edwards, on sekizinci yüzyılın başında doğdu. Öğrencilerinin ve haleflerinin en yaşlısı ve en seçkinleri olan Bellamy ve Hopkins sırasıyla 1719 ve 1721'de doğdular ve Uyanış çalışmalarına en erken erkekliklerinin coşkusuyla girdiler. Keskin ve gayretli tartışmacıların uzun bir hanedanı, ardışık nesiller boyunca günümüze kadar bu belirgin Amerikan teolojik düşünce okulunu sürdürdü. Bu, onların tartışmalarının karmaşık tarihini izlemek için doğru yer değil[182:1], ancak Uyanış'ın hikayesi, bu eşlik eden ve devam eden şeyden biraz bahsetmeden anlatılamazdı.

Dirilişin yeni teolojisinden daha az dikkat çekici olmayan şey yeni mezmurlardı. Genel olarak, kilisedeki her ruhsal duygu dalgasının, duygu dalgası yatıştıktan sonra kalan "Rab'be yeni şarkılar" biçiminde en yüksek noktasını bıraktığı söylenebilir. Bu örnekte yeni şarkılar canlanma tarafından üretilmedi, ancak
sadece onun tarafından benimsendi. Isaac Watts'ın harikulade şiirsel eseri "Yeni Ahit Dilinde Davut'un Mezmurları"nın ortaya çıkmasıyla Amerika'daki Hristiyan topluluklarında yaratılmış olması gereken etkiyi bugünden kavramak bizim için kolay değil.
Kilisede dini şiirlerin yayınlanmasıyla birden fazla kez önemli dini sonuçlar yaşandı - özellikle kendi yüzyılımızda "Hristiyan Yılı"nın yayınlanmasıyla. Ancak bu türden başka hiçbir örnek
Watts'ın Mezmurları'nın Amerika'da yayınlanmasıyla kıyaslanamaz. On sekizinci yüzyılın başlarında Amerikan evlerinde dini şiir kaynaklarının ne kadar yetersiz olduğunu ve özellikle çeşitli kiliselerde ibadet aracı olarak kullanılan kafiyelerin ne kadar kaba ve hatta grotesk olduğunu hatırladığımızda, bir şairin anlamının büyük ölçüde başka bir şairin sempatik içgörüsüyle yorumlandığı ve Eski Ahit'in ateşli bağlılığının Yeni Ahit'in yaşamıyla bilgilendirildiği ve Yeni Ahit'in dilinde dönüştürüldüğü o melodik kıtaların gelişi, gri ve bulutlu bir günde içeri giren bir güneş ışığı parıltısı gibi olmuş olmalı. Zamanı ve insanları Samuel Hopkins'in üniversite arkadaşı David Brainerd'in azarları altında kendi kasvetli ve ağır zihninin çektiği acıların hikayesini anlattığı sayfadan daha canlı bir şekilde anlatan çok az biyografi sayfası bulunabilir. O, gözyaşları içinde yalnız odasında yürüdü ve (söylediğine göre) "Watts'ın Mezmurlar versiyonunu aldı ve Elli Birinci Mezmur'u açtı ve birinci, ikinci ve üçüncü bölümleri güçlü duygularla uzun bir ölçüyle okudu ve hepsini kendi dilim yaptı ve bunun Tanrı'ya olan kalbimin dili olduğunu düşündü." Büyük ve basit bir ruhun deneyiminden daha fazlası vardı, genç öğrencinin "kendi dilini yaptığı" tövbe itirafında ve korkmuş bir kuş figürü altında ilk titrek ve tökezleyen inancının ifadesi haline gelen zarif dizelerde, gelecekteki bir teoloji sisteminin tohumu vardı:

Tanrım, yargın sertleşirse,
Ben mahkûm olurum, ama sen temizsin.

Ani bir intikam nefesimi keserse,
Seni ölümde adil ilan etmeliyim;
Ve eğer ruhum cehenneme gönderilirse,
Adil yasan bunu iyi onaylar.

Yine de titreyen bir günahkarı kurtar, Tanrım,
Umudu, hala sözünün etrafında dolanırken,
Orada tatlı bir vaat,
Umutsuzluğa karşı kesin bir destek yakalar.

Yeni mezmurların tanıtımı bir anda,
veya mücadele olmadan gerçekleşmedi. Ancak Watts'ın Mezmurlarının benimsenmesiyle sonuçlanan
tartışmaya, aydınlanmış iyi zevk ile inatçı muhafazakarlık arasındaki
sadece bir çatışma olarak bakarsak ciddi şekilde yanılıyoruz.
Önerilen eylem devrimciydi. Uzun zamandır yerleşmiş bir Püritenlik ilkesinin teslim edilmesini içeriyordu. Günümüzde, kamusal ibadette "insan sakinliklerinin" kullanılmasına yönelik itiraz,
İskoçlar dışında,
anlaşılmazdır. Daha sonraki Püriten çağında, bu tür kullanım, Kutsal Yazıların tüm ve münhasır otoritesine ve yeterliliğine bir ihlal ve ikinci emrin yapıcı bir ihlali olarak kabul edildi. Yeni mezmurların benimsenmesiyle, Püriten ve Presbiteryen kiliseleri, belki bilinçli olarak değil ama yine de gerçekte, ayinsel ibadetin ilke olarak kınandığı tek argümanın temel öncülünü ürettiler. Bundan sonra ayinsel biçimlerin kullanımı sorusu, yalnızca uygunluk sorusu haline geldi. Bu önemli adımın mantıksal sonuçlarının bu kadar gecikmiş ve tereddütlü olması dikkat çekicidir.

* * * * *

Kilise tarihinin olağan akışında, ele alınan dönemin, Amerika'nın eski yerleşik kiliselerinde yoğun bir iç faaliyet ve gelişme dönemi olması gerekmiyordu. Uyanış'ın derin, genellikle aşırı heyecanları sadece sona ermekle kalmamış, aynı zamanda başka türden yoğun çalkantılar tarafından takip edilmişti. İki ardışık "Fransız ve Kızılderili" savaşı, İngiliz kolonilerine sınırdan başka pek bir şey olmadığı bir zamanda uzun sınırı sürekli olarak ateş ve saç derisi yüzme bıçağı tehlikesi altında tuttu.[184:1] Kanada ve Batı'daki Fransız siyasi-dini imparatorluğunun şaşırtıcı derecede ani ve tamamen yok olması, İngiliz kolonilerinin ana ülkeden ayrılmasını mümkün kıldı ve uzak olmayan bir zamanda kaçınılmaz hale getirdi ve Devrim Savaşı'na yol açan çekişmeler ve tartışmalar hemen başladı. Amerika'daki Fransız gücünün secde etmesinin bir diğer sonucu
tarihçiler tarafından daha az fark edilmiştir, ancak bu anlatının seyri
kilisenin gelecekteki tarihi üzerindeki etkisinin daha az önemli olmadığı açıkça ortaya çıkmadan çok da uzağa
izlenmeyecektir. Amerika'daki Fransız-Katolik gücünün
yok olması,
Katolik Kilisesi'nin
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki
plantasyonunu ve büyük ve özgür gelişimini mümkün kıldı. Bu olaydan sonra Katolik
yerleşimci veya vatandaş artık düşmanca bir komşu güçle sempatizan olma şüphesine tabi değildi ve Cizvit misyoneri artık masum yerleşimcilerin ve ailelerinin hayatlarına
karşı vahşi suikastçılarla bir siyasi entrikacı ve komplocu olarak görülmeye müsait değildi. Bu cildin önceki sayfalarını okuyanlar, Kuzey Amerika kıtasındaki Katolik egemenliğinin iki muhteşem planının hayal kırıklığı ve yok oluşunun, ilahi takdirin acı dolu gizemleri arasında yer alması nedeniyle yas tutmuşlarsa, bu felaketlerin telafisini, bu öncüller olmadan neredeyse imkansız görünen Katolikliğin daha sonraki ilerlemelerinde bulabilirler. Uyanıştan sonra eyaletlerin bağımsızlığı kurulana ve kabul edilene kadar uyanmış Amerikan kiliselerinin manevi gelişimi bu büyük engellerle sınırlı olsa da, bu dönem Amerikan Hristiyanlığı üzerinde yurtdışından gelen önemli etkilerin olduğu bir dönemdi. * * * * *

İskoç-İrlanda göçü hacim ve güç kazanmaya devam etti. Philadelphia limanından giren ve batıya ve güneybatıya doğru akan büyük göçmen akımına, Charleston'dan giren bir kol akımı katıldı. Sadece Pensilvanya'dan Georgia'ya kadar dağlık bölgeleri işgal eden bu insanların sayısı değil, aynı zamanda olağanüstü nitelikleri ve tarihi disiplini, onu ulusal bağımsızlığın kazanılmasından hemen önceki ve hemen sonraki dönemlerdeki olaylarda birincil öneme sahip bir faktör haline getirmiştir. Nesiller boyunca, ayrıntılı bir şekilde ifade edilmiş bir teoloji ve kilise düzeni sisteminin ilahi otorite olarak anlaşılması ve kabul edilmesi için eğitilmişti. Önyargıları ve düşmanlıkları, ilkeleri kadar güçlüydü. İngiliz hükümetine ve İngiliz kilisesine karşı olan değişmez kalıtsal nefreti, her ikisinin de uyguladığı
hakaretlerin uzun anılarının ve geleneklerinin doğal meyvesiydi; etkisi şimdi İngiliz gücünün ve kolonilerdeki zayıf kilise kuruluşlarının devrilmesinde güçlü bir şekilde kendini gösterecekti. Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcında, 1741'deki bölünmeden sonra yeniden birleşen Presbiteryen Kilisesi, on yedi papaz meclisinde yüz yetmiş papazdan oluşuyordu; ancak nüfuzunun ağırlığı, sayılarıyla orantısızdı ve kiliseyle ilgili konularda tamamen birlik içinde olmayan bu güç, Amerikan haklarının korunmasında tek bir adam olarak birleşmişti. Büyük Alman göçü bu dönemde ciddi bir şekilde akmaya başladı. Almanya'dan Amerika'ya üç ardışık göç dalgası başladı. Birincisi, William Penn'in daveti ve himayesi altında, Pennsylvania'nın doğu kesimlerinde kendilerine yer edinen küçük mezheplerin hareketiydi. İkincisi, zulüm ve savaş stresiyle sürgün edilen "Palatinler"in, sadece Ren Palatinatından değil, Salzburg arşidüklüğünden ve Almanya ve İsviçre'nin diğer bölgelerinden toplanıp Amerika'ya götürülmesiydi, bazıları doğrudan, bazıları İngiltere üzerinden, Kraliçe Anne hükümetinin, İspanyol veya Fransız saldırılarına karşı bir koruma sağlamak için Protestan yerleşimciler yerleştirerek kolonileri güçlendirme fikriyle siyasi bir hayırseverlik eylemi olarak. Üçüncü gelgit, değişken hacimle, bugüne kadar akmaya devam ediyor. Bu, bireysel göçmenlerin kendi talihlerini veya ailelerini iyileştirmeye çalışan şirketlerin gönüllü akışıdır. Ancak bu gönüllü göç, başlangıcından itibaren, ulaştırma işiyle veya arazi satışı ile ilgilenenlerin bencil çıkarları tarafından sağlıksız ve bazen de sahtekârca teşvik edilmiştir. İlk başta, esas olarak, Alman eyaletlerinde Amerika'nın cazibesi ve zenginliği hakkında süslü duyurular yayan, cahil insanların kalabalığını bu temsiller için her şeyi riske atmaya ve emekleriyle geçişlerinin maliyetini ödeyene kadar kendilerini bir kölelik dönemine ipotek ettirmeye kandıran, nakliye tüccarlarının açgözlülüğü gibi görünüyor. "Kurtarıcılar" olarak adlandırılan bu köle sınıfı, orta kolonilerin nüfusunun hiç de azımsanmayacak bir bölümünü oluşturuyordu; ve değerli bir bölüm gibi görünüyor. Talihsizleri "taraklama" ve onları taşıma ve hizmet sürelerini satma ticareti, Afrika köle ticareti kadar kötü değildi; ancak aynı türdendi ve "orta geçiş"in ölümcül dehşetleri neredeyse daha az değildi.

Alman göçü, on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru bir şekilde büyük boyutlara ulaşmıştı. 1749 yılında on iki bin Alman Philadelphia limanına çıktı. Genel olarak çobanı olmayan koyunlar gibiydiler. Acınası dini durumları, yoksulluktan çok mezhep çeşitliliğinden kaynaklanıyordu.[188:1] Birçok yerde mezhep sayısı, ortak bir eylemde bulunmayı imkansız hale getirdi ve insanlar dini eğitimden mahrum kaldı.

Kelime kıtlığı çok şiddetli hissedildi. 1733'te Pensilvanya'daki üç büyük Lutheran cemaati, her biri beş yüz aileden oluşuyordu, Londra ve Halle'deki dindaşlarına yalvaran bir dilekçeyle elçiler gönderdiler ve bu onların "en büyük yoksulluk" durumunu temsil ediyordu. "Kendi araçlarımız" (diyorlar ki) "gerekli yardımı sağlamak için tamamen yetersizdir, ta ki Tanrı merhametiyle bize dışarıdan yardım gönderene kadar. Sağ elini sol elinden ayırt edemeyen yükselen neslin büyük çoğunluğunu düşünmek gerçekten üzücü; ve, derhal yardım sağlanmazsa, kilise ve okulların büyük eksikliğinin bir sonucu olarak, çoğunun yıkıcı bir hata yoluna sürüklenmesi tehlikesi büyüktür." Bu acil çağrı Sodom'un elmaları gibi meyve verdi. Bu, ana kilisenin şefleriyle acı dolu ve acıklı bir yazışmaya yol açtı, bunlar aylarca ve yıllarca maaş şartları üzerinde pazarlık ettiler ve maaş nakit olarak taahhüt edilene kadar bir rahip göndermeyi reddettiler; ve muhabirleri yoksulluklarını ve ihtiyaçlarını ileri sürdüler.[188:2]
Reformcu itirafının az sayıdaki ve zayıf kiliseleri de aynı şekilde muhtaç ve kötü dostlardı.

Hikayeyi yüz elli yıl sonra okuduğumuzda, sanki krallığının ilerlemesindeki bu zorunluluk için Tanrı'nın takdiriyle özel olarak tasarlanmış ve donatılmış olan adam, Moravyalı Zinzendorf'un 10 Aralık 1741'de Philadelphia'da ortaya çıkmasıyla gelmiş gibi görünüyor. Amerikan kilisesi, tüm tarihi boyunca, "kendi çıkarını aramayan" hayırseverliğin bu Sakson asilzadesinden daha adil bir temsilcisini gösteremez. Bu asilzade, Mesih'e ve Mesih'in tüm kardeşlerine duyduğu gerçek aşk uğruna, evinden, atalarından kalma mülklerinden, servetinden, asalet unvanından, soylu aile adından, eski Moravya kilisesindeki piskoposluk görevinden ve hatta (gayretli ruhların son zaafı) özellikle Katolik kilisedeki kutsanmış erkek ve kadınların tarikatını destekleme konusundaki ilgisinden vazgeçmeye razıydı. o, nesli tükenmekten kurtarmak için çok şey yapmış ve fedakarlıklarda bulunmuştu ve "kaygıları ve emekleri" ona verilmişti. "Öncelikle Noel'i geçirmek için Lehigh Vadisi'nden yukarı doğru acele etti. Burada, yarı manastır hayır kurumları, eğitim ve misyonerliklerin temelleri atılmıştı. Bunlar, dünyayı her iki yarımkürede de kutsamak için çok şey yapmış ve yapmaya devam ediyor. Piskopos Zinzendorf'un bu Noel ziyaretinin anısına, Amerika'daki Moravya topluluklarının ana evi, Bethlehem adını aldı. Philadelphia'ya döndüğünde, bu şehri, mezhepsel bölünmeler nedeniyle çok çaresiz ve ruhsal olarak muhtaç hale gelen anavatanından gelen büyük ve çoğalan nüfus adına özverili ve tarafsız çalışmalarının üssü olarak aldı. Zaten yirmi yıldır Reformcu itirafın birkaç dağınık kilisesi vardı ve bu sürenin yarısında birkaç Lutheran cemaati toplanmış veya kendileri toplanmıştı. Ancak her iki mezhep de, alışılmış
paternal hükümetlere bağımlılık ve ikisi birbirinden ayrı taşınırken,
her doğru sebep, eski tartışmaların neredeyse tükenmiş ivmesiyle, işbirliği ve arkadaşlığa teşvik ediyordu. Philadelphia'da, iki
rekabet eden mezhebi temsil eden iki aç cemaat, her biri dönüşümlü Pazar günleri aynı kaba buluşma yerini işgal ediyordu.
Lutherciler, bir papaz olmadan yerlerini değiştirdiler, çünkü
Pensilvanya'daki tek Lutherci papaz, altmış mil uzaklıktaki Lancaster'da yaşıyordu.

Orta kolonilerdeki dağınık, dikkatsiz ve moralsiz Alman Hıristiyan sürülerine, İsa Mesih'in çarmıha gerildiğini bilen, bedene göre hiçbir insanı tanımayan Zinzendorf geldi; ve hemen
"ihmal edilen cemaatler güçlü bir
dini hayatın heyecanını hissettiler." "Mesih için coşkuyla parlayarak, öğretisinde tüm vurguyu Calvary'de dökülen kanla kurtuluşun tek doktrinine
atarak, konumunun ona verdiği tüm sosyal avantajlar, nüfuz ve servet, Mesih'i vaaz etme işine tabi kılındı ​​ve
çarmıha gerildi, zengin ve fakir, bilgili ve cahil."[190:1] Philadelphia'daki Lutherciler onu memnuniyetle dinlediler ve
kendilerine düzenli olarak vaaz vermesi için yalvardılar; o da buna razı oldu, ancak
kendisine bunun Reformcu cemaatin papazı için kabul edilebilir olacağından emin olana kadar değil. Ancak onun görevi, sadece Pensilvanya'daki Lutherci partiden en az yüz bin kişi olduğunu düşündüğü,
dışarıya dağılmış koyunlara yönelikti. Diğerleri, kısa sürede keşfettiği gibi, kendisi gibi, Siyon kızının acısını
hissetmişlerdi. Aydan aya bir dizi konferans düzenlendi ve bu konferanslarda çeşitli Alman mezheplerinden insanlar halklarının anlaşmazlıkları ve bu anlaşmazlıkların yıkıcı etkilerinin nasıl önlenebileceği konusunda bir araya geldiler. Plan, mezhepleri birleştirmeye çalışmak veya insanları alışılmış bağlarından uzaklaştırmak değil, işbirliği ve ortak ibadetle Alman Hıristiyanlarını, hangi mezhepten olursa olsun, Pavlus'un bir ifadesinin (Efesliler ii. 22) taklit edilmesiyle "Tanrı'nın Ruh'taki Cemaati" olarak adlandırılacak bir toplulukta bir araya getirmekti. Plan o kadar doğru ve makul ve hayırlı sonuçlar vaat ediyordu ki genel onay kazandı. Bu, sefil bir şekilde bölünmüş olan tüm Alman nüfusunu bir araya getirmenin adil bir yoluydu.[191:1]

Birdenbire "din adamı davulu" silaha sarıldı. Dağınık yurttaşlarının Mesih'e olan ortak inançları temelinde karşılıklı birlik içinde olma tehlikesinin yaklaştığını göz önünde bulundurarak, yıllardır Amerika'daki çobansız Lutheran nüfusunun yalvaran ricalarını oyalayıp pazarlık eden Halle'deki Lutheran liderleri derhal _non possumus_larını yeniden gözden geçirdiler ve istenen iş için hayranlık uyandıracak derecede nitelikli bir adam, Henry Melchior Muehlenberg'i bulup gönderdiler. Bu adam üstün yetenek ve yargıya, inanç, bağlılık ve yorulmak bilmez bir gayrete sahip, hoşgörüsüz değil, vicdanlı bir mezhepçiydi. İncil'in samimi bir vaizi olan o, aynı zamanda İncil'in Lutherci formüllerine göre, Lutherci disiplinine göre örgütlenmiş cemaatlere vaaz edilmesi gerektiği konusunda samimiydi. Belirlenen görevin daha kolay ve daha az değerli kısmı kısa sürede başarıldı. Almanya'yı bölen dini grupların Yeni Dünya'da bir kenara bırakılma tehlikesi etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı. Altı yıl sonra Pensilvanya valisi hala "Almanlar ülkelerinin tüm dini kaprislerini yanlarında getirdiler ve buraya geldiklerinden beri bölündüklerine inanıyorum" yazabiliyordu; ve sayılarının eyalet nüfusunun beşte üçü olduğunu tahmin ediyor. Luthercileri ayrı cemaatlere örgütleme ve sıkıştırma ve bunları sinodal meclislerle birleştirme gibi daha zorlu ve asil bir iş, bilgelik ve enerjiyle ve sonunda engellere ve cesaret kırıcı durumlara rağmen hayırsever bir başarıyla gerçekleştirildi. Günümüzün Amerikan Lutheran Kilisesi, Muehlenberg'in çalışmalarının anıtıdır.

Zinzendorf'un Amerika'daki çalışmalarının kısa geri kalanı kısaca anlatılabilir.
Birçok istekli ve umutlu reformcu gibi, onun da cömert ve hayırsever planlarına verilen desteğin gücünü ve sağlamlığını abarttığına şüphe yok. Muehlenberg'in gelişi sırasında Zinzendorf, Philadelphia'daki Lutheran cemaatinin seçilmiş ve görevlendirilmiş pastörüydü. Her şeyi komisyonu ve mezhebi için talep eden adamla kendisi için hiçbir şeyde ısrar etmeyen adam arasındaki çatışma uzun olamazdı.
Halk arasında kendisine duyulan güçlü sevgiye rağmen Zinzendorf resmi görevinden kolayca uzaklaştırıldı. Kilise yerine kendilerine ait olan boş marangoz dükkanının kullanımıyla ilgili anlaşmazlık çıktığında, kendi haklarından vazgeçti ve kendi masrafıyla yeni bir ibadethane inşa etti. Ancak bir bölünmeyi sürdürmek ve ısrar etmek onun işinin bir parçası değildi. Sahadan emekli oldu, Muehlenberg'in sorumluluğunu ona bıraktı, "sadece Mesih vaaz edilse yeterdi" ve Avrupa'ya döndü, gerçekten onurlu ve en Hıristiyanca bir başarısızlık elde etti, Tanrı'nın gözünde birçok muhteşem başarıdan daha değerliydi. Ancak Amerika'daki kısa ikameti gözle görülür bir meyve olmadan geçmedi. Piskopos David Nitschmann'ın piskoposluğu altında tamamen örgütlenmiş Moravya kilisesini geride bıraktı, dokuz farklı merkezde topluluklar veya cemaatler başladı ve dört yerde okullar kuruldu. Dikkatli bir denetim altında kapsamlı bir seyahat başlatıldı ve en karakteristik olanı, bu küçük Hıristiyan topluluğunun adanmış ve başarılı çalışmalarının tüm Amerikan kilisesini utandırdığı putperest Kızılderililere yönelik misyonların büyük bir başlangıcıydı. Bunların hepsi Zinzendorf'un faaliyetlerine atfedilemez; ancak tüm bunların bir parçasıydı ve payı kahramancaydı. Kont Zinzendorf'un Amerika'ya yaptığı iki yıllık ziyaret, kilise tarihimizde güzel ve oldukça tekil bir bölüm oluşturur.
Serbestçe yaptığı iyilikseverlikle görkemli bir şekilde yoksullaşmış atalarının mülklerine dönerek, hayatının son yıllarının çoğunu Herrnhut'ta geçirdi; burası, müjdenin ışığının tüm göğün altındaki her kıtaya mütevazı misyonerler tarafından taşındığı o ışıldayan merkezdi. Pensilvanya ormanlarına ektiği "ekonomilerden" gelen haberler, cömert ruhunu sevinçle doldurdu. Nasıra ve Beytüllahim topluluklarında, hiç kimsenin hiçbir şeye kendisinin demediği Pentekostal kutsama yenilendi. Pennsylvania'daki hiçbir kasabanın onlara denk olamayacağı müreffeh çiftlikler ve çeşitli endüstriler, özel çıkarlar için değil, kilise için yürütülüyordu. Üç yıl sonra topluluk çalışması sadece kendi kendini geçindirmekle kalmadı, aynı zamanda sahada yaklaşık elli misyoneri destekledi ve Almanya'daki ana kilisenin misyonlarına yardım göndermeye hazırlanıyordu. Moravya yerleşimleri kuzey ve güneydeki uzak noktalarda çoğaldı. Eğitim kurumları güçlendi ve ünlendi. Ancak özellikle Kızılderili misyonları her yere yayıldı. Bu misyonların hikayesi, Amerikan kilisesinin tarihindeki en güzel ve en parlak sayfalardan biri ve en kanlı olanlardan biridir. Mayıs 1756'da Londra'da ölen Zinzendorf, umarız bir yıl önce Gnadenhuetten'deki katliamın yürek parçalayıcı haberinden kurtulmuştur. Ancak
o zamandan itibaren, Fransız savaşları, Devrim Savaşı, 1812 Savaşı ve 1837'de Georgia ve Birleşik Devletler'in rezilliğine kadar, masum ve Mesih benzeri Moravya misyonları her taraftan hem beyaz hem de kırmızı vahşi adamların kötülüğüne maruz kaldı. Hiçbir misyoner veya misyonerlik
dönüşümleri Moravyalılardan daha asil bir şehitler listesi gösteremez.[194:1]

Muehlenberg'in Lutherciler için yaptığı çalışma, Avrupa'daki Reform kiliselerini kendi dağınık ve papazsız koyunları için benzer bir çalışmaya teşvik etti. Her iki durumda da, müjdenin işinin yapılamayacağı korkusu, başkaları tarafından yapılabileceği korkusundan daha az etkili bir faaliyet teşviki gibi görünüyordu. Bu görevin ana sorumluluğunu üstlenen, yıkıcı savaşlar tarafından perişan bir şekilde yıkılmış ve cesareti kırılmış olan Almanya'dakiler yerine Hollanda'daki Reform Kilisesi'ydi. 1728 gibi erken bir tarihte Hollanda sinodları, Ren Nehri kıyısındaki yoksul kardeşlerinin, dağılmış koyunlar adına yaptığı çağrıya içtenlikle yanıt vermişti. Ve 1743'te, Amsterdam sınıfları aracılığıyla, işin ön düzenlemelerine başlama yönünde öyle bir ilerleme kaydetmişlerdi ki, Philadelphia Presbiteryen sinoduna, Amerika'daki Presbiteryen veya İskoç Reformcu, Hollanda Reformcu ve Alman Reformcu kiliselerini birleştirme önerisini göndermişlerdi. Aynı Alman ırkının ve dilinin farklı mezheplerini ortak bir faaliyette bir araya getirmenin ve ibadet etmenin imkansız olduğu zaten kanıtlanmıştı; farklı dilden, ancak esasen aynı doktrin ve siyasetten insanları tek bir organizasyonda birleştirme çabası da aynı şekilde boşunaydı. Sanki küçük mezhepsel bölünme ve alt bölünme, Amerikan Hristiyanlığına kilise hayatının bir yasası olarak dayatılacakmış gibi görünüyordu. Diplomasiler sona erdi, Hollanda sinodları gerçek bir cömertlikle çalışmalarına başladı. Amerika'daki her Alman Reformcu misyonerin Amsterdam sınıfının maaşlı üyesi olmasını sağlayacak kadar büyük fonlar toplandı; ve eğer bu sübvansiyonlar yabancı bir rehbere bağlılık gibi ağır koşullarla yüklenmişse ve zayıflatıcı bir bağımlılık duygusu yaratıyorsa, bunlar zor durumun gerekli olaylarıydı -_res dura et novitas regni_. Hollanda sinodlarının Amerikalı yararlanıcılarına sunduğu en önemli hizmet, Muehlenberg'in Lutherciler için büyük bir enerjiyle zaten yaptığı işi onlar için yapacak bir adam bulmaktı. Bu adam Michael Schlatter'dı. Eğer herhangi bir açıdan Muehlenberg'den aşağıysa, bu, gönderildiği işe olan gayretli bağlılığı açısından değildi. İkisinin de, keskin bir şekilde rekabet eden iki mezhebi örgütleyip teşvik ederken, kardeşçe kişisel ilişkilerden asla vazgeçmemiş olmaları büyük bir övünçtür. İnsanlarını birbirlerinden uzak tutmak için tek yürekle birlikte çalıştılar. Alman Hristiyanlardan oluşan bir toplulukta, ortak ibadet için tek bir cemaatte bir araya gelme içgüdüsü, iki havari ve düzenledikleri sinodlar tarafından ciddi bir şekilde engellendi. Biri _Vater unser_, diğeri _unser Vater_ diye dua ettiğinde, iki taraf nasıl birlikte yürüyebilirdi? Fakat Hristiyan birliğinin güzelliği şu gibi olaylarda gösterilmiştir: Bay Schlatter
ve bazı Reformcu Hıristiyanlar, bir komünyon Pazar günü bir Lutheran kilisesinde hazır bulunarak, Lutheran papazının vaazını dinlediler, ardından Reformcu papaz bir komünyon konuşması yaptı ve
sonra cemaat dağıldı ve Reformcular Rabbin Sofrası'nı almak için bir okul evine gittiler.[196:1] Gerçekten de Harun'un sakalındaki merhem gibi hoş bir kokusu vardı!

Schlatter'in gayreti öyleydi ki, Reformcu Kilise'nin sinodu veya coetus'u onun gelişinden bir yıl sonra 1747'de kuruldu. Lutheran sinodu 1748'den kalmadır, ancak Muehlenberg Schlatter'den dört yıl önce oradaydı. Böylece, Amerika'daki Alman nüfusunu iki büyük mezhebe ayırma gibi büyük bir iş, bilinçli bir şekilde
ve etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Yetmiş yıl sonra, büyük miktarda ikna, otorite ve para harcanarak, eski ülkede iyi insanların yeni ülkede sürdürmek için bu kadar çaba sarf ettiği bölünmenin bir ölçüde iyileştirilmesinin mümkün olduğu görüldü.

Alman-Amerikan Hristiyanlığının bu iki liderinin peygamberlik bilgeliği, Kuzey Amerika'nın baskın dilinin İngilizce olacağını önceden açıkça kabul etmeleri nedeniyle büyük bir onurdur.
Pensilvanya'da bir kamu okulları sistemi
teşvik etmek için gösterdikleri gayretli ama başarısız çaba, kendi kötü yargıları ve politikacılar tarafından
oynatılan göçmen insanların cahil önyargıları
tarafından engellendi. Ancak bu girişim bile onlara kalıcı bir minnettarlık hakkı veriyor.
Kilise örgütlenmesi konusundaki bölücü çalışmalarının, Amerika'da bir Almanya'nın
devam etmesinden sonra, Alman vatandaşlarının özlemlerini dolaylı olarak engellemeye katkıda bulunmuş olması pek de olası değildir. Alman nüfusunun büyük bir kısmının tek bir sağlam kilise örgütünde bir araya gelmesi, bu tür özlemlere müthiş bir destek olurdu. Bu kitlenin ikiye bölünmesi, tüm zayıflatıcı ve moral bozucu sonuçlarıyla birlikte küçük yerel bölünmeleri gerekli kılarak, ülkeyi ciddi bir siyasi ve sosyal tehlikeden korumaya yardımcı olmuş olabilir.

Öyleyse, sömürge döneminin sonunda Amerika'daki Alman kilisesi, küçük ilkel mezheplerin dışında, üç ana bölümde var olur:
Lutheran, Reformcu ve Moravyalı. Bu dilin Hristiyanları için, kendilerini seçmeli yakınlıklarına göre sınıflandırmak için özgür bir fırsat vardır. Bu Amerikan ideali, kısmen veya tek taraflı hakikat görüşlerine sahip insanların, kilise ilişkilerinde yalnızca benzer değerli kusurlara sahip olanlarla ilişkilendirileceği şekilde, iyi bir şekilde elde edilmiştir. Muehlenberg, Mesih'in bedeninde yaptığı bölünmenin doğasının farkında gibi görünüyor, çünkü belirli bir cemaatteki katı Lutherciler ile Moravyalı sempatizanlar arasında başarılı bir şekilde ayrım yaptıktan sonra, "tartışmanın hangi tarafında daha büyük adaletin yattığına karar vermekte zorlanıyor. Lutherci taraftakilerin büyük bir kısmının, "din değiştirmemiş adamlardan" oluştuğundan korkuyordu, Moravyalı parti ise coşkunun kınamasına açık görünüyordu. Bu yüzden, her tür Hristiyanın diğeri olmadan daha iyi durumda olacağı sonucuna vardı. Zaman, teşhisinin tedavisinden daha iyi olduğunu kanıtladı. Bir nesil boyunca, dikkatlice dindar karışımlardan ayıklanan Lutherci topluluk, tehlikeli bir şekilde soğuk rasyonalizme battı ve Moravya kilisesi bir süre duygusallığın selinde sürüklendi. Muehlenberg ve Schlatter, Zinzendorf ile apostolik ve katolik Hıristiyanlık ruhunda daha derin bir şekilde paylaşımda bulunmuş olsalardı ve üçü de Alman Amerikalıların çeşitli mizaçlarını ve eğilimlerini barış bağıyla Ruh birliği içinde bir araya getirmek için bir araya gelmiş olsalardı, kilise tarihinin bu bölümünün seyri ne olabilirdi, boş bir tarihsel varsayım gibi görünebilir, ancak bu soru bugün pratik ilgiden yoksun değildir. Belki de Moravyalılar, devlet kiliselerinin ağır teolojileri ve muhafazakar mizacıyla
balastlanmış olsalardı daha iyi olurlardı; bunların, tüm Moravya kardeşliğine harikulade bir derecede nüfuz eden
o Hıristiyan sevgisi ve şevkinin
biraz aşılanmasıyla kazanacakları çok kesindir. Ancak
el ve ayak, birbirlerine veya kalbe ihtiyaçları olmadığı konusunda tamamen hemfikirdi.[198:1]

* * * * *

Sömürge döneminin kapanış döneminde Amerikan kilise tarihinin en önemli olayı, Metodist
Episkopal Kilisesi'nin kurulmasıydı. Wesleyan canlanması, birçok bağlantı noktasının olduğu bu ülkeye ulaşmakta garip bir şekilde gecikti. John Wesley, 1737'de Amerika'da, zihninin açıldığı ve Rab'bin yolunu daha mükemmel bir şekilde öğreneceği Moravyalılarla tanıştığı aşağılayıcı bir deneyimin disiplininden geçti. Whitefield'ı Amerika'ya gönderen John Wesley'di ve 1738'de İngiltere'ye ilk dönüşünde, tarla vaaz etme uygulamasını ondan öğrendi. Edwards'ın "Şaşırtıcı Dönüşümler Öyküsü" adlı eseri, Wesley'e Amerika'dan gelmişti ve Londra'dan Oxford'a yürüyüşü sırasında okuduğunda, zihnine Tanrı'nın krallığının hızla ilerlemesinin bilinmeyen olasılıklarını açtı. İngiltere'deki Wesley topluluklarının başlangıcı, Amerika'daki ilk Uyanış'la yakın bir bağlantı içinde gerçekleşti. İngiltere ve İrlanda'da çeyrek asır boyunca artan bir ivmeyle devam etti, ta ki 1765'te doksan iki gezgin vaiz tarafından hizmet verilen otuz dokuz bölgeye ulaşana kadar; ve çalışmaları esas olarak kolonilere göçün çekildiği sınıflar arasındaydı. Tüm bu yirmi beş yıl boyunca Wesleyan Metodizminin, en görkemli boyutlarına ulaşması için kaderi belirlenmiş olan (bu bağlamda önceden belirlenmişlikten bahsedilebilirse)
o kıtada hiçbir ses veya yaşam belirtisi göstermemesinin nasıl gerçekleştiğini açıklamak kolay değildir.

Sonunda, 1766'da, New York'a yeni gelenler arasında birbirlerini bulan küçük bir Metodist aile grubunda, uzun zaman önce memleketi İrlanda'da tanınmış bir yerel vaiz olan Philip Embury, dindar bir kadının iknaları ve sitemleriyle, altı yıl boyunca sakladığı peçeteden hiç de azımsanmayacak yeteneğini alıp, kendisini dinlemek için getirilebilen
herkese kendi evinde vaaz vermeye ikna edildi. Orada bulunan birkaç kişi kendilerini bir "sınıf" olarak oluşturdular ve gelecekteki toplantılara katılmaya söz verdiler.

Dini bir girişimin başlatılması için bundan daha uygunsuz bir zaman seçilemezdi. Büyük Uyanış'ın tepkisiyle kiliselerde yaygın bir rehavet zamanıydı; aynı zamanda yoğun bir siyasi ajitasyon zamanıydı. Damga Yasası'nın kabul edilmesinden önceki yıl, New Hampshire'dan Georgia'ya kadar tüm koloniler, yasanın yürürlüğe girmesine direnmek için harekete geçirilmişti. Bu yıl, Damga Yasası yürürlükten kaldırılmıştı, ancak bu, yeni bir tehdit ima edecek ve ajitasyonu iki katına çıkaracak şekildeydi. Bu zamandan 1775'te savaşın patlak vermesine ve o yıldan 1783'te barışın sağlanmasına kadar, topraklar hiçbir zaman kargaşadan uzak kalmadı. Tüm bu süre boyunca Metodist toplulukları büyüdü ve çoğaldı. 1767'de Embury'nin evi taştı ve büyüyen cemaat için bir yelken kulübesi kiralandı. 1768'de John Caddesi'nde bir arsa güvence altına alındı ​​ve bir ibadethane inşa edildi. Çalışma Philadelphia'ya yayılmıştı ve Robert Strawbridge'in vaazları altında Maryland'e yerleşerek, o özel olarak uyumlu toprakta hızla yayılmıştı. 1769'da, Amerika'dan gelen ciddi ricalara yanıt olarak, Wesley'in gezgin vaizlerinden ikisi, Boardman ve Pilmoor, bir Amerikan gezginliği örgütleme komisyonuyla geldiler; ve iki yıl sonra, 1771'de, örgütlenme, yönetim ve komuta konusundaki üstün nitelikleri sayesinde, kısa sürede Amerikan çalışmalarının fiili yöneticisi haline gelen Francis Asbury geldi; bu göreve, 1772'de Wesley'in komisyonuyla resmen atandı.

Amerikan Hristiyanlığı'nın Francis Asbury'ye olan borcu çok büyüktür. Amerika'da kilisenin kuruluşundan bugüne kadar herhangi bir adamın, çalışmalarının görünür ve izlenebilir sonuçlarında bu kadar çok şey başarmış olması makul olarak şüpheli olabilir. Wesley'nin despotik mizacı ve Yüksek Kilise ve Muhafazakar ilkeleriyle, Yeni Dünya'daki Metodist hareketi, naibinin hazırladığı kadar büyük bir başarıya giden yolda, bebeklik döneminin tehlikelerinden geçerek ilerletemeyeceği çok kesindir. Wesley tarafından emredilen bu otokratik disiplinin ilkelerine tamamen sahip olarak, onu kötüye kullanmamak için nasıl kullanacağını biliyordu, böyle bir disiplinin, uzun vadede, ancak tebaasının mizacını inceleyerek ve emirlerin genel olarak tebaasına uygun olduğundan emin olarak emirlere itaati sağlayarak varlığını sürdürebileceğinin farkındaydı. Cumhuriyetimizin atmosferinde teorik olarak aristokrat veya monarşik olan birden fazla siyasi yapı, anayasasının tek bir hecesini bile değiştirmeden, sadece yönetimindeki incelik ve sağduyu sayesinde, pratik olarak popüler bir hükümete dönüşmüştür. Metodist Kilisesi'nin tarihinin çok erken dönemlerinde, Asbury'nin yeni iklimde kendini ne kadar doğallaştırdığını fark etmek kolaydır.
İsim olarak genç örgüt üzerinde mutlak bir otokrasiye sahiptir.
Konu ne olursa olsun, "her vaizin lehine ve aleyhine söylediklerini duyduğunda, karar verme hakkı ondaydı."[201:1]
Amerikan gezginliğinin ilk yıllarında son derece zor ve hayati öneme sahip sorular ortaya çıktı. Asbury, cemaatin bakanlığını ve üyeliğini yönetiyormuş gibi görünse de, onlar tarafından yönetilmeyi öğrenmemiş olsaydı, ülke ve evrensel kilise için bu kadar akıllıca karar verilemezdi. Wesley'in "Biz cumhuriyetçi değiliz ve cumhuriyetçi olmayı da düşünmüyoruz" şeklindeki güçlü sözüne rağmen, enstitülerini pratikte ve sonunda biçim olarak özgür bir halkın alışkanlıklarına ve gereksinimlerine uyacak şekilde uyarlamak olan yararlı ve gerekli değişiklik çoktan başlamıştı.

Metodist Cemiyeti'nin ağırlık merkezi New York'tan başlayarak hızla güneye doğru hareket etti. Boston, Kongregasyonalist kiliselerin metropolüydü; New York, Episkopalyanların; Philadelphia, Quaker'ların ve Presbiteryenlerin; ve büyük sömürge şehirlerinin en son ve en güneydekisi olan Baltimore, bir süreliğine Metodizmin merkezi oldu. O bölgedeki Cemiyet'e katılımlar daha fazlaydı ve daha kuzeydeki topluluklara göre daha güçlüydü. Asbury ikametgahını Baltimore'da belirledi - ülkeyi aralıksız ve yorulmak bilmez bir titizlikle dolaşan bir Metodist piskoposun sabit bir ikametgahı olduğu söylenebilir. Metodistlerin art arda gelen yıllık konferanslarının kayıtları, bunların artışına dair bir gösterge sunar. 1773'teki ilkinde Philadelphia'da 1160 üye ve 10 vaiz olduğu bildirilmişti, bunlardan hiçbiri Amerika yerlisi değildi. Philadelphia'daki ikinci yıllık konferansta
2073 üye ve 17 vaiz olduğu bildirildi.

Üçüncü yıllık konferans 1775'te Philadelphia'da, Kıta Kongresi ile aynı anda gerçekleşti.
Savaşın başlangıcıydı.
3148 üye olduğu bildirildi. Önde gelen vaizlerden bazıları, kraliyetçi ilkelerinden taviz vermeye zorlanmadan çalışmalarını sürdüremeyerek İngiltere'ye geri dönmüştü. Rapor veren vaizlerin sayısı 19'du. Üyelerin yaklaşık 2500'ü Philadelphia'nın güneyindeydi - yaklaşık yüzde seksen.

1776'da Baltimore'da düzenlenen dördüncü yıllık konferansta
4921 üye ve 24 vaiz olduğu bildirildi.

Maryland, Harford County'deki beşinci yıllık konferansta
6968 üye ve 36 vaiz olduğu bildirildi. Bu, savaşın en yoğun olduğu dönemdeydi. Kraliyet davasına sempati duyan önde gelen vaizlerin çoğu
İngiltere'ye gidiyordu. Metodistler bir grup olarak bağımsızlık davasına karşı
ilgisiz oldukları yönünde mantıksız olmayan şüphelere maruz kalıyorlardı. Vaizleri çoğunlukla İngiliz sempatizanı olan İngilizlerdi. Tüm tarikat, Dr. Johnson tipi saldırgan bir şekilde açık sözlü bir Muhafazakar tarafından domine ediliyordu ve mülkü de onun kontrolündeydi.[202:1] Kamusal çalışmalarında
rahatsızlığa, ayak takımı şiddetine ve askeri tutuklanmaya maruz kalmaları yeterince doğaldı. Hatta,
kanıtlanmış Amerikan sempatisi olan bir adam olan Asbury bile, bir süreliğine kamusal faaliyetten
uzaklaşmayı gerekli gördü.

Bu koşullar altında, en çalkantılı bölgelerdeki beş bölgenin temsil edilmediği
Leesburg, Virginia'daki 1778 konferansında, sayılarda bir düşüş olması şaşırtıcı değildir. Üyeler
873 kişi daha azdı; vaizler ise 7 kişi daha azdı.

Ancak, bir sonraki yıl (1779) savaştan doğrudan etkilenmeyen tüm bölgelerde kapsamlı canlanmaların ve 2482 üye ve 49 vaiz artışının bildirilmesi gerçekten harika.
Üyelik dağılımı çok dikkat çekiciydi. O zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca,
Yeni İngiltere'de örgütlü bir Metodizm yoktu. İşgalci ordu tarafından işgal edilen New York hiçbir rapor göndermedi. Bildirilen toplam 8577 üyeliğin 140'ı New Jersey'e, 179'u Pennsylvania'ya, 795'i Delaware'e ve 900'ü Maryland'e aittir. Geriye kalanların neredeyse tamamı, yani toplamın yaklaşık %80'i Virginia ve Kuzey Carolina'da yer alıyordu. 319 kişi hariç, Metodist topluluklarının bildirilen tüm üyeliği Mason ve Dixon'ın hattının güneyinde yaşıyordu. Bu gerçek, bu büyük vaiz tarikatının erken tarihine ait bazı olaylara şerefli bir ışık tutuyor.

Philip Embury'nin evindeki toplantıdan Bağımsızlık Savaşı'nın sonuna kadar geçen on altı yılda Metodist topluluklarının üyeliği yaklaşık 12.000'e ulaştı ve yaklaşık 70 gezici vaiz görev yaptı. Çok sayıda "yerel vaiz" ve vaazcıyı içeren çok hayati ve aktif bir üyelikti. Topluluklar ve sınıflar saldırgan işler için etkili bir şekilde örgütlenmiş ve yönetiliyordu; ve çoğunlukla Hristiyan kurumlarından en yoksun bölgelere yerleştirilmişlerdi.

* * * * *

İncil'in gidişatına paralel olarak, her dönemde İncil'in çatıştığı o Hristiyanlık karşıtı etkilerin gidişatını izliyoruz. Kölelik sistemi, birçok hüzünlü yıl boyunca, çalışmalarımızın çizgisinden görülebilecek şekilde devam etmelidir. Bunu, Rab adına ona karşı yapılan bitmek bilmeyen protestodan öğreneceğiz. John Woolman ve Anthony Benezet'in argümanları, Dostlar'ın yıllık toplantılarıyla desteklendi. Newport'ta, Afrika köle ticaretinin başlıca merkezi olan, teolog Samuel Hopkins ve daha sonra Yale Koleji'nin başkanı olan bilgin Ezra Stiles olmak üzere iki Kongregasyon papazı, teolojide birbirlerine karşıt ve doğal karakterlerinin her noktasında zıtlık oluşturan, cemaatçilerinin zenginleştirildiği işe cesurca karşı çıkmada birleşmişlerdi. [204:1] Siyasi özgürlük için çatışmanın derinleşmesi, köleler durumunda altın kuralın uygulanmasını işaret etti. Dönemin kölelik karşıtı edebiyatı, seçkin Dr. Levi Hart'ın 1774'teki sonbahar kasaba toplantısında memleketi Farmington, Connecticut'taki "özgür insanlar topluluğuna" vaaz ettiği basılı bir vaazı içerir; ve 1775'te Norwich'li şapkacı, şair, yasa koyucu ve müjde bakanı Aaron Cleveland[204:2] tarafından yayınlanan "Kölelik" üzerine şiir. New Jersey Presbiteryenler arasında, Dr. Ashbel Green'in babası, Dr. Hopkins'in kilisesinin 1784'te aldığı aşırı görüşü benimsedi ve köle sahibi olan hiç kimsenin kilise cemaatinde kalmasına izin verilmemesi gerektiğini savundu.[204:3] 1774'te köleliğin kaldırılması için dünyadaki ilk dernek, Pennsylvania'daki Dostlar arasında örgütlendi ve bunu diğerleri izledi ve New England'dan Maryland ve Virginia'ya kadar uzanan bir dizi kölelik kaldırma derneği kuruldu. Ancak söz konusu dönemin en büyük kölelik karşıtı derneği Metodist Derneği'ydi. Bağımsızlık Savaşı'nda esas olarak Güney Eyaletleri'nde çalışan bu grup, 1780 konferansında, "köleliğin Tanrı, insan ve doğa yasalarına aykırı olduğunu ve topluma zarar verdiğini; vicdanın ve saf dinin emirlerine aykırı olduğunu ve başkalarının bize ve bizimkilere yapmasını istemediğimiz şeyleri yaptığını" kamuoyuna açıkladı. Seyyahların disiplini bu bildirgeye uygun olarak titizlikle yürütüldü.

Burada alıntılanan örneklerin, o zamanların kilisesindeki genel görüş akışına istisnalar teşkil ettiği düşünülmemelidir. Bunlar, konuya ciddi şekilde odaklanmış olanların evrensel yargısının ifadeleridir. Karşıt bir duygunun varlığına dair hiçbir kanıt görünmemektedir. Kilisede kölelik konusundaki Hıristiyan vicdanının ortak yargısına karşı çıkan bir partinin ilk başlangıcı, nispeten çok yakın bir tarihe atfedilmelidir.

Modern kilisenin bir diğer büyük çatışması yaklaşıyordu. Ancak, ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında, kehanetçi zihinler için, boyutlarının büyüklüğüyle görülebilir hale geldi. İşaya'nın Samiriye'de ve Pavlus'un Efes'te kınadığı sarhoşluk ahlaksızlığı, damıtılmış içkilerin ortak bir içecek olarak tanıtılmasından bu yana, fark edilmeden ölümcül bir yaygınlığa ulaşıyordu. Gürcistan'ın hayırsever kolonisinin mütevellileri, birçok neslin temellerini bilinçli bir şekilde atarak, yeni doğan Devletin refahını sağlamak için, hemen zenci kölelerin ve alkollü içkilerin ithalatını yasaklamaya çalıştılar; ancak bu yararlı yasak, mahsullerin ve Kızılderililerle ticaretin çıkarları için kısa sürede iptal edildi. Dr. Hopkins "çok erken bir tarihte, sarhoş edici sıvılardan içecek olarak tamamen uzak durma görevini aşıladı."[206:1] Ancak, kölelikle çatışmada olduğu gibi, bu çatışmada da liderliğin önceliği kolayca Wesley ve gezginlerine aittir. 1783 konferansı, din değiştirenlerin "içki yapmalarına, satmalarına ve yudum yudum içmelerine" izin verilmesine karşı çıktı ve bunun "doğası ve sonuçları açısından yanlış" olduğunu söyledi. Bu yola, iki Wesley'in Mayıs 1743'te "Birleşik Topluluklar"ın rehberliği için ortaya koyduğu "Genel Kurallar" tarafından çok önceden bağlanmışlardı.[206:2] Bağımsızlık Savaşı'ndan hemen önceki zamanlarda meydana gelen bir olay, kendi başına büyük bir öneme sahip olmakla kalmayıp, ülkenin durumunun karakteristik bir özelliği ve gerçekleşmek üzere olan değişikliklerin habercisi olarak bu yerde not edilmelidir. 1760'tan 1775'e kadar olan on yıl boyunca Presbiteryenlerin ulusal organı - artık yeniden birleşmiş olan New York ve Philadelphia sinodu - ve Connecticut Kongregasyonel Pastörleri Genel Derneği, yaklaşan ciddi bir tehlike hakkında danışmak için temsilcileriyle birlikte yıllık kongrede bir araya geldi. Amerikan Episkopalyanları adına, İngiltere Kilisesi'nin otoritesi altındaki kolonilerde piskoposların kurulması için acilen bir dilekçe verilmişti. Bu önlemin nedenleri açık ve önemliydi; ve bunu destekleyenlerin, yasa önünde diğer Hıristiyanlara göre hiçbir avantaj elde etmedikleri yönündeki itirazları şüphesiz samimiydi. Bununla birlikte, İngiltere Kilisesi piskoposlarının getirilmesinin, ne kendilerinin ne de babalarının katlanamadığı İngiliz kilise kuruluşunun birçok kötülüğünün getirilmesini içereceği korkusu, hem Yeni İngiltere'deki Püritenler hem de İrlanda'daki Presbiteryenler için oldukça makul bir korkuydu. Bunlar için zordu ve sömürge günlerinde yeni ileri gelenler için piskoposların lord piskoposlardan başka bir şey olabilmelerini anlamak daha da zor olurdu. Bu tür sonuçlardan duyulan korku din adamlarıyla sınırlı değildi. Sömürge devlet adamları, hareketin sömürge haklarına yönelik diğer İngiliz tecavüzlerine tehlikeli bir şekilde benzediğini düşünüyorlardı. Massachusetts Meclisi, Londra'daki temsilcisine buna şiddetle karşı çıkması talimatını verdi. Virginia'da, Episkopal din adamları, ilk başta piskoposlar için dilekçeye katılmayı reddettiler; ve sonunda mutabakat oylandığında, bu, dört din adamının resmi bir protestosuyla karşı karşıyaydı ve bunun için Burgesses Meclisi'nden bir teşekkür oyu aldılar.[207:1]

Bu şekilde Presbiteryen Kilisesi'nin ulusal sinodu ile Connecticut'un küçük kolonisinin Kongregasyoncu din adamları arasında oluşan ittifak orantısız görünüyor. Ve öyleydi de; çünkü Connecticut Genel Derneği, ikisinin çok daha büyük ve güçlü gövdesiydi. Zamanla orantısızlık tersine döndü ve ittifak kayda değer sonuçlarla devam etti.

DİPNOTLAR:

[182:1] Bkz. G. P. Fisher, "Hristiyan Doktrini Tarihi", s. 394-418;
ayrıca E. A. Park, "Schaff-Herzog Ansiklopedisi", cilt. iii., s. 1634-38. Yeni İngiltere teolojisi, Yeni İngiltere ile sınırlı olduğu için böyle adlandırılmaz. Kalvinizm'deki önde gelen "iyileştirmeleri" İngiliz Baptistler arasında Andrew Fuller ve Robert Hall ve İskoçya Presbiteryenleri arasında Chalmers tarafından kabul edildi.

[184:1] O günlerde bir kilisenin ve papazının hayatının ne tür olduğu, Great Barrington'daki papaz olan teolog Samuel Hopkins'in günlüğünden, Profesör Park'ın Anı kitabında, s. 40-43'te verilen alıntılarla gösterilmiştir. Şabat ibadeti, savaş haberlerinin gelmesiyle sekteye uğradı. Papaz ve cemaatinin aileleri, kaçaklarla dolu blok evlere sığınmak için evlerinden çıkarıldı. Yüz beyaz ve on dokuz Kızılderiliden oluşan bir keşif grubuyla birlikte yaklaşık üç ay boyunca ormandaydı. Kasabasındaki savaşçıları vaaz ve dualarla Kanada'ya bir sefere gönderdi. İkinci savaş sırasında arkadaşı Bellamy'ye (1754) "iyi Bay Edwards"ın Stockbridge'deki bir katliamda öldüğüne dair korkunç bir söylentiden bahsediyor. Bu söylenti yanlıştı, ancak şunları ekliyor: "Rab'bin günü öğleden sonra, mezmurları okurken, Stockbridge'in bir Kızılderili ordusu tarafından kuşatıldığı ve ateşe verildiği haberi geldi, bu da topluluğu anında dağıttı. Herkes çok büyük bir dehşete kapıldı - erkekler, kadınlar ve çocuklar 'Ne yapacağız?' diye bağırıyorlardı. Bizi savunacak bir silah, kaçacak bir kale yoktu ve etrafta çok az silah ve cephane vardı. Bazıları bir yöne, bazıları başka yöne koştu; ancak genel rota güneye doğruydu, özellikle kadınlar ve çocuklar için. Kadınlar, çocuklar ve kadınlar hemen Stockbridge'den üzerimize akın ettiler, yarı çıplak ve neredeyse ölüme kadar korkmuşlardı; ve düşmanın Stockbridge'in bu tarafındaki ovalarda olduğu, kaçan insanları vurup öldürdüğü ve kafa derilerini yüzdüğü haberi geldi. Bazıları hemen kanlar içinde geldi, insanların öldürüldüğünü ve kafa derilerinin yüzüldüğünü gördükleri haberiyle, tarif edilemez bir dehşet, kargaşa ve sıkıntı yarattı." 

[188:1] Jacobs, "The Lutherans", s. 191, 234; Dubbs, "German Reformed
Church", s. 271.

[188:2] Dr. Jacobs'un verdiği yazışmalardan alıntılara bakın, s.
193-195. Dr. Jacobs'un, her biri beş yüz aileden oluşan üç cemaatin, yılda gereken birkaç yüz kişiyi toplayabileceği yönündeki önerisi, bunların büyük bir kısmı kurtarıcıların aileleri, yani o dönem köleler olmadığı sürece makul görünüyor. [190:1] Jacobs, "The Lutherans," s. 196. Zinzendorf'un hikayesi, farklı bakış açılarından görüldüğü gibi, Dr. Jacobs, Dubbs ve Hamilton'ın (American Church History Series) ciltlerinde incelenebilir.

[191:1] Acrelius, Jacobs tarafından alıntılanmıştır, s. 218, not.

[194:1] Jacobs, "The Lutherans," s. 215-218; Hamilton, "The Moravians," s. 30-318; Hamilton, "The Moravians," s. 31-32. bölümler, iii.-viii., xi.

[196:1] Jacobs, "The Lutherans," s. 289.

[198:1] Jacobs, s. 227, 309, vd.; Hamilton, s. 457. Alman-Amerikan kiliseleri hakkında Spener'ın çalışmalarına geri dönmeyen hiçbir açıklama yeterli değildir, ki bu çalışmaların etkisi hepsinde hissedilmiştir. Yazar birçok konuda yetersiz çalışmalarla yetinmek zorunda kalmıştır.

[201:1] Dr. J. M. Buckley, "The Methodists", s. 181.

[202:1] Wesley'in Amerikan davasına karşı tutumu Dr. Buckley tarafından yargısal adaletle ortaya konmuştur, s. 158-168.

[204:1] Hopkins'in hem köleliğe hem de köle ticaretine karşı uzun süredir devam eden faaliyetlerinin tam bir açıklaması Park'ın "Memoir of Hopkins" adlı eserinde, s. 114-157. Konuyla ilgili vaazları 1770'te başladı. Anıtsal "Köle Sahiplerine Hitapla Afrikalıların Köleliğiyle İlgili Diyalog" adlı eseri 1776'da yayımlandı. Bu dönemde kilisenin ve özellikle Stiles'ın kölelik karşıtı tutumu hakkında ek bilgi için L. Bacon'ın "The Minister's Wooing" adlı eserinin incelemesine bakın ("New Englander," cilt xviii., s. 145).

[204:2] Bu şiirin bir kopyasını bulamadım, ancak karakteri oldukça iyi biliniyor. Aaron Cleveland'ın oğlu William, Norwich'te bir gümüşçüydü ve torunları arasında Başkan Grover Cleveland ve daha sonra Piskopos Arthur Cleveland Coxe olarak bilinen Aaron Cleveland Cox sayılabilir.

[204:3] Dr. A. Green'in "Monthly Christian Advocate" adlı eserinde babasının hayatı.

[206:1] Park, "Hopkins Anıları", s. 112.

[206:2] Buckley, "Metodistler", Ek, s. 688, 689.

[207:1] Bkz. Tiffany, "Protestan Episkopal Kilisesi", s. 267-278, burada
konu tam olarak ve karakteristik bir adaletle ele alınmıştır.

BÖLÜM XIII.

YENİDEN İNŞA.

Yedi yıllık savaş, Amerikan halkını bitkin, yoksul, düzensiz, ulusal bir varlığa sahip olduklarının bilincinde ve bağımsızlık mücadelesinde devrilenlerin yerini hangi yeni kurumların alacağı sorusuyla ilgili endişeli yürek arayışlarıyla
karıştırdı.

Benzer sorular, Amerikan Hıristiyanlarının topluluğunu
tüm bölünmelerinde yaygınlaştırdı. Kilise organının mezhepler arası bölünmeleri, siyasi ve bölgesel bölünmelerden daha etkili bir birlik engeli olduğunu kanıtlamak üzereydi. Dini bölünmeler, siyasi bölünmelerle neredeyse aynı sayıdaydı. Yeni ulusun toprağına yerleştikleri sıraya göre isimlendirecek olursak, bunlar şöyleydi: 1. Protestan Episkopaller; 2. Reformcu Hollandalılar; 3. Kongregasyonalistler; 4. Roma Katolikleri; 5. Dostlar; 6. Baptistler; 7. Presbiteryenler; 8. Metodistler; bunlara, şu ana kadar neredeyse yalnızca Alman dili ve Alman göçmen nüfusuyla ilgilenen üç mezhep eklenmelidir, yani 9. Alman Reformcuları; 10. Luterciler; 11. Moravyalılar. Bunlardan bazıları, Kongregasyonalistler ve Baptistler, o kadar basit ve esnek bir siyasi yapıya sahipti ki, kendilerini
uyumlandırmak için hiçbir çabaya ihtiyaç duymadan
yeni ortama o kadar uyum sağlıyorlardı. Diğerleri, Hollandalılar ve Presbiteryenler, kendilerini
zaten yabancı manevi yargı yetkisinden bağımsız olarak örgütlemişlerdi. Diğerleri, Alman Reformcuları, Moravyalılar ve Quakerlar, önümüzdeki yıllarda yabancı örgütlenme merkezlerine bağlı bir ilişki içinde kalmaktan memnundular. Ancak, kendilerini değişen siyasi koşullara uyacak şekilde yeniden örgütlenme görevine yöneltmeyi gerekli bulan, büyük potansiyel öneme sahip üç cemaat vardı. Bunlar Episkopalyenler, Katolikler ve Metodistlerdi. Bir bakıma, tüm kilise tarikatları birbirine benziyordu. Hepsi savaşın israfından ve hasarından muzdaripti. Papazlar ve misyonerler tedavi yerlerinden uzaklaştırılmış, cemaatler dağılmış, ibadethaneler tahrip edilmiş veya yok edilmişti. Episkopal ve Metodist rahipler genellikle Muhafazakârlardı ve kiliseleri ve bazı durumlarda kişileri vatanseverler tarafından bağışlanmamıştı. Savaşta aktif olarak yer almaya karşı ilkeli olan Dostlar ve Moravyalılar her iki taraftan da saldırılara maruz kalmışlardı. Diğer tüm mezheplerin bağımsızlık davasına samimi bir sempati duydukları güvenle varsayılmıştı ve papazlarının çoğu papaz olarak veya savaşçı olarak veya başka şekillerde aktif olarak hizmet ediyordu; İngiliz birliklerinin bulunduğu her yerde kiliseleri kin nesnesiydi. Bunlar savaşın en büyük kayıpları da değildi. Daha da acısı, güçlü adamların ve kiliselerin genç adamlarının ölümü, kamp yaşamının demoralizasyonu ve savaş ilerledikçe, hem Fransız hem de İngiliz ordularının subaylarından gelen mevcut inançsızlık modalarının enfeksiyonuydu. Amerikan kilisesinin tüm mezheplerindeki yaygın diatezi, ruhsal uyuşukluktu; ancak, durumun ciddi zorunlulukları kendini gösterdikçe, bundan kısa sürede uyanmaya başladı. Belki de Amerika'daki Hıristiyan örgütlerinden hiçbiri, savaştan Episkopalyenlerden daha perişan bir durumda çıkmadı. Bu durum, Piskopos White tarafından 1832'de Philadelphia'da din adamlarına verdiği resmi bir talimatta şöyle anlatılmıştır:

"Birleşik Devletler'deki cemaatimiz yok olma noktasına yaklaşıyordu. Bu şehirde üç Episkopal din adamı ikamet ediyor ve görev yapıyor olsa da, eyaletin geri kalanındaki kiliseler, savaş sırasında ya ölümle ya da İngiltere'ye gitmekle din adamlarından mahrum kalmışlardı. Doğu eyaletlerinde, iki veya üç istisna dışında, eski sivil yöneticiler için duaların gerekli şekilde kullanılmaması nedeniyle kürsü uygulamaları durduruldu. Kilisenin sivil kuruluşlara sahip olduğu Maryland ve Virginia'da, bunların sona ermesiyle birlikte, cemaatlerin görevlileri neredeyse istisnasız görev yapmayı bıraktı. Daha güneyde, kilisenin durumu daha iyi değildi, en azından söylemek gerekirse."[210:1]

Episkopalizmin bu aşırı zayıflığı Çeşitli Eyaletler, yeni organizasyona piskoposluk yönetiminin idealine hiç uymayan bir karakter kazandırmak için sivil işlerdeki o zamanki eğilimlerle işbirliği yaptı. Her büyük kasabada piskoposu bir organizasyon birimi olarak belirlemek yerine, piskoposluk bölgesini bir miktar yetkiyle din adamlarının başında yönetmek yerine, krallıklar kadar büyük piskoposluklar oluşturmak ve sonra piskoposluktaki aşırı güce karşı güvence almak, periyodik karma bir sinoda verilen aşırı yetkilerle yetkisini aşırı kullanmak, hatta itiraf edildiği gibi değişken ve önemsiz konularda bile tüm bir kıta için yasama yapmak. Sistemin daha sonraki evriminde, piskoposun yetkilerinin bu üstün sınırlaması, piskoposun işi, öngörülen talimatlara göre belirli atanan işlevlerin yalnızca "bakanlık" performansına mümkün olduğunca yakın olana kadar, piskoposluk ve mahalli olmak üzere, temsili organların otoritesinin büyütülmesiyle aşağıdan desteklenir. Bu hükümet çerçevesiyle ilgili olarak şunlar belirtilmelidir: 1. Diğer "Hristiyan dini mezheplerinin" (Amerikanların en sevdiği tabirle) "kendi kiliselerini kendilerine göre şekillendirme ve örgütleme konusunda tam ve eşit özgürlüğe sahip oldukları" tam ve kardeşçe anlayışla, bir mezhebin hükümeti için oldukça bilinçli ve itiraflı bir şekilde tasarlanmıştır.[211:1] 2. İddia edilen amacına göre yargılandığında, pratik olarak iyi ve etkili bir hükümet olduğunu kanıtlamıştır. 3. Kelimenin tam anlamıyla bir piskoposluk hükümeti değil, dönemin Amerikan kilise anayasalarının yaygın tipine göre klasik ve sinodal bir hükümettir.[211:2]

Sadece birkaç yıl önce, İngiliz ortak ve kilise hukuku arkalarında olmak üzere, lord piskoposların kolonilere ithal edilmesine direnen itirazlar, yeni anayasada öngörülen zararsız görevliler önerisinin önünde tamamen ortadan kalktı. Eski muhalefetin lideri olan John Adams, şimdi Londra'daki Amerikan bakanı olarak, Piskopos-seçilmiş White ve Provoost için İngiliz piskoposlarından arzu edilen kutsamayı sağlamak için elinden geleni yaptı. Uzun zamandır arzulanan bu nimete karşı tek engel, İngiliz piskoposlarının ve kendilerine bağlı sivil otoritelerin küstahça gecikmeleriydi. İngiliz ordularının ezici yenilgisi karşısında açıkça asık suratlıydılar. Kutsal lütfun kanallarını etkili bir şekilde bloke etmek onların elinde olsaydı, Amerikan dilekçesine onay vereceklerine dair hiçbir işaret yoktu. Neyse ki açık başka yollar vardı. 1. Gerektiğinde "akıllı Hooker"ın yetkisiyle onaylanan ve eğer durum gerektiriyorsa, yakında ilk Amerikan piskoposlarından biri olarak kutsanacak olan Rahip William White tarafından gerçekten önerilen bir çare olan rahiplik rahipliğine başvurmak vardı. 2. Moravya piskoposluğu yarım yüzyıldan fazla bir süredir Amerika'da mevcuttu ve en
apostolik olarak aktifti. 3. Danimarka ve İsveç'teki Lutheran Episkopal kiliseleri tam yetkiye sahipti ve Amerikalı adaylara episkopal halefiyetini verme konusunda isteksiz olmadıkları biliniyordu. 4. Siyasi nedenlerle İngiliz kilisesiyle birliktelikten
yasaklanan, İskoçya'daki bir sürünün "zulüm gören kalıntılarını" besleyen, yeminsiz İskoç piskoposlar vardı. Onlarınki, daha iyi geçinen İngiliz kardeşlerininkinden daha az geçerli olmayan bir halefiyet ve tam olarak aynı derecede onurlu bir tarihti. Connecticut'taki Episkopal rahiplerinin ayrı girişimi ve piskopos seçilen Samuel Seabury'nin ısrarı sayesinde, İngilizlerin dayattığı çıkmaz kırıldı. Tüm kilise sorularında bir jus divinum_ arayan Püriten ruhunu miras alan bu kişiler, güneyli kardeşlerinden daha derin inançlara ve "daha yüksek" ilkelere sahip insanlardı. Ulusal örgütlenme planlarından önce, kan ve canla istişare etmeden, bir araya gelip harekete geçtiler ve kutsama adayları, Orta Eyaletler'deki bakanların neler yapıldığına dair hiçbir bilgisi olmadan, Londra'da iddialarını savunuyordu. Londra'da bir yıllık masraflı ve can sıkıcı gecikmeden sonra, hiçbir ilerleme kaydedilmediğini ve hiçbir umut olmadığını görerek Aberdeen'e gitti ve 14 Kasım 1784'te piskopos olarak kutsandı. İngiliz piskoposlarının, tanınmayan İskoç kardeşlerinin pek itiraz etmeden yaptığı şeyi yapmanın bir yolunu bulmaları iki yıldan fazla sürdü. Ama buldular. Amerikalılar İngiliz kutsamasına bağımlı göründükleri sürece bunu elde edemezlerdi. Sonunda, gerekirse onsuz da yapabilecekleri ve yapacakları açıkça ortaya çıktığında, buna fazlasıyla hoş geldiler. Pennsylvania'dan Dr. White ve New York'tan Dr. Provoost, 4 Şubat 1787'de Lambeth Sarayı'nın şapelinde Canterbury Başpiskoposu tarafından kutsandı. Virginia'dan seçilen Dr. Griffith orada bulunmadı; tüm o büyük piskoposlukta, İngiltere'ye gidiş dönüş yolculuğu için para toplamak için konuya yeterince ilgi duyulmadı. Amerikan Episkopal Kilisesi sonunda yaşamaya hazırdı. Piskoposluğun çift türevinden kaynaklanan
bazı korkunç bölünme tehlikeleri, Piskopos White'ın inceliği ve devlet adamlığıyla mutlu bir şekilde önlendi ve kilisenin yeniden kurulmasıyla ilgili ayin değişiklikleri, genel olarak ihtiyatlı bir yargı ve iyi bir zevkle yapıldı ve başarılı bir şekilde tanıtıldı. Ancak kilise uzun yıllar boyunca sadece 
çökük bir hayat yaşadı. New York Piskoposu Provoost, on dört yıllık hizmetten sonra, 1801'de kilisenin devamı konusunda cesaretini kırarak görevini bıraktı. "Eski sömürge aileleriyle birlikte yok olacağını düşünüyordu."[213:1] Bu kilisenin büyük refahı, ancak bu yüzyılın ikinci on yılına dayanıyor. Bu kadar çok şeyin başarıldığı
kısa süre için daha da dikkat çekicidir.

* * * * *

Katolik Kilisesi'nin örgütlenmesi yolundaki zorluklar
Amerika Birleşik Devletleri için daha az ciddi değildi ve
eşit başarıyla aşıldı, ancak içeriden gelen muhalefete karşı uzun bir mücadele olmadan değil. Ne önceki ne de sonraki tarih açısından, ulusumuzun doğuşunda Amerikan Katolikliğinin aşırı zayıflığını fark etmek bizim için kolay değil.
1785'te vali apostolik tarafından sunulan resmi bir
"Amerika Birleşik Devletleri'nde Din Durumu Üzerine İlişki"ye göre,
tüm Birlik'teki Katoliklerin toplam sayısı, Mississippi Vadisi'ndeki rahipsiz, belirsiz sayıda kişi hariç, 18.200'dü.
Din adamlarının toplam sayısı yirmi dörttü ve bunların çoğu, 1773'te Clement XIV'ün ünlü _Dominus ac Redemptor_ fermanı ile bastırılan Cizvitler Cemiyeti'nin eski üyeleriydi. Bu misyonerler, şimdiye kadar sadece kendi toplumlarının disiplinine tabi olan, tamamen iradelerine aykırı bir şekilde, Londra Papaz Apostolikliği'nin yargı yetkisi altında laik rahiplere dönüştürüldüler. Bağımsızlığın kurulmasından sonra, İngiliz etkisine karşı duyulan yoğun kıskançlıkla birlikte, en derin ve en makul şekilde Katolikler tarafından hissedilen bu yargı yetkisi uygulanamaz hale geldi. Acil durum için ilahi olarak uygun kişi, vatanseverlik ve Katolik ilkelerine sadakatle tanınan eski bir Maryland ailesinden olan Rahip John Carroll'da bulundu. Haziran 1784'te, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik Kilisesi'nin baş apostolik valisi yapıldı ve İngiliz yargı yetkisine olan bağımlılık sona erdirildi. Ancak, bu geçici düzenlemenin bir piskoposun atanmasıyla değiştirilmesi önerildiğinde, din adamları arasında beklenmedik itirazlarla karşılaşılmadı. Zaten düzenli tarikatların din adamlarının hissettiği piskoposluk otoritesinin kıskançlığını not etme fırsatımız oldu. Son zamanlarda dağılan Cizvitler, koşullara uyum sağlama konusunda karakteristik esneklikleriyle, hemen başka bir isim altında yeniden birleştiler ve böylece tarikatlarının Maryland Eyaletindeki önemli mülklerini ellerinde tuttular. Ancak bu enerjik adamların piskoposu kontrol etme veya atanmasını engelleme planları başarısız oldu. Aralık 1790'da, İngiltere'de kutsanmış olan Piskopos Carroll geldi ve Baltimore piskoposluğuna girdi. Kendisine rehberlik edecek pek fazla emsali olmayan zorluklar, yeni piskoposun yolunu daha da yoğunlaştırdı. Hem kilise hem de cumhuriyet için, sadece kilisesinin teolojisi ve siyaseti konusunda bilgili olmakla kalmayıp, aynı zamanda Amerikan ilkeleri ve duygularıyla da dolu bir adam olması iyi oldu. Kiliseyi onun yönetimi altında rahatsız eden ve elli yıl boyunca yandaşlarını ve haleflerini rahatsız etmeye devam eden ilk çatışma, yerel ve bireysel özgürlük ve özyönetim konusundaki Amerikan duygusu ile Roma'nın mutlakçı ruhani yönetimi arasındaki çatışmaydı. New York'taki Katolikler, İspanyol ve Fransız elçiliklerininkiler de dahil olmak üzere, o zamanlar şehrin kuzey eteklerinde bulunan Barclay Caddesi'nde bir kilise inşa etmişlerdi; ve kendi kiliseleriyle ve kendi sorumlulukları altında inşa edilen binayla istediklerini yapma hakkına sahip olduklarına dair çok doğal ve adil bir hisse kapılmışlardı. Buna göre, kendi seçtikleri rahipleri kilisenin başına getirdiler. Ancak, eğer kendi binalarıyla istediklerini yapma hakkına sahiplerse, kilisedeki en yüksek otoriteyi temsil eden piskoposun da kendi din adamlarıyla istediği gibi davranma hakkına sahip olduğu şeklindeki karşıt ilkeyi gözden kaçırmışlardı. Bina onlarındı; ancak, içinde hangi ayinlerin yapılacağını veya Roma Katolik cemaatinde herhangi bir ayin yapılıp yapılmayacağını söylemek piskoposun göreviydi. Bu konunun ne kadar sık ​​gündeme getirildiği ve nihai sonuç kaçınılmazken çeşitli yerlerde ne kadar tekrar tekrar ve inatla tartışıldığı şaşırtıcıdır. Hiyerarşik güç elbette
egemen oldu, ancak rahiplik ve halk arasında çok fazla rahatsızlık ve "kiliseye büyük ruh kaybı" yaşandıktan sonra. [216:1] Amerikan fikirleri ve yöntemleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Roma Kilisesi'ni derinden ve faydalı bir şekilde etkilemeye mahkumdu, ancak "mütevellilik" veya cemaatlerin laik kontrolü kurulmasının devrimci süreciyle değil. Bu tür anlaşmazlıkların her iki taraf ve kilisedeki ortak çıkarları için zararlı sonuçları, iki tarafı karşılıklı olarak birbirleriyle ilgilenmeleri için ağır bağlar altına soktu. Bazı paralel durumlarda olduğu gibi, eğilim cumhuriyetçi ilkelere göre yönetilen mutlak bir hükümete doğru, yetkili emir, tebaanın eğiliminin ihtiyatlı bir şekilde göz önünde bulundurulmasıyla veriliyor. Laiklerin hakları, öncelikle, keseyi ellerinde tutmaları ve ikinci olarak, Roma'nın birçok kiliseden sadece biri olduğu ve ilahi otoriteye benzer iddialarda bulunduğu bir toplumda, geri çekilme hakkını saklı tutmaları sayesinde yeterince güvence altına alınmıştır.

Genç kilise için diğer ve alışılmadık zorluklar, öğrencileri arasındaki ırk ve dillerin Babil
karışıklığı ve ancak bağışla sağlanabilen kamu kaynaklarının eksikliğiydi. Bir diğer zorluk da din adamlarının yetersiz tedarikiydi; ancak bu sıralarda Katolik Avrupa'nın kurumları arasında yıkıma yol açmaya başlayan olaylar, Amerika'nın yetersiz Katolikleri için paha biçilmez bir fayda sağladı. Roma, Yeni Dünya'daki yeniden canlanan kiliseye kritik bir zamanda getirdiği uygun takviye nedeniyle, eski kalelerindeki israfı ve yıkımı görmekten neredeyse memnun olabilirdi. Farklı milletlerden göçmenler arasında misyonerlik çalışmaları için donatılmış olarak gelen çeşitli tarikatlardan ve çeşitli dillerden rahiplerden daha önemli olan, Fransız Devrimi'nin zulmünden kaçan ve cemaat rahipliği için özel eğitim çalışmalarına hazır olan Paris'li Sulpitilerin gelişiydi. 1791'de Baltimore'da yerli bir din adamı yetiştirmek için ilahiyat okullarının kurulması, Katolik canlanmasının kalıcılığı için şimdiye kadar verilmiş en iyi güvenceydi. Amerikan Katolik Kilisesi henüz küçük bir meseleydi ve önümüzdeki yirmi yıl boyunca böyle devam edecekti; ancak çerçeve, kendisinden önceki büyük şeylerin olduğu günler için yeterli bir organizasyonun hazırlanmasıydı.

* * * * *

Amerika'daki herhangi bir dini kuruluşun Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra değişen koşullara uyum sağlamada yaşadığı en devrimci değişim, hepsinin en son gelen ve en hızlı büyüyeninin yaşadığı değişimdi. Wesleyan vaizlerinin tarikatının okyanusun üzerinden çok geç geldiğini ve Maryland sınırından güneye doğru sürekli artan bir ivmeyle yayıldığını gördük. Cemaatleri bir kilise değildi; vaizleri bir din adamı değildi. İngiltere'de yerleşik kilisenin dar görüşlü, Yüksek Kilise din adamı tarafından kurulan bu kilisenin vaizleri, John Wesley komutasındaki laik misyonerlerden oluşan bir topluluktu; taraftarları, çeşitli cemaat kiliselerinde görevlerine özel bir sadakatle bağlı olan İngiltere Kilisesi üyeleriydi, ancak kutsal olmayan bir çağda kutsal yaşamın karşılıklı olarak teşviki için kulüpler ve sınıflar halinde birleşmişlerdi; ve birçok yoksulun özverisinin meyvesi olan şapelleri ve diğer mülkleri, John Wesley'nin ve onları devredeceği yakın vaizler topluluğunun kontrolüne tabi, demirden bağlı tapu senetleri altında tutuluyordu. Wesley'nin muazzam pratik zekasına göre, bu sistemi Amerika'da onu çevreleyenlerden çok farklı koşulların ortasında, değişmeden nakletmeyi düşünmesi pek de layık görünmüyor. Ve yine de, vaizlerinin en iyi çalışmalarının yalnızca kilisesiz değil, aynı zamanda kilise veya herhangi bir isimdeki hizmetin ulaşamayacağı nüfuslar arasında yapılması gereken burada bile, tövbekârlarının ve müritlerinin dokuzda birinin kazanıldığı Güney Eyaletlerinde, vaizleri, Hıristiyan vaftiz ve kutsal akşam yemeği gibi Hıristiyan törenlerini arzulayan müritlere hizmet etmenin kutsal bir günah olduğu konusunda uyarıldı ve onları kendi kiliselerine göndermeleri emredildi - kendi kiliseleri olmadığında. Eyalet cemaatlerinin zavallı görevlileri, savaşın ilk seslerinde, koyunları kendilerine ait olmayan ücretliler gibi tarladan kaçmışlardı ve sözün vaizlerinin Hıristiyan törenlerinin rahatlığını da hizmet etmeleri talebi karşı konulamayacak kadar güçlü hale geldi. Görev ve zorunluluk çağrısı, 1779'da Fluvanna'da düzenlenen bir konferansta toplanan vaizlere Tanrı'dan gelen bir çağrı gibi görünüyordu; ve,
Wesley ve Asbury'nin güçlü itirazlarının aksine, kendi aralarından daha yaşlı olanlardan, "kendilerini takdis eden ve
aynı amaçla başka din adamlarını takdis edip görevlendiren, böylece Mesih'in kilisesine kutsal törenleri hizmet edebilecekleri" bir komite seçtiler.[218:1] Bu cesur bir adımdı ve mutlu manevi sonuçlarla birlikte gelmiş gibi görünse de, "Topluluk"un iki hizbe bölünmesini hızlandırma tehdidinde bulunuyordu. Olayların ilerlemesi, Amerikan bağımsızlığının kurulması ve kabul edilmesi ve Metodist çalışmalarının sürekli genişlemesi, bölücü sorulara kendi çözümünü getirdi.

Amerikan kilisesinin tarihinde önemli bir gün, 1784 yılının Eylül ayının ikinci günü, John Wesley'nin İngiltere Kilisesi'nin diğer papazlarının yardımıyla, ellerini Dr. Thomas Coke'un başına koyduğu ve Francis Asbury ile birlikte Amerika'daki Metodist çalışmalarının denetimini ona emanet ettiği gündü. Coke'un Amerika'ya
varmasıyla birlikte, vaizler aceleyle Baltimore'da bir araya toplandılar ve orada, aynı yılın Noel haftasında, Asbury sırasıyla diyakoz, ihtiyar ve yönetici olarak atandı. Böylece oluşturulan iki piskopos tarafından ihtiyarlar ve diyakozlar atandı ve Metodizm yaşayan bir kilise haline geldi.

* * * * *

Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesinden itibaren geçen yirmi yıl, Amerikan Hristiyanlığı tarihindeki canlılığın en düşük seviyede olduğu dönemi içerir. Denizin diğer tarafında, hem kilisede hem de dışında hakim olan yarı inanç veya inançsızlık ruhu burada da belirgindi. Neyse ki bu dönemdeki yabancı göç dalgası durduruldu ve kilise, şu anda kendisine devredilecek olan muazzam görev için güç toplama fırsatına sahip oldu. Ancak kendi nüfusumuzun batıya doğru hareketi artık Alleghanies'in batı yamacından aşağı, büyük Mississippi havzasına doğru akmaya başlamıştı. Metodist vaizler, toplumlarının korku, zorunluluk veya tercih nedeniyle geri yerleşim yerlerine ve ülkenin yeni bölgelerine taşınan üyelerinin, barış sağlanır sağlanmaz ve yol açılır açılmaz vaizleri aralarına gelmeye çağırdıklarını gözlemlediler ve böylece çalışma onları batıya doğru takip etti.[219:1] 1791-1810 yılları arasında Virginia'dan Kentucky'ye ve Carolina'dan Tennessee'ye büyük bir nüfus hareketi yaşandı. Virginia'daki Baptistlerin dörtte birinin Kentucky'ye taşındığı tahmin ediliyordu ve yine de erken sınır barbarlığının mayasını pek de mayalamadılar. Presbiteryen Kilisesi,
en sevdiği yöntemlerle çalışarak, papazlıklarında ve sinodlarında ev misyonerliği girişimleri kampanyaları tasarladı ve İskoç-İrlandalı göçünün, kendisine uygun yaşam alanı bulduğu ve güçlü etkilerinin her yöne aktığı dağlık bölgelere hareketini takip eden papazları geçici misyon hizmeti için kendi cemaatlerinden ayrıntılı olarak açıkladı. New England'daki Kongregasyonalistler de benzer şekilde, batıya doğru hareket ederek zengin Batı New York ve Ohio topraklarını işgal eden oğullarını Hristiyan öğretileri ve pastoral bakımla takip ettiler. Connecticut Pastörleri Genel Birliği, sınıra yönelik misyon çalışmalarının güçlerin bölünmesiyle güç kaybı olmadan devam ettirilmesi konusunda istekliydi ve 1801'de, her iki siyasi yapının Hristiyanlarının kiliselerin kurulması ve müjde çalışmalarının sürdürülmesinde işbirliği yapabileceği "Birlik Planı" olarak bilinen Presbiteryenler Genel Meclisi ile bir anlaşmaya girdi. 1803 yılında, Anayasa'nın kabulünden bu yana en önemli siyasi olay olan Louisiana'nın Başkan Jefferson tarafından satın alınması, Amerikan kilisesine misyonerlik faaliyetleri için yeni ve muazzam bir alan açtı. Mississippi'den batıya doğru Rocky Dağları'nın zirvelerine kadar uzanan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarını neredeyse iki katına çıkaran bu geniş bölge, 1763'te yıkılan büyük Fransız Katolik imparatorluğunun son kalıntısıydı. Fransız ve İspanyol efendiler arasındaki Avrupa siyasetinin iniş çıkışlarıyla gidip gelen bu bölge, medeniyet veya Hristiyanlıkta küçük bir ilerleme kaydetmişti. Ancak bu bölgenin bu dünyanın krallıklarına ve cennetin krallığına olan muazzam olasılıkları her zeki zihin için açıktı. Çok fazla yıl geçmeden, Amerikan Hristiyanlığının tüm çeşitli güçlerinin, karanlık güçlere karşı mücadele ettiği bir arenaya dönüşmesi gerekiyordu, ancak bu arada birbirlerine de birkaç darbe indirmeden değil. * * * * *

Bu dönemin incelemesi, kamusal pratik Hristiyanlıktaki iki önemli ilerlemeye değinmeden kapatılmamalıdır; bu ilerlemelerde (sık sık benzer durumlarda olduğu gibi) Hristiyanlar arasında bazılarının samimi çabaları, uyumsuz takviyelere borçludur. Yazıldığı gibi, "Yeryüzü kadına yardım etti."

Devletin dine müdahale etmemesi ve tüm dini cemaatlerin kanun önünde eşitliği ilkesinin Amerikan ilkesinin kurulmasında, şüphesiz, mezheplerin karşılıklı kıskançlıklarından çok şey sorumluydu; bunlardan hiçbiri veya ikisi, geri kalanlar üzerinde olağanüstü iddiaları sürdürebilecek kadar güçlü değildi. Ayrıca, Jefferson'ın bir örneği olarak alınabilecek önemli ve çok sayıda doktriner politikacı sınıfının kayıtsızlığına ve bazen de din karşıtı duygularına çok şey atfedilebilir. Bu çalışma akıllıca bir kanaat ve dini inanç çalışması olduğu sürece, bunun en büyük onuru Baptistlere verilmelidir. Diğer mezhepler, özellikle Presbiteryenler, kendi özgürlüklerini talep etmekte enerjik ve etkili olmuşlardı; Dostlar ve Baptistler, vicdan ve ibadet özgürlüğünü ve herkes için yasa önünde eşitliği talep etmekte hemfikirdi. Ancak bu davadaki aktif çalışma esas olarak Baptistler tarafından yapıldı. Yeni İngiltere'nin güçlü "Daimi Düzeni"nin ve Güney'in can çekişen kurumlarının ayrıcalıklarına karşı savaştaki tutarlılıkları ve sebatları sayesinde, bu ülkede, Yeni Dünya'nın medeniyete ve evrensel kiliseye yaptığı en büyük katkılardan biri olan kilisenin devletten ayrılması ilkesinin nihai zaferini esas olarak borçluyuz. Baptistler gibi din özgürlüğünün teşvikinde bu kadar ciddi olan bir halkın, Amerikan köleliğini kınamada ileri gitmesi şaşırtıcı değildir. Metodistlerin, tüm güçlerini Güney'de tutarak, bu büyük haksızlığa karşı manevi bir savaş başlatmalarının ne kadar güçlü olduğunu daha önce gördük. Güney'de Baptistler, 1789'da "Köleliğin doğanın haklarından şiddetli bir şekilde mahrum bırakıldığı ve cumhuriyetçi bir hükümetle bağdaşmadığı ve bu nedenle kardeşlerimize bu korkunç kötülüğü ülkeden
söküp atmak için her türlü yasal önlemi kullanmalarını öneriyoruz."[222:1] kararını verdiler. Kuzey'de, Jonathan Edwards the Younger, kölelik karşıtı din adamlarının kesintisiz ardışıklığında göze çarpmaktadır. 1791'de, Başkanı Ezra Stiles'ın olduğu Connecticut Kölelik Kaldırma Derneği'nde verdiği "Köle Ticaretinin Adaletsizliği ve Politika Dışılığı" konulu vaazı, hem Kuzey'de hem de Güney'de, yalnızca köle ticaretine değil, tüm kölelik sistemine karşı en etkili argüman olarak uzun süre yeniden basılmaya ve dağıtılmaya devam etti. * * * * *

Burada, alt-Devrimci
dönem olarak adlandırabileceğimiz bu döneme ait olan Hıristiyan öğretisinin oldukça önemli çeşitliliklerini not edersek, dogmatik tarihin zor alanına gereksiz yere müdahale etmiş olmayacağız.

Yeni İngiltere'nin ilk Baptistleri arasında hakim olan doktrin tipinin Arminiusçu olduğunu okumak, modern fikir birlikteliğimizle çelişir.[222:2] Baptist kiliselerinin belirgin bireyselciliği ve insan sorumluluğuna verdikleri vurgu, doğal olarak bu yönde bir eğilim yaratmış olabilir; ancak daha az belirgin olmayan bir neden, keskin bir şekilde tanımlanmış Kalvinist ifadeleriyle yerleşik Cemaatçiliğe karşı düşmanlıklarıydı. Bu ifadelerin kamuoyu tarafından sorgulanması, insanların oluşturulmuş öğretmenlerinden
çekinmek için favori bir konu haline geldi. Ancak Güney ve Güneybatı, Baptist evangelistlerin ayakları önünde harikulade bir hızla genişlemenin alanı olarak kendini açtığında, düşmanlık
tamamen başka bir türdü. Onların işbirlikçileri ve Güney'deki eski ve ihmal edilmiş tarlalara müjdeyi ve kiliseyi
ekme ve bunları batıya doğru sürekli ilerleyen nüfus sınırına taşıma gibi büyük ve asil bir işteki keskin rakipleri, kendilerine komisyonları tarafından emredilen teolojileri John Wesley'nin Arminianizmi olan Metodist gezginlerin ve yerel vaizlerin çoğalan ordusunda bulunuyordu. Amerikan Baptistlerinin büyük bir kısmının, karikatüre varana kadar abartılmış bir Kalvinizm'e karşı duyduğu iğrenmenin, Metodistlerle olan anlaşmazlık tepkisi dışında, hiçbir açıklaması yoktur. İki tarafın dogmanın zıt kutuplarına olan eğilimi, her iki tarafta da öğretmenlerin ve öğretilenlerin eğitimin özgürleştirilmesinde
eksik olmaları gerçeğinden dolayı daha da güçlüydü. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en çok sayıda Hıristiyan mezhebinin, aynı bölgelerde birbirlerine karşı protesto edilmiş olması, doktrin ve örgütlenmede Dominik tarikatının Cizvit tarikatından
farklı olması ve aynı şekilde biraz farklı olması, pişmanlığımızı ve onaylamazlığımızı davet eden, ancak aynı zamanda telafi edici avantajlarını hatırlamamızı sağlayan bir gerçektir.

* * * * *

Birkaç önemli mevcut mezhebin kaynaklarını bu döneme kadar izliyoruz. Savaşın sonunda, New England'daki en eski Episkopal kilise olan "Kral Şapeli"nin cemaati zayıflamış ve önde gelen Muhafazakar ailelerin Nova Scotia'ya göçüyle birlikte papazını kaybetmişti. Barışın yeniden sağlanmasıyla birlikte, Harvard'dan mezun olan ve kısa süre sonra hem işi hem de kendi hayatı için çok yüksek bir sevgiyle anılan Bay James Freeman, laik okuyucu olarak hizmet verdi. Kilisenin papazı olarak seçilmesinin ardından, İngiliz Dua Kitabı'ndaki birçok şeyin, o sıralarda hem İngiltere Kilisesi'nde hem de dışında teologlar arasında yaygın olan Üçlü Birlik ve ilgili doktrinlerle ilgili şüpheler ve inançlarla uzlaştırılamaz olduğunu keşfetmesi aylar aldı. Haziran 1785'te, cemaatte ibadet düzeninin bu ilkelere uygun olarak değiştirilmesi için çok büyük bir çoğunlukla oylama yapıldı. Değişiklikler, az sayıda Episkopalyan'ın hareket etmeye meyilli olduğu bir yöndeydi[224:1] ve cemaat, papazları için önce Piskopos Seabury'ye ve daha sonra, daha büyük bir başarı umuduyla, Piskopos Provoost'a rahiplik başvurusunda bulunmakta tereddüt etmedi. Burada da başarısız olan cemaat, daha fazla piskopos beklemeden seçilmiş papazlarını göreve almaya devam etti; ve böylece "Yeni İngiltere'deki ilk Episkopal kilise, Amerika'daki ilk Üniteryen kilise oldu." Bu, Amerika'daki Üniteryenliğin başlangıcı değildi, çünkü bu uzun zamandır "havadaydı." Ancak, onun ilk belirgin örgütlenmesiydi. Dar coğrafi sınırlar içinde ne kadar hızlı ve güçlü bir şekilde yayıldığı ve dinsel tarihin seyrini ne kadar geniş bir şekilde etkilediği, sonraki bölümlerde ortaya çıkacaktır. * * * * *

Üniteryenlik ile Evrenselcilik arasındaki akrabalık ne kadar yakın görünse de, örgütlü mezhepler olarak kökenleri itibariyle aynı yaşta olsalar da, kökenleri itibariyle ilginç bir şekilde farklıdırlar. Her biri, günümüzde, diğerinin karakteristik ilkesini benimsemektedir; genel olarak, Üniteryenler Evrenselcidir ve Evrenselciler de Üniteryendir.[225:1] Ancak, başlangıçta Üniteryenlik, Yeni İngiltere'nin hakim Kalvinizminin önde gelen doktrinlerine, özellikle Üçlü Birlik, kefaret ve insan yozlaşmışlığı doktrinlerine karşı cesur bir gerici protestoydu; ve daha da önemlisi, Jonathan Edwards'ın haleflerinin Sanhedrin'inin, ilahi hükümetin yöntemleri ve dönüşüm psikolojisi hakkındaki küstahça açıklamalarında hoşgörüsüz ve tahammül edilemez dogmatizmine karşı bir protestoydu. Öte yandan, evrenselcilik, Amerika'da ilk ortaya çıkışında, liderlerinin hararetle vaaz ettiği önde gelen "evanjelik" doktrinlere yerleşti ve bunları argümanının temel öncülleri haline getirdi. Whitefield'ın Kalvinist Metodist vaizlerinden John Murray, haklı çıkarma ve kurtuluşun, Mesih'in öldüğü kişilerin kaderi olduğunu söyledi. Ancak, Kalvinist kardeşleri, Mesih'in seçilmişler için öldüğünü söyledi. Hayır, gerçekten, dedi Murray (meslektaşlarından biri olan James Relly'yi izleyerek); Kutsal Kitap ne diyor? "Mesih _herkes_ için öldü." Bu argümanın sıkışması, Smalley ve ikinci Edwards'tan başlayarak Yeni İngiltere ilahiyatçılarını kefaretin rektörlük teorisini kabul etmeye yöneltti ve böylece sonraki yüzyılın doktorları arasında çok fazla tartışmanın yolunu hazırladı. [225:2]

Bay Murray 1770'te Amerika'ya geldi ve çok fazla gidip geldikten sonra 1779'da Massachusetts, Gloucester'da Amerika'daki ilk cemaati açıkça Evrenselci ilkeler üzerine kurdu. Ancak diğer adamlar, başka düşünce çizgileri boyunca, biraz benzer sonuçlara doğru ilerliyorlardı. 1785'te Philadelphia'da tamamen Kalvinist bir Baptist rahibi olan Elhanan Winchester, aforoz edilmiş kardeşlerini, yüz kişilik bir topluluğu, öne çıkardı ve onları insanlığın kutsallığa ve mutluluğa evrensel _yeniden_ kavuşturulmasını savunan bir "Evrensel Baptistler Derneği"nde örgütledi. İki farklı okul, 1794'te Philadelphia'da bir Evrenselci kiliseler kongresinde kardeşleşti ve Dr. Benjamin Rush'ın kaleminden çıktığı anlaşılan inanç maddeleri ve bir örgütlenme planı ortaya kondu; ve kölelerin tutulmasının "insan ırkının ortak bir Kurtarıcıda birleşmesiyle ve bu birlikten kaynaklanan karşılıklı ve evrensel sevgi yükümlülükleriyle uyuşmadığını" ilan eden bir karar kabul edildi.

Üniteryenler, "insan doğasının doğruluğu" varsayımından yola çıkarak, yine farklı bir argüman hattı boyunca, geç ve tereddütlü bir şekilde, Evrenselci pozisyona geldiler. İlkelerinde birbirine çok benzeyen iki beden arasındaki kesin sınır çizgilerinin uzun süre devam etmesi, incelenmeye değer bir konudur. Çizgiler teolojik olmaktan çok tarihsel ve toplumsal görünmektedir. Aralarındaki ayrım böylece epigramatik olarak ifade edilmiştir: Evrenselci, Tanrı'nın bir insanı lanetlemek için fazla iyi olduğunu düşünür; Üniteryen, insanların lanetlenemeyecek kadar iyi olduğunu savunur.

Amerikan kilisesinin tarihindeki hiçbir tartışma, bu tür tartışmalarda kaçınılmaz bir karışım olan rekabetçi şevk ve kıskançlık duygusunun ötesinde, samimi ve ciddi bir ciddiyetle daha derinden işaretlenmemiştir. "Liberal" unvanını talep eden iki yeni mezhebe karşı hemen başlatılan tartışmadan daha derin bir şekilde.
Rakipleri, birinin Hristiyan inancının temelini terk ederken, diğerinin Hristiyan ahlakının temelini yıktığını içtenlikle hissettiler. Her birinin erken propagandasında bu güvensizliği derinleştirmek için çok şey vardı. Herhangi bir toplumda muhalefet standardı belirlendiğinde ve insanlar buna cömertlik adına davet edildiğinde, hiçbir şey onun sadece liberaller değil, aynı zamanda gevşekler için her türlü hoşnutsuz ruh için bir buluşma noktası olmasını engelleyemez. Tartışmanın hikayesi bu kitabın sonraki bölümlerine aittir. Bu noktada, erken dönem ortodoks korkularının en azından bugüne kadarki devam filmi tarafından tam olarak doğrulanmadığını söylemek güvenlidir. "Liberal" görüşlere karşı erken dönem tartışmacılarının en şiddetlilerinden biri olan kişi, daha sonraki yıllarında, Üniteryen azizlerle ilgili olarak, İsa Mesih'in insan karakterini bizim taklidimiz için örnek olarak münhasır bir şekilde tefekkür etmelerinin, onlarda olağanüstü bir güzellik ve Mesih'e benzer bir yaşam yarattığını belirtti. Üniversalistlere gelince, toplumsal ahlakın çeşitli çıkarlarına bir bütün olarak sadakatlerinin kaydı, hiçbir mezhebin kaydıyla aşılamaz. Ancak daha önceki günlerde, "liberal" olarak adlandırılan iki mezhebe karşı çatışma, kusurlu veya hatalı doktrin şemalarına karşı değil, açıkça Hıristiyanlık karşıtı sapkınlıklara karşı acımasızca yürütülüyordu. Karşılaştırmalı olarak, bu görüşlerin Büyük Britanya'daki yerleşik kiliselerdeki ve Amerika'daki yerleşik olmayan kiliselerdeki seyrini incelemekten alınacak dersler vardır. Ulusal bir kilisenin zorunlu kapsamlılığı veya hoşgörüsü altında, yabancı doktrinlerin sınırda yayılması daha kolaydır. Seçmeli yakınlığa göre gönüllü karşılıklı ilişki yoluyla Hristiyanlığın örgütlenmesi olan Amerikan planı altında, alma veya dışlama özgürlüğüyle, sürünün içindeki sürü belki de kirlenmeden daha güvende tutulabilir; tıpkı Presbiteryen Genel Meclisi'nin 1792'de ve tekrar 1794'te, Evrenselcilerin müjdeyi mühürleme törenlerine kabul edilmemesine karar vermesi gibi;[228:1] ancak bu seyirle dışlanan görüş, hem savunma hem de saldırı için mezhepsel bir örgütte kendini siper etmeye zorlanır. Bu pratik olarak ilginç bir sorudur, cevabı ise hiçbir şekilde kendiliğinden açık değildir, Evrenselci görüşler ulusal kiliselerden dışlanmış ve partizan kürsüleri, basınları ve propagandacıları olan bir mezhep haline getirilmiş olsaydı, bugün İngiltere ve İskoçya'da daha az yaygın olur muydu; yoksa aforoz veya görevden alma süreciyle ele alınmak yerine, sadece tartışmayla ele alınsalardı Amerika'da daha mı yaygınlaşırdı. Bu, tarihin gündeme getirdiği birçok sorudan biridir, ancak (onun için ne mutlu ki) tarihçinin cevaplama işlevine girmez.

* * * * *

Bu döneme, bazı küçük Amerikan mezheplerinin kökeni atıfta bulunulacaktır.

"Birleşik Mesih Kardeşleri" 1800 yılı civarında belirgin bir örgüte dönüştü. Alman Reform Kilisesi'nden Philip William Otterbein ve Mennonitlerden Martin Boehm'in çobansız Almanca konuşan insanlara Wesleyan yöntemlerini uyarlayarak destek olma çabasıyla Metodist evanjelizmine tesadüfen katıldı. Günümüzde, dilin doğal gelişimiyle, İngilizce çalışmalar Almanca çalışmaları geride bıraktı. Şu anda kürsü ve basın aracılığıyla, özellikle Pensilvanya ve o bölgedeki eyaletlerde kapsamlı ve yararlı bir çalışma yürütüyor. Hem doktrin hem de siyaset açısından yakından benzediği Metodist Kilisesi'nden ayrı varlığını sürdürmesinin nedenleri, dışarıdan yüzeysel gözlemcilere göre örgütün içindekilere daha açıktır. Az önce anlatılan örgüt, Alman Reform Kilisesi'nin Alman halkının isteklerini Wesleyan yöntemlerini kullanarak karşılama konusundaki isteksizliğinden doğdu. Metodist Kilisesi'nin Almanca dilini kullanma konusundaki isteksizliğinden, bazen kurucusunun adından dolayı "Albrights" gibi biraz grotesk bir isimle anılan "Evangelical Association" adlı başka bir örgüt doğdu. Bu da hem Metodist hem de Episkopal, esas olarak Almanlar arasındaki çalışmalara adanmış büyük Wesleyan kurumunun küçültülmüş bir kopyası. 1792'de, dokuz yıl önce Londra'da başlatılan ve "Yeni Kudüs Kilisesi" olarak adlandırılan Emanuel Swedenborg'un müritlerinin örgütünün ilk Amerikan cemaati Baltimore'da kuruldu. 

DİPNOTLAR:

[210:1] Tiffany'de alıntılanmıştır, s. 289, not. Protestan Episkopal Kilisesi'nin ve (yakında ortaya çıkacağı gibi) Roma Katolik Kilisesi'nin bu noktadaki aşırı depresyonu, bu iki cemaatin bu zamandan itibaren kaydettiği büyük ilerlemeleri daha da vurgulamaktadır.

[211:1] Amerikan "Ortak Dua Kitabı"nın önsözü, 1789.

[211:2] Dr. McConnell'in eleştirel gözlemlerine bakın, "Amerikan Episkopal Kilisesi'nin Tarihi", s. 264-276. Bu kilisenin siyaseti, Eyalet Hakları ve Sıkı Yapı
partisinin eksikliğinden dolayı zarar görmüş gibi görünüyor. Merkezkaç kuvveti, merkezcil kuvvet tarafından dengelenmiştir.

[213:1] Tiffany, s. 385-399.

[216:1] Bishop O'Gorman, s. 269-323, 367, 399.

[218:1] Buckley, "The Methodists," s. 182, 183.

[219:1] Jesse Lee, Dr. Buckley tarafından alıntılanmıştır, s. 195.

[222:1] Newman, "The Baptists," s. 305.

[222:2] _Aynı eser_, s. 243.

[224:1] Tiffany, s. 347; McConnell, s. 249.

[225:1] Dr. Richard Eddy, "The Universalists," s. 429.

[225:2] _Aynı eser_, s. 392-397. Smalley'in vaazları, "özel istek üzerine, Murrayan tartışmasına özel atıfta bulunarak" Wallingford, Conn.'da vaaz edildi.

[227:1] New Haven'dan Leonard Bacon, sohbette.

[228:1] Eddy, s. 387.

XIV. BÖLÜM.

İKİNCİ UYANIŞ.

On sekizinci yüzyılın son yılları, Amerikan kilisesinin tarihindeki manevi yaşamın en düşük gelgitinin en düşük seviyesini gösteriyor. Ordu yaşamının moral bozukluğu, siyasi grupların öfkesi, Franklin'in ucuz materyalist ahlak anlayışı, Jefferson gibi adamların felsefi deizmi ve Tom Paine'in popüler küstahlığı, diğer olumsuz etkilerle birlikte, az inançlı gözlere neredeyse umutsuz görünen bir durum yaratmıştı. Büyük Uyanış'ın fırtınalı heyecanlarından kaynaklanan tepkinin başlangıcından itibaren, hiçbir şey Yeni İngiltere kiliselerini uyuşuk bir donukluktan uyandırmamıştı; en azından, o harika eski günleri ya hafızalarında ya da geleneklerinde hatırlayanlara öyle görünüyordu. 1795'te Başkan Dwight'ın tahta çıkışında Yale Koleji'nin durumunda, o zamanlar ikinci sınıf öğrencisi olan Lyman Beecher'ın anılarında anlatıldığı gibi, kamu ahlakının genel düşüşüne dair bir ölçütümüz var. "O gelmeden önce, üniversite çok dinsiz bir durumdaydı. Üniversite
kilisesi neredeyse yok olmuştu. Öğrencilerin çoğu
şüpheciydi ve gürültücüler boldu. Şarap ve likörler birçok odada bulunduruluyordu; ölçüsüzlük, küfür, kumar ve
ahlaksızlık yaygındı. Nasıl kurtulduğumu bilmiyorum...
O, Tom Paine okulunun sadakatsizliğinin olduğu gündü.
Benim yaptığım gibi ahırda keten giydiren çocuklar Tom Paine'i okur ve ona inanırdı; ben de okur ve ona sonuna kadar karşı gelirdim.
Hiçbir zaman sadakatsizliğe eğilimim olmadı. Ama benden önceki sınıfın çoğu
kafirdi ve birbirlerine Voltaire,
Rousseau, D'Alembert, vb. derlerdi."[231:1]

Orta Eyaletlerde durum daha ümit verici değildi. Princeton
Koleji, Devrim Savaşı'nın üç yılı boyunca kapalıydı. 1782'de öğrenciler arasında kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayan sadece iki kişi vardı. O bölgedeki en güçlü dini gücü temsil eden Presbiteryen Genel Meclisi, 1798'de ülkenin o zamanki mevcut durumunu şu şekilde tanımladı:

"Avrupa'daki müthiş yenilikler ve sarsıntılar ahlak ve dini yıkımla tehdit ediyor. Modern ulusların tarihinde eşi benzeri görülmemiş yıkım ve kan dökülme sahneleri dünyayı sarstı ve ülkemiz de benzer felaketlerle tehdit ediliyor. Acı ve korku dolu bir endişeyle, vatandaşlarımız arasında dini ilke ve uygulamaların genel olarak ihmal edildiğini, dinin yasalarına ve kurumlarına karşı gözle görülür ve yaygın bir dinsizlik ve aşağılama olduğunu ve birçok durumda ateizme yönelen bol miktarda inançsızlığı algılıyoruz. Kamu ahlakının sefahat ve yozlaşması, dindeki gerilememizle orantılı bir ilerleme kaydetti. Küfür, gurur, lüks, adaletsizlik, ölçüsüzlük, şehvet ve her tür sefahat ve aşırı düşkünlük fazlasıyla bol."

O günün Episkopalyen bakış açısından, olasılık daha da cesaret kırıcıydı. New York Piskoposu Provoost'un kilisenin daha fazla varlığını sürdürmesini beklemediği için görevlerini bıraktığı zamandı; Virginia Piskoposu Madison da Baş Yargıç Marshall'ın kilisenin yeniden canlandırılabilmesi için çok ileri gittiği yönündeki umutsuz inancını paylaşıyordu.[232:1] Tüm bu dönem boyunca Lutheran Kilisesi tarihçisi "Bozulma" başlığını yazmıştır.[232:2] Bu iki mezhebin birleşmesi yönünde önerilerde bulunuldu.

Hatta, coşkularının ve örgütlerinin canlılığının daha zorlu testlere dayandığı Metodistler bile bu mutsuz çağın uyuşturan etkisini hissettiler. 1796'da sona eren üç yıl boyunca toplam üye sayısı yılda yaklaşık dört bin oranında azaldı.

Birçok tanık, sınır eyaletleri olan Kentucky ve Tennessee'nin ahlaki ve dini durumunun özellikle içler acısı olduğunu ifade etmekte hemfikir. Ünlü öncü vaiz Peter Cartwright'ın otobiyografisi, 1793'te Kentucky toplumunun yaşlılığında hatırladığı canlı bir resmini verir:

"Babam buraya taşındığında Logan County, 'Haydutlar Limanı' olarak adlandırılıyordu. Birliğin her yerinden birçok mülteci, cezadan veya adaletten kaçmak için buraya kaçtı; çünkü yasa olmasına rağmen, uygulanamıyordu ve toplumun umutsuz bir durumuydu. Katiller, at hırsızları, yol kesiciler ve kalpazanlar, birleşip
gerçekten bir çoğunluk oluşturana kadar oraya kaçtılar. Daha iyi bir ahlak durumunu savunanlara 'Düzenleyiciler' deniyordu. Ancak 'Haydutlar'dan şiddetli bir muhalefetle karşılaştılar ve silahlar, tabancalar, hançerler, bıçaklar ve sopalarla bir savaş yapıldı ve 'Düzenleyiciler' yenildi."[233:1]

Bu büyük karanlıkta yürüyen insanlar büyük bir ışık gördüler. 1796'da, Pensilvanya ve Kuzey Karolina'da on yıldan fazla süre yararlı hizmetlerde bulunmuş olan Presbiteryen bir papaz olan James McGready, Peter Cartwright'ın anılarından bildiğimiz Logan Kontluğu'ndaki birkaç Presbiteryen kilisesinin sorumluluğunu üstlendi. Dağınık cemaatlerinin etrafında dolaştıkça, vaazlarının "sahte profesörleri uyandırmak, ölü bir kiliseyi uyandırmak ve günahkarları uyarmak ve onları kendisinin bulduğu yeni ruhsal yaşamı aramaya yönlendirmek" gibi özel bir güce sahip olduğu hissedildi. Üç yıl sonra, biri Presbiteryen papaz, diğeri Metodist olan William ve John McGee adlı iki kardeş, Kentucky ve Tennessee'deki güzel Cumberland kırsalından geçerek, sanki Vaftizci Yahya'nın ruhu ve gücüyle konuşuyormuş gibi, onları dinlemek için büyük mesafelerden toplanan kalabalığa seslendiler. Bir keresinde, Temmuz 1800'de, Logan County ormanlarında, çoğu uzaklardan gelen bir araya gelmiş aileler, takımlarını bağlayıp, ortak ibadet ve Hristiyan vaazının alışılmadık ayrıcalığı için birkaç gün kamp kurdular. Bunun, tarihimizde hatırlanmaya değer bir dönem olan ilk Amerikan kamp toplantısı olduğuna inanılıyor. Bol miktarda Yeni Ahit geçmişi olmadan, yerleşik kurumlara sahip olmayan dağınık sınır nüfusları için doğal bir çare olarak hemen toprağımıza yerleşti. Doğal bir evrim süreciyle, diğer ortamlara ve kullanımlara uyum sağlayarak, ormanlık alandaki kamp toplantısı "Chautauqua" meclisine dönüştü ve Chautauqua Gölü'ndeki orijinal merkez dışında birçok yerde Amerikan medeniyetinin önemli ve en karakteristik kurumu haline geldi. Bu toplantılardan bazılarının, onlarla kişisel ve sempatik bir şekilde ilgilenen birinden bir hesap almaktan mutluluk duyuyoruz. Çünkü gelecek yılın baharında, Bourbon County'deki Concord ve Cane Ridge'deki iki cemaatine hizmet eden Presbiteryen bir papaz olan Barton Warren Stone, etrafında hakim olan dini ilgisizliğin baskısı altında, duyduğu harika şeyleri kendi gözleriyle görmek için Kentucky Eyaleti'nin uzun yolculuğunu yaptı ve daha sonra anılarını yazdı. "Orada, Kentucky, Logan County'deki bir çayırın kenarında, kalabalıklar bir araya geldi ve birkaç gün ve gece yerde kamp kurarak devam ettiler, bu süre zarfında kampın bir bölümünde ibadet edildi. Sahne benim için
yeni ve garipti. Tarifi zordu. Birçok,
çok fazla kişi savaşta öldürülen adamlar gibi yere düştü ve saatlerce görünüşte nefessiz ve hareketsiz bir şekilde devam etti, bazen birkaç dakika derin bir inleme veya tiz bir çığlıkla veya hararetle dile getirilen bir merhamet duasıyla canlanıp yaşam belirtileri gösterdiler. Orada saatlerce yattıktan sonra kurtuluşa ulaştılar. Yüzlerini
kapatan kasvetli bulut yavaş yavaş ve gözle görülür şekilde kayboluyor gibiydi ve gülümsemelerdeki umut neşeye dönüştü. Ayağa kalkıp,
kurtuluş diye bağırırlardı ve sonra çevredeki kalabalığa gerçekten belagatli ve etkileyici bir dille hitap ederlerdi.
Erkeklerin, kadınların ve çocukların Tanrı'nın
harika işlerini ve müjdenin
muhteşem gizemlerini ilan ettiğini hayretle duydum.
Yakarışları ciddi, yüreklere işleyen, cesur ve özgürdü. Bu koşullar altında birçok kişi daha
konuşanların az önce kurtulduğu duruma düşerdi.

"Uzaktan tanıdığım iki veya üç kişi
yere serildi. Dikkatsiz bir günahkar olduğunu bildiğim birinin yanında saatlerce sabırla oturdum ve başından sonuna kadar olan her şeyi eleştirel bir dikkatle izledim. Ölümden kaynaklanan anlık canlanmaları, günahların alçakgönüllülükle itirafını, hararetli duayı ve nihai kurtuluşu fark ettim; sonra Tanrı'ya ciddi şükran ve övgü, yoldaşlara ve çevredeki insanlara tövbe edip İsa'ya gelmeleri için şefkatli bir öğüt. Hitapta sergilenen
müjde gerçeğinin bilgisine şaşırdım. Sonuç olarak, birçoğu aynı ölüm görünümüne
gömüldü. Bu tür birçok vakayla ilgilendikten sonra, bunun iyi bir iş olduğuna dair inancım tamdı -- Tanrı'nın işi; ve o zamandan beri bu konuda
aklım hiç değişmedi. O zamanlar ve o zamandan beri çok şey gördüm ki, fanatizm olduğunu düşünüyorum; ancak
bu, işi kınamamalı. Şeytan her zaman Tanrı'nın işlerini taklit etmeye, onları itibarsızlaştırmaya çalışmıştır; ancak bu, insanları alçakgönüllü itirafa, günahtan vazgeçmeye, dua etmeye, ateşli övgüye ve şükrana ve günahkarlara tövbe edip Kurtarıcı İsa'ya gelmeleri için samimi ve şefkatli bir öğüt vermeye getiren Şeytani bir iş olamaz."

Gördüklerinden ve duyduklarından derinden etkilenen Pastör Stone, Bourbon County'deki çift cemaatine geri döndü ve bunun hikayesini tekrarladı. "Cemaat korkunç bir ciddiyetle etkilendi ve çoğu ağlayarak eve döndü." Bu, ilkbaharın başlarındaydı. Birkaç ay sonra, bu tohumun kayda değer bir şekilde filizlenmesi oldu.

"Ağustos 1801'de Cane Ridge'de unutulmaz bir toplantı yapıldı.
Yollar, ciddi kampa doğru hareket eden vagonlar, arabalar, atlar ve yayalarla doluydu. Sahadaki askerler tarafından yirmi ila otuz bin kişinin
biraraya geldiğine karar verildi. Dört veya beş vaiz, kampın farklı yerlerinde aynı anda, karışıklık olmadan konuştu. Metodist ve Baptist vaizler bu işe yardım etti ve hepsi içtenlikle birleşmiş gibi göründü.
Aynı zihin ve ruha sahiptiler: günahkarların kurtuluşu tek amaçtı. Hepimiz aynı ilahileri söylüyorduk, hepimiz dua ediyorduk, hepimiz aynı şeyleri vaaz ediyorduk.... İnananların sayısı ancak sonsuzlukta bilinecek. Toplantıda mucizelere çok benzeyen birçok şey gerçekleşti,
inanmayanlar üzerinde mucizelerle aynı etkiyi yarattılar.
Onlar sayesinde birçok kişi İsa'nın Mesih olduğuna ikna oldu ve ona boyun eğmeye ikna edildi. Bu toplantı altı veya yedi gün ve gece sürdü ve daha da uzun sürebilirdi, ancak
bu kadar kalabalığın geçimini sağlayacak yiyecek bulunamadı.

"Bu toplantıya Ohio ve diğer uzak bölgelerden birçok kişi gelmişti. Bunlar evlerine döndüler ve aynı ruhu kendi mahallelerinde yaydılar. Benzer sonuçlar geldi. Din o kadar
alçalmıştı ve o kadar dikkatsizlik
genel olarak
hakim olmuştu ki, insanların dikkatini
çekebilecek ve tutabilecek hiçbir ortak şeyin olamayacağını düşündüm."[236:1]

Bu anlatının ayık ve ihtiyatlı tonu okuyucuyu
zaten etkilemiş olacaktır. Bunlar ateşli bir coşkunun veya
zayıf bir şekilde saf bir adamın sözleri değil. Onun yargısını kabul etmekte tereddüt edebiliriz, ancak
gördüğü ve duyduğu gerçeklere dair bolca doğrulanmış olan tanıklığını güvenle kabul edebiliriz.

Ancak işin kritik testi, kilisenin Efendisi tarafından öngörülen test, meyvelerinden bilinecek olmasıdır. Ve bu testi
iyi karşılıyor gibi görünüyor. Dr. Archibald Alexander, Presbiteryen Kilisesi'nde manevi konularda bilge bir danışman olarak büyük bir saygıya sahipti, bu canlanmanın sonuçları hakkında titiz bir soruşturma yaptı ve canlanmanın gerçekleştiği yerlere erken bir ziyarette bulunan muhabirlerinden biri olan Dr. George A. Baxter'dan şu tanıklığı aldı:

"Yolda giderken yoldaki yerleşimciler tarafından Kentucky gezginlerinin karakterinin tamamen değiştiği ve eskiden ahlaksızlık ve ahlâksızlıkta olduğu kadar ayıklıkta da dikkat çekici oldukları söylendi. Ve gerçekten de Kentucky'yi gördüğüm en ahlaklı yer olarak buldum. Küfürlü bir ifade neredeyse hiç duyulmuyordu. Ülkeye dini bir hayranlık
dayanıyordu. Genel olarak, Kentucky'deki canlanmanın Mesih Kilisesi'ni ziyaret eden en sıra dışı canlanma olduğunu düşünüyorum; ve her şey düşünüldüğünde, geldiği ülkenin koşullarına özel olarak uyarlanmıştı. Sadakatsizlik muzafferdi ve din
sonunun eşiğindeydi.
Hristiyanlığın bir masal ve geleceğin bir yanılsama olduğu sonucuna varmaya hazır olan sersemlemiş bir halkın dikkatini çekmek için olağanüstü bir şey gerekli görünüyordu. Bu canlanma bunu başardı.
İnancın
karışmasına ve
hesaplanamayacak kadar büyük sayıların
ciddi izlenimler altına girmesine neden oldu."

1803'te Kentucky Presbiteryen sinoduna Rahip David Rice tarafından verilen bir vaaz, diğer yetenekli tanıkların huzurunda verilen bir tanıklık değerine sahiptir ve bu nedenle sorgulanmaya veya
çelişkiye uğramaya açıktır. Vaazda şöyle diyor:

"Kötü ve sefahat düşkünü tavırlarıyla dikkat çeken mahalleler
şimdi aynı şekilde dindarlıkları ve iyi düzenleriyle de dikkat çekiyor. Sarhoşlar, küfürbazlar, yalancılar, kavgacı kişiler, vb.
dikkat çekici bir şekilde düzeldiler.... Tanrı korkusu olmadan, akılsızlık ve ahlaksızlık içinde,
hiçbir dini eğitim veya uygun bir yönetim olmadan yaşayan
birçok aile artık düzene sokuldu ve her gün Tanrı'ya ibadet ediyor,
kelimesini okuyor, övgülerini söylüyor ve yakarışlarını bir lütuf tahtına sunuyor. Daha önce çocuklarının kurtuluşu için çok az veya hiç kaygı duymayan ebeveynler artık onların kurtuluşu için endişeli, onlar için yalvarıyor ve onları Mesih'e götürmeye ve dindarlık ve erdem yolunda eğitmeye çalışıyorlar." 

Aynı yıl Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu, dinin durumuyla ilgili yıllık incelemesinde, Cumberland bölgesindeki çalışmalara vurgu yaparak dikkat çekici dönüşüm örneklerine değindi - canlı dindarlığın kötü niyetli muhalifleri ikna olmuş ve uzlaşmış, bilgili, aktif ve göze çarpan kafirler, bir zamanlar hor gördükleri lütfun belirgin anıtları haline geldiler; ve sonuç olarak sevinçle "ülkemizdeki canlı dinin durumu ve beklentileri son kırk yıldaki herhangi bir dönemden daha olumlu ve cesaret verici" olduğunu ilan ettiler. [238:1] 

Kilisenin tarihindeki bu olağanüstü pasajın fenomenlerini başarılı bir şekilde incelemek için, hakim olan
toplumsal
koşullar. _perfervido ingenio_, özellikle yoğun heyecana yatkın bir
mizaca sahip,
vahşi bir ülkeye nakledilmiş, ne geleneklerin ne de yasaların çok az kontrolü altında,
birçok nesilden beri dini duygularla
derinden yerleşmiş, ancak
bu duygunun kontrolünden kurtulmuş ve Tanrı'nın yasasını pervasızca
göz ardı ederek bilinçli bir şekilde yaşayan bir nüfus, aniden kendi
irtidat ve kötülüğüne dair bir hisle
uyanır. İnsanlar Tanrı'nın sözünü Şabat'tan Şabat'a veya hatta akşamdan akşama duymaz ve onu evlerine götürüp günlük işlerin meşguliyetleri arasında düşünmezler; koşullar gereği, zihne sürekli ve tutkulu bir şekilde bastırılan önemli gerçeklerin münhasıran tefekkür edilmesi için birlikte günlerce çölde tecrit edilirler; ve sadece erkeklerden değil, kadınlardan ve çocuklardan oluşan heyecanlı bir kalabalık olarak bir arada kalırlar. Psikoloji öğrencisi, burada sadece örnek ve ikna yoluyla etkinin kolayca yayılmasının değil, aynı zamanda dünyanın tarihinde, sivil, askeri veya dini olarak önemli bir figür yapan sinirsel, zihinsel veya ruhsal enfeksiyonların alışılmadık bir kombinasyonda mevcut olduğunu hemen fark eder. Bu koşullarda dini heyecana eşlik eden fiziksel tezahürlerin yoğun ve abartılı bir türde olması insan doğasıyla tamamen uyumludur. Ve gerçekten de öyleydiler. Aniden gelen haykırışlar, histerik ağlamalar ve kahkahalar, bayılmalar, katalepsiler, translar, canlanma vaazlarının geleneksel eşlikçileriydi. Kalabalıklar yere kapanıp, söylendiği gibi, "ruhen öldürülmüşlerdi." Çaresiz bedenler, dalgalanan kalabalık tarafından çiğnenmesin diye, kaldırılıp komşu toplantı evinin zeminine sıralar halinde yatırıldılar. "Bazıları sessizce yatıyordu, hareket edemiyor veya konuşamıyordu. Bazıları konuşuyordu ama hareket edemiyordu. Bazıları topuklarıyla yere vuruyordu. Bazıları, acı içinde çığlık atarak, sudan çıkmış canlı bir balık gibi zıplıyorlardı. Birçoğu uzanıp saatlerce yuvarlanıyordu. Diğerleri kütüklerin ve bankların üzerinden çılgınca koştular ve sonra ormana dalıp 'Kayboldum! Kayboldum!' diye bağırdılar."

Canlanma devam ettikçe ve kamp toplantısı bir gelenek ve kurum haline geldikçe, bu sinir salgını belirli tanınabilir biçimler aldı, bunlardan biri de "sarsıntı" olarak biliniyordu. Bu hastalık "başta başlıyordu
ve hızla ayaklara yayılıyor. Baş o kadar hızlı bir şekilde bir yandan diğer yana savruluyor ki, yüz hatları siliniyor ve saçlar kopuyor. Vücut etkilendiğinde, hasta yoluna çıkan engellerin üzerinden atılıyor ve sonunda yere çarpılarak bir top gibi zıplatılıyordu." Günümüzde yaşayan birçok kişi tarafından
anımsanan
belagat ve mizah çılgınlığıyla eksantrik Lorenzo Dow, konuyla ilgili kendi gözlemlerinden şöyle bahseder:

"Bir toplantı evinin önünden geçtim ve oradaki çalılıkların bir kamp toplantısı için kesildiğini gördüm ve elli ila yüz fidan, 'sarsılan' kişilerin tutunması için özellikle göğüs hizasında bırakılmıştı. Tutundukları yerde, bir atın
sinekleri
tepinmesi gibi toprağı tekmelediklerini gördüm... Bunun, bu konuda felsefe yapmak isteyen doğa bilimcilerini etkilemediğine inanıyorum; ve nadiren en dindar olanları; ancak ılık, tembel profesör buna tabidir. Kötüler bundan korkar ve buna tabidir; ancak
zulmedenler buna herkesten daha fazla tabidir ve bazen sarsarken onu lanetlemiş, yemin etmiş ve lanetlemiştir."[240:1]

Bu tür olayların bunlar,
tuhaf, garip, şaşırtıcı, "inanmayanlar üzerinde mucizelerle aynı etkiye sahip olacak kadar mucizelere benziyorlardı." Kilisenin ilgisiz uyuşukluğunu dağıtmaya ve kalabalığı tövbe ve günahların bağışlanması vaazlarını dinlemek için
çöle çağırmaya yardımcı oldular. Ancak bazı acıklı sonuçları oldu. Metodistler arasında[241:1] birçoğu gibi, bunlarda Kutsal Ruh'un doğrudan işini bulanlar,
bu sayede coşku ve fanatizme doğru tehlikeli bir eğilime doğru yola koyuldular. Öte yandan, bu tezahürlerin groteskliği ve
abartılılığı tarafından itilenler, ilişkilendirildikleri iyi işi güvensizliğe veya kınamaya yönlendirilenler, daha büyük bir
yanlışa düştüler. Bu, Presbiteryen Kilisesi'nin bu çalkantılardan doğan sorularla uğraşırken, maliyetine yol açan bir hataydı. Canlanma, her ikisi de o dönemi karakterize eden ruh ateşiyle işaretlenmiş iki yeni mezhep ortaya çıkardı ve her ikisi de ana yaşam alanlarını aynı batı bölgesinde buldu. Artık sayıları büyük olan ve Amerikan mezhepleri topluluğunda hak ettikleri nüfuz ve onura sahip olan Cumberland Presbiteryenleri, çevrelerindeki papazsız nüfusun şiddetli ihtiyaçları karşısında, klasik bir eğitimden yoksun olan tüm adaylara, diğer nitelikleri ne kadar büyük olursa olsun, Presbiteryen hizmetine erişim kapısını kapatan keyfi kuralı kabul etmeyi reddederek, kendilerini Presbiteryenlerin ana gövdesinden ayırdılar. Bu konuda ayrılarak, Presbiteryen kiliselerinin genel kabul görmüş doktrinel ifadelerini, kendilerine ve diğer birçok kişiye kadercilik yönünde hata gibi görünen ifadeleri yumuşatarak düzeltme fırsatını yakaladılar. Aynı zamanlarda, çeşitli kesimlerde, her biri insan tarafından icat edilmiş doktrinel maddelerle sınırlanmış ve taraflı isimlerle damgalanmış, Hristiyan ailesinde birbirini dışlayan mezheplerin varlığına ve çoğalmasına karşı cömert bir isyan ortaya çıktı. Bu çeşitli protestocu unsurların, Mesih'e ortak bir inanç ve İncil'in ilahi otoritesini ortak bir şekilde kabul etme temelinde nasıl bir araya geldikleri; bunu istemeden de olsa, kendilerinin nasıl yeni bir mezhep haline geldikleri; ve dilin amansız yasalarına karşı boşuna mücadele ederek, _Campbellite Baptist_, _Christ-ian_ (uzun bir _i_ ile) ve (+kat' exochen+) Disciples gibi isimlerle nasıl ayırt edildikleri, Dr. B. B. Tyler'ın tarihinde ilginç ve öğretici ışık tutulan noktalardır.[242:1]

* * * * *

Batı ve Güneybatı'nın büyük canlanması, o kriz zamanının tek canlanması değildi, hatta en erken canlanması bile değildi. 1792 gibi erken bir tarihte, doğu kiliselerinin uzun süreli ataleti, giderek artan ciddiyet ve manevi şeylere dikkat belirtileriyle burada ve orada kırılmaya başladı. Heyecanlı bir ajitasyon yoktu. Ünlü evanjelistler vaaz vermiyordu. Etkileyici toplantılar yoktu. Sadece o dönemde nüfusun ana gücünün bulunduğu birçok taşra kasabasında, sadık papazların emekleri tövbekâr inananların büyük toplantılarıyla ödüllendirilmeye başlandı. Çökmekte olan kiliseler güçlendi ve umutlandı ve dönemin küstahça sadakatsizliği utandırıldı. Bu yüzyılın açılış yıllarında, Büyük Uyanış'ta yapılan hatalardan bilgelik öğrenmiş kiliseler ve papazlar arasında, müjdenin işi öylesine ayık bir sadelikle sürdürüldü ki, tarihçi için çok az çarpıcı olay var. Bu dönemde kilisenin önde gelen lideri olarak neredeyse hiç kimse gösterilmiyor. Eğer birine aitse, bu onur yeri Jonathan Edwards'ın torunu Timothy Dwight'a aittir, Yale Koleji'nin tarihinin en karanlık zamanında başkanlık görevine gelmesi dönüm noktasını işaret etmiştir. Lyman Beecher'ın anılarından, kendisinden üst sınıftakilerin çoğunun açıkça kâfir olmakla övündüğü bir dönemde, kolejin dini karakter açısından ne kadar
aşağıya düştüğünü öğrendik.[243:1] Yeni başkanın onlarla nasıl başa çıktığı aynı tanık tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır:

"Fakülte üyelerinin özgür tartışmadan korktuğunu düşünüyorlardı. Fakat
Dr. Dwight'a sınıf tartışması için bir konu listesi verdiklerinde, onları şaşırtarak, şunu seçti: 'İncil Tanrı'nın sözü müdür?' ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söyledi. Onların
söyleyecekleri her şeyi duydu, onlara cevap verdi ve bir son oldu. Altı ay boyunca bu konu hakkında aralıksız vaaz verdi ve tüm kâfirlik gizlendi ve başını sakladı. Teolojik sistemini şapelde verdiği bir dizi sabah vaazında ayrıntılı olarak açıkladı; öğleden sonraki söylevler pratikti. Yale Koleji'nin orijinal
tasarımı bir ilahiyat okulu kurmaktı. Benimki gibi takdir eden
bir zihin için vaazları sürekli bir eğitim
süreci ve sürekli bir şölen gibiydi. Bol ve cilalı bir üslupla, disiplinli ve mantıklıydı. Orada, o zamandan beri aşılamayan, hatta eşitlenemeyen bir doktrin özü ve gücü vardı."[243:2]

Kendi neslinden herhangi birine, Amerikan kilisesi üzerinde Başkan Dwight'ınkinden daha geniş ve daha hayırlı bir etki
uygulama yetkisi verilip verilmediği şüpheli olabilir. Vaazlarla Açıklanan ve Savunulan Teoloji" adlı, insanları ikna etmede ve onları Tanrı'nın hizmetine
dönüştürmede etkili hale getirilmesi amaçlanan bir teoloji sistemi, üniversite müfredatının dört yılı içinde tamamlanacak şekilde
oluşturuldu, böylece her mezun tamamını
duymuş olacaktı. Etkisi ülkemizin sınırlarıyla sınırlı kalmadı ve Başkan Dwight'ın tahta çıkışından bu yana geçen yüzyılla birlikte sona ermedi.

Doğu'da da, Batı'da olduğu gibi, dini düşünce ve hissin hızlanmasının ortak etkisi, yabancılaştırma ve
bozma oldu.
Farklılaşan eğilimler, Edwards ve Chauncy arasındaki "Büyük Uyanış Üzerine Düşünceler" adlı kitaplarındaki tartışmalarda kendilerini ifşa etmeye başlayan liberalizm, 1800'deki canlanmada vurgulandı. Aşırı buyurgan bir dogmatizm tarzına karşı bir protesto olarak başlayan liberalizm, karşı tarafın temel olarak gördüğü noktaların dogmatik bir şekilde inkarına doğru hızla ilerliyordu. Dogmatik farklılıklar, zevk ve mizaç farklılıklarıyla daha da kötüleşiyordu ve her şey, bazı samimi ve gayretli ruhların Tanrı'ya hizmet etmeye çalışması gereken bölünmeye doğru ilerliyordu. 1800'deki canlanma, en önemli özelliklerden birinde, 1740'taki Büyük Uyanış'tan mutlu bir şekilde ayırt ediliyordu. Birkaç yılın sonunda bitmedi ve ardından uzun bir tepki dönemi geldi. Bu, uzun bir canlı ve "bol yaşam" döneminin başlangıcıydı, aslında eşit ve değişmez bir akışla değil, sürekli bir akımla ilerliyordu, ister kötü ister iyi olsun, Amerikan kilise tarihinin sabit bir özelliği haline gelmiş gibi görünen yüceltme ve alçalma değişimleriyle işaretlenmişti. On dokuzuncu yüzyılın ilk on yılındaki yaygın canlanmalar, Amerika'daki Mesih Kilisesi'ni düşük konumundan kurtardı ve kendisine devredilmek üzere olan muazzam görevler için onu kuşattı. Bu yenilenen coşkunun ışığında, New England kiliseleri, kuruluştan kendi kendine yetmeye ve Güney ve Batı'daki diğer kiliselerle birlikte girmek üzere oldukları agresif evanjelizasyon gibi maliyetli girişimlere zorlu geçişi başarıyla gerçekleştirdiler. Ülkenin
Hristiyanlığı, Büyük Vadi'nin genişliği boyunca akın eden muazzam nüfusa eşit bir hızla katılmak ve yarım yüzyılın sonundan önce günde bin kişi olmak üzere topraklarımıza girecek olan göçmen istilacı ordusuna hoş geldin demek için hazır ve donanımlıydı. Bir zamanlar tarımsal olan
nüfus fabrika köylerinde ve ticari kasabalarda yoğunlaşmaya başladıkça, kendini değişen toplumsal koşullara uydurmalıydı. Toplumun içki içme alışkanlıkları, vahşi düello kuralları, köleliğin kamusal onayı gibi yerleşik toplumsal yanlışlara karşı sistematik savaş kampanyaları yürütmeliydi. Ve yüzyılın başından itibaren her ulusa müjdeyi ve kiliseyi kabul etmek için giderek daha da açılan "etkili kapıdan" girmekti.

DİPNOTLAR:

[231:1] "Lyman Beecher'ın Otobiyografisi", cilt i, s. 43. Aynı büyüleyici cilt, insanların evlerinde gerçek dinin ruhunun beslendiğine dair bol miktarda kanıt içerirken,
birçok kamusal dinden dönme belirtisi vardır.

[232:1] Tiffany, "Protestant Episcopal Church", s. 388, 394, 395.

[232:2] Dr. Jacobs, bölüm xix.

[233:1] Dorchester tarafından alıntılanan "Otobiyografi Peter Cartwright",
"Amerika Birleşik Devletleri'nde Hıristiyanlık", s. 348.

[236:1] Bkz. B. B. Tyler, "History of the Disciples", s. 11-17; R. V. Foster, "The Cumberland Presbyterians", s. 260-263 (American Church
History Series, ciltler xi., xii.).

[238:1] Tyler, "The Disciples"; Foster, "The Cumberland Presbyterians,"
_ubi supra_.

[240:1] Bana, seçkin Metodist Dr. David P. Durbin'in anlattığı açıklayıcı bir örnek eklememe izin verin. Bir kamp toplantısında vaaz vereceği platformun yakınında dururken, orada açıkça toplantıyı rahatsız etmek ve dağıtmaktan başka bir niyeti olmayan güçlü yapılı genç bir ormancı gördü. Kısa süre sonra, genç adamın kendisini ele geçiren bir etkinin farkında olduğu ve buna boyun eğmemeye kararlı olduğu ortaya çıktı; kendini sabit tutmak için yanında durduğu bir ceviz fidanını iki eliyle kavradı, ancak fidanın kabuğu kavrayışı altında soyulana kadar
döndürüldü. Ancak, Dow'un bahsettiği vakalarda olduğu gibi, saldırıda hiçbir şekilde dini bir duygu yoktu.

Cumberland bölgesindeki tezahürler için McMasters, "United
States", cilt ii., s. 581, 582 ve orada alıntılanan kaynaklara bakın. Genel konu hakkında bazı sağduyulu açıklamalar için Buckley, "Methodism", s. 217-224'e bakın.

[241:1] Dr. Buckley, "Methodism", s. 217.

[242:1] American Church History Series, cilt xii.

[243:1] Yukarıya bakın, s. 230, 231.

[243:2] "Autobiography of Lyman Beecher", cilt i., s. 43, 44.

BÖLÜM XV.

ORGANİZE EDİLMİŞ İYİLİK.

Presbiteryen Genel Meclisi, 1803'te, özellikle Güney ve Batı'da birkaç yıldır devam eden canlanmaları titizlikle incelediğinde, "Anlatı"na şu gözlemleri ekledi:

"Meclis, sınırlarımızdaki siyahlar ve vahşi kabileler arasında müjdeyi yayma arzusunun son bir yılda hızla arttığını büyük bir memnuniyetle gözlemliyor. Meclis, bu durumu daha da memnuniyetle fark ediyor, çünkü bu sadece müjdenin yayılmasına dair hoş bir haber vermekle kalmıyor, aynı zamanda Tanrı'nın halkına dökmekten hoşlandığı ruhun gerçekliği ve iyi niyetli eğilimine dair hoş bir kanıt da sağlıyor."

New England'da benzer sonuç, birkaç yıl önce, benzer öncülü takip etmişti. 1798 yılında "Connecticut Misyoner Topluluğu" kuruldu ve amacı "Kuzey Amerika'daki putperestleri Hristiyanlaştırmak ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni yerleşimlerde Hristiyan bilgisini desteklemek ve teşvik etmek"ti; ve Ağustos 1800'de, ilk misyoneri David Bacon, "günlük yüz on sent" maaşla işe alındı ​​ve Erie Gölü'nün güneyi ve batısındaki vahşi doğaya "ayakta ve tek başına, yanında taşıyabileceğinden daha fazla eşya olmadan" yola çıktı ve o bölgenin vahşi kabilelerini ziyaret ederek "durumlarını keşfetmek, Hristiyanlığa ilişkin duygularını öğrenmek ve fırsat buldukça onlara doktrinlerini ve görevlerini öğretmek" için yola çıktı. Bu isim, John Eliot'tan günümüze kadar gelen parlak halefiyette bir bağlantı oluşturuyor. Ancak, denenmemiş bir girişimin yönetimini ilk ele alanların deneyimsizliğinin kurbanları olarak bazılarının acı çekmesi kaçınılmazdır. İlk misyoner topluluklarından birinin ilk misyonerini terk edip onu çölde çaresiz bırakması, Amerikan misyon çalışmalarının başlangıcında misyon ekonomisine dair kısa bir dersti ve ne mutlu ki tekrarlanmasına gerek kalmadı. [247:1]

O sıralarda, çok farklı bir çevrede, Hindistan'daki misyonerlik çalışmalarına odaklanmış olan Henry Martyn gibi David Bacon da David Brainerd'in inançtaki öz oğluydu. Ancak onlar büyük bir ailenin büyük oğullarıydı. Jonathan Edwards'ın anlattığı o kahraman gencin acıklı hikayesi, o zamanlar hemen hemen her ülkenin papaz evinde klasik bir hikayeydi; ancak etkisi özellikle kolejlerde hissediliyordu, artık birkaç yıl önce olduğu gibi alaycıların yurdu değil, kurucuları tarafından olması amaçlanan ciddi ve dini öğrenimin yuvasıydı.

Bağımsızlığın kazanılmasından sonraki ilk çeyrek yüzyılda Hıristiyan medeniyetinin ilerlemesinin, o sıkıntılı ve yoksul yıllarda laik ve kutsal öğrenim kurumlarının artışından daha belirgin bir anıtı yoktur. Sömürge döneminden kalan gerçekten başarılı ve etkili kolejler ancak yarım düzine kadardı. 1810'a kadar bunlar daha da fazla sayıda kolejle desteklenmişti. Bunların çok daha büyük bir kısmı, bu her zaman favori faaliyet alanı olan New England Kongregasyonalistleri tarafından kurulmuştu. Ancak Baptistler arasında büyük fikirli ve büyük yürekli adamların bilge, cesur ve asil bir şekilde başarılı girişimlerine özel bir onur verilmelidir. 1764 gibi erken bir tarihte, kendi mezheplerinde değersiz önyargı akımını cesurca göğüsleyerek, Providence'daki Brown Üniversitesi'nin çalışmalarını başlattılar. Bu üniversite, önemli bir eğitimci dizisi tarafından ilerletilerek, mevcut Amerikan öğrenim kurumlarının ön saflarına yerleştirildi. 1800'deki canlanmalardan sonra, bu Hristiyan kolejlerine yalnızca gayretli ve ateşli kiliselerden gelen öğrenciler gitmiyordu; kendileri, yüksek ve asil manevi etkilerin ülkeye
yayıldığı odak noktaları haline geldiler. Brainerd gibi yaşamların örneği, cömert genç zihinleri, kurtuluş Kaptanı'nın emrindeki askerler olarak büyük emekler sarf etmeye ve büyük fedakarlıklara katlanmaya yönelik şövalyece ve hatta münzevi bir zevke uyandıran bu tür topluluklardaydı.

O zamanlar Berkshire tepelerine yeni kurulmuş olan Williams College'da,
bundan kaynaklanan sonuçların ihtişamı nedeniyle, 1730'da Oxford'daki Kutsal Kulüp ve 1830'da Oriel College'daki arkadaşların yanında, tarihte anılmaya değer küçük bir öğrenci topluluğu oluştu. Samuel J. Mills, 1806'da Williams College'a, Connecticut'taki Litchfield County'nin komşu bölgelerinde hala ilginç geleneklerin ve hatta anıların bulunduğu Torringford'daki "Father Mills"in papaz evinden geldi. Bu genç öğrencinin etrafında benzer düşünen adamlardan oluşan bir çember toplanmıştı. Yalnız bir samanlığın gölgesi onların hitabetleriydi; kendilerini cennetin krallığı için bir yaşam işine bağlayan yeminler, Loyola'nın en eski arkadaşlarının karşılıklı yeminlerini hatırlatıyor. Gençlerden bazıları kısa süre sonra ilahiyat okuluna gitti ve hemen o topluluğu kendi ruhlarıyla mayaladılar.

İlahiyat okulu--tüm Protestan Amerika'da sadece bir tane vardı. 1791 gibi erken bir tarihte Sulpitian rahipler Baltimore'da ilahiyat okullarını kurmuşlardı.
Ancak 1808'e kadar herhangi bir ilahiyat çalışması kurumu Protestan bakanlığı adaylarına açık değildi. O zamana kadar bu tür çalışmalar, belirgin şekilde teolojik nitelikte olan normal üniversite müfredatında yapılıyordu; ve mezunların başkan veya ilahiyat profesörü altında özel çalışma için üniversitede ek bir yıl geçirmesi yaygındı. Ancak yazar ve öğretmen olarak ün yapmış kişiler tarafından kiralanan birçok kırsal papaz evi, vaaz etme işine hazırlanan genç erkekler tarafından çokça ziyaret ediliyordu.

Vaizlik için modern eğitim yöntemine geçiş
ani bir değişiklikti. Kaybeden taraf tarafından henüz dürüst bir ağıtla ve gereksiz miktarda mezhepsel öfkeyle bakılmayan bir olay tarafından hızlandırıldı. 1722'de Londra'dan Thomas Hollis tarafından kurulan Harvard Koleji'ndeki ilahiyat profesörlüğü[249:1], New England'ın Baptist dostu, uzun bir mücadele ve ateşli bir protestodan sonra, açıkça ve temsili bir Üniteryen olan Henry Ware'in seçilmesiyle dolduruldu. Kolej hükümetinin, kolejin kuruluşundan beri korumaya adandığı dini doktrin sistemine karşı, yaklaşan çatışmada taraf tuttuğunun açık bir duyurusuydu. Bu gerçeğin önemi hiçbir tarafça yanlış anlaşılmamıştı. Bu, Büyük Uyanış'tan çok önce fark edilebilen iki eğilimin birbirinden ayrıldığı ve bundan sonra saygıdeğer kolejin din adamları ve toplumdaki muazzam etkisinin Liberal tarafa geçmesinin beklenmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bir tarafın dehşeti ve diğerinin sevinci aynı şekilde yerindeydi. Ortodoksların haykırışı "Çadırlarınıza, ey İsrail!" oldu. Kiliseyle ilişki kurmama çizgileri çizildi. Kilise kiliseden, aile de aileden ayrıldı. Her iki taraftaki güçler ve kayıplar hesaplandığında, iki ayrı hayret yaşandı: İlk olarak, Üniteryen sapmanın sınırlandırıldığı dar sınırlar: "Boston'dan otuz beş mil uzaklıktaki bir yarıçap, neredeyse tüm tarih ve etki alanını kaplayacaktı"[250:1] ve sonra bu sınırlar içindeki kapsamlı bütünlüğü; Bayan H. B. Stowe'un Boston'daki durumu özetlediği gibi, "Massachusetts'in tüm edebiyatçıları
Üniteryen'di; Harvard Koleji'nin tüm mütevelli heyeti ve profesörleri
Üniteryen'di; zengin ve moda dünyasının tüm _elitleri_
Üniteryen kiliseleri doldurmuştu; kürsüdeki yargıçlar
Üniteryen'di ve Hacılar tarafından bu kadar dikkatlice düzenlenen kilise örgütlenmesinin kendine özgü özelliklerinin
yok edildiği ve
tüm gücün cemaatin
ellerine geçtiği kararlar veriyorlardı."[250:2]

Kırgınlıkları ve gönül yakıcılıklarıyla bu bölünme, şüphesiz bir şekilde gerekliydi. Ve bazı hayırsever sonuçlar doğurdu.
Eğitici ve aydınlatıcı tartışmalara yol açtı. Ve Ortodokslar açısından bu, kısa bir sürede sayıca kayıplarını fazlasıyla telafi eden ve onları bugüne kadar artan bir ivmeyle geniş bir iyilikseverlik kariyerine başlatan ciddi bir şevk patlamasına yol açtı. Ancak, ayrılıkla her iki tarafın ve ortak davanın ne kadar kaybettiği sorusunu sormak tamamen yararsız değildir. Nathanael Emmons ve Jedidiah Morse gibi inatçı polemikçilerin, genç Ware ve genç Buckminster gibi Hristiyan azizlik türleriyle öfkeli bir tartışmadan ziyade bir tür arkadaşlık içinde tutulmuş olmalarının daha kötü olmayabileceğini kavramak zor değil; ve genel olarak Üniteryen kürsüsünün aşırı kültürünün ve soğuk entelektüel ve ruhsal mizacının, Lyman Beecher ve Edward Dorr Griffin'in ateşli şevkinden gelen doğrudan radyasyonlardan kesilmemiş olmasında avantaj bulduğunu hayal etmek kolaydır. Channing ve arkadaşları din adamlarının Liberal kanadı olarak tanınmaya devam etselerdi, New England Cemaatçiliğinin her bakımdan daha kötü durumda olacağı kesin midir? Yoksa, Üniteryen rahipler, daha sabırsız ve dengesiz ruhlarının aşırı sola kaçışlarını dengeleyebilecek güçlü ve muhafazakar bir sağ kanatla bağlantıda kalsalardı, çok daha iyi durumda olmazlardı mı? Harvard'daki Hollis teoloji kürsüsüne belirgin bir Üniteryen'in oturtulması 1805'te gerçekleşti. Üç yıl sonra, 1808'de, Andover Seminary'nin kapıları öğrencilere açıldı. Otuz altı kişi katıldı ve sayı artmaya devam etti. Örnek hemen takip edildi. 1810'da New Brunswick'te Hollanda ilahiyat okulu ve 1812'de Princeton'da Presbiteryen okulu kuruldu. 1816'da Bangor İlahiyat Okulu (Kongreasyonalist) ve Hartwick İlahiyat Okulu (Lutheran) açıldı. 1819'da Episkopal
"Genel İlahiyat Okulu" ve 1820'de Baptist "Hamilton İlahiyat Okulu" açıldı. 1821'de Auburn, New York ve Marysville, Tenn'de Presbiteryen ilahiyat okulları açıldı. 1822'de Yale İlahiyat Koleji kuruldu
(Kongreasyonalist); 1823'te Virginia (Episkopal) ilahiyat okulu İskenderiye'de; 1824'te yine Virginia'da bulunan Union (Presbiteryen) İlahiyat Okulu ve Cambridge'de Unitarian ilahiyat okulu; 1825'te Baptist ilahiyat okulu Newton, Mass.'te ve Alman Reformcuları York, Pa.'da; 1826'da Gettysburg'da Lutheran; 1827'de Rock Spring, Ill.'deki Baptist. Böylece,
yirmi yıllık bir süre içinde, daha önce hiç bilinmeyen
on yedi teoloji okulu ortaya çıktı. Bu hızlı ve
hayırsever bir devrimdi ve devrim asla geriye gitmedi.
1880'de Amerika Birleşik Devletleri'nde, tüm mezhepleri, tarikatları ve teolojik görüş okullarını temsil eden ve beş yüz yirmi dokuz yerleşik profesörü istihdam eden en az yüz kırk iki ilahiyat okulu sayıldı.[252:1]

Andover'a, büyük tarihinin ilk yıllarında, Mills ve küçük Williams College çevresinden diğerleri geldi; ve hemen
Tanrı'nın krallığının ilerlemesi için bulaşıcı coşkuları kurum boyunca hissedildi. Bu genç adamların hevesli gayreti gecikmeye tahammül etmiyordu. Haziran 1810'da, Massachusetts Genel Derneği komşu Bradford kasabasında toplandı; orada dört öğrenci, Judson,
Nott, Newell ve Hall, kendilerini ve davalarını sundular; ve o toplantıda Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu oluşturuldu. Kiliselerin azıcık inancı, sahadaki misyonerleri destekleme sorumluluğundan uzaklaştı ve Judson, Londra Misyoner Topluluğu'nun işbirliğini istemek için İngiltere'ye gönderildi. Bu çaba mutlu bir şekilde başarısız olunca, yük Amerikan kiliselerine geri döndü ve reddedilmedi. Sonunda, Şubat 1812'de, yabancı bir ülkeye giden ilk Amerikan misyonerleri, Baylar Judson, Rice,
Newell, Nott ve Hall, eşleriyle birlikte iki grup halinde Kalküta'ya yelken açtılar.

Ve şimdi misyonun destekçileri için şaşırtıcı, utanç verici ve cesaret kırıcı bir olay yaşandı, ancak en iyi bilgeliklerinin asla ulaşamayacağı
müjdenin yayılması için sonuçlar doğurdu. Brown Üniversitesi mezunu Adoniram Judson, Kutsal Yazılar'ı titiz ve dindar bir şekilde inceleyerek denizde uzun aylar geçirdikten sonra, Baptist ilkelerinin doğruluğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde Kalküta'ya vardı. Diğer gemiyle gelen arkadaşı Luther Rice, zamanla aynı sonuca vardı; ve ikisi, eşleriyle birlikte, Kalküta'daki Baptist kilisesinde vaftiz edildiler. Bu haberin Amerika'da duyurulması, halihazırda güçlü ve hızla büyüyen Baptist mezhebine, kendilerini Baptist kiliselerinin hizmetine sunan iki misyonerin desteğini üstlenmeleri için karşı konulamaz bir çağrıydı. Rice, onların derhal dikkatine başvurmak için geri döndü, Judson ise tüm kiliselerde övgüyle karşılanan o asil havariliğe girmek için kaldı. Yaygın Baptist cemaati için, yabancı misyon çalışmalarına katılmaya yönelik bu ani, açıkça belli ve zorunlu ilahi çağrı (söylemek abartı olmaz) ölüden hayata benziyordu. Tarikat, geçen on yılda sayısını ikiye katlamıştı ve iki yüz bin cemaat üyesi, hepsi "vaftiz edilmiş inananlar" olduğu tahmin ediliyordu. Ancak bu kalabalık ortak bir örgütlenmeden yoksundu ve mezhepsel düşmanlıklarla dolu olmasına rağmen, ortak bir manevi yaşam bilincinden yoksundu. Tanrı'nın iradesine saygı kisvesi altında, müjdeyi yaymada çaba ve özveriden kaçınmanın bir nedeni olarak açıkça ileri sürülen ölümcül bir kadercilikle doluydu. Bununla birlikte, yalnızca bakanlığındaki eğitim eksikliğiyle değil, aynı zamanda eğitimli bir din adamına karşı şiddetli ve acımasız bir muhalefetle de yaygın olarak karakterize edildi; bu, prensiplerinin bir kısmı Yunanca sözlükbilimindeki bir noktaya bağlı olan bir partide özellikle garipti. Bu tür özelliklerden derinden ve yaygın olarak etkilenen bir partiye -bir topluluğa diyemeyiz- ilahi çağrı sunulmalı ve teşvik edilmeliydi. Haberci, işi için çok uygundu. Baptist prensiplerine yeni dönen birinin şevki ve putperestliğin en iğrenç biçimlerinden bazılarıyla yakın zamanda temas kurmasıyla derinleşen bir misyonerlik coşkusuyla Luther Rice, gelişmiş bir belagat ve kişisel bir ikna ediciliği birleştirdi. Elbette ilk hitabı, akıllı ve makul dindarlık için hiçbir isimle karşılaştırılamayacak olan kıyı şehirlerindeki papazlara ve cemaatlereydi; ve buradaki görevi kolay ve kısaydı, çünkü bunlar zaten aklındaydı. Ancak büyük cehalet ve önyargı kütlesiyle de hesaplaşmak gerekiyordu. İlahi Ruh'un etkisinin kamp toplantısının sarsıcı ajitasyonlarında olduğu kadar belirgin olduğu bir eserle, bu durum başarıyla ele alındı. Kilise tarihi o günlerde hızla ilerledi. Judson ve Rice'ın tahta çıkışı haberi Ocak 1813'te alındı. Mayıs 1814'te, Baptistlerin Genel Misyonerlik Konvansiyonu, on bir farklı eyaletten otuz üç delegenin katılımıyla Philadelphia'da düzenlendi. Üç yılda bir toplanacak olan Konvansiyon hemen çalışmalarına başladı. Baptist mezhebi için hayati bir merkez haline geldi. Ondan, ikinci toplantısında, bakanlıkta eğitimin teşviki için etkili önlemler alındı ​​ve "Batı ve doğu bölgeleri Tanrı'nın Oğlu'na miras olarak verildi" inancı altında, Batı'da ev misyonları için büyük planlar yapıldı.

Böylece, İngiliz Kongregasyonalistlerinin yabancı misyonlardaki kahramanca liderlikleri için Baptistlere olan büyük borcu, Kongregasyonalistler tarafından Amerika Baptistlerine cömert bir faizle geri ödendi. Bu zamandan itibaren, Amerikan Baptistleri, ulusun ve dünyanın dini yaşamında giderek daha fazla
sağlıklı bir güç olarak hissedilmeye başlandı. Ancak yeni ışığın mücadele etmek zorunda kaldığı
antik cehaletin ne kadar acımasız ve öfkeli bir muhalefeti, yalnızca "Sert Kabuklu Baptist"i tarih öncesi bir dönemin
tuhaf bir fosili olarak duymuş olanlar tarafından kolayca kavranamaz.[255:1]

Amerikan Yabancı Misyonerler Kurulu, yirmi yedi yıl boyunca Kongregasyonalistler, Presbiteryenler ve Hollandalı ve Alman Reformcu kiliseleri için yabancı misyonerlik operasyonlarının ortak organı olmaya devam etti. 1837 yılında, parçalanmış Presbiteryen Kilisesi'nin Eski Okul parçası tarafından resmi bir Presbiteryen Misyon Kurulu kuruldu; ve iki parça 1869'da yeniden birleştirildiğinde, Yeni Okul tarafının katkıları buna aktarılmaya başlandı. 1858'de Hollanda kilisesi ve 1879'da Alman kilisesi, ayrı misyon operasyonlarını başlattılar. Böylece 1810'da Andover öğrencilerinin girişimi, yabancı alanda beş misyoner görevlendirmeye çekinerek cesaret eden tek bir misyon kurulunun değil, toplam yıllık kaynakları milyonlarca dolar olan, Amerikalı ve yabancı doğumlu evangelistleri, erkek ve kadınları, büyük bir ordu olan ve kiliseleri, okulları, kolejleri, teoloji seminerleri, hastaneleri, matbaaları, bir Hıristiyan medeniyetinin diğer ekipmanlarıyla birlikte ve tüm göğün altındaki her ülkedeki sayısız sadık Hıristiyan, ulusumuzun gerçek onuru için diplomasi ve savaşta elde ettiğinden daha fazlasını yapan beş kurulun kurulmasıyla sonuçlandı.[255:2]

Episkopalyenler 1819'da yabancı misyon çalışmalarına girdiler ve Metodistler, geç de olsa sonunda belirgin bir verimlilik ve başarıyla 1832'de. Günümüzde yabancı alanda temsil edilmeyen önemli bir Amerikan Hıristiyan mezhebi yoktur. Kilisedeki bu örgütlenme döneminin tarihini tamamlamak için, Samuel J. Mills'in mütevazı ama unutulmaz figürüne geri dönmeliyiz. Bu, seminerin inzivasını aktif hizmete terk etmeye hazır olan arkadaşlarından birine söylediği karakteristik bir sözdü: "Sen ve ben, kardeş, küçük adamlarız, ama ölmeden önce, etkimizin dünyanın diğer tarafında hissedilmesi gerekir." Hiç kimse onun "küçük bir adam"dan başka bir şey olduğunu iddia etmedi, ancak büyük bir düşünceyle dolup taştığı ve Mesih'in zihnini dolduran düşüncenin - Gelecek Çağ ve Tanrı'nın yeryüzündeki Egemenliği düşüncesi olduğu dışında. [256:1] Beş arkadaşı en uzak Doğu'ya yelken açarken, Mills batı vahşi doğasının derinliklerine daldı ve 1812 ile 1815 arasında iki zorlu yolculukta Büyük Vadi'yi New Orleans'a kadar geçti, her yerde kelime kıtlığından derinden etkilendi ve Doğu'daki yerel topluluklarla işbirliği yaparak, İncillerin satışı veya bağışlanması ve İncil topluluklarının örgütlenmesi yoluyla evrensel ihtiyacı karşılamak için çalıştı. İkinci dönüşünden sonra, 1816'da tamamlanan
Amerikan İncil Derneği'nin örgütlenmesini önerdi.

Ancak bu asil girişimci zihin,
kendisine özgü olmayan, aksine, kilisenin genişlemesini inceleyen ve Tanrı'nın tedbirli amaçlarının göstergelerini düşünenlerin uzun zamandır aşina olduğu,
çok kapsamlı öneme sahip yeni bir plan üzerinde yoğunlaşmıştı.
Amerika'da, müjdeyi yabancı topraklarda yayma yönündeki en erken girişim, 1773 yılında, köle ticaretinin merkezi olan Newport'tan, komşu papazlar Samuel Hopkins ve Ezra Stiles tarafından gönderilen ve iki renkli adamın Afrika kıtasına misyoner olarak eğitimleri için bağış talep eden genelgeydi. Birçok cömert zihin için, büyük Hristiyan girişimlerinin olduğu bu çağda, Amerika'da Hristiyanlaştırılmış, medenileştirilmiş ve eğitilmiş renkli insanların aracılığıyla Karanlık Kıta için muazzam bereketler yaratılacağı düşüncesi aynı anda tekrarlandı. İyi insanlar, insanların acımasız açgözlülüğüyle Afrika köleliğinin lanetinin Amerikan cumhuriyetine uygulanmasına izin veren ilahi takdirin gizeminin bu muzaffer çözümünde görmeyi saygıyla umuyorlardı. 1816'da Mills, Presbiteryen "New York ve New Jersey Sinodu"na, anavatanlarında müjdeyi yaymak için renkli Hristiyan erkekleri eğitme planını başarıyla dayattı. Aynı yıl, New Jersey'li samimi bir hayırsever olan Dr. Robert Finley ile işbirliği yaparak, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin kurulmasına yardımcı oldu. 1817'de, bir meslektaşı olan Rahip Ebenezer Burgess ile birlikte, bir koloni için en iyi yeri bulmak amacıyla Afrika kıyılarını keşfetmek için yelken açtı. Dönüş yolculuğunda öldü ve bedeni denize teslim edildi: "küçük bir adam", insanların "aktif yaşam" dediği şeyin sadece beş yılı ona verildi; ancak yeminini yerine getirmişti ve dünyanın sonları, Rab İsa Mesih'in krallığının ilerlemesi için onun etkisini hissetmişti. Afrika sömürgeleştirme girişimi, Hıristiyan kalplerine, kayıp bir kıtanın kurtarılması, Amerika'da ezilen bir ırkın yüceltilmesi, kölelerin özgürleştirilmesi ve köleliğin kaldırılması umutlarını içerdiği için zaten değerliydi, Mills'in ölmekte olan emeklerinin ve dualarının nesnesi olarak yeni bir kutsama aldı. İyi insanların zihninde, yalnızca putperestlerin din değiştirme planlarıyla ve Güney'de ve Kuzey'de yayılan ve derinleşen kölelik karşıtı duygu dalgasıyla değil, aynı zamanda özgür renkli insanların daha büyük kasabalarda yaşadıkları acınası aşağılanmadan ahlaki ve fiziksel olarak yükselmesi için birçok farklı yerdeki "Clarkson toplulukları" ve diğer yerel örgütlerle de ilişkilendirilmişti. Siyon surlarındaki bekçiler, on dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılında, Afrika'dan bulutların umutla kalkması, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür zencilerin parlaklaşan beklentileri ve Amerikan köleliğinin kaldırılmasına dair büyüyen umuttan daha güzel bir şafak işareti görmediler.[258:1]

Kapsamları ve seçmen kitleleri bakımından ulusal olan ve kökeni bu örgütlenme dönemine ait olan diğer topluluklar, Amerikan Eğitim
Topluluğu (1815), Amerikan Pazar Okulu Birliği (1824), Amerikan
Tract Topluluğu (1825), Denizcilerin Dostları Topluluğu (1826) ve Amerikan Ev Misyoner Topluluğu'dur (1826). Bu topluluklarda, New England Kongregasyonalistleri, Genel Meclis ile Connecticut Genel Birliği arasında girilen
Birlik Planı temelinde Presbiteryenlerle işbirliği yaptı ve bu planın eğilimi Presbiteryen Kilisesi'ni güçlendirmekti. sayılar ve Yeni İngiltere'nin batıya göçünün gücü. Elbette mezhepsel çizgilerin dışında hayırsever işler için bu ve diğer toplulukların kurulması, mezhepsel örgütlerin benzer amaçlar için kurulmasını engellemedi, aksine teşvik etti. Tüm Amerikan kilisesi, tüm tarikatlarıyla, kendisini, o nesilden hiçbir insanın öngöremeyeceği muazzam ihtişama sahip, yurtiçinde ve yurtdışında bir işe hazırlıyordu. Bu işin ihtişamı, yalnızca sonuçlarında değil, kaynaklarında da oluşacaktı. Daha önce hiç olmadığı kadar, tüm Hıristiyanların, en zayıf olanların bile sempatisi, duaları ve kişisel işbirliği, kıta ve dünyayla aynı kapsamda olan ve sonsuzluğa uzanan girişimler için birleştirilecek ve kullanılacaktı. Yeni dönemin olanakları, peygamberlik hayal gücü için göz kamaştırıcıydı. Genç bir bakan, uzun bir kariyerin eşiğinde durup, doğan günün kendine özgü ve mükemmel ihtişamıyla övünüyordu:

"Elbette, eğer doğamızın en asil özelliği, sempati çemberimizi tüm insan ailesini kapsayacak şekilde genişletmek ve sevgimizi uzak bir geleceğin çağlarını kucaklamaya göndermekse, iyilik yapma araçlarımızın ülkenin uzaklığı veya sürenin uzaklığıyla sınırlı olmaması, daha az yüce olmayan bir ayrıcalık olarak görülmelidir, ancak istersek, başka bir yarımkürenin sefaletlerini yatıştırmak veya doğmamış bir neslin ihtiyaçlarını önlemek için çalışabiliriz. Bir zamanlar bir adam Afrika'nın haksızlıkları için ağlayabilir ve kalbi kanayana kadar onun aşağılanmasının umutsuzluğu için ağlamayı dört gözle bekleyebilirdi;
ve yine de gözyaşları ona verebileceği tek şey olurdu. Kapısındaki dilenciyi rahatlatabilirdi, ancak bir Ölmekte olan kıta. Çocuklarının geçimini sağlayabilirdi, ama henüz doğmamış olan uluslar için hiçbir şey yapamazdı. O zamanlar muhteşem iyilik planlarına girişme ayrıcalığı yalnızca prenslere ve prenslik mülklerine sahip olanlara aitti; ama şimdi gelişmenin ilerlemesi bu ayrıcalığı her bireyin erişebileceği bir hale getirdi. Çağımızın kurumları bir iyilik cumhuriyetidir ve herkes sınırsız ve eşit demokrasiyi paylaşabilir. Bu ayrıcalık bizimdir. İstersek Hinduları aydınlatmak veya vahşi doğanın vahşilerini evcilleştirmek için elimizi uzatabiliriz. İstersek katkılarımızı ortaya koymak ve böylece bir kıtanın rahatlaması ve yenilenmesi için etkisizce çalışmamak bizimdir. Eğer istersek, bin nesil boyunca zulüm görmüş, köleleştirilmiş, çiğnenmiş ve hor görülmüş bir ırkın gelecek tüm çağlarını anlatacak bir şeyler yapmak bizim elimizdedir. Babamız bizi sevgisinin sadaka dağıtıcıları yaptı. O, bizi kendi iyiliğinin her yerde bulunmasına ortak olmak üzere yetiştirdi. Güvene layık
olmayacak mıyız? Tanrı korusun!"[260:1]

DİPNOTLAR:

[247:1] "David Bacon'ın Hayatı", oğlu tarafından (Boston, 1876).

[249:1] Hollanda kilisesi için öncelik iddiasını karşılaştırın, s. 81,
_note_.

[250:1] J. H. Allen, "The Unitarians", s. 194.

[250:2] "Autobiography of L. Beecher", s. 110.

[252:1] "Herzog-Schaff Encyclopedia", s. 2328-2331.

[255:1] "The Baptists", Dr. A. H. Newman tarafından, s. 379-442.

[255:2] Andover'daki başlangıçtan itibaren doğrudan gelen sonuçları bu listeden çıkardım, 1810, Amerikan Misyoner Derneği.
1846'da, Amerikan Kurulu'nun destekçilerinin önemli bir kısmının, kölelik karşıtı tartışmayla birlikte ortaya çıkan bazı sorulara ilişkin olarak bu kurumun tutumundan duyduğu memnuniyetsizliğe borçluydu. Hiçbir zaman kapsamlı olmayan dış misyonları, İç Savaş'ın sonunda, kendisini tamamen "ezilen ırklar" arasındaki büyük ve başarılı çalışmalarına adayabilmesi için başka ellere devredildi.

[256:1] İngiliz Yeni Ahit'inin _Gelecek Dünya_ ve _Tanrı'nın Krallığı_ yerine bu ifadeleri kullanması durumunda, dini ve teolojik düşüncenin gidişatının ne kadar değişeceğini düşünmeye değer olabilir.

[258:1] Richmond'daki renkli Baptistler, 
Kolonizasyon projesine hevesle katıldılar ve 1822'de "Afrika Misyoner Topluluğu", misyonunu Liberya'nın genç kolonisine gönderdi. Misyonerlerinden biri, karakterinin ve kariyerinin onuru, halkının en yüksek özlemlerinde bir teşvik ve arkadaşlarının umutlarının bir onayı olan Rahip Lott Cary'di (Newman, "The Baptists", s. 402; Gurley, "Life of Ashmun", s. 147-160).

[260:1] Leonard Bacon, "Afrika İçin Bir Dilekçe", Park Street Kilisesi, Boston, 4 Temmuz 1824.

BÖLÜM XVI.

KİLİSENİN KAMU YANLIŞLARIYLA ÇATIŞMALARI.

Kiliselerin desteklenmesi için kuruluştan gönüllü sisteme geçiş bazı zorluklarla değil, şaşırtıcı derecede az zorluklarla gerçekleşti. Güney'de, kurulmuş kiliseler, onları kuran yasalar yürürlükten kaldırılıp vakıflar elden çıkarılmadan önce neredeyse ölmüştü. New York'ta Episkopal kiliseleri, Devlet desteğinin ve resmi himayenin sona ermesiyle gerçekten de bunalıma girmiş ve cesaretleri kırılmıştı; ve bunlar, "S.P.G."nin sübvansiyonlarıyla, başlıca dayanakları olduğu için, büyük vakıflarının takdir edilmesi, göç ve diğer mezheplerden gelen din değiştirmelerin ilerlemesi ve özellikle dini ciddiyetin ve mezhepsel hırsın uyanması gerçekleşene kadar bir secde döneminden geçmeleri kaçınılmazdı. New England'da gönüllü sisteme geçiş daha kademeliydi. Connecticut'ta 1818'e ve Massachusetts'te 1834'e kadar, daimi tarikat kiliseleri ile devlet arasındaki son bağlantı koptu ve kiliseler yalnızca kendi kaynaklarına bırakıldı. Bu kiliselere, on sekizinci yüzyılın sonundan itibaren uzun süre kesintiye uğramayan canlanmalarla gelen yüceltme ve ilahi ilham ve aralarında başarılı bir şekilde kendi kendine yeten Baptist, Episkopal ve Metodist gibi muhalif cemaatlerin örneği, birçok iyi adamın endişelerine rağmen, sadece kendi masraflarının tüm yükünü üstlenmelerini değil, bununla birlikte ülkenin ve yerleşim yerlerinin sınırlarına kadar ulaşan büyük ve masraflı hayır işlerini üstlenmelerini ve ilerletmelerini kolaylaştırdı. Amerikan sisteminin, Hristiyan aleminin hemen hemen her yerinde hakim olan sistemle karşılaştırıldığında hiçbir dezavantajı olmadığını iddia etmek boşunadır; ancak gönüllü sisteme karşı bir uyarı olarak en çok vurgulanan tehlikenin Amerika'daki bu sisteme eşlik etmediği güvenle söylenebilir. Halkın bedava armağanlarıyla desteklenen bir din adamının, beslendiği ele itaat edip ona yaltaklanacağı korkusu yersiz çıktı. Elbette, diğer her şeyde olduğu gibi Amerikan hizmetinde de zaman öldürenler oldu; ancak, tüm bir din adamı topluluğunun, keseyi tutan ve terfiyi kontrol eden güç karşısında alçaltılmasının açık örnekleri, yeni ülkelerden ziyade eski ülkelerde aranmalıdır. Bencil nedenler bile bu ayartmaya karşı işleyebilir, çünkü halkın, itaatkarlık kusurundan şüphelendiği bir hizmeti sürdürmeyeceği sıklıkla gösterilmiştir. Hiçbir yerleşik kilisenin kayıtları, halkın ve yöneticilerin günahlarını Rab adına azarlamada, Birleşik Devletler'deki Hristiyan din adamlarının genel karakteristiği olan, bu kadar acımasız bir hizmet sadakatini gösteremez. Amerikan kilisesinin, yasada veya toplumsal gelenekte güçlü bir şekilde yerleşmiş kamusal haksızlıklarla olan çatışmaları arasında, ikisi o kadar büyük ve uzun bir süre boyunca devam ediyor ki özel bir değerlendirme gerektiriyor: sarhoşlukla çatışma ve kölelikle çatışma. Kamusal ve popüler günahlar söz konusu olduğunda kilisenin sadakatine dair daha az göze çarpan bazı örneklere daha kısa bir şekilde değinilebilir.

Alexander Hamilton'ın, Temmuz 1804'te Aaron Burr ile yaptığı bir düelloda ölümü, katilin, artık kaçak ve dışlanmış birinin, suçunun ayrıntılarının alçakça kötülüğü ve kurbanının onuru ve cömertliği ile kamusal değeri nedeniyle geniş ve şiddetli bir öfke patlamasına neden oldu. Bu, genellikle havada kaybolan heyecanlı kamusal duygu patlamasıydı. Kiliseler ve Mesih'in papazları meseleyi Tanrı'nın yasası ışığında ele alıp, koşullarla değil, özüyle ilgilenip, insanların vicdanına amansızca baskı yaptıklarında durum farklıydı. Amerikan edebiyatındaki en unutulmaz sözlerden bazıları bu vesileyle söylendi, rahatsız edilecek vicdanları olmayan veya siyasi endişeleri
sarsacak çok az cemaat olmasına rağmen. Eliphalet Nott ve John M. Mason'ın isimleri bu eserde onurlu bir şekilde göze çarpıyordu. Ancak, Long Island'ın bir köşesindeki otuz yaşında, kimliği belirsiz bir genç adam, küçük kır evinde, ulusun vicdanını
acıtan sözler söyledi. Lyman Beecher'ın bu tema hakkındaki sözleri, onları takip eden sonuçlar nedeniyle tarihin bir parçası olarak rahatlıkla alıntılanabilir. "Düello büyük bir ulusal günahtır. Birliğin küçük bir bölümü hariç, tüm topraklar kanla kirletilmiştir. Kuzey'in göllerinden Georgia ovalarına kadar ağıt ve keder sesleri duyulmaktadır - dul ve öksüzlerin haykırışları. Bu yıkım işi genellikle görevdeki kişiler, yaşam ve özgürlüğün atanan koruyucuları tarafından yapılır. Kongre salonunda meydan okumalar tehdit edilmiş, hatta verilmiştir ve böylece barut ve gülle müzakere ve tartışmanın yardımcıları olarak tanıtılmıştır.... Biz katilleriz - katillerden oluşan bir milletiz - suçun faillerine tahammül edip onları ödüllendirirken." 

Bu tür sözler kürsüden kürsüye yankılanarak, basın aracılığıyla çoğaltılıp yayılarak, kiliselerin temsilci organları tarafından harekete geçilerek, düello karşıtı topluluklarda cisimleşerek ülkeden kötü ruhu
kovmuştur. Düellonun suç niteliğindeki çılgınlığı,
aslında, bir anda ve tamamen sona ermedi.
Bugüne kadar bunun örnekleri duyulmaya devam ediyor. Ancak ulusun vicdanı eğitildi ve
siyasi partilere, elleri kanla kirlenmiş kişileri ulusal onurlara aday göstermemeleri konusunda uyarıda bulunuldu. [264:1]

Kilisenin kamusal haksızlığa karşı direnişindeki sadakatinin bir başka örneği de Georgia Eyaleti ve ulusal hükümetin Georgia Kızılderililerine yönelik muamelesi konusundaki eylemiydi. Bu, hainlik ve baskının utanç verici hikayesinin ayrıntılarına yer yok. Helen Hunt Jackson, "A Century of Dishonor"ın hüzünlü sayfalarında bunu güzelce anlatıyor. Çeroki ulusuna yapılan haksızlıklar, düşünülebilecek her türlü kötüleşmeyle daha da derinleşti.

"Hükümetimizin Kızılderili kabileleriyle olan ilişkilerinin tüm tarihinde, bu ulusa karşı ihanetinin kaydı kadar kara bir kayıt yoktur. Uzak gelecekte, Amerikan tarihi öğrencisine neredeyse inanılmaz görünecek bir zaman gelecek. Yüzyılın başından itibaren medeniyette istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. 1800'lere kadar
pamuklu kumaş imalatına başlamışlardı ve 1820'de Mississippi'nin doğusunda yaşayan ülkenin o kesiminde
kart ve eğirme çarkının kullanımını anlamayan neredeyse hiç aile yoktu. Her ailenin çiftliği ekiliyordu. Bölge, her bölgede bir meclis binası, bir yargıç ve bir mareşal olmak üzere bölgelere ayrılmıştı. Ulusal bir komite ve meclis, ulusun en yüksek otoritesiydi. Tüm köylerde okullar gelişiyordu. Matbaalar çalışıyordu... Kendi hukuk sistemlerini
kurma ve mükemmelleştirme çabalarında hevesliydiler. Ülkelerinde çeşitli mezhebin misyonları kurulmuştu ve bunların büyük bir kısmı Hristiyanlığı benimsemiş ve örnek hayatlar sürüyorlardı. Tarihte, bir ırkın bu kadar kısa bir sürede barbar aşamadan tarımsal ve medeni aşamaya geçtiğine dair hiçbir örnek yoktur."[265:1]

Çeroki ulusunun yüzyılın başlarındaki durumu hakkında gerçek ayrıntılar vermekte fayda var, çünkü bu halkın gelişmiş mutlu ve barışçıl medeniyeti, alıcılarında olağanüstü asil ırk nitelikleri üzerinde çalışan Amerikan Hristiyanlığının en güzel meyvelerinden biriydi. 1825'te Savaş Bakanlığı'nın bir temsilcisi, Bakanlığa, ulusal hükümetin kendisini bağlamasının mümkün olduğu en kutsal taahhütlerle güvence altına alınan ve sakinleri tarafından, endüstrileri ve tutumlulukları, sürüleri ve çiftlikleri ve köyleri ile korunan Çeroki ülkesinin nadir güzelliği hakkında resmi bir rapor sundu; ve Kızılderililerden bahsetmeye devam ediyor:

"Yerliler, bitişik eyaletlerle önemli ticaret yapıyor; Bazıları Tennessee'den Mississippi'ye ve oradan da New Orleans'a teknelerle pamuk ihraç ediyor. Elma ve şeftali bahçeleri oldukça yaygın ve bahçeler ekiliyor ve bunlara çok dikkat ediliyor. Tereyağı ve peynir Çeroki masalarında görülüyor. Ülkede birçok kamu yolu ve yerliler tarafından işletilen eğlence evleri var. Ülkenin her kesiminde çok sayıda ve gelişen köy
görülüyor. Pamuk ve yünlü kumaşlar üretiliyor; Çeroki elleriyle üretilen çeşitli boyutlarda battaniyeler çok yaygın. Ülkedeki hemen hemen her aile kendi tüketimi için pamuk yetiştiriyor. Sanayi ve ticari girişimler her yerde kendini genişletiyor. Ülkedeki tüccarların hemen hemen hepsi yerli Çerokiler. Tarımsal faaliyetler insanların başlıca ilgisini çekiyor. Mekanikte farklı
dallar takip ediliyor. Nüfus hızla

arıyor.... Hristiyan dini, ulusun dinidir. Presbiteryenler, Metodistler, Baptistler ve Moravyalılar en çok sayıdaki mezheplerdir. En etkili
karakterlerin bir kısmı kilise üyesidir ve meslekleriyle tutarlı bir şekilde
yaşamaktadırlar. Tüm ulus, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden ve farklı dini topluluklardan aldığı yardım için minnettarlıkla
doludur. Okullar
her yıl artmaktadır; öğrenme teşvik edilmekte ve ödüllendirilmektedir;
genç sınıf İngilizceyi ve olgun yaştakiler
Çeroki öğrenme sistemini öğrenmektedir."[266:1]

Sahiplerinin emeği ve tutumluluğuyla zenginleşen bu ülke,
Georgia Eyaleti, yalnızca kendi yargı yetkisine tabi kılmakla kalmayıp,
haklı ve yasal sahiplerinden çalarak onları kanunsuz olarak uzaklaştırmaya karar vermiştir.
Kasıtlı rezalete halkın onayını sağlamak için kesin bir çare olarak,
Çerokilerin çiftlikleri bir piyangoda çekilecek şekilde parsellendi ve piyango biletleri beyaz seçmenler arasında dağıtıldı.
Böylece güçlenen cesur Georgia Eyaleti, her türlü öfkeye
davrandı. "Misyonerler, Çerokilere vaaz verdikleri için tutuklanıp hapse gönderildiler; Çerokiler Georgia mahkemeleri tarafından ölüme mahkûm edildi ve
Georgia cellatları tarafından asıldı." Fakat bu büyük suç, ulusal hükümetin işbirliği ve en sonunda aktif onayı olmadan gerçekleştirilemezdi. Bu onay verilmeli miydi? Amerikan tarihinde hiçbir zaman
bu konu Şeytan'ın krallığı ile Mesih'in krallığı arasında bu kadar net bir şekilde çizilmemiştir. Amerikan Hristiyanlığı bu çatışmada en belirgin şekilde, bu kamu hizmetiyle ünü, sadece bununla sınırlı kalmayıp, zamanla şanlı oğlunun ününü bile geride bırakacak olan seçkin bir laik olan Jeremiah Evarts tarafından temsil edildi. "National Intelligencer"da "William Penn" imzasıyla bir dizi makalede, ulusun Çerokileri topraklarının mülkiyetinde savunmak için inancını
söz verdiği on altı antlaşmayı sıraladı ve tüm davayı hem halkın hem de hükümetin önüne koydu. Fakat sesi tek başına değildi. Basından ve kürsüden ve
Ülkenin dört bir yanındaki kamu toplantılarının platformları
dilekçeler, itirazlar ve öfkeli protestolarla geldi ve Çerokilerin kendilerinin evlerinden koparmakla tehdit eden
zulümden korunmaları için yaptıkları acıklı yakarışları güçlendirdi. Kongrede, birçok sadık ve yetenekli hak ve adalet savunucusu arasında liderlik onuru, o zamanlar büyük bir Hristiyan hizmeti kariyerinin zirvesinde olan Theodore Frelinghuysen'e verildi. Çerokilerin
göç ettirilmesine ilişkin yasa tasarısı bir oy çoğunluğuyla Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan geçti.
Cehennemin kapıları bir süreliğine ölümcül bir sevinçle zafer kazandı. Büyük suçun yazarları ve destekçileri,
birlik ve isyan tehditlerinin
istenen her şeyi başarabileceğine dair yanılsamalarında doğrulandılar. Ancak Tanrı'nın değirmenleri öğütmeye devam etti. Otuz yıl
sonra, Missionary Ridge savaşında Georgia şövalyeleri
adalet ve özgürlüğü ve ulusal hukukun otoritesini temsil eden ordu karşısında yenildiğinde,
kaybedilmiş bir davanın yenilmiş ve geri çekilen askerleri,
aşağılayıcı yenilgilerinin sahnesinin adını babalarının elinde Hristiyan misyonerlerin şehit edilmesinden aldığını
hatırlasalardı, batıl inançla suçlanamazlardı.

* * * * *

Daha önceki sayfalarda, kilise ve din adamlarının kölelik kurumuna karşı cesur protestolarının ve örgütlü çalışmalarının ardı ardına geldiğini zaten gördük.[268:1] Eğer buna karşı protesto ve argümanlar yeni yüzyılın ilk yıllarında daha az sıklıkta görünüyorsa, bunun tek nedeni
bir düşman olmadığında tartışmaların sönmesi gerektiğidir. O zamanlar köleliğin
kilisede savunucusu yoktu. 1818'de hiçbir erkek topluluğu, Yeni İngiltere dışında, Kuzey, Güney ve Batı'daki tüm ülkenin Hristiyan vatandaşlığını, o zamanlar bölünmemiş olan Presbiteryen Kilisesi'nin Genel Meclisi'nden daha açık bir şekilde temsil etmemiştir. O yıl Meclis, kölelik konusundaki duygularının tam ve oybirliğiyle ifade edildiği bir ifadeyi, "bakımı altındaki kiliselere ve insanlara" hitaben ortaya koydu. "Bu anıtsal belge burada tam olarak alıntılanamayacak kadar uzun.
Giriş paragrafları o dönemdeki Amerikan Hıristiyanlarının evrensel olarak kabul görmüş
duygularını sergiliyor:

"İnsan ırkının bir kısmının diğer bir kısmı tarafından gönüllü olarak köleleştirilmesini insan doğasının en değerli ve kutsal haklarının büyük bir ihlali olarak görüyoruz; komşumuzu kendimiz gibi sevmemizi gerektiren Tanrı yasasıyla tamamen tutarsız; ve 'insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın' diyen Mesih'in müjdesinin ruhu ve ilkeleriyle tamamen bağdaşmaz. Kölelik ahlaki sistemde bir paradoks yaratır. Akılcı, hesap verebilir ve ölümsüz varlıkları, onlara ahlaki eylemde bulunma gücünü neredeyse hiç bırakmayacak şekilde sergiler. Dini eğitim alıp almayacakları, gerçek Tanrı'yı ​​tanıyıp O'na ibadet edip
edemeyecekleri, müjdenin kutsal törenlerinden yararlanıp
yararlanmayacakları konusunda başkalarının iradesine bağımlı olduklarını sergiler; Görevlerini yerine getirip
kocalarının ve eşlerinin, ebeveynlerinin ve çocuklarının, komşularının ve arkadaşlarının sevgisini besleyip beslemeyecekleri; iffetlerini ve saflıklarını koruyup
koruyacakları veya adalet ve insanlık emirlerine uyup uymayacakları. Köleliğin bazı sonuçları şunlardır--hayali olmayan, ancak varlığıyla bağlantılı sonuçlar. Kölenin _her zaman_ maruz kaldığı kötülükler sıklıkla gerçekte gerçekleşir ve en kötü derecesinde ve biçiminde gerçekleşir; ve bunların hiçbiri gerçekleşmediğinde, birçok durumda, insanlık ve din ilkelerinin efendilerin zihinleri üzerindeki etkisiyle gerçekleşmediğini söylemekten mutluluk duyarız, yine de köle doğal hakkından mahrum bırakılır, bir insan olarak aşağılanır ve kendisine insanlık dışılığın ve açgözlülüğün ima edebileceği tüm zorlukları ve zararları verebilecek bir efendinin eline geçme tehlikesine maruz kalır. "Hristiyan insanların, _kardeşlerinin_ bir kısmını köleleştirme uygulamasının en tutarsız şekilde düştüğü bu uygulamadan kaynaklanan sonuçlara ilişkin bu görüşten, 'Tanrı, yeryüzünde yaşamak üzere tüm insan milletlerini tek kandan yarattı', köleliğin hem insanlığın hem de dinin emirleriyle tutarsızlığının gösterildiği ve genel olarak görüldüğü ve kabul edildiği günümüzün ışığından yararlanan tüm Hristiyanların, dürüst, ciddi ve yorulmak bilmez çabalarını kullanarak eski zamanların hatalarını düzeltmek ve kutsal dinimizdeki bu lekeyi mümkün olan en kısa sürede silmek ve Hristiyan aleminde ve mümkünse tüm dünyada köleliğin tamamen kaldırılmasını sağlamak açıkça bir görevdir." 

Ülkenin her yerinde bu tür duyguların çelişkisiz bir şekilde hakim olması, eyaletten eyalete köleliklerin kaldırılması ve köleliğin kaldırılması eylemlerinin yapılması ve hatta köleliğe en derinden bulaşmış eyaletlerde bile "toplumun büyük ve en erdemli kesiminin kölelikten nefret etmesi ve köleliğin ortadan kaldırılmasını istemesi" [270:1] garip değildi. Ancak kiliselerdeki kölelik karşıtı ruhun ölmediği ilk fırsatta gösterildi. 1820 baharında, iki yıllık kışkırtıcı tartışmanın sonunda, yeni Missouri Eyaleti, Missouri'yi güneyde sınırlayan enlem paralelinin kuzeyinde kalan Birleşik Devletler topraklarının sonsuza dek özgürlüğe adanması şartıyla, köle eyaleti olarak Birliğe kabul edildi. Köleliğin bu şekilde genişletilmesine karşı çıkan Amerikan Hristiyanlığı, kendi davası olarak benimsedi. Böyle bir uzantının yaklaşan tehlikesi, 1818'de Presbiteryen Genel Meclisi'nin güçlü ve oybirliğiyle yaptığı bildirgeyi teşvik etti. Missouri tasarısına karşı olan argümanlar, ister Kongre tartışmalarında, ister laik ve dini olsun, sayısız anma töreninde ve kararda olsun, adalet ve görev ve Mesih'in yasasından gelen argümanlardı. Bunlar, anayasal itirazlar ve uygunluk ve uygunluk değerlendirmeleri ve ayrılık ve iç savaş tehditleriyle karşılandı. Köleliğin ilke olarak savunulması henüz duyulmaya başlanmamıştı, hatta politikacılar arasında bile. Köleliğin Mississippi Nehri'nin ötesine başarıyla yayılması, adalet ve insanlık dostları için moral bozucuydu, ancak sadece o an için. Zaten, iki yıllık çatışma "Missouri Uzlaşması" ile karara bağlanmadan önce, o büyük din lideri Jeremiah Evarts'ın "Panoplist"te (Boston, 1820) yazdığı güçlü bir dizi makale, kilisenin güçlerini savaşı yenilemek için bir araya getirdi. Bu yenilgiyle başlayan on yıl, ulusun birleşik Hristiyan vatandaşlığının her yerde sürdürdüğü kölelik karşıtı faaliyet dönemi olarak ayırt edilir.[271:1] New England'da kölelik karşıtı çabanın odağı belki de Andover'daki teoloji semineriydi.
"Görevlerle İlgili Soruşturma Topluluğu"ndaki öğrenciler arasında önde gelen soru, hem köleleştirilmiş hem de özgür olan ülkenin renkli nüfusunun yükselmesi için ne yapılabileceği ve özellikle de _onların_ ne yapabilecekleriydi. Orada, "gençlerin diğer insanlarla aynı seviyeye getirecek kadar liberal bir ölçekte eğitileceği bir Afrika kolejinin" kurulması için önlemler alındı;[271:2] ve bu plan, her yıl etkili
etkilere sahip oldukları yerlere geldiklerinde bu genç adamlar tarafından unutulmadı veya ihmal edilmedi. Dördüncü Temmuz, büyük bir uyumla kölelik karşıtı bir tatil olarak kabul edildi ve Andover'dan ulaşılabilen çeşitli kasabalara en etkili konuşmacıları o gün kölelik karşıtı konuşmalar yapmak için gittiler. Dördüncü Temmuz 1823'te başlayarak, Boston'daki Park Street Kilisesi'nde, o şehrin birkaç birleşik kilisesi önünde yapılan yıllık kölelik karşıtı konuşma, en azından o on yılın geri kalanında ezilenler adına samimi bir çağrı ve pratik çaba için bir fırsat olmaya devam etti. Genç adamların çalışmaları da dar yerel sınırlarla sınırlandırılmamıştı. Komitelerinin 1823 yılında hazırladığı "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Siyah Nüfusun Durumu" raporu, Amerikan köleliğinin ahlaki karakteri hakkındaki ifadelerinde çekingen olarak nitelendirilemezdi. Birkaç satır bunun tonunu gösterecektir
bu konuda:

"Sadece Batı Hindistan Adaları'nın korkunç sistemi hariç,
hiçbir ülkede, eski veya modern, putperest, Müslüman veya Hristiyan, karakterinde bu kadar korkunç, eğiliminde bu kadar zararlı, beklenen sonuçlarında bu kadar çaresiz bir kölelik duymadık, bu Birleşik Devletler'de var olan kölelik kadar... Bu konuyla ilgili olarak kullanmak zorunda hissettiğimiz güçlü dili kullandığımızda, hayvanların acı çekmesinden değil, muazzam bir ahlaki ve politik kötülükten bahsediyoruz... Beyaz nüfus üzerindeki etkisiyle ilgili olarak,
onun kötüleştirici etkilerinin en acıklı kanıtı, dindarlar, kalpleri insan ile insan arasındaki karşılıklılık Hristiyan yasasıyla yönetilenler ve akılları şeylerin ilişkilerine ve eğilimlerine derinlemesine bakan bilgeler hariç,
bu kadar iğrenç bir sisteme karşı sesini yükselten hiç kimse bulunamamasıdır kaba
insanlık--ev içi köle ticaretinin tüm vahşetlerine izin veren bir sistem--babanın çocuklarını sığırlarını sattığı gibi satmasına izin veren bir sistem--toplumun yarısını umutsuz ve mutlak bir aşağılanmaya mahkûm eden ve
son felaketinde efendiye ve köleye aynı yıkımı getirmekle tehdit eden bir sistem. "[272:1]

Bu kısa alıntıların alındığı makalenin, o dönemdeki kilisenin tutumunu gösterdiği için tarihi değeri,
bu makalenin kullanımıyla daha da artmaktadır. Ulusal dolaşıma sahip bir dergide, Ortodoks Kongregasyonalistlerin tanınmış organında bir inceleme makalesi şeklinde yayınlanmış, ücretsiz dağıtım için bir broşür olarak yeniden yayınlanmış ve Andover öğrencilerinin aracılığıyla New England'da yaygın olarak dağıtılmıştır. Ayrıca Richmond, Virginia'da da yeniden yayınlanmıştır. Aynı davada Doğu'daki diğer emekçiler,
Joshua Leavitt, Bela B. Edwards ve daha sonra misyoner olarak ünlenen Eli Smith[273:1] ve genç Edwards'ın "Köle Ticareti ve Afrikalıların Köleliği" adlı kitap, köleliğin evrensel olarak kaldırılmasını teşvik etme umuduyla Boston'da Güney'de dolaşıma sokulmak üzere yayınlandı. Liste, o dönemde kilisedeki en önemli isimleri içerecek şekilde sonsuza kadar uzatılabilir. Karşıt bir taraf yoktu. Batı'da, Missouri'deki başarılarıyla coşan kölelik uzatma politikacılarının Illinois, Indiana ve hatta Ohio'ya köleliği sokmak için giriştiği cüretkar bir hareket, büyük ölçüde Baptist ve Metodist din adamlarının yardımıyla yenilgiye uğratıldı. Bu din adamlarının çoğu güneyli ve sistemin kötülüklerini deneyimlemişti.[273:2] Kentucky ve Tennessee'de, köleliğin kaldırılması hareketi Presbiteryenler ve Quaker'lar tarafından daha belirgin bir şekilde yönetiliyordu. Bu, vatandaşların onayıyla bu eyaletlerde kölelerin azat edilmesini ve kölelik yasasının yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için yapılan cesur bir çabaydı. Hareketin karakteri, köleliğin "büyüklük bakımından diğer tüm suçları aştığını" ve "en büyük pratik sadakatsizlik eylemi" olduğunu ve "İsa'nın müjdesinin, inanılırsa, tiranın köleleştirme isteğini yok ederek kişisel köleliği derhal ortadan kaldıracağını" beyan eden "Batı Tennessee Ahlaki Dini Azatlık Derneği"nin anayasasında belirtilmiştir.[274:1] Aynı anda Kuzey Karolina ve Maryland'de benzer bir hareket, korkutucu boyutlara ulaştı. Virginia'daki duygu durumu, Aralık 1831'de, köleliğin kaldırılması önerisi üzerine mecliste yapılan unutulmaz tartışmada, önde gelen bir konuşmacının, köleliği "siyasi yapının başına gelebilecek en kötü kötülüklerden biri" olarak kınayarak, tartışmasız bir şekilde, "_Bu pozisyon, dengesiz John Randolph hariç, kimse tarafından reddedilemez" diyebilmesinden anlaşılabilir. [274:2] Virginia'daki o kritik dönemdeki çatışma, bir yandan Hristiyan ilkesi ve bilge devlet adamlığı, diğer yandan bencil çıkar ve hırs ve yakın zamanda gerçekleşen bir köle ayaklanmasından kaynaklanan yaygın terör arasındaydı. O zamana kadar, kilisede bu konuda herhangi bir bölünme belirtisi görünmüyordu. Herhangi bir bölgesel bölünme de yoktu; Köleliğin muhalifleri, ister Kuzey'de ister Güney'de olsun, ortak ülkenin ve özellikle de kölelikle boğuşan eyaletlerin çıkarları doğrultusunda hareket ediyorlardı. Ancak hızlı bir değişim yaklaşıyordu.

Metodist örgütünü Amerika'da sistematik kölelik karşıtı hareketin etkili öncüsü olarak zaten tanımıştık.[275:1] Ayrıca, ana güçleri Güney eyaletlerinde olan Baptistler, çevrelerinde bulunan kurumları erken ve kesin bir şekilde kınadılar.[275:2] Ancak tüm mezhepler, dile getirdikleri ilke ve kuralların pratik uygulamasına gelince ciddi zorluklarla karşılaştılar. Kilisede hizmette veya cemaatte birliğin bir koşulu olarak "hemen özgürleşme"nin talep edilmesi ve "Köle sahipleriyle arkadaşlık yok" ve "Köle sahibi olmak her zaman ve her yerde günahtır" şeklindeki popüler haykırışların, sıklıkla inkar edilemez ve inatçı gerçeklerle pratik olarak çeliştiği görüldü. Vicdanlı Hıristiyanların, kendi kusurları olmaksızın, insanlık dışı yasalar tarafından çaresiz insanlar üzerinde mutlak bir otoriteye sahip olarak bulundukları durumlar az veya önemsiz değildi. [275:3] Bu tür durumlarla başa çıkmak için kiliseye birkaç farklı yol açıktı: (1) Disiplini, şu ilkeye göre titizlikle uygulamak: Her ne pahasına olursa olsun yabani otlardan kurtulun; buğdayı boş verin. Bu yol, bazı küçük Presbiteryen mezhepleri tarafından doğal olarak tercih edildi ve uzakta yaşayan ve gerçeklerin ayrıntılarına pek aşina olmayan gayretli kişiler tarafından şiddetle teşvik edilmeye meyilliydi. (2) Belirtilen istisnalar ve kurtarıcı maddelerle tüm durumları sağlamaya çalışmak. Bu yola Metodist Kilisesi girdi, ancak başarılı olamadı. (3) Zorluklar yüzünden cesareti kırılan, tüm disiplini bırakmak. Bu, güney kiliselerinin çoğunun sonunda ulaştığı noktaydı. (4) "Hemen özgürleşme", "Köle sahipleriyle hiçbir ilişki yok" formüllerine sarılarak, bu sözcüklerle "çift anlamda oyalanmak" ve böylece bunların anlamından kaçınmak. Bu yönteme göre, köle sahibi olmak köle sahibi olmaktan ibaret değildi, onları kötü amaçlarla ve yanlış muameleyle tutmaktan ibaretti; kendi çıkarı için tutulan, efendisinden "adil ve eşit olanı" alan bir kölenin, bu lehçede "ahlaki olarak özgürleştirilmiş" olduğu söyleniyordu. Bu, Kuzey'deki büyük ve saygın bir kölelik karşıtı Hristiyan grubunun, "köle sahipleriyle hiçbir ilişki yok" ilkesinin, onları, tartışmasız bir Hristiyan kardeşi, inkar edilemez bir görevi yerine getirdiği için aforoz etme zorunluluğuna getirdiği zamanki çaresiydi. (5) Konuyu yöneten Hristiyan ahlakının ilkelerini geniş ve açık bir şekilde ortaya koymak, bunların bireysel vakalarda uygulanmasını bireysel kiliseye veya kilise üyesine bırakmak. Bu, 1818'deki Presbiteryen "kurtuluşunda" hayranlık uyandıran bir bilgelik ve sadakatle örneklenen yoldu. (6) "Köle sahibi olmanın her zaman ve her yerde bir günah olduğu, hemen tövbe edilmesi ve terk edilmesi gerektiği" şeklindeki aksiyom gibi çok fazla güvenle ortaya konan varsayımı, gerçeklerle ve Hristiyan Kutsal Yazılarının yargısıyla uyuşmaz olduğu için düz ve kare bir çelişkiyle karşılamak; ve böylece kölelik sistemini kınamak ve ona karşı çıkmak, suçluluğunu buna dahil olan kişilere kendi hataları olmadan yüklememek. Bu yol, köleliğin en tutarlı ve etkili muhaliflerinden bazıları da dahil olmak üzere birçok berrak ve mantıklı zihin ve dürüst vicdana kendini kabul ettirdi. (7) Bir başka yol daha belirtilmeli ki, saçma görünse de, aslında birkaç azimli reformcu tarafından izlendi ve bu reformcular çeşitli şekillerde rakiplerinin ekmeğine yağ sürmekte eşsiz bir çeviklik gösterdiler. Bu yol, köle sahibi olmanın günah ve her köle sahibinin suçlu olduğu önermesini en şiddetli ve savunulamaz biçimde ve en saldırgan dille dile getirmekten ve köleliğe yönelik tüm saldırıyı bu zayıf eksene yöneltmekten ve bu başarısız olursa başarısızlığa uğramaktan oluşuyordu. Bu tür kölelik karşıtlarının argümanı şuydu: Eğer iyi bir adamın bir köleyi bencil olmayan, nazik ve iyi bir sebeple haklı olarak elinde tuttuğu herhangi bir yerde bulunabilirse, o zaman Amerikan kölelik sistemi doğrudur.[277:1] Güney kiliselerindeki insanların, kendilerine hazır bir argüman sunulduğunda, hem öncülü hem de sonucu hemen kabul etmeleri ve böylece sonunda Amerikan kilisesinde kölelik yanlısı bir partinin oluşmaya başlaması garip değildir.

Hristiyanlığın kölelik konusundaki evrensel ahlaki duygusundan "güney irtidadı" olarak adlandırılan şeyin başlangıcının felaketli dönemi yaklaşık 1833 yılına tarihlenebilir. Bir yıl önce, Virginia yasama meclisinde ortak mutabakatla en kötü siyasi kötülük olarak ilan edilen şeyin siyasi gerekçelerle haklı çıkarılması duyulmaya başlandı ve bu haklı çıkarmalar otuz yıl boyunca medeni dünyanın hayranlığını çekmeye devam etti. (1833 civarında) Mississippi'deki bir Presbiteryen papazı olan Rahip James Smylie, Amerikan kölelik sisteminin Kutsal Yazılar tarafından iyi ve doğru olarak onaylandığını ve onaylandığını "kendisini şaşırtan" bir "keşif" yaptığında, en güneydeki Presbiteryen papazlığındaki kardeşlerinin bu öneri karşısında sadece şaşırmadıklarını, aynı zamanda şok olduklarını ve gücendiklerini gördü.[278:1] Ve yine de bu yeniliğin ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, şaşırtıcı derecede birkaç yıl, hatta aylar diyebiliriz, sadece yaygınlaşmakla kalmayıp, Kentucky ve Tennessee'nin kısmi istisnası dışında, güney eyaletlerinin kilisesinde şiddetli ve münhasıran baskın hale gelmişti. Tarihte, önde gelen bir ahlaki teoloji doktrini konusunda bu kadar ani ve kapsamlı bir duygu değişimi için bir emsal bulmak zor olurdu. Yeni dogmadan muhalif görüşler, engizisyondan daha fazlasıyla bastırıldı. İspanya veya Avusturya'da Protestan görüşlere sahip olmak, Carolina veya Alabama'da, büyük dini kuruluşların oybirliğiyle kabul ettiği ve önde gelen devlet adamları tarafından tartışmasız ilkeler olarak ilan edilen görüşlere sahip olmaktan daha az tehlikeliydi. Güney'de Hıristiyanlığın kabul görmüş kanıtlarından biri, sadakatsizliğin, Hıristiyan Kutsal Yazılarından türetilenlere eşit bir Amerikan köleliğini haklı çıkaracak hiçbir gerekçe sunamadığıydı. Lutheran din adamları arasındaki o seçkin lider, Charleston'dan Rahip Dr. Bachman, "kölelik konusunda tüm Güney'de şu anda var olan o eşsiz duygu birliğini", din adamlarının ve laiklerin vaazlarda, broşürlerde ve Kongre'deki konuşmalarda köleliğin savunulmasına dindar halkın duyduğu güvene atfetti.[278:2]

Tarihçi, bu ani ve muazzam ahlaki devrimin nedenini araştırma görevinden kendini muaf tutamaz. Dr. Bachman'ın sunduğu açıklama, açıklanması gereken şeydir.
Köle sahibi eyaletlerdeki Hıristiyan halk, çok kısa bir süre önce İncil'de köleliklerinin kınanmasını bulma konusunda hemfikirken, İncil'de aynı anda hem ilahi onayı hem de bunun akıllıca, doğru ve kalıcı bir kurum olarak savunulmasını nasıl buldu? Şüphesiz, sonucun ortaya çıkmasında çeşitli etkiler vardı. Whitney'in pamuk çırçırını icat etmesiyle kölelerin piyasa değerindeki muazzam artış, bazılarının ahlaki yargıları üzerinde bilinçsiz bir etki yarattı. Kölelik karşıtı çok küçük ama gürültücü bir grubun öfkeli küfürleri, kamuoyunun hızlı
akımına bir şeyler kattı. Ancak, kilisenin tarihindeki en dikkat çekici olaylardan biri olan bu ani dinsel görüş değişikliğinin başlıca nedeninin panik terörü olduğu kanıtlandı. Ağustos 1831'de, Virginia'da Nat Turner adında çılgın bir zenci tarafından yönetilen kölece bir ayaklanma, beyazların kanlı intikamıyla takip edildi (bu tür durumlarda her zaman olduğu gibi). "Köle fiyatlarının pamuk fiyatlarındaki düşüşten dolayı düştüğü bir zamanda meydana gelen Southampton ayaklanması, Virginia yasama meclisinde köleliğe karşı muhalefetin aniden gelişmesine sebep oldu. Bu kadim toplumdaki kurumun olası
kaldırılması için bir önlem
önerildi, hararetle tartışıldı,
güzel bir şekilde teşvik edildi ve sonunda, lehine çok büyük bir azınlıkla
yenildi. Böylesine büyük bir tehlikeyle uyarıldı ve
kısa süre sonra pamuk ve kölelerin piyasa değerindeki artışla
güçlendi, köle sahibi olanların tüm Güney'deki çıkarları yeni bir faaliyete teşvik edildi. Köleliğin daha önce duyulmamış olanlardan daha cüretkar savunmaları,
evdeki güneyli politikacılar ve Kongre'deki güneyli temsilciler ve senatörler tarafından dile getirilmeye başlandı. Güneybatı'nın bazı bölgelerindeki plantasyon sahipleri panikledi.
Komplolar ve ayaklanma planları keşfedildi. Zenciler işkence gördü veya itirafta bulunmaları için korkutuldu. İğrenç beyaz adamlar, herhangi bir yasal yargılama yapılmadan ve
güney yasalarının ısrarla belirttiği kanıt kurallarına aykırı olarak
öldürüldü. Böylece Güney'de ani ve ikna edici bir terör yayıldı.
Herkese, büyük güney 'kurumunun' koruyucularına karşı
iğrenç olursa ihbar edilip öldürülebileceği bildirildi. Köleliğe karşı hiçbir yerde hiçbir şey söylemesine izin verilmemesi açıkça ve kesin bir şekilde talep edildi. O zamanlar Boston ve New York'ta 'Hemen kaldırılma' sloganıyla kurulan derneklerin hareketi, Güney'in terörünü ve öfkesini
harekete geçirmek için kullanıldı.... Siyasi partilerin ve Başkanlık adaylarının konumu, tam o noktada, ajitatörlere özel bir avantaj sağladı -- ihmal edilmeyen bir avantaj. Deneyimli demagogların Güney'i çılgınlığa sürüklemek ve köleliğe karşı tüm muhalefeti bir anda ve sonsuza dek bastırmak için yapabilecekleri her şey yapıldı. Din adamları ve dini topluluklar, kendilerini 'güney kurumlarının' yanında yer almaya adama vatanseverlik görevine çağrıldılar. Tam o sırada, eğer yanılmıyorsak, onların dinden dönmeleri başladı. Devlette bir kurum olarak köleliğin esasen örgütlü bir adaletsizlik olduğunu ve Kutsal Yazılar'ın efendilere adaleti ve kölelerin kardeşliğinin tanınmasını ve kölelere vicdanlı uysallığı haklı ve akıllıca emretmesine rağmen, kurumun örgütlü adaletsizliğinin kamu güvenliği ve köleleştirilmişlerin refahıyla tutarlı en kısa süreçle ortadan kaldırılması gerektiğini söylemeye cesaret edemediler. Kurumun siyasi olduğu ve bu nedenle dini kuruluşlar veya dindar kişiler tarafından karıştırılmaması gerektiği yönündeki ricanın altında sessiz kalmaya bile cesaret edemediler. Talebe boyun eğdiler. Halkın çılgınlığının akıntısına kapıldılar; 'Efeslilerin Diana'sı yücedir' diye haykırışa katıldılar; onlar
köleliğin kaldırılmasının fanatizmini kınadılar ve kendilerinin, din ve Mesih adına, köleliğin tüm kurumunun 'var olduğu haliyle' hiçbir adaletsizlik olmadan suçlanabileceğini ve Tanrı'nın sözüyle garanti altına alındığını tasdik ettiklerinin anlaşılmasına izin verdiler."[281:1]

Köle sahibi nüfusun kölelikle ilgili olarak özgür konuşmanın bastırılması için aldıkları şiddet içeren önlemlerinin bir gerekçesi olarak ifade ettikleri korkuların gerçekliğini ve samimiyetini sorgulamak için iyi bir neden yoktur; ayrıca Boston'daki kölelik karşıtı basından aktif olarak yayılan gazete ve baskıların, kanlı ayaklanmaları ateşlemek için uygun, hatta açıkça amaçlanmış olduğuna dair inançlarını da sorgulamak için hiçbir neden yoktur. Bu dehşetler, Virginia yasama meclisindeki büyük tartışmada köleliğin kaldırılması için bir argüman olarak güçlü bir şekilde savunuldu.[281:2] Bu başarısızlıkla, Güney boyunca köleliğin kaldırılması için kısıtlayıcı bir güç haline geldiler özgür konuşma, sadece dışarıdakiler açısından değil, aynı zamanda güneyli insanlar arasında da. Böylece tanıtılan rejim, ifadenin en katı anlamıyla, "bir terör saltanatı"ydı. O zamandan beri, güney kilisesinin oybirliğiyle kabul edilen dini inancı olmaktan çıkan şeyin söylenmesini yasaklayan evrensel kilitlenme, kısa süre sonra, diğer tarafta "örneksiz bir oybirliği" yarattı; bu, ancak Dr. Robert J. gibi ateşli ve yılmaz bir kölelik karşıtı tarafından kırıldı. Kentucky'deki Presbiteryen Kilisesi'nden Breckinridge, kölelik sistemine ve onu savunmak için tasarlanmış yeni moda özürlere karşı hakaretlerle ruhunu teslim etti ve bunu "her doğru insan ilkesine göre tamamen savunulamaz ve Tanrı'nın her yasasından tamamen iğrenç" olarak ilan etti ve "Böyle bir aptallığa son! Aramızda var olan istemsiz ev içi köleliğin, başkasının olan şeyi zorla alma ilkesine dayandığını göremeyen bir adamın ahlaki bir anlayışı yoktur... Kalıtsal kölelik, açıkça
açgözlülük dışında, hiçbir iddiası yoktur."[282:1] Elbette, Güney'de çeşitli isimler altında yüzlerce kölelik karşıtı topluluklar aniden ortadan kaldırıldı ve yılda binlercesi gerçekleşen azat etmeler neredeyse tamamen sona erdi. Garip ve hızla yayılan ahlaki salgın eyalet sınır hatlarında durmadı. Kuzey'de, kaçmanın ana nedeni aslında doğrudan etkili değildi. Orada kölece bir ayaklanma tehlikesi yoktu. Ancak, hem suçluları hem de masumları tehdit eden bu yaklaşan dehşetlerin gölgesinde yaşayanlara karşı gerçek bir sempati vardı. Dürüst bir vatanseverlik tutkusu vardı, şimdi dehşete kapılmış Güney'den gelen bölünme tehditlerinin, dünyanın umutlarının dahil olduğu ulus için ciddi bir tehlike oluşturmasından endişe ediliyordu. Kuzey ve Güney kiliseleri arasındaki ilişki bağlarının kopması ve böylece ulusun bütünlüğünün daha da tehlikeye girmesinden endişe ediliyordu. Bununla birlikte, Boston'da karargahları olan kölelik karşıtı küçük bir grubun pervasızca sayıklamalarına karşı yayılan, derinleşen ve son derece makul bir iğrenme vardı. Bu grup, sorumsuzluklarıyla övünerek, insanların kindar tutkularına yönelik gevşek çağrılar dağıttı ve isteksiz havayı kiliseye, bakanlığa, İncil'e, yasaya ve hükümete karşı haykırışlarla doldurdu, önlemlerini veya kişiliklerini kabul etmeyi reddeden herkesi "kölelik yanlısı" olarak kınadı ve kendilerine yalnızca kölelik karşıtı adını atfederek, uzun zamandır bir onur unvanı olan bu adı evrensel olarak iğrenç hale getirdi.[282:2]

Kamuoyunun bu çeşitli faktörleri aktif olarak manipüle edildi.
Siyasi partiler güney oyları için yarıştı.
Ticari evler güney işleri için yarıştı. Dini mezhepler, partiler ve topluluklar güneyli bağlılıkları veya katkıları uzlaştırmak ve bölünmeleri önlemek için birbirleriyle yarışıyordu. Bu davaların herhangi birinde başarının koşulunun, kölelik konusunda taviz vermek veya en azından sessiz kalmak olduğu iyi anlaşılmıştı. Bazıları onurlu ve cömert olan saiklerin baskısı, atmosferin baskısı gibi her yerdeydi. Doğruluktan sapmaların olması garip değildi. Hatta köle gücünün, kendi güvenliği için, Güney'de konuşma ve basın özgürlüğünün yok edildiği tiranlık yasası ve ayak takımı şiddetinin yönetiminin sözde özgür eyaletlere de genişletilmesini talep etmesindeki muazzam küstahlık bile, saygın konumdaki vatandaşları, talebe desteklerini, kamusal savunuculuklarını ve hatta kişisel yardımlarını verecek kadar aşağılık bulmayı başaramadı. Konu zaman zaman dini toplulukta ortaya çıktıkça, ortaya çıkan sorular sıklıkla yanlış konular ve mantıksız ifadelerle karıştırılıyor ve utandırılıyordu ve görüş durumu, aşırı heveslilerin favori formüllerinden ayrılanları "kölelik yanlısı" olarak kınama alışkanlığıyla sürekli olarak yanlış temsil ediliyordu. Ancak tüm çıkarımlardan sonra, bu dönemi daha uzun bir perspektifin avantajıyla inceleyecek olan tarihçi, özgürlük, adalet ve insanlık davasından hem bireysel hem de kurumsal olarak birkaç acınası sapmayı kaydetmek zorunda kalacaktır. Ve,
yine de, daha sonraki kayıtlar, güney kilisesinin oybirliğiyle benimsediği ilkelerden vazgeçme konusunda "eşi benzeri görülmemiş bir oybirliğine" korkutulmuşken ve benzer nedenler kuzeyin duygularına güçlü bir şekilde etki etmişken, ulusu yıkımdan kurtaranın Hıristiyan halkının kararlı sadakati olduğunu da gösterecektir. Missouri topraklarının köleliğe adandığı zamandan otuz yıl sonra, "Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı" önerildi ve bu yasa, "Missouri Uzlaşması"nın şartlarıyla sonsuza dek özgürlüğe adanmış olan geniş ulusal toprakların köleliğe açılmasını sağlayacaktı. Köleliğin genişletilmesi konusu, insanlara sade bir şekilde sunuldu. New England din adamlarının eylemi, hızlı, kendiliğinden, vurgulu ve neredeyse oybirliğiyle gerçekleşti. Üç bin elli imzanın bulunduğu anıtları, "Yüce Tanrı adına ve onun huzurunda" tasarıya karşı protestolarını, "büyük bir ahlaki yanlış; toplumun ahlaki ilkelerine fazlasıyla zarar veren ve ulusal taahhütlere olan tüm güveni sarsan bir inanç ihlali; sevgili Birliğimizin barışı ve hatta varlığı için tehlikeyle dolu bir tedbir ve bizi Yüce Tanrı'nın adil yargılarına maruz bırakan" bir protesto olarak sundular. Benzer şekilde, New York Şehri ve civarındaki çeşitli mezheplerden yüz elli bir din adamının anıtı, köleliğin genişletilmesinin suçluluğuna karşı "din ve insanlık adına" aynı şekilde protestolarını dile getirdi. Belki de
tüm kilisenin rıza gösteren sesinin kamu ahlakı konusunda bu kadar ciddi bir şekilde dile getirildiği hiçbir durum olmamıştır ve bu, kilisenin ve din adamlarının, kafirin adını[285:1] adalete ve insanlığa aykırı olarak yücelten bir avuç kölelik karşıtı tarafından en şiddetli şekilde
kınadığı bölgededir.

Kilisenin protestosu, demagogların entrikalarını
yenmek için hiçbir işe yaramadı. Haksız tedbir uygulandı. Ancak bu son değildi; sadece sonun başlangıcıydı. Yine de on yıl ve
Amerikan köleliği, savunucularının çılgınca çılgınlığı ve ülkenin ciddi dindar insanlarının büyük bir kısmının kararlı sadakati
ile savaş dalgası tarafından süpürüldü.

* * * * *

Amerikan kilisesinin sarhoşluğa karşı toplumsal ve kamusal bir kötülük olarak verdiği uzun mücadele erken bir tarihte başlar. On üç koloniden biri olan
Georgia, köleliğin ve içki ithalatının yasaklanmasını Oglethorpe tarafından erken ve kısa ömürlü anayasasına dahil etti. Eğer yapabilirsek, John Wesley'nin bu iki kötülüğe karşı disiplininin ne ölçüde Oglethorpe ile kolonilerin sonuncusunun kuruluşundaki ilişkisinden kaynaklandığını keşfetmek ilginç olurdu. Hem Wesley'nin buyurgan doğası hem de kardeşliğinin başlangıçta bir kilise değil, kilise içinde gönüllü bir topluluk olması, formüle göre çizilen sert ve sabit çizgilerle keyfi bir dışlayıcılık politikasına yatkın olması, kilisede cemaatin koşullarını bilinçli olarak belirleyen birinin cesaret edemediği bir şeydi. Püriten kolonilerinde, ölçülülükle ilgili kamu ahlakı, başından itibaren, tüm içki dükkanlarını ve içki evlerini bastırmak ve kanunun akıllıca bir şekilde engelleyebildiği ölçüde, tüm kötüye kullanım ve zararlı içki satışlarını önlemek için tasarlanmış yararlı lisans yasalarıyla korunuyordu. Ancak, sağlam bir kamu duygusunun bu göstergeleri, on dokuzuncu yüzyılın başında Amerikan toplumunun ayırt edici özelliklerinden biri olarak yaygın bir sarhoşluk olgusunun kasvetli gerçeğini engelleyemedi. İki durum, ulusal ahlaksızlığı daha da kötüleştirmişti. Yedi yıllık ordu hayatı, bitkinliği, maruziyeti ve askeri sosyal kullanımıyla, toplumun en etkili liderlerinden birçoğunu tehlikeli içki alışkanlıklarına yöneltmişti ve bunların örneği tüm rütbeler için tonu belirlemişti. Bunun yanı sıra, damıtılmış içkilerin artan ithalatı ve üretimi, halkın sıradan içkisi olan hafif fermente içkilerin yerine bunları koymayı kolay ve yaygın hale getirmişti. Yavaş yavaş ve fark edilmeden, ulus, şu anda net bir kavram oluşturmamızın zor olduğu bir sarhoşluk bataklığına yerleşmişti. İşaya'nın Efraim'deki sarhoşlarla ilgili sözleri, Amerikan toplumunun durumuna uygulanamayacak kadar güçlü görünmüyor, "tüm masalar kusmuk ve pislikle doluydu." Aşırı içki alışkanlıklarının yaygın olması nedeniyle, din adamları genel enfeksiyondan kaçamamıştı. "Rahip ve peygamber, güçlü içki yüzünden yoldan çıkmıştı." Bireysel uyarı sözcükleri, en erkenleri arasında Dr. Benjamin Rush'ın (1785) klasik denemesi olan, genel ilgiyi uyandırmayı başaramadı. Yeni yüzyıl, Ebenezer
Porter, Lyman Beecher, Heman Humphrey ve Jeremiah Evarts'ın heyecan verici çağrılarının kilisede bu konuda günaha dair etkili bir inanç uyandırmasından önce oldukça ilerlemişti. Presbiteryen Genel Meclisi tarafından 1811'de güçlü bir komitenin atanması, Massachusetts ve Connecticut'taki din adamlarının benzer eylemleriyle hemen takip edildi ve bu da Eyalet
topluluklarının oluşumuna yol açtı. Ancak üstesinden gelinmesi gereken kötülükle orantılı bir ölçekte genel olarak koordineli önlemler, 1826'da "Amerikan Temperance'ı Teşvik Derneği"nin kuruluşundan itibaren alınmalıdır. O günün reformcularının ilk amacı, sıradan sosyal ilişkilerde içki içme alışkanlığını neredeyse zorunlu kılan o baskıcı sosyal
kullanımları yıkmaktı. Bu amaca ulaşmak harikulade bir şekilde hızlı ve eksiksizdi. Papazlığı ulusal ılımlılık topluluğunun örgütlenmesiyle hemen hemen aynı zamanda başlayan genç bir papaz, beş yılın sonunda herhangi bir yanlış beyanı veya abartıyı fark edebilecek konumda olanların huzurunda şu tanıklığı yapabildi:

"Geçtiğimiz beş yılda bu halkın ateşli içkilerin kullanımıyla ilgili tavır ve alışkanlıklarında tanık olunan harikulade değişim - akıllı bir halkın sanki tek bir rızayla, yasa olmadan, herhangi bir yasama girişimi olmadan, kamuoyunun gücüyle bastırmak için ayaklanması, gönüllü derneklerde kendini ifade eden, yeryüzünde hiçbir despotun tebaası arasında herhangi bir çaba sistemiyle bastıramayacağı büyük bir toplumsal kötülük - sadece kardeş ülkemiz Büyük Britanya'da değil, kıta Avrupası'nın kalbinde de hayranlık uyandırdı ve taklit edilmeye teşvik etti."[287:1]

Bunda olası bir öğreti olabileceği için, ilkinin,
İtidal reformunun en büyük ve en kalıcı zaferi, neredeyse evrensel sosyal içki içme alışkanlıklarının ortadan kaldırılması, henüz işin belirgin bir şekilde dini bir iş olduğu, "yasa veya yasama girişimi olmadan" ve bastırma çabalarının ateşli içkilerin kullanımına yöneltildiği sırada başarıldı. 
İtidal dostlarını "içki içmeme" temelinde birleştirme girişimi, fermente edilmiş ve damıtılmış içkileri yasaklama, 1836'ya kadar uzanıyor. 
Ancak, ateşli içkileri aile masasından ve büfeden, sosyal eğlenceden, saman tarlasından ve fabrikadan 
kovmanın muazzam kazancının, buna karşılık gelen bir kayıp olmadan elde edilemediği kısa sürede ortaya çıktı. Halkın ev içi ve sosyal alışkanlıklarında yapılan reformun hemen ardından, en azından New England'da, o zamana kadar bilinmeyen bir rahatsızlık olan, korkunç bir 
belirsiz içki dükkânları sürüsü ortaya çıktı. Başından beri akıllıca ve etkili lisans yasaları tüm içki dükkanlarını yasaklamıştı; hatta meyhane sahibi bile içkileri yalnızca geçici misafirlerine satabilirdi, kasaba halkına değil. Sosyal içki içmenin bastırılmasıyla, aksine yararlı yasalara rağmen, acınası bir değişiklik gerçekleşti. Amerikan "barı", önemli bir anlamda, Amerikan ılımlılık reformunun bir ürünüydü. Bu gerçek, reformcunun dikkatini yasaya çevirmesini haklı çıkardı. O zamandan itibaren ılımlılık reformunun tarihi, mevzuatta çok sayıda deneyin tarihini de içeriyordu; bunların hiçbiri, konunun tüm öğrencilerini, daha sonraki herhangi bir yasanın, genel olarak, Püriten kolonilerinin orijinal tüzüklerinden daha yararlı ve etkili olduğu konusunda tatmin edecek kadar kesin değildi.[288:1]

1840'ta ılımlılık reformu, beklenmedik bir kaynaktan ani bir ileri ivme kazandı. Bir akşam, meşhur evangelist Yaşlı Jacob Knapp'ın vaazından çok etkilenen altı kişilik meşhur sert içkici grubu, karşılıklı yeminlerle kendilerini tamamen içkiden uzak tutmaya adadılar; ve bu başlangıçtan itibaren "Washington hareketi" olarak bilinen o sıra dışı ajitasyon başladı. O zamana kadar reformcuların amacı, toplumsal geleneklerde ve kişisel alışkanlıklarda bir değişiklik yaparak sarhoşluğun önlenmesiydi. Şimdi, sarhoşun kendisinin neredeyse umutsuzluğuna bir umut kapısı açılmıştı. Baltimore'un yeni düzelmiş sarhoşları, diğer sarhoşları düzeltmeye koyuldular ve onlar da sırayla işi üstlendiler ve reform, ülkeyi kapsayana kadar geometrik bir ilerlemeyle genişletildi. Her yerde, düzelmiş sarhoşların hitap edeceği toplantılar düzenlendi ve çukurdan yeni gelenler, deneyimlerini hayranlıkla izleyen halka anlatmak için öne çıkarıldı ve konuşma turlarına gönderildi. İnsanlar daha önce hiç olmadığı kadar 
ılımlılık konusuyla ilgili olarak harekete geçmişti. Bu yayılma yönteminde çok
Hristiyanvari bir şey vardı ve umutlu ruhlar
yakında gelecek olan bir ılımlılık binyılını dört gözle bekliyordu. Ancak çalışmadaki ölümcül hatalar
kısa sürede kendilerini keşfettiler. Yeni evanjelistler arasında John Hawkins gibi gerçek tövbe ve alçakgönüllülüğe sahip birkaç kişi ve en azından bir kişi vardı, John B. Gough gibi eşsiz bir belagat ve Hristiyan ciddiyetine sahip. Ancak halk, sadece
kötülükte debelenmiş olmanın ve kendi deneyimlerinden gülünç veya acıklı hikayeler anlatabilmenin ahlak konusunda kamu eğitmeni olmak için yeterli bir nitelik olmadığını fark etmekte uzun sürmedi. Ölçülülük platformu
kendini beğenmiş otobiyografi yazarlarıyla
dolduruldu, bunların ihtişamı utançlarındaydı ve genel etkileri açıkça moral bozucuydu. Coşku dalgasının ani yükselişini felaketle sonuçlanan bir geri çekilme izledi. Bay Gough'un tahminine göre, altı yüz bin
reforme olmuş sarhoştan en az dört yüz elli bini
kötülüğe geri dönmüştü. Aynı gözlemci, belagatinin ihtişamı
alışılmadık bir sağduyuyla iyi bir şekilde birleşmişti,
sarhoşluktan istikrarlı bir şekilde
yeniden iyileşmenin kapsamlı bir ruhsal yenilenme ve dönüşümle bağlantılı olmadığı
hiçbir vakayı bilmediğini ifade etmekle itibar kazanmıştır.

"Washingtonian" heyecanının geçici kasırgasıyla kesinlikle iyi şeyler başarıldı. Ancak yaptığı kötülük ondan sonra da yaşadı.
Daha ortaya çıktığı sırada, ılımlılık reformu, asıl ilgisinin hukuk ve siyasete
yoğunlaşmak olduğu o çöküş dönemine girmişti. Ve burada
reforme olmuş sarhoş okulunun
kötü ahlakı belirginleşti. Sarhoş, kendi kendine dair anlattıklarına göre (sadece düzelmemiş, aynı zamanda tövbekâr olmadıkça), koşulların kurbanı olmuştu. Sarhoşluk, aşağılık ve hayvani bir günah olmaktan ziyade, gergin ve cömert bir mizaca bağlı bir hastalıktı. Bunun suçu, yoluna çıkan ayartmalara karşı koyamayan son derece hassas bir yapıya sahip olan sarhoşa değil, sarhoş edici içkiyi bulabildiği her yere koyanlara veya görevi bu maddeyi vatandaşlarının erişemeyeceği bir yere koymak olan Devlete yüklenmelidir. Sarhoşluğun suçu, bu hastalığa yakalanan talihsiz sarhoşa değil, ayık ve iyi huylu vatandaşa, özellikle de doğru oyu vermeyen Hristiyan vatandaşa yüklenmelidir.

Ilımlılık reformunun Yasaklama dönemi olarak adlandırılabilecek dönem, yaklaşık 1850'de başlar ve hala devam etmektedir. Değişken etkililik veya etkisizliğe sahip bir tür yasama arayışıyla karakterize edilir, özü sarhoş edici içkilerin satışının hükümetin tekeli olmasıdır.[290:1] Yasama ve siyaset önlemlerine orantısız bağlılığın azaldığına dair işaretler ortaya çıkmaya başlıyor. Son zamanlarda ılımlılığın teşviki için yapılan en etkili çalışmaların bir kısmı bu tür bir başvurudan bağımsız olarak yapılmıştır. Eğer döngü tamamlanırsa ve kilise bu alandaki ilk zaferlerinin kazanıldığı yöntemlere geri dönerse, bu altmış yıllık deneyimin iniş çıkışları için daha bilge ve daha güçlü olarak geri dönecektir.

DİPNOTLAR:

[264:1] "Hiç bitmeyen bir izlenim yaratıldı. En azından tüm kuzey zihnini etkileyen bir dizi çabayı başlattı; ve Jackson'ın zamanında konu Kongre'de gündeme geldi ve bir düellocuyu oy hakkından mahrum eden bir yasa çıkarıldı. Ve bu sonuncusu değildi; çünkü Henry Clay Başkanlık için aday olduğunda Demokratlar o vaazın kırk bin kopyasını basıp Kuzey'in her yerine dağıttılar"
("Lyman Beecher'ın Otobiyografisi", cilt i., s. 153, 154; Dr. L. Bacon'dan dipnotla: "Bu vaaz bu ülkenin siyasetinde bir güç olmaktan hiç vazgeçmedi. Her şeyden çok, cesur yaşlı Andrew Jackson'ın adını halkın ahlaki ve dini duyguları için tatsız hale getirdi. Henry Clay'in boynunda bir değirmen taşı gibi asılı kaldı").

[265:1] "Bir Yüzyıllık Şerefsizlik", s. 270, 271.

[266:1] "Bir Yüzyıllık Şerefsizlik", s. 275, 276.

[268:1] Yukarıya bakınız, s. 203-205, 222.

[270:1] Genel Meclis'in Kurtuluşu, 1818.

[271:1] Bu dönemi kölelik konusunda yaygın bir ilgisizlik ve eylemsizlik dönemi olarak göstermeye yönelik ısrarlı girişim, tarihin çok
açık bir şekilde çarpıtılmasıdır. Ve yine de sağlam tekrarlama sayesinde, Bay Schouler gibi çok dikkatli bir yazarın "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nde bile kendini empoze edecek şekilde bir para birimine zorlanmıştır.
Akıl bu yanlış sunumdan kurtulmadığı sürece, Amerikan kilise tarihinin bu bölümünü akıllıca okumak imkansızdır.

[271:2] "Christian Spectator" (aylık), New Haven, 1828, s. 4.

[272:1] "Christian Spectator", 1823, s. 493, 494, 341; "The Early
Antislavery Days," L. Bacon tarafından, "Christian Union"da, 9 ve 16 Aralık 1874, 6 ve 13 Ocak 1875. "Edebiyatın Meraklı Şeylerinden" biri, ancak "Kolaylıklarından" biri değildir; bu makaleden (Bay Bacon tarafından yirmi bir yaşında yazılmıştı) dikkatlice ayrıştırılmış bazı ifadelerin, yazarının köleliğin savunucusu olduğunu kanıtlamak için, tekrarlanan ifşalara rağmen ısrarla kullanılması!

[273:1] "Christian Spectator," 1825-1828.

[273:2] Wilson, "Slave Power in America," cilt i., s. 164; "James G.
Birney and his Times," s. 64, 65. Bu son kitap, özellikle çalışkan bir şekilde yayılan bazı yanlış beyanları çürütmesiyle, tarih için ilginç ve değerli bir malzeme katkısıdır.

[274:1] "Birney and his Times," bölüm xii., "1828'den Önce Güney'de Köleliğin Kaldırılması". "Amerikan tarihinde ihmal edilen bu konu hakkında, Philadelphia, Baltimore ve Washington'da 1829'a kadar iki yılda bir, bazı aralarla toplanan Köleliğin Kaldırılması İçin Ulusal Kongre'nin raporlarından öğrenilecek çok şey var. Bu raporların eksik bir dosyası Brown Üniversitesi kütüphanesindedir.

[274:2] Wilson, "Köle Gücü", cilt i., bölüm xiv.

[275:1] Yukarıya bakın, s. 204, 205.

[275:2] Newman, "Baptistler", s. 288, 305. Amerikan Kilise Tarihi Serisinin ciltlerine, çeşitli dizinleriyle genel bir referans vereyim, s. v. Kölelik.

[275:3] Örnek olarak on bin kadar iyi bir örnek verilebilir. En yüksek dürüstlüğe sahip bir adam olan "James G. Birney'nin Hayatı"ndan alınmıştır vicdan
konusu: "Bay Birney'nin yasal olarak sahip olduğu ailenin kocası ve babası olan ve çocukluğundan beri onunla birlikte büyüyen Michael, sert içkilere olan iştahını
yenememişti ve efendisinin ve arkadaşının sürekli dikkatli bakımına ihtiyaç duyuyordu. Birkaç yıl boyunca, eğer serbest kalırsa
sürekli bir ayyaş olup ailesini
dile getirmesi muhtemeldi. Çocuklar neredeyse büyümüşlerdi, ancak zihinsel kapasiteleri çok azdı. Yıllarca Michael, ateşli ruhlara olan sevgisini kontrol edebildiği anda özgürlüğünün kendisine geri verileceğini anlamıştı" (s. 108, 109).

[277:1] "İnsanlar bir saatliğine haklı olarak esaret altında tutulabiliyorsa,
günlerce, haftalarca, yıllarca ve nesilden nesile sonsuza kadar böyle devam edebilirler" ("Life of W. L. Garrison", cilt i., s. 140).

[278:1] "New Englander", cilt xii., 1854, s. 639, "Güneyli Dinden Dönme" üzerine makale.

[278:2] _Aynı eser_, s. 642-644.

[281:1] "New Englander", cilt xii., 1854, s. 660, 661.

[281:2] Wilson, "The Slave Power", cilt i., s. 190-207.

[282:1] "Biblical Repertory", Princeton, Temmuz 1833, s. 294, 295, 303.

[282:2] Bay William Lloyd Garrison ve küçük
grubunun gerçek hikayesi henüz sadakatle ve eksiksiz bir şekilde yazılmadı. Ailesi, arkadaşları ve kendisi tarafından
anlatıldığı gibi, bu korkunç bir tarih tahrifatıdır.
Tarihin bu bölümü için gerçek materyalin en iyi kaynaklarından biri General William Birney'nin "James G. Birney and his Times" adlı kitabıdır, s. 269-331. Ayrıca "Irenics and Polemics" (New York, the Christian Literature Co.) adlı kitabıma da başvurabilirim, s. 145-202. Hikayenin özeti, Charles Sumner'ın sözleriyle şöyle verilmiştir: "Boston'lu kölelik karşıtlarının bir omnibus yükü, kölelik karşıtı davaya tüm düşmanlarından daha fazla zarar vermiştir" ("Birney," s. 331).

[285:1] Birney, s. 321.

[287:1] L. Bacon'ın (MS) Vaazı, New Haven, 4 Temmuz 1830.

[288:1] J. S. Buckingham, M.P.'nin "Doğu ve Batı Amerika Eyaletleri", cilt i, s. 408-413.

[290:1] Kilise siyasetindeki ilginç bir anormallikle, bu özel yasama aygıtına bağlılık, anayasal olarak Metodist Episkopal Kilisesi'nin disiplininin bir parçası haline getirilmiştir. Diğer birçok cemaatte, amaçlanan amaca en uygun yasa biçiminin ne olduğu konusunda yargı özgürlüğüne izin verilir.

BÖLÜM XVII.

TARTIŞMALAR VE BÖLÜNMÜŞLÜKLERLE DOLU BİR ON YIL.

1835'ten 1845'e kadar olan dönemde bölünme ruhu havadaydı.
Bu dönemde kiliselerin daha büyük örgütlerinden hiçbiri kışkırtıcı
tartışmalardan uzak değildi ve bunların en önemlilerinden bazıları
patlamayla parçalandı.

Presbiteryen Kilisesi büyük bölünmesini yaşadığında, 1837'de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en etkili dini kuruluştu.
120 yılda, tek başına olan papazlık kurumu 135 papazlığa ulaştı.
Bunlara 2865 kiliseye hizmet eden 2140 papaz ve 220.557 cemaat üyesi dahildi.
Ancak bu büyük rakamlar, etkisinin yetersiz bir ölçüsüdür. Kilise,
hizmetinde ve üyeliğinde kıtadaki en usta iki ırkı, Yeni İngiltere kolonicilerini ve İskoç-İrlandalı göçmenleri temsil ediyordu; ve bu iki çizgiden türetilen, hizmetine yalnızca cömertçe eğitimli kişileri kabul etme geleneğine bağlı kalma azmi, ona olağanüstü bir sosyal statü ve entelektüel güç ve liderlik sahibi kişiler üzerinde kontrol kazandırmıştı. 1831'den başlayarak dört yıl içinde, cemaat üyelerinin listesine "sınavda" eklenenlerin sayısı yaklaşık yüz bini bulmuştu. Ancak bu manevi büyüme, ortaya çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle donduruldu ve engellendi.
Canlanmalar sona erdi ve üyelik aslında azaldı.

İhtilaf (kilise tarihinde benzeri olmayan bir gerçek) işbirliği ve birlik çıkarları doğrultusunda tasarlanan önlemlerden kaynaklanmıştı. 1801'de, nispeten zayıf olduğu günlerde, Genel Meclis, Connecticut Genel Derneği'ne, o zamanlar "Yeni İngiltere bölgesini" sınırlayan paralellikler arasında batıya doğru hareket etmeye başlayan ve alışılmış Cemaat
si politikalarını da beraberlerinde getiren Yeni İngiltere Hıristiyanları topluluklarının, mahallelerindeki Presbiteryen kiliseleriyle karşılıklı tavizler temelinde işbirliği yapabilecekleri bir "Birlik Planı" önermişti. Öneriler kardeşçe karşılanmış ve kabul edilmişti ve bu sözleşmenin şartları altında Presbiteryen Kilisesi'nin gücüne, Yeni İngiltere kiliselerinin entelektüel faaliyeti ve dini teşebbüsüyle işaretlenmiş papazlar ve cemaatler büyük katkılarda bulunmuştu. Bu kiliseler, yeni örgütlenme ve disiplin yöntemlerine içtenlikle uyum sağlarken, geleneksel İskoç Westminster standartlarına tapınmayla en ufak bir şekilde bile iç içe geçmemişlerdi. Yaklaşık otuz yıl boyunca, Yeni İngiltere'den ve Yeni İngiltere düşünce tarzındaki insanlardan gelen büyük takviyeler gönülsüzce bahşedilmiş ve içtenlikle karşılanmıştı. Ancak, bu yüzyılın dördüncü on yılının ilk dört yılında Presbiteryen Kilisesi'nin cemaat üyelerinin sayısını yüzde elliden fazla artıran büyük katılımlar, Batı New York ve Ohio'nun Yeni İngiltereleşmiş bölgelerinden aşırı oranda gelmişti. Kalıtsal Presbiteryenlerin, "babaları olan", kıskançlığının, kilisenin geleneksel yollarının, kendilerine özgü bir şekilde kiliseleri olduğunu düşündükleri, dışarıdan gelen bu kadar büyük bir unsurdan etkilenebileceği korkusuyla uyanması kaçınılmazdı. "Yeni Okul" olarak adlandırılan partiye karşı açık şikayetin gerekçeleri esas olarak iki yönlüydü: doktrin ve örgütlenme. Presbiteryen Kilisesi'nde o dönemde oldukça farklı üç tür teolojik düşünce vardı. İlk olarak, saf İskoç Kalvinizmi vardı; ikinci olarak, Büyük Uyanış'tan sonra kilisede yerleşik hale gelen bu sistemin değişikliği vardı, Massachusetts'teki komşu kasabalardan Jonathan Dickinson ve Jonathan Edwards'ın büyük Presbiteryen ilahiyatçılar olarak görülmeye başlanmasıyla; üçüncü olarak, Edwards'ın doğrudan halefi olan öğrencilerin sabırlı çalışmasıyla daha da gelişmiş olan ve "Hopkinsianizm" adıyla bilinen "tutarlı Kalvinizm" vardı. Şu anda bu okulun en son ve en az önemli olmayanı, New Haven'dan Dr. Nathaniel W. Taylor, Yale İlahiyat Okulu'ndaki büyük ve coşkulu sınıflara çok ciddi tartışmalara yol açan yeni tanımlar ve ifade biçimleri anlatıyordu. "Teolojide gelişme" ifadesinin iğrenç olduğu kişilerin endişesi, tüm kilisedeki en dindar ve en yararlı din adamlarından bazılarına karşı açılan sapkınlık suçlamalarıyla kendini gösterdi. Lane Seminary'den Lyman Beecher, Illinois College'dan Edward Beecher, J. M. Sturtevant ve William Kirby ve Carlisle, Pa.'nın papazlar kurulundan George Duffield, sapkınlık suçlamalarıyla rahatsız oldular ve hepsi son çare mahkemesine ulaşmadan önce başarısız oldu. Ancak Philadelphia'lı Albert Barnes'ın tekrarlanan ve ısrarlı kovuşturmaları, her yıl Genel Kurul'un önüne gelmeleri ve ayrıca sanığın mezhebin ana kilisesi olan Philadelphia Birinci Kilisesi'nin papazı olarak pozisyonu nedeniyle daha belirgin bir başarısızlığa mahkumdu; ayrıca sanığın karakteri, papaz olarak yaptığı sadık ve yararlı iş için kendisine duyulan onur ve sevgi, Kutsal Yazılar'ın adanmış ve inançlı bir öğrencisi olarak dünya çapındaki ünü ve yedi yıl boyunca kilise yargılamalarının tacizine katlandığı Mesihvari yumuşaklık ve uysallık nedeniyle, sinodun düzensiz ve yasadışı bir kararıyla, kilisesinde bir yıl boyunca sessiz oturmaya zorlandı, görevden uzaklaştırıldı. Yurt içinde ve yurt dışında Hıristiyanlığın yayılması için ulusal örgütlenmedeki en eski liderler New England Kongregasyoncuları ve onlarla aynı fikirde olan kişilerdi. Ancak bu şekilde ortaya çıkan topluluklar geniş ve katolik ilkeler üzerine örgütlenmişti ve tüm Hıristiyanların işbirliğini davet ediyordu. Doğal olarak Presbiteryen cemaatlerinin aktif hayırseverliğinin çoğunun organları haline geldiler ve Presbiteryen din adamları ve laikler büyük ölçüde onlara doğru temsil ediliyordu. Presbiteryen Kilisesi'nin temsilci organları tarafından tanındılar ve takdir edildiler. Yüksek kilise teorisinin bir noktası olarak, katı Presbiteryen parti tarafından, tüm bölümlerinde ve tüm topraklarda müjde çalışmalarının "kilisenin" uygun işlevi olduğu savunuldu - pratik olarak her mezhebin ayrı bir propagandası olması gerektiği anlamına geliyordu. Bu konumda, öncüllerinden ulaşılan mantıksal bir güç vardı ve bunun lehine öne sürülecek pratik kolaylık argümanları vardı. Ancak, farklı isimlere sahip Hıristiyanları büyük ulusal toplulukların hayırsever
çalışmalarında birleştiren kardeşlik bağlarını hemen koparma talebi, Eski Okul partisinin tamamı için bile kabul edilebilir değildi. Yeni İngiltereliler için bu kabul edilemezdi.

Partiler arasında tartışılan başka ve daha az önemli farklılık nedenleri vardı. Ve arka planda, hepsinin arkasında, kölelik sorunu vardı. Her iki taraftaki tartışma liderleri tarafından isteyerek _arka planda_ tutulmuş gibi görünüyor; ancak oradaydı. Kuzey'in Yeni Okul sinodları ve papazları, kilisenin kölelik karşıtı ilkelerine bağlılıklarında kararlıydı. Öte yandan, Eski Okul partisi, hazırlık aşamasında olan _coup d'eglise_'de "neredeyse sağlam bir Güney"in desteğine güveniyordu.[296:1]

Yeni Okul partisinin, entelektüel, ruhsal ve sayısal olarak bu kadar müthiş bir güce ulaşmış olması affedilemez bir suçtu. Kilisenin, bu partinin devam eden büyümesi ve etkisiyle, Amerikalılaşıp, böylece kapsamlı İskoç geleneklerinin saflığını kaybetmesi olasılığı çok gerçekti ve bazı zihinlere göre çok korkunçtu. Bunlara göre Tanrı'nın gemisi tehlikede görünüyordu.
Prensipler ve sinodda sapkınlık suçlamaları başarısızlıkla sonuçlandı; ve
bu ve kilisenin ortodoksluk veya
politikasıyla ilgili soruları içeren diğer davalar kilisenin en yüksek yargısına getirildiğinde, ciddi ama kesin gerçek kendini gösterdi ki
Genel Meclis'e bile
Eski Okul liderleri tarafından getirilen tedbirlerin
desteklenmesi için güvenilemezdi. Aslında, 1831'den 1836'ya kadar her Meclis, tek bir istisna dışında, açık bir Yeni Okul çoğunluğu göstermişti.
Temeller yıkılmıştı ve doğrular ne yapmalıydı?

Tarih alışılmadık bir ayrıntı kesinliğiyle kendini tekrarlamak üzereydi.
1837 Meclisi'nin toplanmasında, dikkatli bir burun sayımı
yedi yılda yalnızca bir kez bilinen ve bir daha asla bilinemeyecek olanı ortaya çıkardı: Mecliste açık bir Eski Okul çoğunluğu. Dindar bir zihin için böyle bir fırsatın ihmal edilmesi İlahi Takdiri sınamak olurdu. Haber verilmeden, şikayet veya suçlama veya şartname olmadan, savunma fırsatı olmadan, 533 kilise ve 100.000'den fazla cemaat üyesi dahil olmak üzere 4 sinod çoğunluk oyu ile aforoz edildi. Saf doktrinin ve katı kilise düzeninin zaferi, belki de tam olarak görkemli olmasa da, muzaffer ve geri döndürülemezdi. Kilise için olası bir Yeni Okul çoğunluğundan daha fazla tehlike yoktu.

Batı New York'ta üç ve Ohio'da bir olmak üzere dört eski sinod, ülkenin her yerinde sempati duyan cemaatlerin büyük bir takipçi kitlesiyle birlikte, parçalanmış yönetimlerini yeniden inşa etmek için bir araya geldiklerinde, geç Presbiteryen Kilisesi'nin yaklaşık dokuzda dördünü oluşturdukları görüldü. Otuz yıl boyunca Amerikan kilisesi, Hıristiyan alemine, aynı adı taşıyan, aynı doktrinel standartları taşıyan, aynı ritüeli uygulayan ve aynı disiplinle yönetilen ve aynı büyük toprakları işgal eden, ancak yine de birbirlerinden tamamen kopmuş ve zaman zaman keskin bir karşılıklı düşmanlık ilişkisi içinde olan iki büyük kilise kurumunun garip manzarasını sunacaktı.[297:1]

Presbiteryen Kilisesini uçtan uca bölen teolojik tartışma, New England'da da oldukça ciddi ve bol miktardaydı. Ancak, teolojik araştırmanın daha özgür alışkanlığı ve Kongregasyonalist kiliseler arasındaki örgütlenmenin daha gevşek dokusu nedeniyle, New Haven teolojisinin "tehlikeli eğilimleri" olarak kabul edilenleri dengelemek için Connecticut'ta yeni bir teolojik seminer kurulmasının ötesinde organik bir bölünme yaratmadı. Birkaç yıl sonra parti çizgileri ortadan kalktı ve iki seminer iyi komşulardı.

Tüm Amerikan Hristiyan aleminde partizan bir tartışma ve bölünme için en beklenmedik yer Boston'daki ve çevresindeki Üniteryen mezhebi gibi görünüyordu. Sadece dayatılan herhangi bir inanç standardının değil, aynı zamanda herhangi bir ortak görüş ifadesinin reddedilmesiyle ve her yönde sınırsız görüş özgürlüğüyle, belki de ortodoksluk yönünde olmadığı sürece, içinde bir ayrışmanın nasıl başlatılabileceğini görmek kolay değildi. Ancak zamanın enfeksiyonuna karşı koyulamazdı. Üniteryenliğin bile başa çıkması gereken sapkınlıkları ve sapkınlıkları olmalıydı. Dışarıdan gelen saldırının baskısı azalır azalmaz, düşmanlıklar kendilerini oldukça keskin bir şekilde belli etmeye başladı. 1832'de Boston'daki İkinci Kilise'nin pastörü Bay Ralph Waldo Emerson, kiliseye Rab'bin Sofrası'nın uygulanmasını terk etmesini veya kökten değiştirmesini önerdi. Kilise bu olağanüstü talebe itiraz ettiğinde, görevinden istifa etti ve kilise kullanımına karşı ayrıntılı bir argümanı veda selamı olarak
söyledi. Bakanlıktan resmi bir
reddetme olmaksızın, Concord'daki edebi inzivaya çekildi ve buradan kitaplarda ve derslerde giderek daha geniş bir kitlenin kulağına çarpan ve
rastlantısal görünen parantezlerde ve _obiter dicta_'da, Hıristiyanlık
ve tüm pratik dinlerin sinsi imalarla ve yarı saygılı imalarla kınandığı ve böylece "alay etmeden geri kalanlara alay etmeyi öğretebileceği" şekilde kınandığı kehanet ifadelerini ortaya koydu. 1838'de bakanlıkta o kadar tanınmıştı ki, Harvard İlahiyat Okulu'nun mezun sınıfına hitap etmek üzere davet edildi. Daha sonra dile getirdiği boş panteizm, Profesör Henry Ware, Jr.'ın üniversite şapelinde Tanrı'nın kişiliği üzerine verdiği bir vaazı çağrıştırdı ve bunu Bay Emerson'a dostça bir notla birlikte gönderdi. Bilgenin neşeli ve Skimpolesque cevabı, önemli sorularla edebi bir şekilde oynamayı seçtiği ve Hristiyanlık hizmetinde birlikte olduğu olumlu dini inançlara sahip ciddi adamları çok sinirlendiren o küstahlığın bir örneğidir.

"Cambridge'deki iyi ve bilge adamların beni bir eleştiri nesnesi olarak yükseltmeyi düşünmeleri bana çok garip geliyor. Ben, metodik yazma beceriksizliğimden dolayı, her zaman 'sertifikalı bir sefih' oldum, ibadet etmekte ve küfür etmekte özgürdüm, kendimi
anlatabildiğimde şanslıydım, ama hiçbir zaman edebiyat ve din ustalarının dikkatini
çekecek kadar toplumun kurumları ve zihni tarafından
değerlendirilmedim... Benim herhangi bir doktrinimin dayandığı
bu kadar acımasızca ima ettiğiniz 'argümanlardan' birini bile size veremezdim, çünkü
argümanların herhangi bir düşünce
ifadesiyle ilgili olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Ne düşündüğümü söylemekten zevk alıyorum, ama bana bunu nasıl söylemeye
cesaret ettiğimi veya neden böyle olduğunu sorarsanız, ölümlü insanların en çaresiziyim. Bu sorulardan hiçbirinin bir cevaba
sahip olduğunu bile göremiyorum. Dolayısıyla, işlerimin şu anki komik
durumunda, kendimi aniden bir sapkın olarak
yükseltilmiş gördüğümde, tezini tüm
gelenlere karşı
iyileştirmesi gereken böyle bir şahsın sözde görevlerine değindiğimde çok huzursuz oluyorum. Kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım."

Konu birleştirildi ve tartışma başladı. Profesör Andrews Norton bir broşürde "sadakatsizliğin en son biçimini" kınadı ve Rahip George Ripley bir ciltte yanıt verdi ve Profesör Norton buna bir cevap verdi. Ancak aşkıncı filozoflarda kilisede kalıcı bir yer edinmelerini sağlayacak kadar dini dogma ve duygu yoktu. Laik edebiyatın çeşitli alanlarına girdiler ve görüşlerin gidişatını güçlü bir şekilde etkilediler; ancak artık dini veya teolojik bir parti olarak tanınmaz hale geldiler.

Üniteryenler ile panteistler arasındaki çatışmanın küçük savaşçıları arasında, ismi Üniteryen cemaati içinde değil, dışında göze çarpmaya mahkum genç bir adam vardı. Theodore Parker, etrafındaki her iki partiden de farklı tipte bir adamdı. Bir tamircinin oğlu olan Zorlukların üstesinden gelerek liberal bir eğitime ulaştı ve çok büyük yetenekleri genel ilgiyi çekene kadar otuz yaşındaydı. Birçok dilde kitapların açgözlü bir ziyafetçisi olan
kendisi, komşu üniversitede çok değer verilen zarif bilginliğin çok azına sahipti. Ancak engin okumalarının sonuçları, ikna etmek veya şaşırtmak için hazır retorik
malzeme olarak hızlı ve inatçı bir hafızada saklanıyordu. Paradoks, onun için bir tutkuydu ve şikayetlerle ve hatta saygısızlık noktasına kadar
hakaretlerle teşvik ediliyordu. "İnsanların tüylerini diken diken etmeyi" severdi.
Zorlu ve samimi olan toplumsal ve kamusal reformların savunuculuğunda bile, davasını o kadar çok savunuyordu ki, ona karşı önyargı ve muhalefeti körüklüyordu. Bu mizaçla, İsa Mesih'e karşı müritliklerinde alışkanlıkla saygılı olan kardeşlerinin kabul edilen bazı ilkelerinden ayrıldığını dile getirdiğinde, bunu rahatsız edici ve şok edici bir şekilde yapması garip değildir. 1841'deki "Hristiyanlıkta Geçici ve Kalıcı" konulu vaazındaki ifadelere karşı Üniteryen din adamlarının anında tepkisi, doğaüstünün inancından cesurca atıldığı o kadar genel ve ciddiydi ki Channing'in "Şimdi bir Üniteryen ortodoksluğumuz var!" diye haykırmasına sebep oldu. Channing, Hristiyan adını vermekten çekindiği sapkınlığın karakteristik ilkelerinin sadece Üniteryen kiliselerde yaygın olarak kabul görmekle kalmayıp, bazılarının bazı ortodoks bilginler arasında açık sorular olarak özgürce tartışıldığını görmeye yaşamadı. * * * * *

Bu bölünme dönemindeki iki çok büyük olay, 
nitelendiği güdü ve eylemin basitliği nedeniyle, önemlerine oranla çok daha kısa bir şekilde anlatılabilir.

1844 yılında Metodist Episkopal Kilisesi'ndeki kölelik isyanı, kilisenin dağılmasıyla değil, 
Kuzey ve Güney arasında iyi düşünülmüş, kasıtlı bir şekilde bölünmesiyle sonuçlandı. Metodistler arasındaki kölelik sorununun tarihi tipik bir tarihtir. Metodist Derneği, en başından itibaren kurucusu ve onun ilk halefleri tarafından bu soruyla ilgili en katı (en güçlü değil) pozisyona bağlı kalmıştı. Kölelik sistemi sadece haksız olarak kınanmakla kalmadı, aynı zamanda bu sistem altında efendi-köle ilişkisinde bulunan kişilerin cemaatten olmasa bile bakanlıktan dışlanması gerektiği katı kuralının uygulanması için girişimde bulunuldu. Ancak bu kuralın uygulanmasının sadece zor değil, yanlış olduğu ve sadece yanlış olduğu için zor olduğu görüldü. Ardından, her iki uçtaki fanatikler tarafından gayretle beslenen mantıksız fikir karmaşası geldi: Eğer köle sahibi bazı durumlarda sadık bir Hristiyan mürit olabilir, doğruluk ve sevgiyle bir Hristiyan görevini yerine getiriyorsa, o zaman kölelik doğrudur; Eğer kölelik yanlışsa, o zaman her köle sahibi bir
adam hırsızıdır ve başka soru sorulmadan aforoz edilmelidir.
Daha açıkça mantıksız olan iki ifade asla
danışmanlığın karartılması için öne sürülmemiştir. Ancak her uç, kendi mantıksızlığının tek alternatifi olarak karşıt ucun mantıksızlığını sürdürmeye hevesliydi ve böylece, Kuzey ve Güney'den gelen zıt rüzgarlarla
iki denizin birleştiği ve gemiyi karaya oturttuğu bir yere düştüler. 1836'dan 1840'a kadar, Genel Konferans ve piskoposların yetkisini sonuna kadar zorlayarak, kilisede "modern kölelik karşıtlığı"nın bastırılması için yapılan girişimler (bu ifadeyle ne kastettiklerini söylemeden) doğal bir etki yarattı: Kilisedeki kölelik karşıtı duygu, "Her türlü köle sahibi olmak günahtır; köle sahipleriyle arkadaşlık yok" temelinde her zamankinden daha güçlü ve daha abartılı bir şekilde örgütlendi ve dile getirildi. 1843'te, altı bin takipçisi olan ve birkaç ay içinde on beş bine çıkan bir kölelik karşıtı ayrılık gerçekleşti. Bu hareketin paradoksal sonucu, kilise tarihinde birçok benzerliğe sahip: Kilisedeki en gayretli kölelik karşıtı adamlardan on beş bininin çekilmesinden sonra, kilisedeki kölelik karşıtı parti, daha önce olduğundan çok daha güçlüydü, hatta sayıca bile. 1836 Genel Konferansı, muhalif bir oylama olmaksızın, "modern kölelik karşıtı" olmaya kesin olarak karşı olduğunu ilan etmişti. 1844 Genel Konferansı, evlilik yoluyla köle sahibi olan birinin bakanlıktan çıkarılması sorusuna ilişkin ilk test oylamasında, en katı kölelik karşıtı disiplinin lehine yüz on yediye karşı elli altılık bir çoğunluk ortaya koydu. Benzer bir kınamada bulunan Piskopos Andrew'un davasıyla ilgili daha ciddi soru, başka türlü kararlaştırılamazdı. Konferansın bu davadaki eyleminin biçimi, titizlikle saldırgan değildi. Hiçbir haksızlık yüklemedi ve hiçbir kınama önermedi, ancak yalnızca koşulların kendisini görevini yerine getirirken
zor durumda bırakacağı gerekçesiyle, "bu Genel Konferansın anlayışının, bu engel devam ettiği sürece bu görevi yerine getirmekten vazgeçmesi" olduğunu ilan etti. Konu bundan daha basit ve daha net olamazdı. Konferans, kararın kabul edilmesinin ardından Güney'in ayrılacağı konusunda uyarıldı. Tartışma uzun, ciddi ve hassastı. Sonunda karar kabul edildi, yüz on bire karşı altmış dokuz. Hemen, amaçlanan
ayrılma hakkında bildirimde bulunuldu. Her iki partiden de komiserler atandı ve
koşulları ayarlandı ve bir sonraki yıl (1845) "Metodist Episkopal Kilisesi, Güney" kuruldu.

O zamanlar Güney'de hakim olan şiddetli tiranlık altında, güney Baptistleri kölelik konusunda Metodist komşularının gerisinde kalmayabilirlerdi. Bu sefer konuyu zorlayan Güney'di. Alabama Baptist Konvansiyonu, somut bir dava beklemeden, ulusal misyoner kurullarından "köle sahiplerinin köle sahibi olmayanlarla eşit olarak tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara hak kazandığına dair belirgin, açık bir itiraf" talep etti. Yabancı Misyon Kurulu'nun cevabı tamamen nazikti, ancak ana noktada tamamen kesindi: "Köleliğin onaylanması anlamına gelecek hiçbir düzenlemeye asla taraf olamayız." Sonuç önceden tahmin edilmişti. Büyük mezhep Kuzey ve Güney arasında bölündü. Güney Baptist Konvansiyonu Mayıs 1845'te düzenlendi ve gecikmeden yurtiçi ve yurtdışı misyonerlik çalışmalarına başladı. Hikayemizin bu karanlık bölümü, daha parlak yönlerden yoksun değil. (1) Bu tür tartışma ve bölünmelere eşlik eden kaçınılmaz pürüzlerin ortasında, ayrılan taraflar arasında kardeşçe sevginin birçok ve güzel tezahürü vardı. (2) Bu çekişmeler
müjdeyi ilerletmek için çıktı. Gerçekten de, taklitler Ruh'un işleri arasında değildir.
İki bölünmüş mezhebin, daha önce olanları çok aşan zorlu çalışmalarında, Mesih'in bazen kıskançlık ve çekişmeyle vaaz edildiği açıktır. Yine de Mesih, büyük ve yararlı sonuçlarla vaaz edildi; ve biz buna seviniyoruz, evet ve sevineceğiz.

* * * * *

Amerikan kilisesindeki, bir süre görüş alanımızdan neredeyse
çıkmış olan iki önemli tarikat, bu tartışma ve bölünme çağından, giderek artan bir şekilde göze çarpıyor ve güçleniyor. Hiçbiri, kilisenin diğer kısımlarını
karıştıran ve bazen bölen, cennetin krallığının temel ilkelerini, yani insanlara karşı dürüstlük ve sevgi ilkelerini içeren o büyük tartışmaya dahil değildi. İster itibarsızlaştırmak için ister onurlandırmak için olsun, ne Protestan Episkopal Kilisesi ne de Roma Katolik Kilisesi'nin, Amerikan kilisesinin kamu hukuku ve politikasında adaleti ve insanlığı korumak için verdiği acı dolu mücadelede, ne kurumsal olarak ne de temsilcileri aracılığıyla önemli bir rol almamış olması tarihin bir parçasıdır. Ancak ulusun vicdanını rahatsız eden büyük etik sorulardan bu şekilde uzak dururken, ikisi de en azından bu bölümde bahsedilmesi gereken iç veya dış anlaşmazlıklarla rahatsız edildi. Protestan Episkopal Kilisesi'nin uzun süredir içinde bulunduğu ölü-diri durumdan yeniden canlandırılmasının başlangıcı 1811 yılına dayanır.[304:1] Bu yıl, o kilisedeki iki
kesinlikle farklı partiyi temsil eden iki seçkin adamın piskoposluğa kabulüyle anıldı: Massachusetts'li Evanjelist Piskopos Griswold ve New York'lu Yüksek Kilise Üyesi Piskopos Hobart. Üç piskopostan oluşan bir çoğunluk bir araya getirildikten sonra, büyük zorluklarla birlikte, ikisi 29 Mayıs 1811'de New York'taki Trinity Kilisesi'nde kutsandı.

Zaman uygundu ve koşulların birleşimi tek kelimeyle elverişliydi. Bağımsızlık Savaşı'ndan çok önce kiliseyi damgalayan Muhafazakarlık damgası artık tamamen silinmişti. New England'da
Episkopal Kilisesi, daimi düzenin ayrıcalıklarının kaldırılmasını destekleyen siyasi partiye mecburen bağlıydı; ve
bu, Jefferson'un önderliğinde ülkeyi İngiltere ile savaşa
hızla zorlayan İngiliz karşıtı partiydi. Episkopalyanlar
şimdi, haksız yere
acı çekmedikleri sadakatsizlik suçlamasına karşılık verebilecek bir konumdaydı. Aynı zamanda kiliseleri, yerleşik İngiltere Kilisesi ile ilişkisine bağlı
toplumsal prestijden hiçbir şey kaybetmedi. Demokrat Parti'nin politikacıları, hak edilmiş itibar ve nüfuza sahip bazı kişiler de dahil olmak üzere, doğal olarak kendilerini birçok
uyum noktasına sahip dini bir partiye bağladılar.[305:1]

Başka bir anlamda da, Episkopal Kilisesi'nin ilerlemesi için zaman uygundu. Piskopos Hobart'ın şahsında, Amerika'da bugüne kadar pek de itibar görmeyen ilkelerin cesur, enerjik ve yetenekli bir temsilcisi vardı: Başpiskopos Laud'un kapsamlı Yüksek Kilise ilkeleri. Bu zamana kadar Episkopal Kilisesi, Amerikan mezheplerinin çeşitliliğini zenginleştirme yoluyla katkıda bulunacak çok az şeye sahipti. Büyük Uyanış'ın ortak aile özelliklerini taşıyan, yerleşik ibadet ritüeli ve düzen ve nezaket geleneklerinin önemsiz olmayan _farklılıkları_ ile birlikte, cemaatlerin en zayıfıydı. Ancak Piskopos Hobart trompeti dudaklarına götürüp çalmaya hazırlandığında, halk çok farklı bir nota duydu ve belirsiz bir nota değildi. Kilise (kendi kilisesinin bir parçası anlamında) kurtarıcı lütfun tek kanalıydı; bu lütfun araçları, kutsallıklar, yalnızca doğru rahiplik soyağacına sahip bir rahiplik tarafından hizmet verildiğinde geçerliydi; Kilise'nin oluşturulmuş otoritelerine mutlak olarak sınırsız itaat, açık ilahi gereklilikler dışında; dua toplantılarından uzak durma; dinin canlanmasına kesin bir şekilde karşı çıkma; kendi mezhebi dışındaki Hıristiyanlarla dinin genel ilerlemesi için yapılan tüm
işbirliğini reddetme--yeni dönemin bu piskoposu tarafından bağlayıcı güç olarak aşılanan ilke ve görevlerden bazıları bunlardı.[306:1] Bu tutumun cesareti muhteşem ve büyüleyiciydi.
Şu anda bile, bu tür görüşleri kamuya açık bir şekilde dile getirmek için azımsanmayacak bir inanç gücü gerekir; ancak Hobart'ın tahta çıkışı sırasında, Episkopal Kilisesi umutsuzluğun tozundan başını kaldırmaya yeni başlamıştı, bir şehidin kahramanlığına ihtiyaç duyuyordu. Sadece o dönemdeki Amerikan kilisesinin neredeyse tüm öğrenimini, evanjelist coşkusunu, hayırseverlik faaliyetini ve özverisini oluşturan Episkopal Kilisesi dışındaki geniş Amerikan Hristiyanları topluluğu bu alışılmadık iddiaları öfkeyle veya alayla duymadı; Episkopal Kilisesi'nin kendisinde bile (mümkünse) daha da büyük bir öfkeyle reddedildi, araştırıldı ve kınandı. Ancak yeni parti, rakiplerinin yeterince hesaba katmadığı büyüme unsurlarına sahipti. Kilisedeki diğer tarikatların deneyimi bu ilkeyi doğruluyor: Herhangi bir inanan topluluğuna, kendilerinin özel bir anlamda Cennetin gözdeleri olduklarına ve herhangi bir din adamına, yukarıdan bazı özel ve istisnai güçlerle donatıldıklarına dair güvence vermede istikrarlı ısrar ve yineleme, zamanla zihinde bir izlenim bırakacaktır. O pohpohlayıcı güvence utangaçça bir kenara bırakılabilir; hatta öfkeyle
iğrenilebilir; ancak uzun vadede, bunda bir şeyler olduğuna ikna olan kardeşlerin sayısı giderek artacaktır. Kilise için seçkin ayrıcalıklara ve "rahiplik" için ayrıcalıklara yüksek iddialarda bulunan partinin birkaç yıl içinde mezhebin kontrolü için
müthiş bir
yarışmacı haline gelmesi insan doğasıyla uyum içindeydi. İki parti arasındaki anlaşmazlık, ülkenin birçok büyük dini örgütünde aynı anda aynı anda görülen o garip
anlaşmazlık salgınının yaygınlığı sırasında en şiddetli noktasına ulaştı. Hiçbir mezhep, Episkopalyanlar kadar
kötü bir biçimde buna sahip değildi. Broşürler ve gazeteler arasındaki savaş şiddetle
yürütüldü ve piskoposların seçimi
bazen bu tür yarışmaların tatsız olaylarıyla
acı bir parti yarışmasına dönüştü. Ülkedeki anlaşmazlığın ortasında Oxford Tracts'ın yayınlanması buna yeni bir sertlik kattı. Tartışmanın üzücü bir bölümü, yirmi piskopostan en az dördünün kişisel karakterlerini etkileyen suçlamalarla yargılanmasıydı. Kilisenin hastalıklı durumunda, bu tür her acı iltihaplanıyordu. En yüksek ateşli sıcaklık, 1843'teki bir rahiplik töreninde, New York piskoposluğundaki önde gelen iki papazın yerlerine kalkıp, her birine, Romalılaştırıcı görüşleri nedeniyle adaylardan birinin rahip olarak atanmasına karşı ciddi itirazlarını okuyup kiliseden ayrılmasıyla gerçekleşti.

Uzun süren çatışmanın sonucu hemen belli olmadı. Sadece "yüksek" görüşlerin, hatta Tractarian okulunun en yüksek görüşlerinin bile, kilise içinde hoş görülmesi değil, aynı zamanda Yüksek Kilise partisinin baskın parti olmasıydı. Episkopal Kilisesi, halkın önünde, ülkenin diğer kiliseleriyle ortak olanı değil, en belirgin olanı temsil eden bir şekilde duracaktı. Bu zamandan itibaren "Evanjelik" parti, otuz yıl sonra "Reformcu Episkopal Kilisesi"nin önemsiz
ayrılmasında temsil edilene kadar, nispeten gerilemeye devam etti. Bu partinin
üstünlüğünün
sağlandığı koşulların ve etkilerin birleşimi ilginç bir çalışmadır, ancak
bu kısa tarih özetinde buna yer yoktur.

Daha önemli bir gerçek şudur: Bu kışkırtıcı iç çekişmelere rağmen ve hatta bunlar nedeniyle bile, mezhebin büyümesi
harika bir şekilde hızlı ve güçlüydü. Bu dönemde Amerikan kilisesinin dış tarihindeki hiçbir gerçek, Episkopal Kilisesi'nin
hiçlikten gerçekten baskın bir statüye ulaşmasından daha etkileyici değildir. Bu sonuca yol açan küçük etkileri saymak kolaydır, bunların bazıları yüksek manevi değere sahip değildir; ancak bunlar abartılmamalıdır. Bu büyümenin doğası ve sayısal miktarı da dikkate alınmalıdır. Amerikan kilisesindeki bu güçlü şekilde seçkin düzen, büyük ölçüde göçle veya dinsizlerin saflarından gelen fetihlerle değil, hem laiklere hem de kilisenin diğer mezheplerinden gelen din adamlarına sürekli bir katılım akışıyla büyütülmüştür. Bu katılımlar elbette nitelik olarak değişken olmuştur, ancak hiçbir mezhebin kaybetmeyi göze alamayacağı ve herhangi birinin almaktan gurur duyacağı birçok katılım dahil edilmiştir. Bireysel vakaları yargılamadan, Episkopal Kilisesi'ne doğru iki nesildir bu kadar istikrarlı bir şekilde devam eden mevcut ortamı, o kilisenin ayırt edici özelliklerinden etkilenerek açıklamak doğal ve makuldür. Bunların en başında, kamusal ibadetin onurunun ve güzelliğinin incelenmesi ve eşsiz mükemmellik ve değere sahip ibadet biçimlerinin geleneği ve kullanımı sayılabilir. Eski Kalvinist kutsallık doktrinine geri dönme eğilimi, bazılarını eski Kalvinizmin hala değer verildiği mezhebin lehine yönlendirmiştir. Bazıları, canlandırıcıların ruhun kutsal içsel deneyimlerinin incelenmesi ve incelenmesi talepleriyle kuşatılmamış kilise cemaatine erişim kapısı buldukları için sevinmiştir. Bazıları aşırı, meraklı veya keyfi bir kilise disiplininden, disiplin eksikliğine doğru tepki göstermiştir. Bazıları, mezhepsel bölünmeden ve bölünmenin Mesih'in kilisesinin normal durumu olduğu "evanjelik" doktrininden fazlasıyla bıkmış olarak, gözlerini kapatarak "Kilisede bölünme yoktur; kilise bir ve bölünmemiştir ve biz de oyuz" diyebilecekleri bir mezhebe sığınmakta gerçek bir teselli bulmuştur. Bunlar ve benzeri diğer düşünceler, değişen oranlarda bir araya gelerek, Episkopal mezhebine doğru iten onurlu sebepler olmuştur; ve bunların gücünü hisseden çok az kişi, kendilerine verilen "apostolik ardıllık" teorisinin sunduğu nazik güvencelere inatla direnmek zorunda kalmıştır. Elbette, Episkopal Kilisesi'ne diğer cemaatlerden gelen sayısız katılım, büyük ölçüde, halihazırda baskın olan partiye takviyeler olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Roma Katolik Kilisesi'nde, bu fırtınalı dönemde, kesinlikle mükemmel bir sükunet yoktu. Amerikan vatandaşının -vatandaşlığa kabulü ne kadar yeni olursa olsun- kendi malıyla istediğini yapma hakkına sahip olduğu şeklindeki silinmez hissi, laiklerin kendi katkılarıyla elde ettikleri kilise malını yönetmeleri yönündeki makul ama savunulamaz iddiasında kendini göstermeye devam etti; bu, Katolik yazarlar tarafından "mütevellilik" olarak bilinir. Ülkenin Buffalo'dan New Orleans'a kadar her yerinde, din adamları ile laikler arasındaki bu soruyla ilgili keskin anlaşmazlıklar kilisenin huzurunu bozmaya devam etti ve din adamlarının zaferi değişmez ve eksiksiz olmadı. 1837'de Piskopos John Hughes, New York'ta manevi gücün dizginlerini ele geçirdiğinde, kendi katedralindeki otoritesini geçersiz kılmaya çalışan mütevellilerle sonuç denemeye karar verdi. Gerekirse kiliseyi yasaklamakla sert bir şekilde tehdit ederek, inatçıları sonunda daha az zorlu bir süreçle uzlaştırdı. Cemaate, mütevelli heyetinden daha fazla katkıyı esirgemesi için çağrıda bulundu. Vicdan uğruna, bağış yapmaktan kaçınma çağrısı her zaman iki kat daha fazla başarı umudu taşır. Ve piskopos, insanlara din adamı ve cemaat arasındaki bir anlaşmazlığın karşı tarafında uygulandığında eşit derecede etkili olduğu görülen bir numarayı öğretme riskiyle mütevelli heyetini görevden almayı başardı. Philadelphia'da uzun mücadele, St. Mary's katedralinin Nisan 1831'de fiilen yasaklanması olmadan sona ermedi. Buffalo'da, 1847 kadar geç bir tarihte, yeni kurulan piskoposluktaki en büyük cemaate uygulanan bu aşırı önlem bile, itaati hemen zorlayamadı. Mütevelli heyeti ile çatışma, Amerikan piskoposlarının idari yeteneklerinin bolca kullanılmasını sağlayan birçok çatışmadan yalnızca biriydi. Laikler arasında çeşitli milliyetlerin ve ırkların ve düzenli din adamlarının çeşitli mezheplerinin karşılıklı kıskançlıkları, kilisenin uyumunu, hatta birliğini tehdit ediyordu ve tehdit etmeye de tamamen son vermedi. Bazı Avrupa ülkelerindeki Roma Katolik Kilisesi'nin çok sinirlendiği rahatsız edici bir unsur, Amerika'daki ilgili tarihte önemli bir figür oluşturmaz. Burada hiçbir zaman "Liberal Katolik" partisi olmadı. Bu gerçek, birçok benzer gerçekle benzerlik göstermektedir. İngiltere, İskoçya veya Almanya'nın yerleşik kiliselerinden Amerika'ya gelen ziyaretçiler, eski ülke kilisesinin mizacının, yeni ve özgür cumhuriyetteki kız kiliseninkinden çok daha geniş ve daha az katı olduğunu görünce sık sık şaşırmışlardır. Bunun nedeni, varsayılabileceğinden daha az belirsizdir. Eski ülkelerde, yasanın veya güçlü toplumsal veya ailevi etkilerin kısıtlamasıyla, devlet-kiliseyle bağlantılı olarak tutulan, birçok kişinin onun belirgin ilkelerine ve kurallarına bağlılığı hafif ve yüzeyseldir. Liberal kilise partisinin büyümesi bu tür materyallerden kaynaklanır. Göç sırasında, liberal kilise mensubu daha katı hale gelmez, ancak dış baskıdan kurtulduğunda daha az kilise mensubu olur. Kalıtsal cemaatinden kolayca çekilir ve kendini başka birine veya hiç birine katılmaz. Bu buharlaşma süreci, arkasında tüm karakteristik unsurların doymuş bir çözeltide tutulduğu güçlü bir kalıntı bırakır. Amerikan Katolik Kilisesi'nin, kıta Avrupası'ndakiler gibi herhangi bir "Liberal Katolik" partisinin büyümesine karşı bir diğer güvencesi, papanın kişisel yönetimi altındaki hiyerarşinin mutlakçı örgütlenmesidir. Son birkaç yüzyılda, Roma piskoposluğu tarafından piskoposların seçiminde yerel veya ulusal bağımsızlığın eski geleneklerini söndürmede büyük ilerleme kaydedildi. Yine de
Katolik Avrupa'da bu bağımsızlığın önemli kalıntıları Roma'nın mutlak gücüne etkili bir
kontrol sağlıyor. Amerika'da bu tarihi bağımsızlığın hiçbir izi
hiçbir zaman var olmadı. Piskoposları atama ve görevden alma yetkisi kesinlikle ve münhasıran papa tarafından tutulur ve Propaganda Cemaati aracılığıyla kullanılır. Rahipleri atama ve görevlendirme yetkisi, piskopos tarafından tutulur ve piskopos, piskoposluk bölgesindeki kilise mülkünün mülkiyetini de elinde tutar veya kontrol eder. Kilise içindeki partizan bölünmeye karşı güvenlik, kilisenin cemaatinden ek kitleleri yabancılaştırma risklerini ciddi şekilde artırmadan mümkün olduğunca eksiksizdir.[312:1]

* * * * *

Bu kasvetli on yılın tamamı boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik Kilisesi için hem içeride hem de dışarıda "kavgalar" yaşandı. Sadece göç yoluyla gerçekleşen büyük ve ani büyümesi, onu belirgin bir şekilde yabancıların ve çoğunlukla İrlandalıların bir kilisesi haline getirmişti. Koşullar, dini bir antipatiyle daha da kötüleşen bir ırk önyargısının gelişmesi için elverişliydi. Sahtekâr, fanatik ve demagogların işlerine koyulması için iyi bir zamandı. 1834'te Boston'da, Boston yakınlarındaki Charlestown'daki Ursuline manastırında bir kadının iradesi dışında alıkonulduğuna dair rapor, binanın sarhoş bir kalabalık tarafından yakılmasına yol açtı. 1836'da Amerikan papazlık karşıtı paniğinin Titus Oates'i, Montreal'deki bir manastırda işlenen gizli dehşetlerle ilgili korkunç hikayeleri saygın bir yayınevi tarafından yayınlanan ve muazzam bir değere sahip olan Maria Monk adında kötü şöhretli bir kadındı. İyi itibarlı bir New York papazı olan Dr. Brownlee, karakteri ve hikayeleri için kendini sponsor yaptı; ve bunlar, Protestan papazlar ve laikler tarafından, utanmaz sahtekarlar oldukları iyice ifşa edildiğinde, onu hala destekleyen bol miktarda fanatik vardı. New York'ta bir "Protestan Topluluğu" kuruldu ve papalığın dehşetleri üzerine ham kafa ve kanlı kemiklerden oluşan literatürün yayılmasını teşvik etmek için hayırsever ve dindar kişilerin katkılarını istedi. Bu girişim, ayık kafalı Protestanlar tarafından kınandı, ancak kötülük yapmak için etkisiz değildi. Kolayca manipüle edilebilen ve blok halinde atılan büyük bir yabancı oy varlığı, siyasi yolsuzluğun bol miktarda kaynağı olduğunu kanıtlıyordu. Katolik kurumlarına büyük ayrıcalık veya kamu malı tavizlerinin, partizan siyasetindeki din adamlarının hizmetleri karşılığında yapıldığından makul şekilde şüpheleniliyordu.[313:1] Koşullar, "Yerli Amerikalı" adını ve karakterini alan bir siyasi reform hareketini kışkırttı, hatta gerekli kıldı. O zamanlar kötü yönetim ve kargaşayla ünlenen Philadelphia'da, düzenli bir "Amerikan" toplantısı İrlandalı bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve dağıtıldı. Bir şiddet eylemi diğerine yol açtı, heyecan günden güne arttı; sokaklarda ölümcül atışlar yapıldı, kalabalığa top atılan evler ateşe verildi, bu ateş diğer evlere yayıldı, kiliseler yakıldı ve tüm şehir sonunda Eyalet milisleri tarafından bastırılan kalabalıkların hakimiyetine girdi. Bu, on yıllık kilise ve sosyal kargaşanın uygun bir doruk noktasıydı.[314:1]

DİPNOTLAR:

[296:1] Johnson, "The Southern Presbyterians", s. 359.

[297:1] 1837'deki mevcut eylemlerle yakın tarihsel paralellik için yukarıdaki 167. sayfaya bakın. Daha sonraki bir paralellik, iddia edildiğine göre, 1861 Genel Meclisi'nin "neredeyse yürürlükte olan yasasında" bulunmaktadır; bu yasa, Güney Presbiteryenlerinin ayrılmasına sebep olmuştur. 1837 "zaferinin" "sadece neredeyse sağlam bir Güney sayesinde" kazanıldığını tüm bir memnuniyetle belirten Güney Presbiteryenleri tarihçisi, bu tür bir zaferin bir emsal veya bir engel olarak herhangi bir güce sahip olabileceğinin tamamen farkında gibi görünüyor (Johnson, "Güney Presbiteryenleri", s. 335, 359). Ancak, yürürlükte olan yasaların namludan bakıldığında, namludan bakıldığından farklı görünmesi şüphesiz doğaldır.

[304:1] Tiffany, bölüm xv. [305:1] New England Kongregasyonalistlerinin Jefferson ve partisinin Fransız sadakatsizliğini ve Jakobenliği temsil ettiği yönündeki yoğun düşmanlığı birçok çarpıcı örnekle kanıtlanmıştır. Nathanael Emmons'ın "İsrail'i günaha sürükleyen Nebat oğlu Jeroboam" hakkındaki vaazı Profesör Park tarafından "politik-vaaz edebiyatına merak" olarak nitelendirilmiştir. Bu mesafeden, bu din adamlarının gidişatının, takdir yetkisi ve uygunluk duygusundan çok, cesaretine ve bağımsızlığına daha fazla değer verdiğini görmek zor değildir. Hem erdemleri hem de kusurları, karşıt bir partiyi güçlendirme eğilimindeydi.

[306:1] Hobart'ın Rahip H. U.'nun kutsanma törenindeki vaazı.
Onderdonk, Philadelphia, 1827.

[312:1] Katolik Kilisesi'ndeki anlaşmazlıkların daha kapsamlı bir açıklaması için,
dizin yoluyla Piskopos O'Gorman'ın "Tarih"ine bakın.
Kutsal Makam'a tamamen bağımlı olan piskoposluğun modern
organizasyonu hakkında,
Washington'daki Katolik Üniversitesi'nden Dr. Peries'in Ocak 1896 tarihli "American Catholic
Quarterly Review"da yer alan "Episkoposluk Seçimleri" hakkındaki bilgili makalesine bakın; Ayrıca St. Louis Başpiskoposu Kenrick'in "_Concio in Concilio Vaticano Habenda at
non Habita_" adlı eserinde, L. W. Bacon'ın "An Inside View of the Vatican Council" adlı eserinde, s. 61, 121'deki açıklamaları.

[313:1] Bu tavizlerin, yirmi beş yıl sonra New York şehrinde ve ilçesinde ulaştığı muazzam boyutlara dair hicivli bir bakış açısı, "Our Established Church" ve "The Unestablished Church" başlıklı iki makalede, Temmuz ve Aralık 1869'da "Putnam's Magazine" dergisinde yayımlandı. Makaleler, "açıklayıcı ve suçsuzlayıcı bir önsöz ve çağdaş basının çeşitli duyurularıyla" bir broşürde yeniden yayımlandı.

[314:1] 1844 Philadelphia isyanlarının titizlikle ve dikkatli bir anlatımı "New Englander", cilt ii. (1844), s. 470, 624'te verilmiştir.

Dönemin bölünmelerinin bu anlatımı elbette eksiksiz değildir. O zamandan beri, özellikle özgürleştirilmiş kişiler arasında başarılı çalışmalarla öne çıkan Amerikan Misyoner Derneği, kölelik karşıtı görüşlere sahip ileri görüşlü kişilerin "Amerikan Kurulu" ve Amerikan Ev Misyoner Derneği'nin kölelik sorunu konusundaki pozisyonundan duydukları memnuniyetsizlikten doğmuştur.
Derneğin örgütlenmesi 1846'da olgunlaşmıştır. Sonuçları bakımından çok verimli bir bölünme, 1835'te Cincinnati'deki Lane Seminary'den bir dalın Ohio, Oberlin'deki bakir toprağa dikilmesiydi. Böylece teoloji dersiyle başlayan başlangıç, asil ve geniş çapta hayırsever bir kuruma dönüştü ve etkisi ülkenin ve dünyanın uçlarına kadar uzandı.

Dostlar Cemiyeti'nin Hicksite ve Ortodoks olarak bilinen iki cemiyete bölünmesi daha erken bir tarihe aittir - 1827-28.

Bu ciltte, İskoç kökenli Presbiteryen mezheplerinin bitmek bilmeyen bölünmelerini ve yeniden birleşmelerini kronolojik olarak anlatmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Mevcut serinin xi. cildinin 146. sayfasındaki ilginç bir diyagram, böyle bir kroniğin ne tür bir görevi içerdiğini göstermektedir.

Köleliğin aşırı savunucuları ile aşırı kölelik karşıtlarının mantıksız ifadelerle birbirlerini nasıl desteklediklerinin bir örneği, Dr. Thornwell'in (Bay Garrison'ın iddiasıyla aynı) kölelik yanlışsa, o zaman tüm köle sahiplerinin aforoz edilmesi gerektiği iddiasında bulunur (cilt vi, s. 157, not). Dr. Thornwell hayranlarına göründüğü gibi "zihinsel ve ahlaki dev" olmayabilir (bkz. Profesör Johnson cilt xi, s. 355), ancak zeki ve yetenekli bir adamdı, tüm Hıristiyanlığın ahlaki anlayışıyla umutsuz bir tartışmanın hararetinde heyecanı dışında, elle tutulur bir "belirsiz orta yol" tarafından dayatılmayacak kadar açık fikirliydi.

BÖLÜM XVIII.

BÜYÜK GÖÇ.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk nüfus sayımının yapıldığı 1790 yılında, ülke bir milyon mil kareden daha az bir
toprakta yaklaşık dört milyonluk bir nüfusa sahipti. Altmış yıl sonra, 1850 nüfus sayımında, yaklaşık üç milyon mil karelik topraklarında yirmi üç milyondan fazla nüfusa sahipti.

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük orijinal alanının üç katından fazlasına ulaşan toprakların muazzam genişlemesi, onurlu bir satın alma
veya daha az onurlu bir fetihle yapılmıştı. Ülkenin nüfusuna büyük bir katkı sağlamamıştı; yeni edinimler çoğunlukla işgal edilmemiş topraklardı. Nüfusun yaklaşık 1845'e kadar olan artışı, esas olarak, bu tür bir artışa en uygun koşullar altında dayanıklı ve üretken bir stokun doğal artışıydı. 1820 yılına kadar son göç önemsizdi. 1820-29 arasındaki on yılda, göçmenlerin yıllık gelişi dokuz bindi. Sonraki on yılda, 1830-39'da, yıllık geliş neredeyse otuz beş bindi veya günde yüz kişiydi. Kırk yıl boyunca her yerden gelen toplam göç yarım milyondan çok daha azdı. Sonraki üç on yıl boyunca, 1840'tan 1869'a kadar, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne beş buçuk milyon insan geldi. Bu, ilk nüfus sayımında ülkenin toplam nüfusundan daha fazlaydı;--

Kuzey'in kalabalık nüfusu, Rhene veya Danaw'ın donmuş belinden asla geçemediği, barbar oğulları Güney'e bir sel gibi gelip Cebelitarık'ın altından Libya kumlarına yayıldığında, daha az yoğun bir istila dalgasının baskısı altında, tarihin en büyük imparatorluğu, hem sanatta hem de siyasette ve silahlarda en güçlüsü, tamamen yok olmuştu. Yüz yirmi milyonluk nüfusu, savaş ve yönetim konusundaki dehası ve uzun süredir sıkıştırılmış medeniyeti ile Roma, daha az ani bir işgal dalgası altında yenik düştüyse, yetersiz nüfusu ve yeni ve denenmemiş kurumlarıyla genç Amerikan Cumhuriyeti için ne umut vardı?[316:1]

Bu büyük tarihi nüfus hareketini bu dönemde etkileyici bir ilahi nedenler kombinasyonu belirledi. Göçmenin önündeki çekimler ve arkadan gelen dürtülerle güçlendirildi. 1815 barışının sona ermesini, ilklerinden biri olan Erie Kanalı'nın kazılması olan büyük kamusal çalışmaların başladığı bir dönemin başlangıcı izledi. Bu tür girişimler, vasıfsız işçilerden oluşan büyük güçlere acil bir talep yaratır; ve her iki yarım kürede de Katolik ülkelerden Protestan ülkelere nüfus hareketlerine neden olduğu gözlemlenmiştir. Yerli nüfusun batıya doğru akışı, kıyı eyaletlerinde bir boşluk yarattı ve
Eski Dünya'nın emek piyasalarında kısa sürede hissedilen bir emek talebi oluştu. Ulusal hükümetin liberal bir çiftlik politikası ve liberalden de öte vatandaşlık yasaları, bireysel eyaletler ve demir yolu şirketleri ve diğer büyük toprak sahipleri tarafından organize edilen yerleşimcileri teşvik eden ajanslar ve Avrupa'nın her yerindeki dümenci yolcuları için davul çalan buharlı gemi şirketlerinin istekli rekabeti - bunların hepsi buharlı taşımacılığın artan kolaylığı ve ucuzluğuyla birlikte göç akımını artırdı. Kaliforniya'da altın bulunması, bunun akışını hızlandırdı.

Sanki Eski Dünya'nın nüfusunu Yeni Dünya'da yuva kurmaları için sadece dışarı çekmek değil, aynı zamanda
sürmek de ilahi bir amaçmış gibi, göçü teşvik eden tüm bu nedenlere 1846-47 İrlanda kıtlığı ve 1848'deki boşuna devrimler ve onları izleyen
zorba tepkiler eklendi. Ancak göçü teşvik eden en büyük etken, beraberinde gelen başarı ve refahtı. "Başarılı olan" şeydi. Büyük göç aracı, yeni yerleşimcinin eski evine yazdığı mektuptu ve birçok durumda geride bıraktığı arkadaşlarının geçişini ödemek için para içeriyordu. Yaklaşık 1845'te başlayan büyük göç, bazı erken sömürgeleştirmelerden, hiçbir şekilde dini bir hareket olmaması bakımından farklıdır. Bundan çok ciddi dini sonuçlar çıkacaktı; ancak bunlar, her biri kendi bireysel amaçlarına yönelik tek bir vizyonla hareket eden çok sayıda bireyin bilinçsiz işbirliğiyle elde edilecekti. Tarihte Tanrı'nın yönlendirici zihni ve hükmeden eli, bu tür bilinçsiz işbirliğiyle en belirgin şekilde gösterilir. Bu artan göçün ilk akınında, yeni nüfusa en büyük katkıyı yapan İrlanda'ydı. Sadece göçmen sayısı bakımından diğer ülkeleri geçmekle kalmadı, aynı zamanda 1840-50 yılları arasındaki İrlanda göçünün zirvesinde, dünyadaki diğer tüm ülkelerle neredeyse eşitlendi. Gelen İrlandalı milyonlar neredeyse tamamen Roma Katolikti. İngiliz hükümetinin İrlanda halkını taca bağlamak ve onları İngiliz Protestanlık standardına dönüştürmek için nesiller boyunca aldığı önlemler, kıyılarımıza, Roma Kilisesi'ne olan ateşli ve kayıtsız bağlılığıyla
her şeyden önce Hristiyan aleminden ve İngiltere'ye olan nefretiyle
bir o kadar ayırt edilen bir halkın düşmesi sonucunu doğurdu.

İlk sel gelgitinden sonra İrlandalı göçmenlerin göreceli sayısı
azalmaya başladı ve şu ana kadar azalmaya devam etti. İç Savaş'tan bu yana göçün başlıca kaynağı Almanya oldu; ve nüfusumuza yaptığı katkılar, bir zamanlar sayıca önemsiz olan Lutheran mezhebini büyük ölçüde büyüttü, ta ki birçok batı şehrinde Protestan cemaatlerinin en önde geleni olana ve Chicago'da Episkopal, Presbiteryen ve Metodist kiliselerinin cemaatlerinden daha fazlasına ulaşana kadar.[318:1] Alman göçü, dinsiz ve kilisesiz nüfusumuza kendi payına düşeni ve muhtemelen kendi payından daha fazlasını kattı. Bununla birlikte, kesin olarak belirlenmesi kolay olmayan bir oranda, Roma Katolik Kilisesi'nin ani ve muazzam büyümesine binlerce kişi ekledi. Ancak, ister Katolik ister Protestan olsun, Alman göçleri ile İrlanda göçü arasında öğretici bir karşıtlık vardır. İrlandalıların, partizan ve bazen acımasızca zulmeden yasalar karşısında nesilden nesile devam eden Katolikliği, kişisel inanç olmasa bile en azından güçlü kalıtsal düşmanlık nedeniyle şevkle tutuluyordu. Almanlara göre, ister Katolik, ister Lutherci, ister Reformcu olsun, dini mezhepleri onlar için siyasi düzenlemeyle, _cujus regio, ejus religio_ ilkesi uyarınca belirlenir. Bu şekilde edinilen ilkelerin, daha gayretli ruhlara ılımlılık gibi görünecek kadar fanatizmden uzak bir süre boyunca tutulması gerektiği doğaldır. Dini kurumların maliyetinin kamu harcamaları bütçesinde karşılanmasına alışkın olan Eski Dünya devlet kiliselerinin koğuşları, kendilerini burada, dini nesneler için kendini inkar etme alışkanlıklarında eğitilmemiş, garip çevrelerde bulurlar. Tehlike ciddi ve gerçektir
yeni koşullara uyum sağlamadan önce büyük bir yüzdesi sadece kalıtsal birlikteliklerinden değil, aynı zamanda tüm Hristiyan kardeşliklerinden de kaybolacak ve basit bir kayıtsızlığa ve tanrısızlığa düşeceklerdir. Öğrenecekleri çok şey ve öğretecekleri bir şey var. Yerli Amerikan kiliselerinin yabancı öğretmenlerin ayaklarının dibinde itaatkar öğrenciler olması pek olası değildir; ancak eski mezhepler, Amerika'nın Protestan kiliselerinin en büyüklerinden ve açık ara en hızlı büyüyenlerinden biri olan Lutheran'ın, yalnızca Almanlardan değil, aynı zamanda İskandinav ülkelerinden de yeni artışlarla aramızda olduğunu ve bize bir devlet kilisesinin eşit, sistematik ve metodik yollarını örnek olarak öğretmek ve ayrıca komşularının Büyük Uyanış'tan miras aldığı o düzensiz canlanma coşkusundan bir şeyler öğrenmek için aramızda olduğunu fark edemezlerse, bu ilahi bir fırsatın küçümsenmesi gibi görünecektir. Eski Amerikan kiliseleri, 1860'tan 1890'a kadar buraya gelen dört milyon Alman Hristiyan ve bir milyon İskandinavyalının, teoloji ve ibadet alışkanlıkları ile kilise örgütlenmesi ve yönetimi alışkanlıklarındaki karakteristik
yöntemleriyle, Tanrı'nın takdiriyle burada oldukları ve asimile olmadıkları fikrine kapılırlarsa, bu tam bir ulusal kendini beğenmişlik olur.

* * * * *

Roma Katolik Kilisesi'nin Amerika'daki muazzam büyümesi, din adamlarını ve taraftarlarını hayret ve dürüst gururla doldurmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak bu, muazzam emeklerin ve azımsanmayacak bir endişenin bir vesilesiydi. Muazzam göçün bir etkisi, kaçınılmaz olarak, halkın algısına göre, bu kiliseye yabancı bir dernek karakteri ve akının daha önceki dönemlerinde ise İrlandalı bir dernek karakteri yüklemekti. Benzer şekilde, göçmen sınıfının büyük ölçüde fakir ve düşük sosyal statüde olması nedeniyle, iki veya üç nesil boyunca cahil ve vasıfsız emekçi sınıfı için bir kilise olarak görülmesi kaçınılmazdı. Göçün aşırı sel baskınının bir olayı, Katolik Kilisesi'nin orantısız bir şekilde kentsel bir kurum haline gelmesi ve tarım bölgelerine dağılmış olanlar için yeterli bir düzenleme yapmamasıydı. Bu ve benzeri dezavantajlara karşı Katolik Kilisesi hiyerarşisi kahramanca mücadele etti ve bir miktar da başarılı oldu. Sonraki nesillerde ithal nüfusun giderek artan karakteri onlara yardımcı oldu. İlk nesillerde kiliseler ithal bir din adamı tarafından hizmet verilen göçmen cemaatleriyse, en yoğun çabalar, topraklarda doğan gelecekteki cemaatlere Amerikan eğitimli bir rahiplik hizmeti sağlayacak kurumların kurulması için yapıldı. Bu yönde kaydedilen asil ilerlemelere yönelik ciddi bir engel, bağnaz bir Yerli-Amerikancılığın kilisenin en hayırsever girişimlerine bile karşı koyduğu fanatik muhalefet olmuştur. Topluluktaki yabancı bir unsuru, onlara yabancı düşmanlar olarak şüphe ve düşmanlıkla yaklaşmak, uzlaştırma ve vatandaşlaştırmanın umut verici bir yöntemi değildir. Kalabalığın Katolik kiliselerine, okullarına ve manastırlarına kısa bir süre için izin verilen utanç verici zulmün başlıca etkisi, yabancının kilisesine bağlılığını ve Protestanlığa olan antipatisini teyit etmek ve karşılığında iki kat daha fazla vahşet yaratmaktı. 1844'te New York'ta bir Cahil isyanı endişesi için sebep olduğu bir zamanda, "şehir genelinde bölünmüş büyük bir İrlanda topluluğu" tarafından bir plan hazırlandı ve organize edildi; buna göre, "tek bir kiliseye saldırılması durumunda, tüm mahallelerde binalar ateşe verilecek ve büyük şehir genel bir yangına sürüklenecekti."[321:1]

Amerika'daki adanmış ama yetersiz Roma Katolik din adamları topluluğunun, her yıl milyonlarca insan akınıyla karşı karşıya kalmaları nedeniyle umabilecekleri en büyük şey, kendi başlarına ayakta kalabilmeleriydi. Ancak bu umut henüz gerçekleşmekten çok uzaktı. Üyelerinin deniz yoluyla nakledilmesiyle Roma cemaatinin ne kadar büyük kayıplara uğradığı sorusu, en çok farklı yanıtların verildiği ve istatistiksel kesinliğin ulaşılamaz göründüğü bir sorudur. Başka hiçbir konuda hemfikir olmayan çeşitli tahminler, bunları son derece büyük olarak göstermede hemfikirdir.[321:2] Tüm iyi insanlar, bu kayıpların inançsızlığa ve dinsizliğe doğru basit sapmaları temsil ettiği sürece, bunların kınanması gerektiği konusunda da hemfikir olacaktır. Neyse ki, diğer kiliselerde toplanan, tamamen kayıpla bir inanç gemisi enkazına dönüşen şeyden büyük bir kurtarma olduğuna dair iyi kanıtlar var.

Roma Kilisesi'nin emrinde olan çok sayıda ve çeşitli çekici etki kaynağı göz önüne alındığında, kayıplarının diğer mezheplerden gelen dönüşümlerle daha büyük ölçüde telafi edilmemiş olması şaşırtıcı görünebilir. Bu tür dönüşüm örnekleri kesinlikle eksik değildir;
Ancak Katolikliğe doğru popüler bir akım söz konusu olduğunda, bu yöndeki
çekimler daha önce değinilen dezavantajlardan
daha ağır basmaktadır. Amerika'daki Katolik Kilisesi için, cemaatlerinin toplumsal statüsünün ve kişisel kompozisyonunun, ilk yıllarında, herhangi bir Protestan kilisesinden kiliseye geçişin ancak acı verici bir özveri pahasına yapılabilmesi
kadar olması tamamen bir dezavantaj olmamıştır. Kiliseye katılımların sayısı böylece azaltılmıştır, ancak (politikacıların uygunluk düşüncelerinden geçişi vakasını hariç tutarsak) bunların kalitesi ciddi şekilde
ele alınmıştır. Amerikan Katolik Kilisesi'nin elde ettiği kıyaslanamayacak kadar değerli
bir kazanım, Episkopal Kilisesi'ndeki Yüksek Kilise partisinin
ilkeleri ve duygularıyla derinden aşılanmış, vicdan ve mantık olarak Anglikan Kilisesi'ndeki en yüksek seviyeden Roma Kilisesi'ne doğru çok kısa görünen adımı atmakta kendilerini kısıtlanmış hisseden ve Paulist
Babalar Tarikatı'nda örgütlenen, Roma Kilisesi'nde Protestan vaazlarının en yüksek niteliklerinin çoğunu örneklendiren sadık ve yetenekli genç adamlardan oluşan bir topluluktur.

O, Amerika'daki Roma Kilisesi'nin geleceğini ayrıntılı olarak tahmin etmeyi üstlenecek cesur bir adamdır.
Çevresi tarafından değiştirileceğini söylemek, sadece tüm ülkelerde onun için geçerli olanı söylemektir.
Daha iyiye doğru değiştirileceğini söylemek, tüm Protestan ülkelerde onun için geçerli olanı söylemektir. Hiçbir yerde Roma Kilisesi, yalnızca sapkın olarak tanımasına izin verilen, Hıristiyan kardeşlerinin grupları tarafından yakından çevrelendiği ve kıskançlıkla incelendiği yerde olduğu kadar skandaldan bu kadar arınmış ve iyilik için bu kadar etkili değildir. Ancak, çevredeki sapkınlığın etkisinin kilise için vazgeçilmez bir lütuf olduğu görüldüğünde, sapkın kişinin kendisi hafifletilmiş bir korkuyla bakılmaya başlanır. Herhangi bir ilkenin feda edilmesiyle değil, Latin teolojisinin bu tür zorunlulukları karşılayabildiği bazı hükümlerin uygulanmasıyla, "yenilmez cehalet" ve önyargı lehine izin verilmesi, kilisenin bedeni ile "ruhu" arasındaki ayrım, Roma Katoliği, Protestan Hıristiyan kardeşinde Mesih'in ruhunu tanıyarak, onu resmi olmasa da manevi birlik içinde tutabilir, böylece Katolik Kilisesi Katolik Kilisesi'nden ayrılmadığını kanıtlayabilir. Vatandaşlık ve insanlık gibi ortak görevlerde, ahlakın çıkarlarının teşvikinde, hatta İsa Mesih'in tüm dürüst öğrencilerinin ortak endişesi olan dini konularda bile, sapkın kardeşleriyle birdir. Doktrinin veya disiplinin tek bir maddesinde değişiklik olmadan, kilisenin tutumu ve mizacı, İspanya, İtalya veya Meksika kilisesiyle karşılaştırıldığında, devrim niteliğindedir. Değişim, ilerici ve muhafazakar arasında bir miktar sarsıntı ve çatışma olmadan gelmeyebilecek, ancak yine de gelmesi gereken diğer değişiklikleri de beraberinde getirmelidir. Tüm Hıristiyanlarla birliktelik ruhunun birçok belirtisinden, Amerikan Katolikleri arasında örneklenen
Başpiskopos Ryan'ın 1893'te Chicago'daki Katolik Kongresi'ndeki bir konuşmasından en son ve yetkili olanlardan birini alıntılıyorum.
Hıristiyan birliği hakkında konuşurken şunları söyledi:

"İnsanların üzerinde hemfikir olduğu bir şey varsa, o da Hıristiyanlığın Kurucusu'nun kişiliğine ve karakterine duyulan saygı ve hürmettir. Protestan Kurtarıcısını ne kadar da sever! Protestanların gözleri bazen Rabbimiz'den bahsederken ne kadar da
kararsızlaşır! Bu büyük birlik merkezinde, insan toplumunun umudu, Hıristiyan medeniyetini korumanın tek yolu, Katolik ve Protestanların buluşabileceği tek nokta bulunur. Sanki bunun olacağını önceden görmüş gibi, Mesih kardeşçe şefkat örneğini Ortodoks Yahudi'ye değil, sapkın Samiriyeli'ye verdi ve iman bozulmadan kaldığı sürece şefkat ve sevginin asla gerçek olamayacağını gösterdi. Tanrı'nın yaratıkları."[325:1]

Burada, semboller ve kutsallıklardan daha üstün bir kardeşlik vardır. Bu sevgi ruhunu aldığı ölçüde, Amerikan Katolik Kilisesi, hepimizin Havarilerin İnancında bahsettiğimiz daha büyük Katolik Kilisesi'ndeki yerini alır - "Kutsal Evrensel Kilise, kutsal ruhların kardeşliğidir."

* * * * *

Büyük Göç'ün göçmen nüfusunun gövdesi üzerindeki etkisi, toprağın işgalinde olan dini topluluklar üzerindeki etkisinden daha ilginç veya daha önemli değildir.
Onlarda, çoğunlukla kaba, beceriksiz ve cahil, ülkenin Hristiyan kiliselerini küfür olarak reddeden ve bilinen ve hiçbir şekilde olumlu olarak bilinmeyen, sadece polemik edebiyat ve tarih aracılığıyla ve
Püriten, Presbiteryen ve Huguenot'un korkunç gelenekleri aracılığıyla bilinen bir sistemin müritleri olarak bilinmeyen ayinlerde eğilen, garip dil ​​veya lehçeye sahip barbarların istilası gibi görünen şeyin bıraktığı izlenim, dehşetten çok da uzak değildi; ve bu istilanın muazzam boyutları her yıl kendini gösterdikçe bu izlenim derinleşti. Bu yabancı ordularının, özellikle yeni eyaletlerde, stratejik etki noktalarını göze çarpan bir şekilde ele geçirmek ve güçlendirmek için hızlı davranan bir generallik tarafından açıkça yönetildiği gibi, genç Cumhuriyet'in kurumlarını ve özgürlüklerini tehlikeye atabileceği veya mahvedebileceği yönündeki ciddi ve mantıksız olmayan korku, istilacı kilisenin operasyonlarına karşı koyabilecek evanjelizasyon girişimlerinin çıkarları doğrultusunda teşvik edildi ve kullanıldı. İncil ve risale topluluklarının ve farklı mezheplerin çeşitli ev misyon ajanslarının ve ayrıca belirgin şekilde papalık karşıtı toplulukların çağrıları, "büyük Batı"nın papalık hiyerarşisinin egemenliği altına girmesinden endişeyle işaret edildi. Doğal olarak, bu amaçlar için halka sunulan Roma sisteminin ve onun kamusal ve toplumsal sonuçlarının tasvirleri hiç de hoş bir karaktere sahip değildi. Sadece tarih değil, çağdaş coğrafya da tehlike uyarıları veriyordu. Bir yandan Kanada, diğer yandan Meksika ve İspanyol Amerika'nın geri kalanı, özgür Amerika Birleşik Devletleri'nin başına gelebilecek kaderin canlı örnekleri olarak gösterildi. Kıyamet kehanetleri, savaş malzemesi olarak bolca kullanıldı. Eleştirel bilimin bir gülümseme veya ürpermeyle baktığı yorumlama süreçleriyle, çaresiz papa, Deccal, Günah Adamı ve Helak Oğlu, Yedi Tepe'deki Kızıl Kadın, Küfürler Söyleyen Küçük Boynuz, Canavar ve Büyük Kızıl Ejderha olarak tasvir edildi. Hıristiyanlığın, tarihi yozlaşma ve zulümle ne kadar kötü bir şekilde çarpıtılmış olsa da, ilkel kilisenin sadeliğiyle ne kadar şiddetli bir şekilde karşılaştırılırsa karşılaştırılsın, yine de Mesih'in çok sayıda onaylanmış hizmetkarının ve müritlerinin manevi evi olan bu kısmı, Mesih'in ve davasının düşmanı olarak görülüyordu. Protestan halkının, diğer Hıristiyanların pahasına skandallar çıkarma iştahı, hastalıklı bir açgözlülüğe teşvik edildi ve sonra kasıtlı ve kötü uydurmalarla aşırı beslendi. Bu fanatizmin bazı dürüst ama mantıksız zihinler üzerindeki etkisi, belki de beklenen şeydi. Zamanla Katolik rahipler ve kurumlarla kişisel olarak tanışıp, işlenen sahtekarlığı ve adaletsizliği keşfettiklerinde, cömert bir tepkiyle Roma Katolik sistemine sempati duymaya başladılar. Roma'ya dönüşüm yolunun daha elverişli bir hazırlığı
usta bir propagandacı tarafından istenemezdi. Kişi, Katolik Kilisesi'ne yönelik dikkate değer kazanımların, dürüst insanların bu sahte polemiklere tepkisine açıkça izlendiği gerçeğinde bir cezalandırıcı adaleti tanır.[327:1]

Cumhuriyet için bu şekilde kötü niyetli veya cahilce
abartılmış ve çarpıtılmış olan tehlike, yine de gerçek ve ciddiydi. Hiçbir samimi
ciddi ve dindar Protestan, hatta hiçbir iyi bilgilendirilmiş vatansever vatandaş, önünde Fransız ve İspanyol Amerika örneği varken, Batı'daki yeni Devletlerin olası Katolikleştirilmesi olasılığına hoşgörüyle bakamazdı; ve batıya doğru akan aralıksız göç dalgasının görüntüsü, yurtdışından Roma Kilisesi'nin yayılmasına yardımcı olmak için buraya gönderilen büyük fonlara dair raporlar ve en önemli nüfus merkezlerinde yükselen pahalı ve etkileyici kilise binalarına dair hesaplar, eski eyaletlerin Hıristiyan vatanseverliğini en asil evanjelizasyon girişimlerine yöneltti. Boşa tartışmalarda enerji israfı yoktu. Tüm Protestan cemaatlerinde, çağrılan işin basit, barışçıl ve olumlu bir iş olduğu hissediliyordu: Batı'nın toprağını, yerleşimciler tarafından ilk işgal edildiğinde, Hıristiyan kurumları ve etkileriyle ekmek. Görevin muazzamlığı, çeşitli kiliselerin şevkini korkutmaktan ziyade teşvik etti. 1840'tan 1860'a kadar geçen yirmi yılda yeni yerleşilen bölgelere kiliseler, papazlar, kolejler ve ilahiyat okulları, Pazar okulları, İnciller ve diğer dini kitaplar sağlamak için üstlenilen ve tamamlanan çalışma, istatistiksel rakamlarla asla tanımlanamayacak bir büyüklükteydi. Ne kadar büyük olduğu ve hazine bağışları ve kahramanca emek ve özveri hayatlarıyla ne pahasına gerçekleştirildiği, ancak belirsiz bir hayret ve şükran konusu olabilir.

Kiliseyi Batı'ya yerleştirme işi, gönüllü sistemi en iyi ve en kötü haliyle sergiler. Bu kadar büyük ve bu kadar önemli bir görev, hiçbir devlet kuruluşunun kaynaklarına yüklenmemiştir.

Hiçbir zaman, imparatorluk tarafından ne kadar
bağışlanmış olursa olsun, bu girişime eşit olacak yerleşik bir kilisenin var olmadığını söylemek güvenlidir. Hiçbir zorlayıcı güç kombinasyonu ve stratejik bir eylem
konferansı olmadan, iş kendiliğinden ve eş zamanlı olarak, doğanın bazı
işlemleri gibi, çok sayıda farklı ajans tarafından başlatıldı ve
kesintisiz bir şekilde, sürekli olarak tüm başarıların ötesine genişleyen bir işte
olabilecek kadar eksiksizliğe yakın bir şeye doğru ilerledi. Batı'da kilisenin kurulması kilise tarihinin
harikalarından biridir.

Ancak bu asil dinsel bağlılık eylemi kesinlikle kusursuz bir fedakarlık değildi. Tanrı'nın egemenliğini ve doğruluğunu ilerletmek için duyulan kutsal gayret, ilerlemesinde birçok çok insani güdüyle
karışmıştı. Bunlar arasında göze çarpan şey mezhepsel rekabet ruhuydu. Evden ayrılmış ve sınırın yoksunluklarına ve ayartmalarına maruz kalmış, etten akrabalara duyulan değerli ve apostolik sevgi, sapkın hakikat görüşlerini yayan tehlikeli derecede güçlü bir dini kuruluşun egemenliğini önleme konusundaki dürüst kaygı, hatta önemli olduğu düşünülen ilkeleri ve inanç biçimlerini ilerletme arzusu, bir futbol maçındaki mücadeleleri ve bağıranları canlandıran coşku kadar az manevi olan bir partizanlık ruhuyla aşılanmıştı. Sınırda müjdenin adanmış öncüsü, işinin rakip bir mezhebin işi tarafından tehlikeye atıldığını görerek, mezhebinin merkez ofisine mektup yazar; misyon kurulu, katkıda bulunan kiliselere çağrıda bulunur; kiliseler sübvansiyonlarla karşılık verir; ve misyon alanındaki yerel rekabet, bazen "rekabetin işin hayatı olduğu" ilkesiyle iyi bir sonuca kadar zorlanır. Böylece, sevgi dolu fedakarlığın değerli merheminin kokusu, Vaiz veya Vaiz'in uyarısına göre, belirgin bir şekilde lekelenmiştir. Ve yine de, iyi insanların, insan olarak, kalplerinde olan iyi davayı teşvik etmede etkili görünen ruhu sert bir şekilde azarlamaları kolay değildir.

Bu taklitlerin katkıda bulunan kiliseler üzerindeki etkisi, ruhsal olmaktan çok bedensel ise, misyon sahasındaki etkisi daha kötüdür.
Etki, iyi erkek ve kadınların para ve paha biçilmez hizmetlerinin israfında, Hıristiyan halkının şehirler ve büyük kasabalar değil, köyler ve mezralar ve seyrek yerleşik çiftçilik bölgeleri olarak zayıflatıcı ve moral bozucu bir şekilde bölünmesinde ve alt bölümlere ayrılmasında görülmüştür.
Mezhepsel amaçlar için kiliseler ve diğer yapılar inşa ederek, gelecek zamanlar için bir çıkar olarak bölünme
sağlanmıştır. Bu davada gerçekten muhteşem bir cömertlikle verilen armağanlar ve hizmet, yeni yerleşim yerlerinde Hıristiyan inancını ve kardeşliğini güç ve onurla tesis etmek için yeterli olurdu; kiliseler, zayıf ve bağımlı bebekler olarak kalmak yerine, daha yeni kiliseler için güçlü ve sağlıklı emziren anneler olmak için hızla büyürlerdi. Sadece gönüllü sistemin işleyişi ile Eski Dünya kuruluşlarının işleyişi arasında değil, Katolik Kilisesi'nin yöntemleri ile Protestan yöntemsizlik arasında da öğretici bir karşıtlık vardır. Güçlü bir koordinasyon otoritesinin kontrolü altında, çeşitli Katolik tarikatlarının rekabetleri, ne kadar keskin olursa olsun, çapraz amaçlarla israfçı bir savurganlığa dönüşmesine asla izin verilemezdi. Katoliklerin, pahalı binalar şeklinde, kendi bakımsız anıtlarını dikmedikleri, ancak tamamlanmamış ve terk edilmiş oldukları düşünülmektedir. Çalışmalarının daha yaygın bir olayı, bu pahalı başarısızlıkların maliyetlerinden büyük bir indirimle satın alınması ve bunları yararlı bir hizmete dönüştürülmesi olmuştur. Yine de mezhepsel rekabet ilkesi Roma sisteminde hem tanınmış hem de kullanılmıştır. Çeşitli din adamı mezhepleri, karakteristik isimleri, kostümleri, yöntemleri ve doktrinel farklılıklarıyla, isimlerinin güçlü bir şekilde ilişkilendirildiği çeşitli işler için tanınmış yeteneklerine sahiptir: Minber belagati için Dominiken, kaba ve hazır sokak vaazları için Kapuçin, edebi çalışma için Benediktin, rahiplerin eğitimi için Sulpitian ve okul bakımı konusunda uzmanlaşmış, kaypak genel fayda için her yerde bulunan Cizvit. Bunlar ve erkek ve kadın olmak üzere diğer birçok tarikat, zorlu işlerde etkili ve yararlı bir şekilde kullanılmıştır _Romanam condere gentem_. Ancak, Birleşik Devletler topraklarında Katolikliği yerleştirme girişiminin, daha önceki pahalı başarısızlıklarla karşılaştırıldığında, üstün istikrarının, bir kısmının, "düzenlilere" orantısız bir şekilde güvenmek yerine, piskoposluk cemaati din adamlarının daha geniş istihdamından kaynaklandığı anlaşılıyor. "

Genel olarak, göçmenlerden oluşan muazzam ordularına ve rahiplerinin özverili çalışmalarına rağmen ve mimarinin göze çarpan anıtlarında her yerde görülebilen büyük genişlemesine rağmen, Amerika'daki Katolik ilerlemesi, karşılaştırmalı olarak konuşursak, başarılı olmamıştır. Öncelikle, kampanya, tedarik üssünden çok uzakta yürütülmüştür. Lyon ve Viyana'dan gelen sübvansiyonlar, ne kadar cömert olsalar da, kıyı eyaletlerinin kilise, müjde ve papazla batıya kendi oğullarını takip etmedeki yerel misyonerlik gayretine denk değildi.
Hatta, hem maddi hem de kişisel kaynakların Katolikler arasında üstün yönetimini ve ekonomisini mümkün kılan koşullar bile, telafi edici dezavantajlarla birlikte geldi. Bu avantajlarla, halk inisiyatifinin muazzam avantajına sahip olamazlardı.
Protestanlıkta halk kiliseydi ve papaz, yalnızca herkesin hizmetkarı olması nedeniyle halk arasında şefti; halk, kendi ve bunu en iyi takdirleriyle sürdürdüler; ve israfçı ve felaketli hatalar yapmakta özgürdüler
ve deneyimle bunlardan ders çıkardılar. Çok daha fazla fon harcamasıyla, ticaretin ve seyahatin büyük merkezlerinde görkemli ve görkemli binalarda Roma itaat kardeşleriyle karşılaştırılamazlar. Ancak ülkenin yüzünü, herhangi bir değerli kullanımdan iki kat daha fazla sayıda kırsal toplantı evleriyle kapladılar,
bu evlerde, az maaşlı din adamları tarafından bölünmüş cemaatlere sadık hizmet veriliyor, eğer akıllıca dağıtılırlarsa,
tüm kıtanın evanjelizasyonu için yeterli sayıda; ve her kırsal toplantı evi bir misyon istasyonudur ve cemaati, erkekleri, kadınları ve çocukları misyonerlerdir. Böylece, bir zamanlar Katolik olan New Orleans şehrinden gelen samimi Katoliklerin dilinde, "ulus, hükümet, tüm halk sağlam bir şekilde Protestan olarak kalıyor."[331:1] Başlangıçta Katolik
kaşifler tarafından keşfedilen ve Katolik misyonerler ve sömürgeciler tarafından kilise adına yerleştirilen ve daha sonra Katolik göçmenler tarafından çok sayıda işgal edilen büyük topraklar, artık Katolik Kilisesi'nin Hristiyan mezheplerinin en güçlü ve en hayırseverlerinden biri olduğu, toplumlarını karakterize eden kurumların ve etkilerin ise ağırlıklı olarak Protestan olduğu özgür ve güçlü toplulukların merkezidir.

Protestanlığın ve Katolikliğin batıya doğru yayılmasında, çeşitli mezheplerin veya tarikatların ayırt edici özellikleri çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Kilise öncülüğünde en önde gelenler, biri Protestan mezheplerinin en sağlam şekilde örgütlenmiş olanı olan Metodistler ve Baptistlerdir; diğeri en dağınık ve bireyci olanıdır; birincisi, büyük gezgin birliklerinin esnek askeri örgütlenmesi sayesinde, diğeri, ayırt edici ilkelerinin ve argümanlarının sadeliği ve halk tarafından anlaşılırlığı ve tüm müritlerine ilham verdiği saldırgan şevkle ve her ikisi de kilisenin sıradan üyeleri arasından hizmet alma konusundaki kolaylıklarıyla, keyfi olarak empoze edilen koşullarla hiçbirini dışlamadan. Presbiteryenler, kuralın nedeni daha yüksek nedenlerle değiştirildiğinde bile, uymaya veya esnetmeye katı bir şekilde isteksiz oldukları gelenekler ve kurallarla ileri çalışmalar için ağır bir şekilde engellendiler. Bilgili bir hizmet için argüman şüphesiz önemli bir argümandır; ancak üniversite mezunu adamlar bulunmadığında halkın hiç bakanı olmamasının daha iyi olduğunu kanıtlamak için yeterli değildir. Bakanlık eşitliği kuralında bir erdem vardır; ancak kilisenin daha mütevazı manevi işlevlerde öngörülen standardın altına düşen adamları istihdam etmesini engellemesine izin verilmemelidir. Kilise, zamanla bunu keşfetti ve kolportörler unvanı altında bir "küçük bakanlar düzeni" kurdu. Ancak bu çekingen ve geç yapıldı ve bu nedenle etkisizdi. Presbiteryenler çatışma hattındaki yerlerini kaybettiler; ancak ilerleme çalışmalarında engel teşkil eden şey, onlara yerleşik topluluklarda büyük bir avantaj sağladı ve bu topluluklarda uzun yıllar boyunca güçlü ve zeki cemaatlerin kurulmasında öncelik kazandılar. Cemaatçilere geçmişte bir onur aittir ve son nesillerde bunu korumak için kıskançlık duymadılar. Moravyalılar hariç, herhangi bir mezhepten daha fazla, kendi çıkarını aramayan hayırseverliği beslediler. Başkalarıyla işbirliği içinde ulusal iyilik planlarının örgütlenmesinde ilk liderler olarak, mezhepsel avantajların getirilerine bakılmaksızın, bunları bencil olmayan cömertlikle desteklediler. Emeklerinin sonuçları büyük ölçüde diğer mezheplerin kurulmasında izlenebilir. Evanjelizasyondaki uzmanlıkları, ulusun dini eğitimcileri olmuştur. Onlar, kolejlerin ve ilahiyat seminerlerinin öncüleri olmuşlardır. Dini gazetecilikteki liderlik de onlara aittir. Sadece kendi mezheplerinin ve mezhepsiz dergilerin değil, aynı zamanda önemli ölçüde diğer mezheplerin dini dergilerinin de verimliliği, Cemaatçilik disiplininde yetişmiş insanlara bağlıdır.

Episkopalyenlere, ev misyonları alanına girmekte geciktikleri için haklı bir suçlama değildir. Sayısal önemsizlikten ancak 1811'den beri çıktıklarını hatırladığımızda, kilisenin yeni yerleşim yerlerine yerleştirilmesine yaptıkları katkının son derece onurlu olduğunu görürüz. Saf Evanjelik parti, 1835'te intiharcı bir anlaşmayla, kilisenin dış misyonlarının yönetimini üstlenmeyi ve ev alanını saldırgan Yüksek Kilise partisinin yönetimi altında bırakmayı kabul etti. Kilisenin geleceğindeki rolünü terk etti ve Batı'da ekilecek olan Episkopalizm türünü belirledi.[333:1] Çalışmaya bu kadar geç ve kısıtlı kaynaklarla giren Episkopal Kilisesi, diğer insanların temelleri üzerine inşa etmemenin apostolik ihtişamını tamamen kaçırdı. Münhasır otoriteye dair en yüksek iddialarla gelen çalışması, büyük ölçüde diğer Hristiyan mezheplerinden din değiştirme çalışmasıydı. Ancak bu çalışma, refah içinde yürütüldü; ve kendi başına en yüksek onurda bir çalışma olmasa da ve yöntemleri sıklıkla acı verici bir şekilde bölücü bir karakter taşısa da, sonuçlarının Amerika'nın ortak Hristiyanlığını zenginleştirdiği ve güçlendirdiği konusunda şüpheye yer yoktur. Dikim işindeki uzmanlıkları, ilahi ibadetin yürütülmesinde onur ve sadeliğin değerli bir örneğinin oluşturulması ve genel olarak bir cemaatin yönetiminde verimlilik ve her şeyden önce, Episkopal Kilisesi'nin en büyük gücünün ve en etkili çalışmasının bulunduğu büyük şehirlerdeki Hristiyan cemaatlerine yüklenen son derece zor görevlerin başarılı bir şekilde ele alınması olmuştur. 1835 yılından İç Savaş'ın patlak vermesine kadar olan kritik çeyrek yüzyılda, Amerika'daki tek Mesih kilisesinin birçok mezhebinin şiddetli rekabetlerinde ve hatta düşmanlıklarında önemli bir sonuç hareket birliğini ayırt etmek için, genel seviyenin belirli bir yüksekliğine çıkmak gerekir. Bu dönemde, kilisenin işi, batıda bütün bir toprak imparatorluğunun eklenmesi ve doğudan bütün bir yabancı nüfus imparatorluğunun getirilmesiyle aniden genişletilmiş ve ulusun Hristiyan güçlerinden hiçbiri savaştan kurtarılamamıştı. Birlik çok gerçektir ve şüphesiz "göklerin çemberinden" yeterince görülebilir.
Çalışma ve çatışmada
paylaşanlar ve yakın izleyiciler bunu gözlemlemek için iyi bir konumda değiller. Bunu daha sonraki bir yüzyılda tarihçilerin daha gerçek bir perspektiften incelemesi gerekecek. * * * * *

Bu bölümde Mormonizm'in büyümesinin sadece bu göç dönemine denk gelmesi değil, aynı zamanda büyük ölçüde yabancı topraklardan gelen katılımlara bağımlı olması da söz konusudur. Kökeninde Mormonizm açıkça Amerikan'dır - üç suç ortağının yardımıyla itibarsız bir maceracı olan Joe Smith tarafından tasarlanmış, kaba, elle tutulur bir sahtekarlık sistemidir. Bu değerli çetenin ortaya attığı aptalca yalanların inananlar bulması insan doğası için bir utançtır.
Ancak yaygın canlanmadan ve kolayca heyecan verici hayal gücünü ele geçiren ani adventizmden ödünç alınan unsurlarla karıştırılmış ilahi vahiy iddiaları, bir dizi dürüst aptalı hilekar liderlerin trenine çekti ve ardından gelen acınası tarihi mümkün kıldı. Yeni dinin başlıca işe alım alanları Amerika'da değil, Büyük Britanya'nın imalat ve madencilik bölgelerinde ve özellikle İskandinav ülkelerinde, kıta Avrupası'nın bazı ülkelerindeydi. Göç fonunun yetenekli bir şekilde yönetilmesi ve aynı anda birçok tutku ve çıkarı cezbetmenin ustaca bir araya getirilmesi, Utah Eyaleti'nde ve komşu bölgelerde Cumhuriyet için korkutucu bir fanatikler topluluğunu bir araya getirmeye yaradı. Bu fanatikler, sayılarına göre değil, çünkü sayıları sadece yaklaşık yüz elli bin kişi, siyasi, ekonomik, dini ve gerektiğinde askeri bir topluluk haline getirilmelerindeki sağlamlık ve vicdansız şefler tarafından istenildiği gibi yönetiliyorlar. Mormonların tuhaf hikayesinin, tek başına dramatik ve bazen trajik olan bir hikayenin, Amerikan Hristiyanlığı tarihiyle bağlantılı olması sadece tesadüftür.[335:1]

Bu aynı döneme, Mormonlarınki gibi, zamanla konumuz için önemli hale gelen Çinlilerin göçünün başlangıcı da dahildir.

1843 yılında Millerizm'in panik ajitasyonu doruk noktasına ulaştı. 1831 yılından itibaren William Miller adında dürüst bir Vermont çiftçisi, Mesih'in yargıya ve dünyanın yıkımına yaklaşan gelişiyle ilgili görüşlerini broşürler ve derslerle kamuoyuna duyuruyordu. Bunu Daniel ve Vahiy'deki kehanetlere dayanarak çözmüştü ve büyük olay 23 Nisan 1843 olarak belirlendi. Tarih yaklaştıkça birçok kişinin heyecanı yoğunlaştı. Açık havada veya çadırlarda, Rab'bi beklerken bulunmak isteyenlerin katıldığı büyük toplantılar yapıldı. Bazıları, son gelene kadar daha yoksul kardeşlerinin geçimi için mallarını teslim ederek samimiyetlerini asilce kanıtladılar. Korkunç gün, umut dolu coşkuyla veya bazıları tarafından dehşetle bekleniyordu. Şafak vakti, İnsanoğlunun işaretini görmek için
göklerin bulutlarına hevesle bakıldı. Ve gün olaysız geçtiğinde, çeşitli duygu tiksintileri yaşandı. Peygamberler, rakamlarını gözden geçirmeye ve yeni tarihler belirlemeye koyuldular; dindar beklentilerinin başarısızlığıyla ayıklanan samimi inananlar, artık "Babanın kendi gücüne koyduğu zamanları ve mevsimleri bilmeye" çalışmazken, inançlarının ve umutlarının özüne sıkıca tutundular; zayıf zihinler inançtan gemi kazası geçirdi; ve alaycılar alaycı bir şekilde haykırdılar, "Onun gelişinin vaadi nerede?" Bu dürüst yanılgının bir anıtı, Adventistlerin çok da önemli olmayan mezhebinde, alt bölümleriyle birlikte hala mevcuttur; ancak onların genel peygamberlik yorumlama şemasına sempati duyanlar, diğer kiliselerin en ciddi ve sadık üyeleri arasında bulunur. Kutsal Kitap bilgisinin ilerlemesi, Çiftçi Miller'ın Eski ve Yeni Ahit'in garip sembolleri ve muammalı figürleri üzerinde aritmetiği ve tahta levhasıyla çalışmaya başladığı günlerden bu yana öyle bir noktaya geldi ki, her yerdeki sıradan Hıristiyanlar artık iyi insanların yarım yüzyıl önce yanılgıya sürüklendiği hesaplama çizgilerinin tamamen yanlış öncüllerden başladığını bilme olanağına sahipler. Eleştirel bilginlerin sadakatine borçluyuz ki bundan sonra, cahil ve akılsız olanlar hariç, bu iki kitap, artık açıkça anlaşılmış olarak, bir Miller çılgınlığının paniğine hizmet etmek veya papalık karşıtı kışkırtıcılara küfürlü lakaplar takmak için tekrar kullanılmayacak. Bu döneme ayrıca, Amerika'da ortaya çıkan ve diğer ülkelerde büyük rağbet gören ve burada, kendi topraklarında gerçekten yeni bir kült oluşturacak şekilde biçimlenen o nekromansi sisteminin yükselişi de dahil edilmelidir. Daha önceki nesillerde (ve yeterince uygun bir şekilde) büyücülük adıyla anılacak olan şeyin düzensiz örneklerinden bahsetmeden, sözde "spiritüalizmin" başlangıcını, birçok tanığın şaşkınlığına rağmen 1849'da "Fox kızları" tarafından üretilen "Rochester rappings"te buluyoruz. Rappings ve diğer duyusal fenomenlerin nasıl üretildiği merak uyandırıcı bir soruydu, ancak önemli değildi; asıl soru, genç kadınların iddia ettiği ve birçok kişinin (böyle düşündükleri) kanıtlardan inandığı gibi, ölülerin ruhlarından gelen iletişimleri mi ilettikleriydi? Bunun olasılığının sadece ima edilmesi bile elbette her yerde meraklı ve istekli bir ilgi uyandırdı. Toplumda evrensel tartışma ve deneyimin konusu oldu. Merakı gidermek veya araştırmaya yardımcı olmak için başka "medyumlara" talep vardı ve talep hemen bol miktarda arz üretti. Medyumluk işi düzenli bir meslek haline geldi ve özellikle girişimci kadınlara bir kariyer açtı. İnananları ve şüphecileri "çemberler" ve "seanslar" halinde bir araya getirmeye ve kalıcı dernekler kurmaya başladılar. On yılın sonunda, 1859'daki "Spiritüel Kayıt", büyük şeylerle övünerek, Amerika'daki gerçek spiritüalistlerin sayısını 1.500.000 olarak tahmin etti, ayrıca kısmen 4.000.000 kişi daha dönüştürüldü. Son nüfus sayımı, derneklerinin toplam üye sayısını 45.030 olarak veriyor. Ancak bu ılımlı rakam, önde gelen inançlarının etkisinin ölçüsü olarak alınmamalıdır. İletişimlerin bazen ölüler ve yaşayanlar arasında gerçekleştiğine inanan birkaç dürüst Hıristiyan yoktur; belirsiz bir şekilde, bunun içinde bir şeyler olması gerektiğini düşünmeye meyilli büyük bir kalabalık var. Ancak, spiritüalist tarikatın samimi
bağlılarından bile, tüm işin sahtekâr medyumlar veya yalancı ruhlar tarafından
dolandırıcılıkla
doldurulduğunu inkar edecek çok az kişi var. Son yıllarda, genel halk bu noktada bağımsız yargı için
malzemelere sahip oldu. Ciddi bir
spiritüalist, Seybert adında zengin bir adam, ölmek üzereyken, Pennsylvania Üniversitesi'ne altmış bin dolarlık bir miras bıraktı, üniversitenin spiritüalizmin iddialarını araştırmak için bir komisyon
ataması şartıyla. Yetenek, dürüstlük ve tarafsızlık açısından
arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir komisyon atandı. Ünlü Profesör Joseph Leidy başkanlığında ve spiritüalizme inanan önde gelenlerin yardımı ve tavsiyesiyle, uzun, sabırlı ve sadık bir soruşturma yaptılar ve bu soruşturmanın süreçleri ve sonuçları çok eğlenceli küçük bir ciltte yayınlandı.[338:1] Raporlarının özü kısaca özetlenebilir. Komisyon tarafından araştırılan ve vaka seçimlerinde spiritüalizme inanan seçkin ve saygın kişilerin tavsiyeleri doğrultusunda yönlendirilen, göçmüş ruhlar dünyasından iddia edilen her iletişim vakası keşfedildi ve büyük, kasıtlı bir dolandırıcılık girişimi vakası olduğu gösterildi. Amerika'daki organize spiritüalizm sisteminin, dernekleri, liseleri ve yıllık kamp toplantıları, medyumlar ve trans konuşmacılarının seyahatleri ile birlikte, tamamen bir sahtekarlık sistemi olduğuna dair güçlü kanıtlar var. Takipçilerinden çoğunun dürüst sadeliği ve liderlerinin kötü yalancılığıyla, dünyanın dinlerine diğer Amerikan katkısı olan Mormonizm ile aynı seviyede görünüyor.

DİPNOTLAR:

[316:1] Amerikan göçünün yoğunlaştırılmış istatistikleri için bkz.
"Encyclopaedia Britannica," 9. basım, s. vv. "Göç" ve "Amerika Birleşik Devletleri." Roma İmparatorluğu ile ilgili gerçekler için doğal olarak Gibbon'a başvurulur. Orada verilen işaretlerden, imparatorluğun barbarlara karşı verdiği üç yüzyıllık mücadelede, 1840'tan 1869'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne göç gibi otuz yıllık bir istila dalgasının hiç olmadığı izlenimini edinmiyoruz.
Roma İmparatorluğu'na giriş gerçekten de büyük ölçüde silahlı istila şeklindeydi; ancak barbarların en yıkıcı etkisi, dost olarak kabul edildikleri ve vatandaş olarak vatandaşlığa alındıkları zamandı. Bkz.
"Encyclopaedia Britannica", cilt xx., s. 779, 780.

[318:1] Jacobs, "The Lutherans", s. 446.

[321:1] Piskopos O'Gorman, "The Roman Catholics", s. 375. Böyle bir komplonun vahşeti inanılmaz görünüyor. Bunu hemen Maria Monk hikayesi ve Dr. Brownlee'nin Protestan Topluluğu'nun diğer muhteşem dehşetleriyle aynı sınıfa koymalıydık, ancak bunu orijinal bilgi kaynaklarından türetilen Bishop O'Gorman'ın Tarihi'nin ayık ve tarafsız sayfalarında buluyoruz. "Yerli Amerikalılar"ın (bu arada, büyük oranda yerli Ulstermen olduklarından şüpheleniliyordu) düşmanlığını haklı çıkarabilecek bir şey varsa, o da Bishop O'Gorman'ın ifşa ettiği bu tür gerçeklere dair kanıtların bulunması olurdu.

[321:2] Konu, Bishop O'Gorman, s. 489-500 ve Dr. Daniel Dorchester, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Hristiyanlık", s. 618-621 tarafından zıt bakış açılarından ayrıntılı olarak incelenmektedir. En son tahminlerden biri, 1893'te Chicago'daki Katolik Kongresi'ne New Orleans'lı Bay M. T. Elder'ın yaptığı dikkat çekici bir konuşmada sunduğu tahmindir. "Bu ülkede kilisenin uğradığı kayıplardan bahsederken, muhafazakar bir tahminle yirmi milyon kişi olarak belirlenen bu kayıpların sorumluluğunu göç ve sömürgeleştirmenin ihmal edilmesine, yani kırsal nüfusun ihmaline yükledi. Bundan uzun bir kayıplar dizisi ortaya çıktı." Şunları ekledi: "Katolikliğin haydut unsurlarımız arasında ne kadar büyük ölçüde temsil edildiğini gördüğümde, hiç de yayılmış bir ruh halinde hissetmiyorum. Ne kadar az Katolik'in dürüst toprağı dürüstçe işlemekle meşgul olduğunu ve ne kadar çok Katolik'in içki ticaretiyle meşgul olduğunu fark ettiğimde, kimseyle
saçma sapan konuşamıyorum. Bu ulusun 70.000.000'inden sadece 9.000.000'inin olduğunu ve bu kadar büyük olan 9.000.000'in bir kısmının fakir fabrika işçilerinden, fakir değirmen ve dükkanlardan, maden ve demiryolu çalışanlarından, fakir hükümet memurlarından oluştuğunu düşündüğümde, hala saçma sapan konuşmak, yayılmış bir kartal olmak veya şekerleme vermek için malzeme bulamıyorum. Ve kim geçmiş tarihimize bakıp şu anki durumumuzla gurur duyabilir?" O, bu mevcut duruma bir çare olarak, kırsal Katolikler için eğitimsel avantajların genişletilmesine ve kentsel Katoliklerin kırsal yaşamın avantajları konusunda eğitilmesine özel dikkat göstererek, sömürgeleştirmeye doğru bir hareketi savundu. "Kırsal Güney, pastoral Batı, tarımsal Doğu, çiftçilik yapan Orta Eyaletler şu anda olduğu gibi sağlam bir şekilde Protestan kaldığı sürece, bu ulus, bu hükümet, bu halkın tamamı sağlam bir şekilde Protestan kalacaktır" ("Dünya Dinler Parlamentosu", s. 1414, 1415).

Amerika'da hiçbir Hristiyan cemaatinin olmamasına ilişkin istatistiklerin, hepsinin en sağlam şekilde örgütlenmiş ve en eksiksiz şekilde sistemleştirilmiş olanı olan Roma Katolik Kilisesi'nin istatistikleri kadar eksik, belirsiz ve genel olarak tatmin edici olmamasının açıklanması kolay olmayan bir gerçektir. [325:1] "Dinler Parlamentosu", s. 1417. Alıntıda bariz bir sözcük yanlışı
düzeltilmiştir.

[327:1] Piskopos O'Gorman, s. 439, 440. James Parton, "Atlantic Monthly", Nisan ve Mayıs 1868. Son zamanlarda 1869 yılında, bu skandal saçmalığın uzun bir cilt listesi, seçkin isimlerin desteğiyle, "Amerikan ve Yabancı Hristiyan Birliği" tarafından halka sunulmaya devam etti, ta ki toplum kamuoyunun
izlemesiyle bunları satıştan çekmeye zorlanana kadar. Ocak 1869 tarihli "Putnam's Magazine"de "Yaklaşan Tartışmanın Edebiyatı"na bakın.

[331:1] New Orleans'lı Bay M. T. Elder'ın yukarıda alıntılanan 1893 tarihli Chicago'daki Katolik Kongresi'ndeki konuşması, s. 322, _not_.

[333:1] Tiffany, "Protestant Episcopal Church", s. 459.

[335:1] Carroll, "Religious Forces of the United States", s. 165-174;
Piskopos Tuttle, "Schaff-Herzog Encyclopedia", s. 1575-1581; Profesör John Fraser, "Encyclopaedia Britannica", cilt xvi., s. 825-828;
Dorchester, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Hıristiyanlık", s. 538-646.

[338:1] "Seybert Komisyonu Raporu", Philadelphia, Lippincott.

BÖLÜM XIX.

İÇ SAVAŞ - ÖNCÜLÜKLER VE SONUÇLAR.

Millerci hareketin ateşli heyecanından kaynaklanan tepkinin başlamasından yaklaşık yarım nesil sonra Amerikan kilisesinde genel bir canlanma mevsiminin bilinmediği gözlemlenmiştir.

Bunlar muazzam maddi refah yıllarıydı, "tarihimizin altın çağı".[340:1] O dönemde ulusun zenginliği iki katından fazla arttı; demir yolu mesafesi üç katından fazla arttı; nüfus daha önce görülmemiş bir hızla ve hacimle batıya doğru hareket etti. 1845 ile 1860 arasında yedi yeni Eyalet ve dört organize Bölge kabul edildi.

Bununla birlikte siyasi hareketlenmenin yoğunluğunun sürekli olarak derinleştiği bir zamandı. Clay ve Douglas gibi geçici politikacılar tarafından uydurulan uzlaşma ve anlaşmaların oluşturduğu yamalı bohça tutmayacaktı; yırtıp attılar ve kira daha da kötüleşti. Tamamen ebedi bir şey olması gereken 1850 Uzlaşmasının bir parçası, hükümleri bakımından o kadar titizlikle temelsiz ve kötü bir Kaçak Köle Yasasıydı ki, uygulandığında adil ve cömert insanların öfkesini
harekete geçirecek ve köleliğe karşı akıllı ve vicdanlı bir muhalefeti eğitecek, güçlendirecek ve pekiştirecekti. Bunu bir asırlık kölelik karşıtı ders ve broşürler yapamazdı. Dört yıl sonra, akıllı Stephen Douglas, kölelik sorununu "politikadan çıkarmak" için, Batı Toprakları'nın üçüncü yüzyıl boyunca özgürlüğe söz verdiği yasayı haince iptal ederek ve özgürlük veya kölelik sorununu topraklardaki ilk yerleşimcilerin karar vermesine bırakarak, ustaca kalıcı bir pasifleştirme planını Kongre'ye sundu. Bu önlemin etkisinin Kansas topraklarını köleliğe teslim etmek olacağı her iki tarafça da anlaşılmıştı; ve bir an için neredeyse barış gibi görünen bir sükûnet oldu. Ancak acil durum için tedbirli adam, Eli Thayer, tüm dezavantajlı koşullara rağmen meydan okumayı cesurca kabul etti ve özgürlük ve doğruluk dostlarına "Kansas Haçlı Seferi"nde yanında durmaları çağrısında bulundu. Çağrı,
müjde vaizlerinin neredeyse oybirliğiyle,
Köleliklerin kölelik olasılığına açılmasına karşı
boş protestosunu dile getiren aynı Hristiyan duygusuna yönelikti.
Dini görevin ciddi ruhuyla ele alındı.
Orada bulunan hiç kimse, New Haven'dan gelen göçmenlerin Kuzey Kilisesi'nde dua ve kutsamayla yollarına devam etmeleri için toplandıkları sahneyi; Beecher'ın asil belagatinden büyük kalabalığın nasıl heyecanlandığını ve sömürgecilerin "sınır haydutlarının" vahşetine karşı kendilerini savunmaları için
silahlarla donatılması önerildiğinde ceplerinden nasıl para çıktığını
unutmayacaktır. "Birçok kilise ve kırsal dua toplantısında buna benzer sahneler vardı, Hıristiyan kalpler "onlar için, onlarla birlikte bağlıymış gibi" dua etmeyi unutmazdı. Amerika'nın ilk sömürgecilerin günlerinden beri bilmediği türden bir dini göç yaşandı. Whittier'in şu sözlerini söyleyerek yola çıktılar:

Eskiden olduğu gibi çayırları geçiyoruz

Babalarımız denizi geçtiler,
Batı'yı, onlar Doğu'yu yaparken,
Özgürlerin imparatorluğu yapmak için.

Bunlar seçkin şirketlerdi; yerleşim yerlerinden bazılarında her üç kişiden birinin üniversite mezunu olduğu söyleniyordu. Böylece,
hepsi birden değil, umutsuz sıkıntılardan sonra, Kansas özgürlüğe kavuştu. Bu, "bastırılamaz çatışmanın" dönüm noktasıydı.
Politikacıların kırk yıldır dengede tutmaya çalıştıkları terazinin kirişi, özgürlük ve adalet lehine eğildi ve bundan sonra
bu denge.[342:1]

Bu zamanın iki özelliğinden hiçbiri, bol maddi refah veya bulanık siyasi çalkantı, dinin yeniden canlanmasını teşvik eden manevi temalara olan o sabit ilgiye elverişli değildi. Ancak koşullar aniden değişmek üzereydi.

Birdenbire, 1857 sonbaharında, bir iş iğrenmesi geldi. Zor zamanlar geldi. İnsanların düşünmek ve dua etmek için boş zamanları vardı ve yardım ve yönlendirme arayarak Tanrı'ya yüklemek istedikleri endişeleri vardı. New York'taki eski Kuzey Hollanda Kilisesi'nde çalışan iyi bir adam olan Jeremiah Lanphier'in aklına, Fulton Caddesi'ndeki "konsistuvar binasında", saat on ikiden bire kadar orada toplanmaya meyilli olabilecek çok sayıda iş adamının ortak duası için bir oratoryum olarak bir oda açmak mutlu bir düşünce geldi. Davete ilk başta "iki veya üç"ten biraz fazla yanıt geldi. Sayı arttı. Oda taştı. İkinci bir oda açıldı ve sonra aynı binada üçüncü bir oda, ta ki tüm duvarları dua ve ilahilerle yankılanana kadar. Örnek, 1858 baharında şehrin farklı yerlerinde yirmiden az olmayan "günlük birlik dua toplantısı" düzenlenene kadar devam etti. Bunların yanı sıra, alışılmadık zamanlarda ve yerlerde vaazlar veriliyordu. Chambers Caddesi'ndeki Burton Tiyatrosu, işyerlerinin ortasında, büyük vaizler tarafından açıklanan ve uygulanan kişisel dinin temel gerçeklerini hevesle dinleyenlerle doluydu. Her yerde, pratik dini görevin, tövbenin ve Hıristiyan inancının temel konuları, sosyal sohbetin temalarıydı. Tüm kiliseler ve papazlar etkinlik ve umutla doluydu. "Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuşuyorlardı." New York için doğru olan, ülkedeki her şehir, köy ve mezra için de kendi ölçüsünde doğruydu. Bu, insanların gözünde harikulade olan Rab'bin işiydi. Bunu gerçekleştirmek için hiçbir insan liderliği veya eylem birliği yoktu. Gerçekleşti. Ülkeyi dolaşan önemli evanjelistler yoktu; kiliselerin papazları bile, ellerine hazır olan şeylerde mutlu görevlerine gayretle girmekten biraz daha fazlasını yaptılar. Başka yerlerde, New York'ta olduğu gibi, çalışma, görünmeyen bir etkiyle harekete geçen özel Hıristiyanların kendiliğinden toplanmasıyla başladı. İki koşul, canlanmanın yayılmasını teşvik etme eğilimindeydi. O zamanlar yeni ama hızla yayılan bir kurum olan Genç Erkekler Hıristiyan Derneği, her önemli kasabada çeşitli mezheplerden genç erkekler arasında karşılıklı danışma ve karşılıklı teşvik için doğal bir merkez sağladı. Çünkü bu, canlanmanın bir başka özelliğiydi, mezhep ayrımlarını hiçe sayarak tüm kilisenin bir gelgit hareketi olarak ilerledi. Herhangi bir Hıristiyan cemaatinin bundan etkilenmediğini bilmiyorum. Diğer olumlu durum, laik basının canlanmaya ticari ilgi duymasıydı. O zamana kadar kilise, dini haftalık olmadığı sürece, gazeteyle işbirliği aramaya pek alışkın değildi. Fakat bu sırada peygamber hakkında söylenen şey gerçekleşti, yani "Rabb'e kutsallık" ticaret trenlerine ve tüm seküler şeylere yazılmalıydı. Girişimci dergilerdeki sansasyonel manşetler "Yeniden Canlanma Haberleri"ni ilan ediyordu ve akıllı muhabirler, o dönem için ceza davasından veya siyasi tartışmadan daha fazla ilgi gören dua toplantısına veya vaaza ayrıntılı olarak bildiriliyordu. "Tribune" ve "Herald" gibi gazeteler, öğle duası toplantısından veya akşam vaazından gelen son keskin kelimeyi erkeklerin kahvaltı masalarına ve sayım odası masalarına koyarak birçok risale topluluğunun işini yaptı. 1857-58 canlanmasının hemen ardından kiliselerin cemaatine bir milyon üyenin eklendiği tahmin ediliyordu. Fakat daha sonraki sonuç daha büyüktü. Bu canlanma, ulusun manevi yaşamında yeni bir döneme girişti. Gelecekteki çalışmalar için bir grup laik evanjelist için eğitim okuluydu, bunların arasında Dwight Moody'nin adı da vardı. Ve 1740'taki Büyük Uyanış gibi, Amerikan kilisesinin, o zamanlar öngörülebilecek kadar ileri görüşlü olmayan birinin ciddiyetini
öngördüğü
anında yaklaşan bir tehlikeye karşı tedbirli bir hazırlığıydı. Geriye dönüp baktığımızda, kilisenin 1857 ve 1858'deki Pentekostal sahneler arasında gelen manevi destek olmadan altmışlı on yılı nasıl geçireceği sorusunu gündeme getirmek bizim için öğreticidir.

Ve yine de yaşlı adamlar arasında, Rab'bin evinin inşasını gençliklerinde bildikleriyle karşılaştırdıklarında ağlamaya hazır olanlar vardı: zihin ve vicdanda endişe verici ve kalbi
araştıran doktrinlerin sürekli olarak uygulanması yoktu; İncil'in uyarılarının ve davetlerinin tereddüt eden zihnin önüne her gün konduğu "uzun toplantılar" yoktu; müritlerde, ruhun kısa bir çabayla yeni bir hayata doğduğu, acı dolu sancılardan kaynaklanan ciddi ve kapsamlı bir "yasa çalışması" yoktu; ancak özgür davet, hazır ve sevinçli kabul, Rab'bin tarafına hemen kaydolma vardı. Bunlar yüzeysel bir dindarlığın işareti değil miydi, kayalık yerlerin ince toprağında tohum gibi
bitmek? Bu, daha sonraki yılların cevaplaması gereken bir soruydu ve belki de henüz cevabın tamamına sahip değiliz. Kesinlikle çalışma Edwards ve Brainerd'in günlerindeki gibi değildi, Nettleton ve Finney'in günlerindeki gibi değildi; belki de Barnabas, Paul ve Peter'ın günlerindeki çalışmaya daha çok benzemiyor muydu?

* * * * *

1857'deki manevi canlanmanın, kölelik konusundaki kuzey ve güney Hıristiyanları arasındaki keskin anlaşmazlığı yatıştırmada herhangi bir etkisi olduğu görülmemektedir. Belki de derinleştirmiş ve yoğunlaştırmış olabilir. 1818'de evrensel olarak kabul edilen ilkelerden "güneyin dinden dönmesi" tamamlanmış ve (kamuoyuna ulaşmasına izin verilen herhangi bir ifade

verildiği kadarıyla) oybirliğiyle kabul edilmiştir. Güney Metodistleri ve güney Baptistleri, bir düzine yıl önce, kölelikle ilgili suçlara ortak oldukları için kuzeyli kardeşlerinden açık veya örtük bir şekilde azarlanma sorumluluğundan, cemaatten ayrılarak kurtulmuşlardı. Episkopalyenlerin ve Katoliklerin konseylerine bu büyük kamu ahlakı sorusunun girmesine asla izin verilmedi. Presbiteryenler, her birinin kendi kuzey ve güney presbiteryenleri olan iki gruba ayrılmıştı; ve bu iki organdaki olayların gidişatı, görüş ve hislerin sürüklenmesinin bir göstergesi olarak alınabilir. Güçlü bir güney unsuruna sahip olan Eski Okul organı, Harmony, S. C.'nin papazları tarafından 1818'deki bildirisinin açıkça iptal edilmesine rağmen sessiz kaldı ve "köleliğin varlığı Tanrı'nın iradesine aykırı değildir" kararına vardı ve Virginia sinodunun "Genel Meclis'in, Mesih ve havarilerinin en tartışmasız dindarlıkla tutarlı olduğunu öğrettiği ilişkiyi günah olarak ilan etme hakkı olmadığını" ilan etmesine rağmen sessiz kaldı. "Yeni Okul topluluğu, güneydeki papazlarına karşı sabırlı ve anlayışlı olmasına rağmen, yine de doğruluk ilkelerini yeniden vurgulamaktan geri kalmadı ve 1850'de köle sahibi olmayı _ilk bakışta_ kilise disiplininin bir konusu olarak ilan etti. 1853'te güneydeki papazlarından bu davada ne yapıldığını bildirmelerini istedi. Bunlardan biri meydan okurcasına papazlarının ve kilise üyelerinin köle sahibi olduklarını ve prensip olarak bunu seçtiklerini söyledi. Genel Meclis bu ifadeyi kınadığında, kilisenin tüm güney kısmı ayrıldı ve ayrı bir yargı alanı kurdu.[346:1]

Güney kilisesinin, tüm mezhepleriyle, uygarlığın kınamasını üzerine çeken o korkunç ve insanlık dışı kölelik biçiminin sürdürülmesine dini bağlılıkla kendini adadığı samimiyetten şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. dünya. Sadece yirmi beş yıl önce onu karakterize eden, şiddetle bastırılan, köleliğe karşı samimi inançlar boğularak yok olmuş gibi görünüyor. Güney Hristiyanlığının ortak duygusu, Güney Presbiteryen Kilisesi'nin savaş sırasında yaptığı "ev hizmetçiliğinin ilahi tayinine" ve "kölelik kurumunu korumak için güney kilisesinin özel misyonuna" dair ciddi beyanında ifade edildi.[346:2]

Öte yandan, Kuzey'de daha fazla özgürlükle birlikte daha geniş bir görüş çeşitliliği vardı. Genel olarak, devam eden tartışmaların, gerçeklere ilişkin daha fazla bilginin ve kamusal olayların seyriyle ortak vicdana, konuyla ilgili bir sorumluluk ve görev duygusunun dayatılmasının etkisi, kölelikle her türlü suç ortaklığından uzak durma kararını daha akıllı, ayık ve seçici ve dolayısıyla daha güçlü ve kararlı hale getirmekti. O iğrenç sistemin savunmasını üstlenecek çok az kişi vardı, ancak bazıları vardı. Kölelik karşıtlarının davranışlarındaki birçok itiraz edilebilir şeye itiraz edecek çok kişi vardı. Ve köleliğe karşı en hafif eylemin bile cesurca tehdit edilen sonuçlarını dört gözle beklerken dehşete düşen çok sayıda dürüst, vicdanlı adam vardı - kilisenin parçalanması, ülkenin yıkımı, iç savaşın dehşeti ve belirsiz olayı, belki de köleliğin daha geniş bir şekilde yayılması ve daha sağlam bir şekilde kurulmasıyla sonuçlanacaktı. İlahi kölelik hakkının cesur, kararlı, yönet ya da yık taraftarlarının, bu tehditleri havada asılı tutabildikleri sürece, tüm ülkenin Hristiyan halkı üzerinde sahip olduğu muazzam bir güçtü. Bu, yoksul, ezilen ve çaresiz bir ırka karşı adaleti uygulama yönündeki basit bir talebe karşı, vatanseverliğin, insanlığın ve Tanrı'nın krallığının muazzam çıkarlarını dengede tutuyor gibiydi. Şu anda bu tehditlerin artık havada tutulamayacağı zaman geldi. Talep edilen uyum açıkça, kesin bir şekilde reddedildi. Tehditler ya uygulanmalı ya da genel alaylar arasında yere serilmelidir. Ancak tehdit uygulamaya konduğu anda bir tehdit olarak gücü
yok olmuştu. Ulusun hayatına karşı ilk darbeyle birlikte, tüm büyük ve asil amaçlar birbirine karşı dengelenmek yerine aynı yönde bir araya geliyordu. Hükümete yönelik saldırıyı en çok küçümseyenlerin, saldırı yapıldığında onu püskürtmek için en ciddi ve kararlı olanlar arasında olması, dinsel ve politik ayrılıkçı din liderlerini şaşırtmamalıydı. Hiçbir adam, Amerikan Kilisesi'nin İç Savaş'taki tarihini zekice okuyamaz ki, çaba ne kadar büyük olursa olsun, Güney'deki Hıristiyan insanların, Tanrı'nın takdiriyle, "kölelik kurumunu" "ilahi bir tayin" kurumu olarak "korumak" için görevlendirildiklerine gerçekten ve içtenlikle inandıklarını kavramasın. "
İnanç ne kadar garip görünse de, güney ordusunda ülkenin hükümetine karşı savaş açmanın doğru olduğuna dair vicdani kanaatin, diğer tarafta hükümeti savunma görevine dair kanaat kadar açık olduğu kesindir. Güney alayları, kuzey alayları gibi, dua ve kutsamayla gönderiliyordu ve kampları, rakiplerinin kampları gibi, genellikle ciddi dini yaşamın merkezleriydi.[348:1]

Güney'de, tüm sağlam nüfus kısa sürede askerlik hizmetine çağrıldı, böylece neredeyse tüm kilise ordudaydı. Kuzey'de, evlerdeki kiliseler, sahaya gönderilen binlerce kişi tarafından neredeyse hiç azalmamış gibi görünüyordu. Kiliselerin hayır kurumlarının ve misyonlarının neredeyse hiç azalmayan kaynaklarla sürdürüldüğünü, Sağlık ve Hristiyan Komisyonlarının büyük girişimlerinin ise fiziksel, sosyal, ve
askerlerin manevi iyiliği. Kiliseye bağışlama armağanı hiçbir zaman bu fırtınalı zamanlardaki kadar bol miktarda verilmemiştir. Her yönden ateşli bir yaşam hevesi vardı; eğer iş için ayrılabilecek olanlar arasında para kazanmak için çok hevesli bir acele varsa, onu bağışlamada cömert bir hazır olma hali vardı. Özellikle yabancı misyonlarda, bazen bir doları işe koymak için koleksiyondan üç dolar harcandığı
için iptal etmeyi ve geri çekilmeyi bekleyen azıcık inanç, kilisenin gerekliliğin zirvesine
yükselmesiyle azarlandı.

Çatışmanın her iki tarafında da daha önce hiç öğrenilmediği kadar öğrenilen bir dini ders, mezhepsel bölünmelerin, rekabetlerin ve kıskançlıkların yaygın aptallığına karşı Hristiyan kardeşliği dersiydi. Savaşın ilk günlerinde, en farklı geçmişlere ve birlikteliklere sahip insanların aynı platformda, aynı işe odaklanarak bir araya geldiği ve karşılıklı nefret ve partizan düşmanlıkların ortak bir dinsel vatanseverliğin ateşli sıcağında eridiği zamanlarda bu yönde büyük çekimler vardı. Ancak evde takdir edilen ders, kampta ve alayda koşulların kısıtlamasıyla zorla kabul ettirildi. Ordu papazı, cemaatinde ne kadar tek taraflı olursa olsun, alayına katılır katılmaz şefkatli sempatisiyle her tarafta olmak zorundaydı. Doğru bir apostolik anlamda, herkes için her şey olmayı öğrendi ve eve döndüğünde bu dersi unutmadı. Mesih'in tek eserinde gerçek bir Katolik kardeşliğin zevki, bir kez tadına varıldığında, kolayca vazgeçilemezdi. Girdaplarla şaşkına dönen akım, Hıristiyan birliğine doğru yönelmeye başlamıştı bile. Beş yıllık kanlı mücadele boyunca, her farklı isimdeki Hıristiyan erkek ve kadınların ve Hıristiyan din adamlarının ortak emeklerinin akıntıyı ne kadar kabartıp hızlandırdığını kimse ölçemez.

Cennetin krallığının iyi bilinen bir yasasına göre, savaşın hem orduda hem de ordu dışında yaşanan yoğun deneyimleri, hiç kimseyi eskisi gibi bırakmadı. "Bununla deneyimlenenlere" Kral'ın hizmetinde büyük bir terfi getirdiler. Askerlik hizmetinin ayartmalarından ve disiplininden çıkan insanların, işe girdiklerinden
her bakımdan daha güçlü ve daha iyi Hıristiyanlar olduğu durumlar az değildir ve göze çarpmaz da değildir. Tüm kilise, özverinin sevinci ve ihtişamı hakkında daha yüksek anlayışlar ve dolaylı acı ve ölümün önemi hakkında daha derin ve daha canlı bir anlayış kazandı.
Savaş kaba bir teoloji okuluydu, ancak bazı şeyleri iyi öğretti. Kilise, önündeki görevler ve denemeler için hazırlık yaparken öğrenebileceği her şeye ihtiyaç duyuyordu.

Öte yandan, askerlikten ahlaksız ve vahşice
çıkanlar vardı; ve savaşın getirdiği iş telaşında, özveri ve görev bilinciyle eğitilmemiş, fakat kamusal tehlike ve sıkıntıların ortasında bencil çıkarlar aramaya alışmış olanlar vardı. Bu davaların bütünün küçük bir kısmı olduğunu gösteren kanıtlara bayılıyoruz. Ancak yüz binlerce kişinin küçük bir yüzdesi bile korkunç bir toplam oluşturuyor. Barışın ilk yılları şiddet suçlarıyla o kadar damgalanmıştı ki günlük gazetelerde sık sık "Suç Karnavalı" başlığı yer alıyordu. Refah veya ona benzer bir şey, ani bir sel gibi geldi. Ülkeye her zamankinden daha büyük bir hacimde gelişmiş bir karakterde göç geldi. Kalabalıklar zengin olmak için acele etti ve ayartmalara ve tuzaklara düştü. Muazzam servetlerin tehlikeli dönemi başladı.

DİPNOTLAR:

[340:1] E. B. Andrews, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", cilt ii, s. 66.

[342:1] Eli Thayer'in "Kansas Haçlı Seferi"ni, Harpers, New York, 1889'da okuyun. Canlı bir okuma ve ulusal tarihin bu bölümünü tam olarak anlamak için vazgeçilmezdir.

[346:1] Thompson, "Presbiteryenler", s. 135.

[346:2] 1864 Güney Genel Meclisi'nin "Din Durumu Anlatımı".

[348:1] Bunun ilginç örnekleri için Alexander, "Metodistler, Güney", s. 71-75'e bakın. Kuzey ordusunun dini yaşamının tarihi fazlasıyla bol ve her yerde erişilebilir.

XX. BÖLÜM.

SAVAŞTAN SONRA.

Beş yıllık parçalama ve yırtma dönemi geçtiğinde, köleliğin ulus üzerindeki etkisi ortadan kalktığında, ülkenin dini kurumlarının yeniden inşası ve yeniden düzenlenmesi için yapılacak çok şey vardı. Ayrılan eyaletlerde, dini amaçlar için binalar ve vakıflar genel israf ve mülk tahribatı nedeniyle zarar görmüştü. Kolejler ve ilahiyat okulları, birçok durumda, tüm kaynaklarının, yenilmiş hükümetin umutsuz vaatlerine yapılan yatırımlar nedeniyle yok edildiğini görmüştü. Kiliseler, kurullar ve benzeri dernekler, askeri işgalin iniş çıkışları ve deneyim ve kapasiteye sahip insanların uzun süreli yokluğu veya ölümü nedeniyle yaygın olarak dağılmıştı. Savaşın mezhepsel örgütler üzerindeki etkisi çeşitliydi. Kilisenin hiçbir mezhebi, üyeleri ve papazları, halk fikrinin akımlarının etrafını sardığını hissetmemişti. Ancak her mezhepteki olayların gidişatı, bir ölçüde, siyasi yapısının karakterini gösteriyordu.

Roma Katolik Kilisesi'nde, çatışmanın düşmanlıkları her yerde olduğu kadar
keskin bir şekilde hissediliyordu. Henry
Ward Beecher ve Ohio Piskoposu McIlvaine ile birlikte Başkan Lincoln'den siyasi bir misyon kabul eden New York Başpiskoposu Hughes, Charleston Piskoposu Lynch'in ayrılıkçı olmasından daha belirgin bir şekilde Birlik adamı değildi. Ancak, ulusal sınırların dışında merkezi bir otorite tarafından istikrarlı bir şekilde yerinde tutulan
hiyerarşik örgütün sağlam dokusu, herhangi bir organik kopuşu engelledi. Amerika'daki
Katolik Kilisesi bir noktada fazlasıyla şanslıydı: lanet olası hatalarla dolu eklenmiş "Müfredatı" olan ve Amerikan Cumhuriyeti kurumlarının neredeyse tüm temel özelliklerinin aforoz edildiği ünlü _Quanta Cura_ adlı boğa, 1864'te, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların bu kadar uzakta gerçekleşen dini olayları düşünmeye
çok az zamanları olduğunda ateş püskürdü. Bu
olağanüstü belge ilk olarak bir barış zamanında yayınlanmış ve
o zamanın gazetelerinde serbestçe tartışılmış olsaydı, Amerika'daki Katolikliğin çıkarlarına
en ciddi utancı
yaratmaktan
kaçınamazdı. Şimdi bile Katolik din adamlarını, Müfredatın sıradan okuyucuya açıkça ifade ettiği gibi gerçekten de bir şey ifade etmediğini göstermek için sürekli açıklayıcı bir tavır içinde tutuyor; ve açıklama işi, birkaç yıl sonra Müfredatı izleyen papalık yanılmazlığı kararnamesi ile daha da gerekli ve daha
zor hale getirildi.

Sadece fiili bir siyasi bağımsızlık temelinde, Protestan Episkopal Kilisesi'nin güney piskoposlukları, 1789'un ilkelerini ve emsallerini izleyerek, kendilerini bir "Konfederasyon Eyaletleri Kilisesi" olarak örgütlediler. "Güneyli piskoposlardan biri olan
Louisiana'lı Polk, Konfederasyon ordusunda tümgenerallik görevini kabul etti ve kardeşlerini, savaş alanında bir top atışıyla ölmesinin ardından ortaya çıkabilecek disiplin sorularından kurtardı.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise", takdire şayan bir incelik ve iyi bir mizaçla, herhangi bir ayrılığın varlığını görmezden gelmeyi başardı; ve iddia edilen
_fiili_ bağımsızlık sona erdiğinde, ayrılan piskoposlar ve piskoposlukları, kayıtlarda ayrılığın izini bırakmadan sessizce yerlerine geri döndüler.

Metodistler ve Baptistlerin güney örgütleri, 1865'te savaşın sonunda yirmi yıldır varlığını sürdürüyordu. Savaş, bu bölünmelerin orijinal nedenini ortadan kaldırmıştı, ancak bunun yerine oldukça ciddi başkalarını koymuştu. Savaşın öfkeleri ve siyasi dönemin daha da sert öfkeleri yeniden yapılanma
ve Güney'deki kuzey misyonlarının örgütlenmesi, cinsiyete dayalı
çatışmalar, bu bölünmüş mezheplerin ikisinin de görünür şekilde geleceği olan yeniden entegrasyonu hala geciktiriyor.

Savaşın başında, aynı toplulukta hala büyük kuzey ve güney üyeliklerini koruyan mezheplerin en önemlilerinden biri Eski Okul Presbiteryen Kilisesi'ydi; ve hiçbir ulusal mezhep, birliğin bozulmasını önlemek için daha büyük tavizler vermemişti. Genel Meclis, Mayıs 1861'de Philadelphia'da, açılış savaşının yoğun heyecanları arasında toplandığında, Meclis'in alışılmış liderlerinin ve yöneticilerinin, o dönemde Hristiyanların zihinlerinin derin ve en dini şevkle harekete geçtiği soruyla ilgili olarak bu organı herhangi bir duygu ifadesinden uzak tutarak bir bölünmeyi önleme umudu hâlâ vardı. Ancak Meclis, meseleyi liderlerinin elinden aldı ve büyük bir çoğunlukla, saygıdeğer ve muhafazakâr Dr. Gardiner Spring tarafından alınan ciddi ve ılımlı bir kararın sözleriyle, ülkenin hükümetine ve anayasasına olan sadakatini ilan etti. Kiliseyi siyasetin alanına sokmanın kutsallığına karşı dehşet ifadeleriyle, güneydeki papazlar birbiri ardına, böylesine şok edici bir küfürden suçlu olabilecek Genel Meclis'in yargı yetkisinden vazgeçtiler ve kendi Genel Meclis'lerinde birleşerek, aynı siyasi sorunun karşı tarafında eşit derecede vurgulu kararlar almak için büyük bir hızla ilerlediler.[354:1] Ancak, güzel mantıksal tutarlılık ve bir kilise teorisinin çizgileri içinde doğru çalışma, böylesine acınası bir durumda olan bir halktan makul olarak beklenebilecekten daha fazlasıydı. Kilise'nin doğru işlevi konusundaki
fark, siyasi coğrafyadaki iddia edilen zeminin geçerliliğini yitirmesinden sonra bile Genel Meclis'ten ayrılmaya devam etmenin gerekçesi olarak görülmeye devam etti; bunun çalışma nedeni, savaş sırasında ulusal Genel Meclis'in kardeşçe olmayan ve neredeyse keyfi bir şekilde sinir bozucu gidişatında daha belirgindi; ancak bunun için en iyi gerekçe, Güney Presbiteryen Kilisesi'nin etkili ve yararlı çalışmasında bulunabilir.
Güney ülkesinin yoksullaşması ve ıssızlığı düşünüldüğünde, bu organın yalnızca yurtiçinde değil, yabancı alanlarda da başardığı yararlı ve özverili çalışmaların kaydı, başlangıcından itibaren son derece onurludur.

Yeniden yapılanmanın bir başka vesilesi de, özgürleşmiş zencilerin, kölelik günlerinde, alt kast ilişkisi içinde tutuldukları kiliselerin vesayetinden çekilme yönündeki güçlü eğilimleriydi. Kuzey kiliselerinin, erişimi uzun zamandır korkunç yasalar ve çetelerin vahşi öfkesi tarafından engellenen siyahlar arasındaki misyonerlik çalışmalarına istekli bir şekilde katılması, bu değişimi teşvik etme eğilimindeydi. Örgütlü zenci mezheplerinin çoğalması ve büyümesi, savaş sonrası dönemin bir özelliğidir. Bu insanlar arasında eğitim ve ahlaki eğitimin ilerlemesiyle birlikte, değişimin zamanla onların manevi avantajına dönüşebileceğine dair umut etmek için sebepler var. Şu anda birçok durumda, ciddi şekilde zararlarına işlediğinden korkmak için de aynı sebepler var.

Savaşın etkisi yalnızca bölücü değildi. En azından iki durumda, eski
şizmaları iyileştirme etkisine sahipti. 1858'de kölelik meselesi yüzünden ayrılan Yeni Okul Presbiteryen Kilisesi'nden güneyli ayrılık, 1861'de Eski Okul'dan güneyli ayrılıkla yan yana ve ahlak ve siyasette onunla tam bir uyum içinde buldu. İki organ, çeyrek yüzyıl önce aşılmaz görünen doktrinel farklılıkların, sonuçta, bir araya gelmelerine ciddi bir engel olmadığını bulmakta uzun sürmedi.

Savaş bittikten sonra bile, bu sefer Kuzey'de iyileştirici gücü hissedildi. Canavarın leşinde Samson için bir petek vardı. Kuzey'deki iki büyük Presbiteryen mezhebi, kölelik sorununun sürekli iltihaplanan rahatsızlığından kurtulmalarında ortak bir teselli bulmuşlardı; dinsel bir vatanseverliğin
ışığında birbirlerine karşı yumuşamışlardı; ortak emeklerdeki eski düşmanlıkları unutmuşlardı; ve yeni konular, 1837'de kıtayı
karıştıran
zor doktrinel anlaşmazlıkları gölgelemişti. Her iki taraf da uzun ve bazen kötü huylu kavgadan
yorgun ve utanmıştı. Her iki tarafta da böyle bir eğilimle, anlaşma şartlarının zamanında bulunması mümkün değildi.
Özünde, yeniden birleşmenin temeli şuydu: Yeni Okul kilisesi
örgütlenme noktasını, Eski Okul kilisesi ise
doktrin noktasını teslim etmeliydi; Yeni Okul adamları Eski Okul kurullarını desteklemeli ve Eski Okul adamları Yeni Okul sapkınlıklarına tahammül etmelidir. İki mezhebin tek bir güçlü örgütte birleştirilmesi, 12 Kasım 1869'da Pittsburg'da her türlü sevinç ve dindar şükran gösterisiyle tamamlandı.

Önemli bir mezhep olan Kongregasyonalistler, tüm bu çalkantılı yıllar boyunca, güneyden hiçbir üyeye sahip olmamanın belirgin avantajına sahipti. Sayısal gücüne kıyasla orantısız olan şey, hem Güney'in hem de Kuzey'in çeşitli mezheplerinin cömertçe rekabete girdiği güney ülkesinin ihmal edilmiş nüfuslarına yönelik misyonlarda üstlendiği roldü.
Savaş hala devam ederken. Her zaman ileri eğitimde lider olan bu kişiler, yalnızca Amerikan Misyoner Derneği aracılığıyla hareket ederek zenciler için ilkokul ve ortaokullar sağlamakla kalmadılar, aynı zamanda Hampton'da, Atlanta'da, Tuskegee'de, New Orleans'ta, Nashville'de ve Washington'da daha yüksek ve hatta en yüksek dereceli kurumların kurulmasını teşvik ettiler. Birçok asil hayat, bu en Mesihvari, depresifleri yükseltme işine adanmıştır. Hiç kimse, Sandwich Adaları'na giden ilk misyonerlerden birinin oğlu olan ve ilham verici ruhunu Hampton, Virginia'daki "Normal Enstitü"nün inşasına adadığı, böylece sadece o büyük ve yararlı kurumun kalıcı binalarında emeğinin görünür bir anıtını dikmekle kalmayıp, aynı zamanda insan minnettarlığı devam ettiği sürece, yüzlerce genç erkek ve genç kadının, zenci ve Kızılderilinin, onu öğretmenleri olarak tanıdıkları için hayatları daha iyi ve daha asil olanların kalplerinde anısını yerleştiren o muhteşem karakterin, General Samuel C. Armstrong'un anısına olağanüstü bir övgü sözcüğünü esirgemez. Günümüzün Kongregasyonalistleri için, mezhepsel bir yüceltme aramadan, sadece babalarının ihtişamı olan Tanrı'nın egemenliğini ve doğruluğunu arayan o kurumsal fedakarlıktan hiçbir şey kaybetmedikleri haklı olarak iddia edilemez. Aralarında mezhepçi bir ruh geliştirmek için yapılan gayretli çabalar, sanki bu Hıristiyan erdemlerinden biriymiş gibi, sonuçsuz kalmadı. Bununla birlikte, Güney'deki eğitim çalışmalarının dar bir ruhla yürütülmediği görülebilir. Mezheplerinin yeni bölgelere yayılması, yaygın ve etkili çalışmalarının çok önemsiz ve önemsiz bir sonucuydu. Çok daha büyük bir sonuç, bu kurumların mezunlarının sadece papaz ve öğretmen olarak değil, her türlü meslek ve meslekte ve ailelerin anneleri olarak etkisiyle, renkli insanlar arasında daha iyi bir eğitimin, daha yüksek bir ahlak standardının ve aydınlanmış bir dindarlığın teşvik edilmesiydi. Kongregasyonalistlerin bu çalışması, istisnai olarak değil, önde gelen mezheplerin birkaçının temsil edilmediği benzer girişimler arasında yalnızca seçkin olarak anılmaya değerdir. Uzun süredir depresyonda olan ırkı medeniyetin ortak seviyesine getirmede ilk başta abartılı beklentiler beslendi. Ancak makul ve akıllı beklentilerin hayal kırıklığına uğradığı söylenemez. Deneyim, bu tür misyonların en iyi şekilde nasıl yürütüleceği konusunda çok şey öğretti. Norwich'li merhum John F. Slater'ın bir milyon dolarlık bir fon bağışı, akıllıca bir yönetimle bu amaca ulaşılmasını sağladı. En önde gelen kurumlarda, edebiyat ve bilimde eğitimle birlikte, yetenekli üretken emek için eğitimin birleştirilmesini teşvik etti. Güney'de bu dini eğitim sistemlerinin başlatılması, İç Savaş'ın hemen ardından gelenlerin en belirgin olanıydı. Ancak bu zaman, kilisenin faaliyetlerinin her yöne doğru büyük ölçüde genişlediği bir zamandı. 1857'nin zor zamanları ve beş yıllık savaşla geçici olarak durdurulan göç akını, daha önce hiç olmadığı kadar yoğun bir şekilde tekrar geldi.[357:1] Yabancı göç, her zaman halihazırda yerleşik nüfusun batıya doğru hareketiyle birlikte gelir. Yurt içi misyonlar alanı her zamankinden daha büyük ve daha titiz hale geldi. Savaş sırasında daha yüksek özveri fikirlerine eğitilen kilisenin gayreti, bu fırsata yükseldi. 1850-59 on yılında 808.000 dolar olan çeşitli Protestan ev misyoner topluluklarının ortalama yıllık gelirleri, sonraki on yılda 2.000.000 dolardan fazlaya, sonraki on yılda yaklaşık 3.000.000 dolara ve 1881-87 arasındaki yedi yılda 4.000.000 dolara yükseldi.[358:1]

Kilisenin savaştan sonra kuşatıldığı bol miktardaki servetin tehlikelerinde, yabancı uluslar arasında cennet krallığına hizmet etmek için yeni ve genişletilmiş olanaklar açan ilahi baba şefkatiydi. Amerika'dan Hindistan'a ve Sandviç Adaları'na yapılan yabancı misyonların ilk zayıf başlangıçlarından itibaren, Tanrı'nın açık lütfu onlara ulaşmıştı. İç Savaş'ın sarsıntısı başladığında, işyerlerinin kapanması, kamusal yükümlülüklerin muazzam yükleri ve özel iyilikseverlik, vatanseverlik ve hayırseverlik için yeni çağrılar için "en düşük dolarına" çekilmiş gibi görünüyordu ve özellikle de bir adamın cebindeki dolar dünya para birimindeki değerinin yarısına veya üçte birine düştüğünde, yabancı misyonların işinin birikmiş dezavantajlarla daha az yüklenmiş topraklardaki Hıristiyanlara devredilmesi gerekecekmiş gibi görünüyordu. Ancak burada yine yükün ihtişamı, yük taşıyana bir güç ilhamı verdi. 1840'tan 1849'a kadar ülkenin Protestan kiliselerinin çeşitli yabancı misyoner topluluklarının ortalama yıllık geliri yarım milyondan biraz fazlaydı. 1850-59 on yılında 850.000 dolara yükseldiler; sıkıntılı yıllarda, 1860-69, 1.300.000$'ı aştı; 1870-80 arasındaki on bir yıl için bu
adına yıllık gelirler 2.200.000$'dı; ve 1881-87 arasındaki yedi yılda 3.000.000$'dı. [359:1]

Barışın geri dönüşünden sadece kırk yıl önce, orta halli mülklerde mütevazı bir eşitliğin olduğu günlerde, ateşli ruhların, hayırseverlikteki demokrasinin başlangıcına birlikte nasıl sevindiklerini gördük,
her mütevazı bağışçı, dernek ve örgütlenme yoluyla,
o zamana kadar "sadece prenslere veya prenslik mülklerine sahip kişilere" mümkün olan
muhteşem Hıristiyan hayırseverlik girişimlerine katılabiliyordu.[359:2] Ancak iç barışın geri dönüşüyle ​​birlikte, kendi aramızda "prenslik mülklerine sahip kişiler" sınıfının büyüdüğünü fark etmeye başladık -- Amerikan Cumhuriyeti'nin daha önce hiç bilmediği bir sınıf.[359:3] Servetleri milyonlarca veya onlarca milyonla hesaplananlar arasında, aşağılık bir şekilde kazanılan servetleri bencilce istiflenen ve merhum Jay'inki gibi isimleri olan aşağılık doğaya sahip insanlar vardı. Gould, insanların zihninde belirgin bir rezillik notası var. Fakat bu genel olarak Amerikalı milyonerlerin karakteri değildi. Büyük zenginliklerin verdiği büyük güçle orantılı bir sorumluluk hisseden ve servetlerini insanlık için bir emanet olarak tutan daha asil kişiler vardı. Bu tür insanların sadakati sayesinde, Amerika'daki büyük servetler dönemi, hayırsever amaçlara yapılan muhteşem bağışlar dönemi olarak tüm dünya tarihinde belirgin hale geldi. Birkaç ay arayla, küçük Connecticut Eyaletinden, John F. Slater'ın yaşamı boyunca azat edilmiş kölelerin yararına verdiği bir milyonluk fon, Daniel Hand'den aynı amaç için aynı miktarda bir hediye ve New London'dan Deacon Otis'ten yabancı misyonlar için bir buçuk milyonluk miras geldi. Bu tür büyük bağışlar, genellikle küçük bağışları biriktirmenin acı verici süreciyle kolayca elde edilemeyecek nesnelere yönlendirilirdi. Bu, yalnızca mevcut kurumlara yapılan muhteşem bağışların değil, aynı zamanda yeni üniversiteler, kütüphaneler, hastaneler ve en yüksek kamu hizmeti veren diğer kurumlar için vakıfların, insanlık tarihinde benzeri olmayan büyük cömertlik vakıflarının da olduğu bir dönemdi. Bu döneme, Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi ve Hastanesi, Chicago Üniversitesi, Worcester'daki Clarke Üniversitesi, Nashville'deki Vanderbilt Üniversitesi, California'daki Leland Stanford, Jr. Üniversitesi, Baltimore'daki Peabody ve Enoch Pratt Kütüphaneleri, New York'taki Lenox Kütüphanesi, Chicago'nun büyük bağışlı kütüphaneleri, Philadelphia'daki Drexel Enstitüsü ve Chicago'daki Armour Enstitüsü'nün başlangıcı dahildir. Bunlar, çoğunlukla bireysel cömertlikten kaynaklanan vakıfların en kolay akla gelen isimlerinden bazılarıdır, eşit şekilde anılma hakkı olan diğerlerini ihmal etme riskiyle belirtilmiştir. Bunların hepsi kuruculardaki dini bir ruha atıf yapmak anlamına gelmez, ancak hiçbiri bir Hıristiyan etkisi ve sonucuyla başarısız olamaz. Kıtamızın daha önce hiç görmediği
Hristiyan medeniyetinin böylesine ileri bir adımı için bir dayanak noktası hazırlarlar.

Milyonlarca bağışın, ulusal misyonerlik kurullarına ve topluluklarına yapılan büyük katkılara eklenmesiyle, kiliselerin inşası ve etraflarında kümelenen sayısız hayır kurumunun bakımı için şehirlerde, kasabalarda ve köylerde harcanan toplam katkıların çok gerisinde kalır. Savaştan sonraki dönem, en başta bir "inşa dönemi"ydi. Herkes, dini bağlılığın, bir kilisenin inşası gibi bir girişimde birlikte çalışan karışık güdülerden yalnızca biri olduğunu bilir; Ancak, tüm çıkarımlardan sonra,
Hristiyan insanların Mesih uğruna bu tür çalışmaların teşviki için gönüllü bağışları, daha önce bahsedilen toplamlara eklendiğinde,
sıradan hayal gücünün kavramasını zorlayacak bir miktara ulaşacaktır. Ve yine de bu muazzam para bağışları döneminin, kilisede, otuz veya kırk yıl önce, sokaklarda milyonerlerin görülmesinin nadir olduğu ve yüz bin dolara sahip olmanın "New York'un Zengin Adamları" arasında bir yer edindiği zamandan beri, gerçekten de artan bir cömertlik dönemi olup olmadığı kesin değildir. 1850'de, Birleşik Devletler'in toplam serveti nüfus sayımında yedi milyar dolar olarak bildirilmişti. 1870'te, yirmi yıl sonra, dört katından fazla artarak otuz milyara yükseldi. On yıl sonra, nüfus sayımına göre, altı katına çıkarak kırk üç milyara yükseldi.[361:1] "Hazinenin karşısında oturan" Birinin bakış açısından, sonraki herhangi bir dönemin, Yeni İngiltere'de insanların "kendilerine evleri olur olmaz güzel bir kilise inşa etmeye alışkın olduğu"[361:2] ve habercilerin "üniversite tahılının" hediyelerini toplamak için kulübeden kulübeye gittiği o erken günlere denk hediyelere sahip olması olası değildir.

* * * * *

Savaştan bu yana kilisenin güçlerine en büyük katkı, bugüne kadar kullanılmayan kişisel hizmet kaynaklarının sahaya konuşlandırılmasından geldi. Özel Hıristiyanların kişisel faaliyetlerinin daha önce hizmet için organize edildiği yöntemler
artırıldı ve çoğaldı ve eski kurumlar yeni biçimler aldı.

Mesleki olmayan bakanlığı sistematik dini çalışmalarda kullanmak için en eski ve bugüne kadar en kapsamlı örgüt, Pazar okuludur. Bu aracın önemli gelişimi, İkinci Uyanış'tan sonra, mevcut yüzyılın ilk yıllarında fark edilmeye başlanır. Amerikan Pazar okulunun, İngiliz akrabasından farklı olarak, yaygın özelliği, genellikle yerel kilisenin kendi çocuklarının eğitimi için ekipmanının bir parçası olması ve tesadüfen, olmayanlara yönelik çekici çalışmaları için en önemli kaynaklardan biri olmasıdır. Ancak, büyük şehirlerde veya sınırda olsun, agresif çalışmalar için en esnek ve uyarlanabilir "hizmet kollarından" biri olarak da tanınır. Bu çalışma, ulusal ölçekte örgütlenmeye yaklaşık 1825 yılında başladı. Ancak, savaştan sonra çok daha büyük bir verimliliğe kavuştu. Tüm kıtadaki milyonlarca öğrenci tarafından aynı anda takip edilecek tek tip İncil çalışma kursları konusunda varılan anlaşma, Pazar okulu sistemine daha önce bilinmeyen bir birlik ve tutarlılık kazandırdı; ve bu, yetkin editörler ve yayıncıların, Kutsal Yazıların yüzeysel, cahilce veya sadece duygusal açıklamalarına uygulanan "Pazar okulu" teriminin kınamasını ortadan kaldırmak için zamanla teklifte bulunan metnin kapsamlı bir şekilde incelenmesi için araç sağlamak üzere olağanüstü bir girişim ve faaliyetle sonuçlandı. "Pazar Okulu Zamanları"nın, dünyanın en iyi bilimsel çalışmalarının meyvelerini ülkenin dört bir yanındaki öğretmenlerin erişebileceği bir yere getirmesi, tarihte önemli bir gerçektir - bir dizi benzer gerçek arasında en göze çarpanıdır. Eğilim, elbette yavaş ve taraflı, ancak güçlü, ciddi, sadık çalışma ve öğretime doğru, öğretilebilir zihnin gayretli çabalarıyla, her yerden getirilebilecek tüm yardımlarla kutsal metinde "Ruhun zihni"nin arandığı. Amerika'daki Protestan Hristiyanlığı ile aynı zamana denk gelen ve genellikle kilise ve bakanlığın öncüsü olan ve daha az ölçüde ve din adamlarının daha titiz kontrolü altında Katolik Kilisesi'ne kabul edilen Pazar okulu sistemi, Amerikan Hristiyanlığının ayırt edici özelliklerinden biri haline gelmiştir. Şu anda Metodist Kilisesi'nin piskoposu olan, organizasyon konusunda dahi bir adam olan Dr. John H. Vincent'ın yönetimi altında muhteşem boyutlara ulaşan Pazar okulu sisteminin bir sonucu, "Chautauqua" ismiyle önerilmiştir. "1874 yazında Chautauqua Gölü kıyısındaki bir koruda Pazar okulu öğretim yöntemlerinin incelenmesi için iki haftalık bir toplantıyla başlayan toplantı, şu sorulara yol açtı:
Pazar okulunun kilisenin diğer bölümleriyle ve toplumdaki diğer kurumlarla daha yakın bir şekilde nasıl bağlanacağı; dini kültürün çıkarları doğrultusunda, iyi veya kötü, Pazar okulu öğrencilerini haftanın her günü etkileyen sosyal, ticari, endüstriyel ve eğitimsel güçlerin nasıl kontrol edileceği. Doğu, batı ve güneydeki diğer meclis merkezlerinde kök salan ve yaz derslerini yıl boyunca süren, yazılı sınavlara tabi, organize bir ev eğitimi sistemiyle birleştiren "Chautauqua", çalışmalarının kapsamlı kapsamı ve öğrencilerinin büyük çoğunluğu nedeniyle, kelimenin hiçbir aşağılayıcı anlamıyla bir üniversite olarak adlandırılmaya hak kazanmıştır.[363:1] ve kurumun gücüne ve etkisine dair kusursuz bir tanıklık, Roma Kilisesi'nin önde gelen akademisyenleri ve din adamlarının yönetiminde yakın zamanda bir
Katolik Chautauqua'nın örgütlenmesi olmuştur.

* * * * *

Özel Hıristiyanların ücretsiz hizmetinin bir diğer örgütlenmesi de
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'dir. 1844'te Londra'da başlayan dernek, 1851'de Dünya Fuarları'nın ilkine gelen ziyaretçilerin ilgisini
çekecek kadar yararlı olduğunu göstermişti. O yılın sonunda Boston'daki Dernek kuruldu ve bunu hızla başlıca şehirlerdeki diğerleri izledi. Amerikan toplumunda giderek artan bir ihtiyaçla karşılaştı. Ticaret ve imalatın eskisinden daha büyük kuruluşlarda örgütlenmesinde çıraklık sistemi
zorunlu olarak sona ermişti ve yerini hiçbir şey almamıştı. Eskiden, herhangi bir işi öğrenmeye başlayan genç erkekler, _loco parentis_ olarak yerleştirilen ve hem bir babanın yetkisi hem de sorumluluğuyla donatılan şirketin başkanının çırağı olarak "sözleşmeli" veya "sözleşmeli" olarak işe alınırdı. Çıraklar genellikle ev olarak efendinin evine kabul edilirdi ve efsaneye ve romansa göre çalışkan ve erdemli çırağın yaşlı adamın kızıyla evlenip işe devam etmesi gerekiyordu. Bir mağazanın çalışanları onlarca, bir fabrikanın çalışanları ise yüzlerce kişi olduktan sonra, "çırak" kelimesi Amerikan dilinde kullanılmaz hale geldi. Çalışan sadece bir "el"di ve işverenlerin onun aynı zamanda bir kalp ve ruh olduğunu unutma tehlikesi vardı. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin karşılamaya geldiği zorunluluk buydu. İşverenler ve şirketler arasındaki vicdanlı adamlar fırsatlarını ve görevlerini fark ettiler. Yeni topluluklar, genç adamların karakterinin sadece bir Hristiyan kaygısı değil, aynı zamanda bir iş ilgisi meselesi olduğu kişilerden teşvik ve mali yardımdan yoksun değildi. Dernek her önemli kasabada kendini örgütledi ve ekipman ve kısa süre sonra inşaat çalışmaları hızla ilerledi. 1887'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Dernek binalarının değeri üç buçuk milyondu. 1896'da Kuzey Amerika'da yaklaşık çeyrek milyon üyesi olan, 1251 ücretli memur istihdam eden ve yaklaşık 20.000.000 dolar tutarında bina ve diğer gayrimenkullere sahip 1429 Dernek vardı.

Çalışma iniş çıkışlardan uzak değildi. 1857'deki harika canlanma, başta laiklerin hareketi olmak üzere, birçok durumda Derneklerin odalarında odak noktasını buldu; ve canlanmanın bir sonucu olarak çalışmaları genişletildi ve
canlandırıldı. 1861'de savaş başladı. Bu,
kıtasal Dernekler konfederasyonunu bir süreliğine dağıttı. Yerel Derneklerin çoğu, üyelerinin
kayıt altına alınmasıyla
feshedildi. Ancak o zamanın ilham verici zorunlulukları nedeniyle, Derneklerin kalbinde, orduların sahadaki bedensel ve ruhsal rahatlığı için Sağlık Komisyonu ile işbirliği yapan Hristiyan Komisyonu'nun örgütlenmesi ve çalışması gelişti. İki örgüt, evdeki insanların ücretsiz hediyesi olan on bir milyon doların üzerinde harcama yaptı. Savaştan sonra, Derneklerden askere alınanların hayatta kalanları, askeri disiplin deneyimlerinin bir sonucu olarak, çoğu durumda, tüm iyi hizmetler için daha iyi adamlar olarak ev görevlerine geri döndüler. 

* * * * *

Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin örgütlenmesinin ve başarısının doğal bir devamı, kendi alanında benzer nesnelere ve yöntemlere sahip olan Genç Kadınlar Hristiyan Derneği kurumudur. Bu kurum da varoluş nedenini değişen toplumsal koşullara borçludur. Bazı ciddi reformcuların kadınlara bağımsız öz-bakım kariyerleri açılması lehindeki makul argümanları ve bu argümanların uygulandığı tartışmasız ve acıklı örnekler, bazı çok ciddi ve önemli telafilere tabidir. Şüphesiz ki bu reformun genel olarak başlatılmasıyla birçok zorluk hafifletilmiştir. Ancak sonuç, büyük kasabalarda evlenmemiş, öz-bakımlı genç kadınların, ev işlerinden ve etkilerinden koparılmış ve mesai saatleri dışında, etkili bir kural kısıtlaması olmadan toplanması olmuştur. İşe başvuranların kırsaldan şehre akını vardır ve ücretler geçinme oranının altına düşmektedir. Özellikle en büyük şehirlerde, kilisenin başa çıkması gereken yapay ve tehlikeli bir durumla karşı karşıyayız. Ve bu amaca yönelik çeşitli araçlardan biri olan Genç Kadınlar
Hristiyan Derneği en etkili olanlardan biridir. * * * * *

Kadınlar arasında örgütlü faaliyetlerin gelişmesi bu dönemin belirgin bir özelliği olmuştur. Kiliselerimizin başlangıcından itibaren hayırsever dikiş çemberi veya "Dorcas Derneği" hem duanın hem de emeğin merkezi olarak bilinir. Ancak bu dönemde kadınların hayırseverlik hizmeti için örgütlenmesi kıta çapında olmuştur.

1874'te, bir coşku patlamasıyla, özellikle bazı batı kasabalarında, şarkı söyleyen ve dua eden kadınların içki içme evlerine ve daha da kötü tatil yerlerine giderek, bu manevi silahlarla onlara görünür ve duyulabilir şekilde saldırdığı "kadın haçlı seferleri" başlatıldı. Haçlı seferleri, bir yenilik olduğu sürece sonuçsuz değildi.
Bir gözü göklerde, diğer gözü insan dinleyicide bırakılan izlenimleri izleyen muhteşem dualar boşuna değildir;
ödüllerini alırlar. Ancak "haçlı seferlerinin" gerçekten önemli sonucu, ülkenin en uç sınırlarına kadar her yöne uzanan ve tartışmaya açık başka çalışmalar yaparken, şüphesiz değerli işler başaran "Kadınların Hıristiyan Temperance Birliği"nin örgütlenmesiydi. Kadınların misyonları desteklemek ve yönetmek için ayrı örgütlenmesi, 1868'de, Kongregasyonalist kiliselerin Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu ile ittifak halinde kurulan Kadın Misyon Kurulu ile kapsamlı bir ölçekte başladı. Bu örnek, hemen herkesin taklit edebileceği bir örnek haline geldi, böylece Protestan kiliselerinin tüm ana misyon kurulları, aktif olarak çalışan kadın kurullarıyla ittifak halinde. Bu ve diğer örgütlerde, büyük işleri yürütme konusunda olağanüstü zevk ve yeteneğe sahip birçok kadın tarafından edinilen eğitim, faaliyet alanlarını daha da genişletme eğiliminde oldu. Dünyanın uçları ve evimize yakın karanlık yerler, bunun yararlı sonuçlarını hissettiler. [367:1]

Çağdaş Hıristiyanlığın ayırt edici özelliklerinden birinin kökenine dair bu kısa ve en eksik taslakta - özel Hıristiyanların sistemleştirilmiş faaliyetlerinin uygulanması - dini yayın toplulukları tarafından istihdam edilen "kolportörler" veya kitap satıcıları birliğinden, şehir misyonerleri olarak istihdam edilen laiklerin son derece yararlı işlerinden veya tamamen dindar ve hayırsever işlere adanmış rahibelerin evlerinden ve tarikatlarından hiç bahsedilmemiştir. Bu tür işler, rahiplik töreni atlanmış olsa da, laik olmaktan çok din adamı veya profesyoneldir. Bu nedenle, bu tür örgütlerin yürütülmesindeki asırlık deneyimleri ve bunların kullanımındaki ekonomi ve verimlilik konusundaki güzel örnekleriyle tüm Amerikan Hıristiyanlığını yükümlülük altına sokan Katolik Kilisesi'nin dehasına daha uygundur. Protestan mezhepleri arasında Lutherciler, Episkopalyanlar ve Metodistler (Moravyalılardan sonra) bu örnekten yararlanmaya en hazır olduklarını gösterdiler. Ancak, hem Katolik hem de Protestan olan tüm hemşirelik "tarikatlarının" birlikte yaptığı hizmetten çok daha geniş çapta hayırsever bir hizmet ve karakteristik olarak Amerikan yöntemine sahip olmakla birlikte, daha az Hıristiyan olmayan bir hizmet, yüz hastanede hemşirelik işi için profesyonel olarak eğitilmiş ve mesleklerini bireysel olarak ve ticari ilkelere göre yerine getiren sadık kadınlardan oluşan yıllık artan ordudur. Hemşirelerin eğitimi, savaşın bir devamı ve onun hayırsever meyvelerinden biridir.

* * * * *

Laik faaliyetin örgütlenmesindeki en az önemli madde, "Genç İnsanlar Hristiyan Çabası Derneği"nin inanılmaz derecede hızlı büyümesidir. Şubat 1881'de, Portland, Me.'de bir papaz olan Rev. Francis E. Clark, kilisesi içinde bir dernek kurdu ve bir grup genç, dernek toplantılarına düzenli katılım ve katılım ile yararlı hizmette işbirliği yapma konusunda belirli kurallara bağlı kalmaya söz verdi. Planda belirli bir özgünlük yok gibi görünüyor, ancak düzenlemedeki bir miktar mutluluk ve fırsat sayesinde, orman yangını gibi yakalanıp şaşırtıcı derecede kısa bir sürede ülke çapında ve dünya çapında yayıldı. Örgütün temelinde akıllıca bir önlem alındı: hiçbir üyenin kilisesine veya mezhebine olan sadakatine müdahale etmemesi, aksine bunu teşvik etmesi sağlandı. Şüphesiz, etkisine duyulan kıskançlık böylece bir ölçüde önlendi ve engellendi. Ancak Derneğin hızla yayılmasıyla birlikte, çeşitli mezheplerin çıkarları için tetikte olanlar, mezhepsel çizgilerin dışında çok serbest bağlılıklarda bir tehlike olduğunu fark ettiler ve kısa süre sonra, benzer yönetim biçimleriyle, Metodistler için "Epworth Birlikleri", Presbiteryenler için "Westminster Birlikleri", Lutheranlar için "Luther Birlikleri", Episkopalyenler için "St. Andrew Kardeşlikleri", "Baptist Gençlik Birliği" ve diğer mezhepler için başkaları kuruldu. En son raporlara göre, bu çeşitli dallarda, bu genç müritler tarikatının toplam taahhütlü üyeliği yaklaşık 4.500.000'dir[369:1] - bu sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde. Eski isme ve anayasaya bağlı kalan
Hristiyan Çaba Toplulukları'ndan, tüm dünyada 47.009 tane var ve bunların 11.119'u "Genç Çaba Toplulukları"dır. Toplam üye sayısı 2.820.540'tır.[369:2]

Büyük Uyanış'ın kiliselerini karakterize eden aşırı bireycilikten uzaklaşan çağdaş teolojik düşünce akımları, Hristiyan yaşamının canlı ve hatta emen bir dış aktiviteye doğru eğilimini doğrulamaktadır. Kilise'nin insan toplumuna olan görevi, tam donanımlı teolojik seminerlerde, bakanlığa hazırlık için gerekli çalışma müfredatının bir parçası haline getirilmiştir.
Eğer kiliseye gelenlerin kendi ruhlarını kurtarmaya o kadar dalmış olmaları ki, etraflarındaki kalabalığı unutmuş olmaları, kiliseye karşı haklı bir suçlama olmuşsa, bu suçlama hızla ortadan kalkmaktadır. "Kurumsal Kilise", beceriksizce söylendiği gibi, ruh ve bedene, aileye, belediye ve ulusal hayata özen gösterir. Kurtarıcı sakramentleri
ne iki ne de yedidir, yetmiş kere yedidir. Bunlara küvetin yanı sıra küvet; kahvehane ve yemekhane ile Kutsal Akşam Yemeği; spor salonu ile dua toplantısı da dahildir. "Üniversite yerleşimi", kilisenin en iyi yaşamının kolonilerini, inançsız insanların "Tanrı tarafından terk edilmiş" olarak bahsetmeye meyilli olduğu bölgelere
kurar. Gürültülü ve eksantrik yollarıyla, etkili disipliniyle ve kurtarılan her adamı başkalarının kurtarılmasına yardımcı olmak için işe koyma şeklindeki en Hristiyan ilkesiyle Kurtuluş Ordusu, kilisenin tüm tarikatları tarafından memnuniyetle karşılanır ve yararlılığının ölçüsüne ve hatta yararlı olma yönündeki sadık çabasına göre onurlandırılır.

* * * * *

Bu muazzam, benzeri görülmemiş dışsal faaliyet büyümesinin, karşılık gelen bir kayıp olmadan kazanılmış olabileceği varsayılmamalıdır.

Çarmıhın derin şeylerinin, ilahi doğadaki yüce şeylerin ve insan yapısı ve karakteri ile insan iradesinin işleyişiyle ilgili incelikli ve anlaşılması zor gerçeklerin sürekli tefekkürünün, Amerikan kilisesinin dini yaşamının belirgin bir özelliği olduğu zamanlar çok da uzak değil.
Bu yaşamın en zorlu faaliyetine dönüştüğü zamanlarda, günah bilincinde uzun süreli acı verici duyarlılık tutkularının ve Tanrı'nın sonsuzluğunun ve Kurtarıcı'nın ihtişamının ve kurtuluşunun tefekküründe duyulan haz dolu coşkuların iniş çıkışlarıyla işaretlenmişti. Kendimizden önceki nesillerin dini biyografisine aşina olan herkes, güdülerin ve "çerçevelerin" ve kişinin umudunun temellerinin ciddi bir şekilde içsel olarak incelenmesi için ayrılmış sessiz saatleri ve günleri bilir. Bugünün kilisesi, babalarının dindarlığının orantısız ve hastalıklı bir şekilde içe dönük ve kişinin kendi kurtuluşuyla aşırı derecede ilgili olduğuna ne kadar karar verirse versin, aşırılıklarından kaynaklanan tepkinin şiddetli olduğu ve kendisi için yeni bir tepki sağladığı doğrudur. İster Katolikler ister Protestanlar arasında olsun, "tefekkür tarikatları" Amerika'nın toprağını ve iklimini uygun bulmazlar. Ve yine de burada mistikler ve sessizler için bir misyon alanı vardır; ve neslimizin hareketli faaliyeti, sakin seslerinin duyulmasını sağladığında, kulak verecek çok kişi vardır.

* * * * *

Kesin bir tarih belirlenemeyen, ancak herhangi bir başka döneme göre bu döneme daha çok ait olan büyük tarihsel öneme sahip bir olay, İskoç ve Püriten Sabbatının veya birçoklarının adlandırmayı sevdiği gibi Amerikan Sabbatının kaybıdır. Westminster ilahiyatçılarının bu konudaki yasası, herhangi bir yerden çelişki korkusu olmadan doğrulanabilir, diliyle Tanrı'nın yasasıyla hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te ifade edildiği gibi örtüşmez. Westminster kuralı, sanki "Rab böyle diyor" der gibi, haftanın ilk gününde, yedinci gün yerine, insanların sadece çalışmayı değil, eğlenceyi de bırakmalarını ve "tüm zamanlarını Tanrı'ya ibadetin kamusal ve özel uygulamalarıyla, zorunluluk ve merhamet işleriyle meşgul olmaları dışında, geçirmelerini" gerektirir.[371:1] Dördüncü Emrin bu şekilde yorumlanması ve genişletilmesi, mezhepsel ve taşralı bir otoriteden öteye geçmemiştir; ancak hem Virginia hem de New England'ın baskın Püriten etkisi, İskoç-İrlanda etkisiyle birleşince, uzun süre Amerika'da baskın hale gelmiştir. Emrin yorumlarının ilahi otoritesini kabul etmeyi tamamen reddedenler bile, "Rab uğruna insan tüzüklerine boyun eğmek" zorunda kalmışlardır. "Ancak, Hristiyanlığın diğer topraklarındaki Amerikan Hristiyanlarının seyahat ve ikametlerinin büyük ölçüde artması ve Büyük Britanya dışındaki diğer ülkelerden Amerika'ya çok sayıda göç olmasıyla, Westminster ihtiyarlarından gelen geleneğin kilise içinde açıkça tartışılmaya başlanması ve reddedilmese bile göz ardı edilmesi kaçınılmazdı. Bu sadece kaçınılmaz değildi; aynı zamanda apostolik otorite tarafından açıkça emredilen bir Hristiyan göreviydi.[372:1] Çeşitli ülkelerden ve inançlardan Hristiyanların daha önce hiç olmadığı kadar birbirine karıştığı ve Pazar yasalarının sadece sahada değil, ev kiliseleri arasında da "_inter arma_" olduğu beş yıllık savaş, belki de geleneğin gücünü kırmak ve tehlikeli ve moral bozucu bir tepkiye yol açmak için daha da fazla şey yaptı. Bazı tepkiler kaçınılmazdı. Kilise, Tanrı'nın yasasını aşırı zorlamanın kötü sonucuna katlanmak zorundaydı. çileci kendini inkar--"bir insanın ruhunu incitebileceği bir gün"--yasanın tamamen pervasızlığına ve dinlenme ayrıcalığına doğru hazır bir hücum vardı. Kilisede zayıf vicdanlara
çok büyük zararlar verildi; insanlar akıllıca bir inançtan değil, inanç eksikliğinden hareket ettiler ve kendilerinin doğruluğundan şüphe duydukları
kendilerine düşkünlüklerine izin vererek,
"izin verdikleri şeyde kendilerini mahkûm ettiler." Sivil toplumdaki sonuç da aynı şekilde felaketti. İlk yasalar, Şabat'ı dini bir görev olarak sivil cezalarla uygulamaya çalışmanın hatasından
kaçınamamıştı; ve bu hatanın bazı kalıntıları
bazı kanun kitaplarında kaldı ve hala kalmaya devam ediyor. Bu haksızlığa karşı yapılan haklı protesto, elbette ayrımcılık yapmıyordu ve vatandaşa haftalık bir dinlenme günü ayrıcalığını sağlamayı ve yasayla bu şekilde emredilen tatilin rahatsızlığa dönüşmesini engellemeyi amaçlayan haklı ve en yararlı yasaları bozmaya meyilliydi. Bu doğrultuda hala devam eden toplumsal değişim, hiçbir şekilde Hristiyan vatanseverin gönül rahatlığıyla düşünemeyeceği bir şeydir. Tamamlandığında, bizi Amerikan toplumsal yaşamının ihtişamlarından biri ve ekonomik refahında önemli bir unsur olan evrensel sessiz Şabat dinlenmesinden mahrum etmekle ve bunun yerine bazılarına Şabat dinlenmesi güvencesi vermemekle, diğerlerine ise eğlence ve sefahat dolu bir Şabat vermekle tehdit eder.

DİPNOTLAR:

[354:1] Thompson, "Presbiteryenler", bölüm xiii.; Johnson, "Güney Presbiteryenler", bölüm v.

[357:1] Göç, Dr. Dorchester'ın "Amerika Birleşik Devletleri'nde Hristiyanlık" adlı eserinde açıklayıcı bir diyagramla on yıllara göre verilmiştir, s. 759:

1825-35 330.737
1835-45 707.770
1845-55 2.944.833
1855-65 1.578.483
1865-75 3.234.090
1875-85 4.061.278

[358:1] _Aynı eser._, s. 714. Yuvarlak sayılarla alıntı yaptık. Rakamlar, İncil ve risale topluluklarının yardımlaşma işlerinde, Pazar okulu misyonlarında ve kilise ve papaz evlerinin inşasında yıllık olarak harcanan büyük meblağları içermemektedir. Son adı geçen en etkili girişimin hesaplarında, inşaata yardımcı olmak için alınan ve tahsis edilen küçük miktarlar, yerel öncü kiliseler tarafından toplanan ve harcanan miktarın çok daha fazlasını temsil eder.

[359:1] Dorchester, _op. cit._, s. 709.

[359:2] Yukarıda, s. 259, 260.

[359:3] Otuzlu yılların başlarında New York "Sun" ofisinde yayınlanan bir broşür, eskiden benim elimdeydi ve "New York'un Zengin Adamları" başlığı altında, o şehirdeki yüz bin dolardan fazla servete sahip olan her kişinin adını vermeyi taahhüt ediyordu - ve bu da büyük bir broşür değildi. Hatırladığım kadarıyla, bir milyondan fazla isme atfedilen yarım düzineden az isim vardı ve John Jacob Astor'un tek bir ismi, on milyon gibi muazzam ve neredeyse inanılmaz bir miktara
değer olarak bildirilmişti.

[361:1] Dorchester, "Christianity in the United States", s. 715.

[361:2] Yukarıya bakın, s. 70. [363:1] Piskopos Vincent, "Schaff-Herzog Ansiklopedisi"nde, s. 441. "Chautauqua Edebiyat ve Bilim Çevresi"ndeki öğrenci sayısı
1891'de bile yirmi beş bini aşmıştı.

[367:1] Bu listeden çıkarılan başlıklar arasında çeşitli
"Lend-a-Hand Kulüpleri" ve "10 x 1 = 10 Kulüpleri" ve "Kralın Kızları" çevreleri ve Edward Everett Hale'in hikayelerinden ve "dört düsturundan" esinlenen benzer topluluklar yer almaktadır.

[369:1] Dr. H. K. Carroll, "The Independent"ta, 1 Nisan 1897.

[369:2] "Congregationalist Handbook for 1897", s. 35.

[371:1] Westminster Kısa Katekizmi, Cevap 60. Mişna üzerine Gemara gibi çok sayıda olan Katekizme dair yorumlar, gerçek bir hahamlık
tarzıyla "yasanın etrafındaki çiti" daha geniş ve daha yüksek inşa eder.

[372:1] Koloseliler, ii. 16.

BÖLÜM XXI.

İLAHİYAT VE EDEBİYATTA KİLİSE.

Bu cildin dar bir şekilde belirlenmiş sınırlarının izin verdiği tek şey olan üç kalabalık yüzyılın hızlı bir şekilde incelenmesi, zorunlu olarak esas olarak dışsal gerçeklerle sınırlandırılmıştır. Ancak görünür olayların seyrine geri bakıldığında, bu tür çalışmalara adanmış keskin zekaların, bazen doğrudan görüşten gizlenen düşünce ve duygu akışını, kendisinin beslediği aşırı büyümenin izini sürmesi imkansız değildir.

Derin bir manevi değişim gördük, ülkenin yüzünü yeniledi ve ardışık nesillerde silinmez bir iz bıraktı, Tanrı'nın ve İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş eserinin en derin tefekkürlerinden kaynaklandı ve sonra düşünceli ve öğretilebilir zihinlere çözülmesi gereken yeni sorular ve üzerinde düşünülmesi gereken yeni hakikat keşifleri getirdi. Tipik olarak Amerikan olarak tanımlanabilecek teolojik görüş ve araştırma ekolü Büyük Uyanış teolojisidir. Bu ekolün tüm farklı dallarındaki müritleri, kurucusu olarak ilk Jonathan Edwards'a geri dönme konusunda hemfikirdir. Nesiller boyunca, entelektüel ve manevi yaşamın çarpıcı bir dizilimini ve sürekliliğini gösterdi, her nesil selefinin kendisine yönelttiği soruları yanıtlarken, sonraki nesle yeni sorular yöneltti. İlk kurucularının klasik yazılarından sonra, bu ekolün en etkili eseri Başkan Dwight'ın "Bir Vaaz Dizisinde Açıklanan ve Savunulan Teoloji" adlı eseridir. Bu, vaaz edilmiş ve bu nedenle vaaz edilebilir olduğu kanıtlanmış diğer bazı sistemlere göre avantajlıydı. "Vaazlar dizisi", hakim şüpheciliğin hakim olduğu bir zamanda, üniversite kürsüsünün her ifadesinin keskin ve pek de dostça olmayan bir incelemeye tabi tutulduğu bir zamanda Yale'deki üniversite öğrencilerinin ardışık nesillerine verilen vaazlardı; ve vaaz, onu duyan genç adamları ikna etmek ve dönüştürmek gibi sabit bir amaçla veriliyordu. Dinleyiciler, fırsat ve adam - ateşli bir Hıristiyan ve doğuştan bir şair ve hatip - geniş ve kalıcı bir etkiye sahip bir eser üretmek için bir araya geldi. Edwardean hanedanı on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar devam etti ve daha sonra farklı hatlar boyunca Franklin'li Emmons, New Haven'lı Taylor ve Oberlin'li Finney ile son buldu ve yaşayanlar arasında Andover'lı saygıdeğer Edwards A. Park tarafından temsil edildi. Park, tüm okulun karakteristiği olan düz bir çizgide sürekli spekülatif düşüncenin gücüne, selefleri arasında olağan olmayan teolojik literatürün tüm alanında geniş bir öğrenim ekledi. Büyük canlanmadan doğan bu teolojinin baskın bir özelliği, yalnızca Gerçek nedir? sorusunu değil, aynı zamanda Nasıl vaaz edilmelidir? sorusunu da sürekli olarak önünde tutmasıdır. Hiçbir zaman bir canlanma teolojisi olmaktan çıkmadı. Geleneksel varsayımların ve akıl yürütme alışkanlıklarının cesur ve açık bir ihlali Horace Bushnell tarafından yapıldı. Bu, New England'daki öncüllerinden farklı bir
teologdu. O, yerel bir gelenek olarak yöntemleri veya sonuçları kabul etmeye pek yanaşmayan bir mizaca sahipti ve daha çok "kendi örsünde dövülmüş" olanı tercih etmeye meyilliydi. Ve yine de, Amerika'daki teolojik kürsünün ve hatta kürsünün gururu olan kıyaslama süreçleriyle "mantık yürütmeye" duyduğu küçük saygıyı göstermekte çok özgürken ve güncel fikirlerin ifadesi için bile güncel ifadelerin kullanımını reddederken, kendini inanç kuralı olarak Kutsal Yazılar'ın kanonuna sadık bir şekilde tabi tuttu ve her çağdaki kutsal adamların tanıklıklarının uyumunda dile getirilen kilise katoliğinin sesine saygı gösterdi. Bir şairin sezgisine sahip, ateşli bir dindarlıkla yüceltilmiş, kendini eşsiz derecede zengin ve melodik bir edebi üslupla dile getiren böyle bir adamın kendi ve sonraki zamanlarının teolojik düşüncesine büyük katkılarda bulunması garip değildir. Doğal teolojide, "Karanlık Şeylerin Ahlaki Kullanımları" (1869) üzerine söylevleri ve en uzun sürekli çalışması olan "Doğa ve Doğaüstü" (1858) üzerine söylevleri, argümanlar olarak değil de düzyazı şiirler olarak okunsa bile, temalarının işlenmesinde belirgin şekilde yeni notlar gibi geliyor. "Tanrı Mesih'te" (1849), "İlahiyattaki Mesih" (1851), "Vekil
Kurban" (1866) ve "Bağışlama ve Yasa" (1874) adlı eserlerde ve "New Englander" dergisinin Kasım 1854 tarihli "Hristiyan Üçlüsü Pratik Bir Gerçek" başlıklı önemli makalesinde, Hristiyan sisteminin büyük konuları, bu ve diğer ülkelerdeki düşünceli okuyucuların zihninde, alarm çığlıkları ve gazete ve kürsüden sapkınlık suçlamaları nedeniyle çok daha etkili bir şekilde ele alındı. Ancak, Amerikan kilise tarihinde bir dönemi en çok başlatan ve aynı zamanda belirleyen eseri "Hristiyan Beslenmesi" (1847) adlı eseriydi. Bu, yayınlanmasının ardından gelen uzun tartışmalarla birlikte, Amerikan kilisesini Büyük Uyanış günlerinden beri giderek daha da derinleşen
sıradan bireyselciliğin rutininden çıkarmada güçlü bir etkiydi.

Başka bir sağlıklı ve öğretici tartışma, Pensilvanya'daki Mercersburg'da bulunan Alman Reform Kilisesi'nin kolej ve teoloji seminerinden çıkan yayınlarla başlatıldı. Bu kurumda Amerikan ve Alman teolojisinin verimli bir birleşimi sağlandı; sonuç, daha önce Amerikan Protestanları arasında mevcut olmayan felsefi, teolojik ve tarihsel hakikat yönlerinin genel dikkatine sunulmasıydı. Dr. John Williamson Nevin'in "Gizemli Varlık: Kutsal Eucharist'in Reformcu veya Kalvinist Doktrininin Savunulması" adlı kitabı, Kalvinist ismiyle övünen çok sayıda kilise ve papazın, Kalvinizmin en belirgin maddesinde, aslında Kalvinist olmadıklarını, Zwinglian olduklarını ortaya koydu. Çeşitli Presbiteryen kiliselerinin standart doktrininin açıklanması, aralarında "Sapkınlık!" diye bir yaygara kopardı ve Kalvinistlerin doktrini Kalvinistler önünde yargılandı. Nispeten küçük ve etkisiz Alman Reform Kilisesi'nin sınırlarının çok ötesine uzanan bir tartışmanın sonucu, kilisenin anayasası ve tarihi konusunda Amerikalı öğrencilerin bakış açısını yükseltmek ve ufkunu genişletmek oldu. Bu tür öğrencilerin sonraki nesilleri, Dr. Nevin'in sadakatine ve cesaretine ve ortağı Dr. Philip Schaff'ın bilgisine ve muazzam üretken çalışkanlığına hiçbir hafif yükümlülük borçlu değildir.[377:1]

Teolojide, öğretmenin sınıfına kendi orijinal _summa theologiae_'sini ayrıntılı olarak okuduğu bir dizi önseçim yoluyla yaygın öğretim yönteminin bir sonucu olarak, Amerikan basını sistematik ilahiyatla ilgili ağır ciltlerle doludur. Bu sistemlerin en dikkat çekenleri arasında Leonard Woods'un (beş cilt) ve Enoch Pond'un; baba ve oğul olan iki Dr. Hodge'un; Robert J. Breckinridge ve James H. Thornwell ve Robert L. Dabney; ve Rochester Seminary'den çok daha genç bir adam olan Dr. Augustus H. Strong'un "Sistematik Teolojisi", kendisi için çok sıra dışı ve geniş bir saygı kazanmıştır. Hem yeteneği hem de özgünlüğü açısından olağanüstü olan, Maurice'in ve gerçekçi felsefenin bir öğrencisi olan Elisha Mulford'un "Tanrı Cumhuriyeti: Bir Teoloji Enstitüsü", tüm yaşamının düşüncesi bu ve onun "Ulus" adlı eserinde yer almaktadır.

* * * * *

Kilisenin sapkınlarına ne kadar büyük bir borcu olduğu, Amerika'daki Hristiyanlığın ilerlemesiyle sık sık gösterilmiştir. Eğer New England'daki Üniteryen sapkınlığı ve Almanya'nın İncillerin tarihselliğine yönelik saldırıları olmasaydı, Amerika'daki ilahiyatçılar bugüne kadar "sabit kader, özgür irade, mutlak ön bilgi" üzerine bitmek bilmeyen tartışmalarda "eski samanı harmanlamakla" meşgul olabilirlerdi. Tartışmanın zorunlulukları kilisenin orijinal belgelerinin incelenmesini zorunlu kıldı. 1810'da Andover'daki profesörlüğüne girişinden itibaren, Moses Stuart'ın hevesli coşkusu onu yalnızca Amerika için değil, aynı zamanda İngilizce konuşan tüm ülkeler için tefsir biliminin babası yaptı. Daha az seçkin olmayan öğrencisi ve ortağı, daha sonra New York'taki Union Seminary'de okuyan Edward Robinson, İncil coğrafyası çalışmasını yoktan var etti. Beyrut'taki Amerikan misyonunun yaşayan en yetenekli Arap uzmanı Eli Smith'i kendisiyle ilişkilendirerek, daha sonraki tüm kaşiflerin üzerine inşa ettiği temel olan "Filistin'deki İncil Araştırmaları"nı yaptı. Başka bir Amerikan misyoneri olan Dr. W. M. Thomson, "Toprak ve Kitap" adlı ciltlerinde aynı konu hakkında en değerli popüler açıklamayı yapmıştır. Kadeş-barnea'nın yerini belirlemesinde Dr. Henry Clay Trumbull hariç, İncil topraklarının orijinal keşfinde Robinson'ın Amerikalı halefleri bilgimize çok az şey eklemiştir. Ancak İncil arkeolojisi bölümünde Dr. Ward, Peters ve Hilprecht'in Babil höyüklerindeki çalışmaları ve Bay Bliss'in Filistin'deki çalışmaları, Avrupa'nın akademik çalışmalarına borçlu olduğumuz ağır bakiyeye karşı Amerikan kilisesinin itibarına az da olsa katkıda bulunmuştur. Sözlükbilimde anıtsal çalışmalar, Cambridge'den Dr. Thayer tarafından Yeni Ahit Yunancası üzerine; New York'tan Profesör Francis Brown tarafından Oxford'dan Canon Driver ile birlikte Eski Ahit dilleri üzerine; ve Cambridge'den Dr. Sofokles tarafından Bizans Yunancası üzerine yapılmıştır.

Kutsal Yazıların metinsel eleştirisi çalışmasında, el yazması çalışma kaynaklarından uzak olmasına rağmen, Amerika, tüm eğitim dünyasında onurlandırılan iki isim sunmuştur:
Yakın zamanda ölenler arasında, evrensel olarak sevilen ve yas tutulan Cambridge'den Ezra Abbot; ve yaşayanlar arasında, Tischendorf'un çalışmalarının ve şöhretinin halefi Caspar Rene Gregory. Üçüncü isim ise, Süryanice Yeni Ahit el yazmalarının başarılı bir derleyicisi olan merhum Dr. Isaac H. Hall'dur.

Günümüzde İncil bilginlerinin dikkatinin çoğunu çeken ve ilerlemesi, Protestan vahiy teolojisi sistemlerinin temeli olarak yaygın olarak kabul edilen kanonik Kutsal Yazıların mutlak yanılmazlığı dogmasıyla ilgili olarak makul bir endişeyle izlenen yüksek eleştiri çalışmalarında, Amerikan kilisesi hevesli bir ilgi göstermiştir. Hristiyan inancının alt yapısı değilse bile, en azından sistem kurucularının çalışmaları üzerine yapılan bu araştırmaların Amerika'daki liderleri arasında seçkin ve bazı açılardan en önde gelen yeri, Princeton'dan Profesör W. H. Green'e aittir. Yüksek eleştiri üzerine yazdığı özenli makaleler, kendisininkinden farklı sonuçlara varan genç adamların çalışmalarını teşvik etmek için çok şey yapmıştır. Union Seminary'den Profesör Briggs ve Henry P. Lane Seminary'den Smith, kilise süreçleri ve tartışmaları tarafından halkın dikkatine sunulma gibi paha biçilmez bir avantaja sahip olmuştur. Yale'den Profesör Bacon'ın iki cildi, Büyük Britanya ve Almanya'nın önde gelen akademisyenleri tarafından Pentateuchal analiz sorununun çözümüne yönelik orijinal katkılar içerdiği
kabul edilmiştir. Yargıçlar Kitabı'nın sunduğu karmaşık
kritik sorular, Andover'dan Profesör Moore tarafından o kitap hakkındaki yorumunda
üstün bir yetenekle ele alınmıştır. Hartford'dan Profesör Bissell, Eski Ahit Apokrifası üzerine yaptığı çalışmada, İncil edebiyatındaki bir arzuyu iyi bir şekilde karşılamıştır. Ancak Amerikan İncil araştırmalarının _magnum opus_'u, diğer ulusların en iyi öğrenimini ve yeteneğini kendisiyle ilişkilendirerek, Baltimore'dan Profesör Haupt'un yönetimi altında, bilim insanlarının kullanımı için, tüm Kutsal Yazıların orijinal dillerde, yeni çeviriler ve notlarla eleştirel bir metninin yayınlanmasıdır. Eleştirel çalışmanın sonuçlarının neden olduğu yadsınamaz derecede ciddi teolojik zorluklar, Kutsal Yazılar hakkında, Princeton İlahiyat Okulu'nun bir ürünü olduğu iddia edilebilirse, saygıdeğer Dr. Charles Hodge'un "Princeton'ın hiçbir zaman yeni bir fikir üretmediği" şeklindeki mütevazı övünmesini itibarsızlaştıracak gibi görünen yeni bir dogmaya yol açmıştır. Bu, Kutsal Yazıların "orijinal bir el yazması" hipotezinden oluşur; kesin içerikleri artık keşfedilemez, ancak herhangi bir tür hatadan kesinlikle arınmış olmasıyla mevcut herhangi bir metinden farklıdır. Hipotezin bu konuda hiç de azımsanmayacak bir avantajı var,
eğer kanıtlanmaya müsait değilse, çürütülmekten de aynı derecede güvenlidir.
Uygulamada yararlı olmasa bile, en azından yenidir ve bu nedenle,
İncil çalışmasının ilerlemesinde gerçekten tehlikeli bir noktada
Amerikan kilisesinin teolojiye katkılarını anlatırken
anılmaya değerdir.

* * * * *

Yerel ve mezhepsel tarihler dışında, kilise tarihi alanı
Amerikan teologlar tarafından geç istila edildi. Birçok nesil boyunca
Amerikan teolojisi belirgin şekilde tarih dışı, spekülatif ve
taşralıydı. Ancak bu konuda bir değişimin kaçınılmaz olarak geleceği kesindi.
Ulusal zihnin tarihsel çalışmalara olan güçlü eğilimi, edebiyatımızın başyapıtları arasında, ister düzyazı ister şiir olsun, büyük oranda tarihsel eser bulunmasıyla
gösterilir. Sanki tarihi anıtlar ve geleneklerdeki bilinçli yoksulluğumuz, tarihe karşı hevesli bir açlık yaratmış gibi görünüyor. Antik topraklardaki hiçbir gezgin,
evleri tarih öncesi vahşi doğadan iki nesil uzakta olmayan bölgelerde olanlar kadar
uzak çağların anıtlarını arama konusunda bu kadar hevesli değildir. Teolojinin, Mesih'in krallığının tarihiyle ilişkisi içinde Amerikalı öğrencilere öğretilmeye başlandığı anda, bu yöntemin cazibesinin keskin bir şekilde hissedileceği kesindi.

1853 tarihini, bu yeni teolojik çalışma döneminin tarihini belirlemek için bir dönem olarak varsayabiliriz. O yıl, yetenekli, bilgili ve ilham verici öğretmen Henry Boynton Smith, New York'taki Union Teoloji Semineri'ndeki tarih kürsüsünden sistematik teoloji kürsüsüne transfer edildi. Erken ve en çok yas tutulan ölümüyle
kilise, onun elinden umut edilen doktrin sistemini
almayı başaramadı. Ancak onu
niteleyen tarihi ruh, o zamandan beri bu seminerin karakteristiği oldu. Teolojinin değişen tonuna örnek olarak, Profesör Smith'in ölümünden sonra, bu önemli kurumun fakültesinin yeniden düzenlenmesinde, üç ana departmanda, yani tefsir, dogmatik ve pratikte, kilise tarihi alanında en belirgin ayrıcalığa sahip kişilerce görevlendirilmiştir. Hitchcock, Schaff ve Shedd'in isimleri, Amerika'nın evrensel kilisenin edebiyatına yaptığı en değerli armağanlardan bazılarını akla getirmeden
anılamaz. Bunlara Yale'den George Park Fisher ve Piskopos Hurst'ün, "Hristiyan Düşüncesinin Sürekliliği" kitabının yazarı Cambridge'den Alexander V. G. Allen'ın ve Philadelphia'dan Henry Charles Lea'nın isimlerini eklersek, Amerikan bilginliğinin bu Hristiyan edebiyatı bölümünde yüksek bir yer edinmesini zaten sağlamış oluruz.

* * * * *

Pratik teolojide Amerikan kilisesinin _vaazlar_ konusundaki üretkenliği o kadar bol olmuştur ki, en kısa
söz için bile dar bir dışlama kuralına uyulmalıdır. Birçok durumda Amerikan kürsüsünün en asil ifadelerinin, yazılmamış olmaları nedeniyle, asla edebiyata girmediği, ancak bir süre parlayan bir anı olarak, sonra da solan bir gelenek olarak
yaşadığı konusunda şüphe yoktur. Bu ifade, en ünlü canlanma vaizlerinin çoğu için geçerlidir; ve vaazların
yazılmasına karşı yaygın bir önyargının sonucu olarak, özellikle kütüphane raflarındaki temsilleri Mesih'in krallığının seyri üzerindeki etkileriyle
en orantısız olan büyük Metodist ve Baptist vaizler için geçerlidir. Diğer vaazların ve iyi vaazların, basılmış ve yayınlanmış olanlarının çoğunun, kürsü doğaçlamacısının ifadeleri kadar
kısıtlı ve geçici bir etkisi olmuştur. Kendimizi, nesillerini
atlatmış veya yerel ilgi veya mezhepsel kardeşliğin sınırlarının ötesinde ilgi
çekmiş vaazlarla sınırlarsak, liste yönetilemeyecek kadar uzun olmayacaktır.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, Boston'daki Üniteryen kürsüleri, o dönemin retoriğinin
bilinen her türlü edebi zarafetle
donatılmıştı. Channing'in şöhretinin parıltısı, arkadaşlarınınkinden daha parlak ve daha uzun ömürlüydü; ve yine de bunlar neredeyse daha az büyüklüğe sahip yıldızlardı. Baba ve oğul olan iki Ware, genç Buckminster, vaazcı olarak sahip olduğu eşsiz güç yalnızca meraklı dinleyiciler tarafından değil, okyanusun her iki yakasındaki okuyucular tarafından da biliniyordu, Gannett ve Dewey - bunlar
aralarındaydı; ve bir sonraki nesilde, Henry W. Bellows, Thomas Starr
King ve James Freeman Clarke. Bu büyüklükteki hiçbir din adamı grubu
bu kadar yetenek ve başarılarla
bu kadar görkemli olmamıştı. Unitarian kürsüsünü edebi veya politik bir kariyer için terk edenlerin isimleri bile -Sparks, Everett, Bancroft, Emerson, Ripley, Palfrey, Upham,
aralarında- başlı başına bir takımyıldızdır.

Sadece edebiyat eleştirmeni için, Lyman ve Edward Beecher, Griffin, Sereno Dwight, Wayland ve Kirk gibi, Boston'da bu görkemli, daha az ciddi olmayan adamlar topluluğuna karşı koymak için Tanrı tarafından çağrıldıklarını hisseden ciddi vaizler, rakiplerinden açıkça daha aşağıydı. Ama başarılıydılar. Birkaç yıl sonra, dünyanın her yerinde okunacak ve üzerinde düşünülecek vaazların önde gelen Amerikalı yazarı Horace Bushnell'di; dudaklarından alev alev çıkan sözleri dünyanın dört bir yanına sürekli bir akış halinde yayılan büyük popüler vaiz Henry Ward Beecher'dı. Bunlardan her ikisinden de çok farklı, ancak yine de şerefli bir anlamda ikisinin de şöhretinin halefi, kilisenin her yerinde en çok sevilen ve onurlandırılan tüm Amerikalı vaizlerden Phillips Brooks'tu. Vaazları yurtiçi ve yurtdışındaki kütüphanelerde onurlu bir yer edinmiş yaşayan vaizler arasında, Piskopos F. D. Huntington'ın adı en önde gelir; ve parlak retorikten büyülenen ve üniversite sınıf arkadaşı Dr. Richard S. Storrs'un bol bilgisinden ders alanlar, bu yeteneklerin okuyucu kitlesi tarafından yalnızca ara sıra yapılan söylevler ve din tarihi üzerine iki değerli çalışmayla bilinmesinin, ciltler dolusu vaazlarla bilinmemesinin ulusal edebiyatımıza yapılmış bir haksızlık olduğunu hissetmelidir. Belki de hiçbir Amerikan kürsüsü, bugün New Haven Green'de Theodore T. Munger ve Newman Smyth'in işgal ettiği, birbirine yakın mesafede duran iki kürsüden daha geniş bir sese sahip değildir. Plymouth Kilisesi'nin kürsüsü, Brooklyn, Lyman Abbott'un tahta çıkmasından bu yana, daha az geniş, ancak bazı açılardan daha ağır, ünlü selefinin günlerinden daha geniş bir etki yaratmaya devam etti. Bu etki, Kutsal Kitap öğrenimi ve içgörüsü, Kutsal Kitap ilkelerini güncel soruların çözümüne uygulamadaki dürüstlük ve bilgelik konusundaki hak edilmiş itibarı nedeniyledir. Erken Amerikan teolojisi, gördüğümüz gibi, retorik ve salt skolastik bir teoloji değildi; vaaz edilecek bir teolojiydi.[384:1] Aynı şekilde, o günlerdeki Amerikan kürsüsü, bir profesörün kürsüsü gibi, belirgin bir şekilde teolojikti. Günümüzün kürsüsünü, en geniş ve en kalıcı ilgiyi çeken ciltlerde dikkatle inceleyen biri, bunun büyük ölçüde özür dileyici olduğunu, Hristiyan sistemine yönelik şüpheleri ve itirazları azaltmaya yönelik olduğunu veya mevcut şüpheleri kabul ederek, şüpheci zihnin yine de yükümlü olduğu dini görevleri teşvik ettiğini görecektir. Dinleyicinin ortodoks görüşün temel ilkelerindeki sağlamlığını varsaymayı bırakmıştır ve onu cazibe, ikna veya argümanla kiliseye bağlı tutulacak biri olarak görmektedir. Vaizin bu tavrının sonucu, kürsüyü gayretle ve hatta hevesle çekici ve ilginç hale getirmektir. Bu erdemin buna karşılık gelen bir kusuru vardır. Günümüzün Amerikalı vaizinin sıkıcı olma tehlikesi çok azdır; tehlikesi diğer uçtadır. Onun cazibesi daha çok abartılı ifadelerin zayıflığına ve bazı kişilerin Dr. Talmage'ın söylemlerinde çok çekici bulduğu, diğerlerininse itici ve tahammül edilemez bulduğu aşırı zorlanmış ve teatral bir retoriğe yöneliyor. Amerika'daki pratik teoloji literatürünün yakın gelecekte kesinlikle genişleyeceği bir yön, çok yönlü ve faydalı yazar Dr. Washington Gladden'ın yakın tarihli bir eserinin başlığında belirtiliyor: "Uygulamalı Hıristiyanlık." Siyasal ekonominin, modern yaşam koşulları altında insanların tüm karmaşık ilişkilerini kendi başına ayarlamak için güvenilemeyeceği, ortaya çıkan etik soruların talep ve arz yasasıyla otomatik olarak çözülmeyeceği, müjdenin, kilisenin ve Mesih'in Ruhu'nun bu konuda bir ilgisi olduğu yönündeki sağlıklı inanç, Hıristiyan inananların zihnine derinden yerleşmiştir. Emek ve sermaye, iğrenç yoksulluk ve aşırı zenginliğin arasındaki soruların eski dünya soruları olduğu ve Yeni Dünya'da bizim rahatladığımız izlenimi etkili bir şekilde ortadan kalkmıştır. Şimdiye kadar bu başlık altında yazılacak çok fazla tarih yok, ancak bir miktar kehanet var. Artık anlaşılıyor ve vicdanda hissediliyor ki, bu sorular her Hristiyan'ın düşünmesi gereken ve ruhların tedavisini üstlenenlerin sadık, zahmetli mesleki çalışmalarının konusu haline getirmesi gereken sorulardır. İlahiyat okullarında sosyal etik profesörlüklerinin kurulması, kiliselerin ve papazların bu zor sorun sınıfıyla başa çıkma verimliliğinde önemli ve hızlı sonuçlara yol açmalıdır.[386:1] Ancak gelecekte ne tür ilerlemeler kaydedilirse kaydedilsin, onlara yönelik dürtünün küçük bir kısmı, ilham verici ve en Hristiyan insancıl yazılardan ve Edward Everett Hale'in kişisel etkisinden ve örneğinden kaynaklandığı veya daha doğrusu bunlar aracılığıyla olduğu kabul edilecektir. * * * * *

Dini edebiyatın asil bir bölümünde, ayinsel, Amerikan kilisesinin
kaydı yetersizdir. İlk
sömürgeciler ve daha sonraki yerleşimcilerin birçoğu arasında, siyasi otorite tarafından dayatılan ibadet biçimlerine karşı tepki
şiddetli olmuştur. Mantıksal bir temel arayarak,
kendisini, Kutsal Kitap'ın açık ifadesiyle onaylananlar dışında, kamusal ibadette hiçbir biçimin (doğaçlama bir biçim olmadığı sürece) izin verilmediği varsayımına yerleştirmiştir. Ne kendilerinin ne de babalarının taşıyabildiği boyunduruğu, bir miktar zayıflatıcı batıl inançla karmaşıklaşmış törenleri ve gelenekleri atıp parçalamak konusundaki kararlılıklarıyla, İngiltere ve İskoçya'nın aşırı Püritenleri, Hıristiyan yılındaki tüm kutsal gün sistemini, Fısıh ve Pentekost'un gerçek yıldönümleri dahil, reddettiler ve evliliklerde ve cenazelerde dini törenlerin kullanımını durdurdular.[386:2] İlk nesillerden bize ulaşan tek ayin kompozisyonları, ilahiler ve diğer Kutsal Yazıların şarkı söylemek için çeşitli sertlik ve kabalık derecelerinde çeşitli girişimlerdir. Kilisenin yapay bir dogmaya olan esaretinden kurtuluşu, daha önce gördüğümüz gibi, Büyük Uyanış ve Watts'ın "Yeni Ahit Dilinde Taklit Edilen Davut'un Mezmurları"nın tanıtımıyla gerçekleşti.[387:1] Devrimden sonra, Connecticut Genel Derneği ve Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nin talebi üzerine Timothy Dwight, Watts'ın çalışmalarını tamamladı.
Birkaç atlanmış mezmuru şiirleştirerek[387:2] ve esas olarak Watts ve Doddridge'in ciddi ve ciddi Kutsal Yazı tarzında kısa bir ilahi seçkisi ekledi. Ardından, ardışık gelgitlerle, İngiltere'den, hem Kalvinist hem de Wesleyan Metodist canlanmasının, Evanjelik canlanmasının ve şimdi en sonunda Oxford canlanmasının bol ilahileri geldi, antik ilahi yazarlarından gelen çevirilerin ve orijinal ilahilerin bolluğuyla. Şüphesiz, İngiltere'den gelen bu bol aralıklı akıştan dolayı, Amerikan ilahilerinin üretimi bu kadar yetersizdi. Aralarında Thomas Hastings ve Ray Palmer'ın da bulunduğu birkaç yazar, kilisenin ortak kullanımında kök salmış hatırı sayılır sayıda ilahi yazmıştır. Ayrıca, Hristiyan ibadet edenlerin sevgisinde kalıcı bir yer edinmiş bir veya iki veya üç sözle ilişkilendirilen birkaç isim daha vardır. 1857'deki canlanmadan bu yana birçok kalemden giderek artan hacimde akan "gospel ilahileri", özellikle Baylar Moody ve Sankey'in bakanlığıyla bağlantılı olarak büyük faydalarını kanıtladılar; ancak, en iyileri bile, kısa ömürlüdür. Mevsimlerinden sonra kilise, onların ölmesine izin vermeye isteksiz görünmüyor. 
On dokuzuncu yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, kamusal ibadetin yürütülmesi konusuyla ilgili ciddi bir çalışma başladı ve bu çalışma, bir gün yararlı ve istikrarlı sonuçlara ulaşma konusunda iyi bir vaatle
günümüze kadar devam ediyor. 1855'te "Eutaxia, or the Presbyterian Liturgies: Historical Sketches. By a Minister of the Presbyterian Church" yayınlandı. Yazar Charles W. Baird, kiliseye önemli bir hizmet sunmak için özellikle uygun bir adamdı, tıpkı bu ciltte ve kardeşi Henry M. Baird ile paylaştığı Huguenot tarihi alanında yaptığı gibi. Tarihsel teolojiye verdiği zararın, onun uzun süren bedensel zayıflığı ve ölümüyle ne kadar büyük olduğu tahmin edilebilir, ölçülemez. Bu kısa cilt, Amerika'da, İskoçya'da ve İngiltere'nin muhalifleri arasında konuya ilgi uyandırdı. Genel olarak Amerikan Presbiteryenleri için, "Reformcu" mezheplerin kardeşliğinin, en eski ve en iyi gelenekleriyle, kamusal ibadette ayin kullanımı lehine işlediğinin hatırlatılması bir tür sürprizdi. Aynı zamanlarda, Alman Reform Kilisesi'nde Mercersburg tartışmasının verimli tartışmaları devam ediyordu. "Mercersburg, doğaçlama kamusal duanın yaygın tarzında kusur buldu ve Reformasyon döneminin ayinsel kilise ayinlerinin yeniden canlandırılmasını savundu, ancak Protestan cemaatlerinin mevcut ihtiyaçlarına uyarlanacak şekilde değiştirildi ve yeniden üretildi."[388:1] Bu tartışmaların her birini önerilen bir ibadet kitabı izledi. 1857'de Bay tarafından yayınlandı. Baird "Reformcular, Calvin, Knox, Bucer ve diğerleri tarafından
hazırlanan Presbiteryen Kilisesi'nin Yetkili İbadet Formüllerinden Derlenen Bir Kamu Duası Kitabı"; ve 1858'de Alman Reform Kilisesi'nin bir komitesi tarafından "Bir Ayin veya Hristiyan İbadet Düzeni" olarak ortaya konuldu. 1855'te Rochester'daki St. Peter Presbiteryen Kilisesi, o zamanlar papaz olarak görev yapan Bay L. W. Bacon tarafından hazırlanan ve esas olarak Mezmur'ların yanıtlayıcı okuma için paralelliklerde kullanımını tanıtmasıyla dikkat çeken "Kilise kitabını" yayınladı - bu kullanım birçok kilisede hemen kabul gördü ve ülkenin tüm bölgelerinde genelleşti. Çeşitli bireysel cemaatlerde, kamusal ibadet hizmetlerinde daha fazla çeşitlilik, daha fazla onur veya daha fazla müzikal çekicilik veya halkın bunlara daha aktif katılımı yönünde sporadik deneyler yapıldı. Ancak, konser veya karşılıklı danışmanlık olmadan, genellikle konu hakkında ciddi bir çalışma yapılmadan ve zayıf bir estetik amaçla yürütülen bu deneyler, bireysel kavramları temsil ediyordu ve bunlarda istikrar veya kendi türlerine göre meyve vaadi yoktu. Sadece, bunların artan sayısıyla, bu konuda bir huzursuzluğun kanıtını verdiler ve bu huzursuzluk sonunda örgütlenme ve koordineli çalışma ve girişimde kendini göstermeye başladı. Elli yıllık sadece deneme amaçlı araştırmanın ardından, muhtemelen elli yıllık önemli bir ilerleme daha gelecektir. Protestan Episkopal Kilisesi'nin bu büyüyen eğilim üzerindeki etkisi bazen olumlu, bazen olumsuz, ancak her zaman önemli olmuştur. Öncelikle, tüm kiliseye ilahi ibadet için öngörülen biçimlerin bir örneğini, genel olarak, tüm tarihin en iyi örneğini sunmuştur. Öte yandan, zevkleri ve eğilimleri onları ayinlerin incelenmesinde lider yapacak olan diğer mezheplerdeki kişileri kendine çekmiştir ve böylece kendini güçlendirirken ibadet yöntemlerindeki genel gelişmeyi engellemiştir. Bununla birlikte, etkisi tartışmayı tek bir taşra ve mezhep geleneğinin ele alınmasıyla sınırlama eğiliminde olmuştur, sanki İngiliz takımadalarının bir adasının güney ucundaki Hristiyanların bir kısmının kullanımı tüm batı kıtası üzerinde bir tür bağlayıcı otoriteye sahipmiş gibi. Ancak yine de, diğer yandan, kendi görüşlerinin din adamları ve halkı arasında belirgin şekilde farklı düşünce biçimleri geliştirme derecesine kadar genişletilmesi, çalışma alanını bir kez daha genişletmiş ve kiliseyi genel olarak konunun pratik, tarihsel ve teolojik yönleriyle ilgilendirme eğiliminde olmuştur. "Geniş" ve "Evanjelik" adamların bir yöndeki biraz çekingen girişimleri ve "Ritüalist" sempatizanların diğer yöndeki korkusuzca sınırları zorlamaları, bu önemli cemaati kölece tekdüzelikten ve tembel gelenekçilikten kurtarmak için çok şey yaptı; ve birkaç yıl içinde, sadece birkaç yıl önce imkansız sayılacak olan şey başarıldı - Ortak Dua Kitabı'nın önemli ölçüde değiştirilmesi ve iyileştirilmesi.

Bu noktaya kadar olan tarihin seyrinden, ibadetin yürütülmesi konusunun Amerikan kilisesinde tüm bölümlerinde giderek daha ciddi bir çalışma konusu haline geleceğini; bununla ilgili tartışmaların güçlü duygusal karşıtlıklarla birlikte olacağını; çeşitli mezhepler içindeki karşılıklı karşıtlıkların, mezhepsel çizgilerin ötesinde aynı düşünceye sahip insanların bağlılıklarıyla telafi edileceğini tahmin etmek güvenlidir; ve böylece, daha önce birçok kez olduğu gibi, belirli
tartışmalar genel birliğe ve arkadaşlığa yönelecektir.

Liturjikler başlığı altında özel olarak değinilmesi gereken bir konu var:
kilisede müziğin
kullanımı. Müzik, Amerika'da bir sanat olarak ancak on sekizinci yüzyılın başlarında
yetiştirilmeye başlandı. [391:1] O zamana kadar "Rabbin evinde şarkı söyleme hizmeti", bu kıtadaki çoğu ibadet meclisinde, gelenekle aktarılan sekiz veya on kadar eski ezgiye Mezmurlar ve diğer Kutsal Yazıların kaba, tam anlamıyla dizelerinin söylenmesinden ve yerel uygulamalarla değiştirilerek çeşitli cemaatlerde çeşitli şekillerde söylenmesinden oluşuyordu. "Kuralla şarkı söyleme"nin gelişi, Watts'ın mezmur ve ilahilerinin tanıtılmasıyla neredeyse aynı zamana denk geldi ve benzer heyecanlarla karşılandı. Kış akşamları için şarkı söyleme okulu neredeyse evrensel bir sosyal kurum haline geldi; ve aslında geçen yüzyılın sonlarına doğru büyük rağbet gören ve bazıları tarafından hayranlık ve pişmanlıkla hatırlanan, tuhaf, kaba ve dilbilgisi kurallarına aykırı bir Amerikan kompozisyon okulu ortaya çıktı. Esas olarak, ilk yarım kıtanın düz bir kontrpuanla söylendiği, ardından seslerin canlı bir taklit hareketiyle birbirini kovaladığı, sonunda muzaffer bir şekilde bir araya geldiği ayrıntılı bir tür mezmur ezgilerine ayrılmıştı. Yasak ilerlemeler ve boş akorlarla doluydular, ancak genellikle duygu şevki ve güçlü melodilerle karakterize ediliyorlardı. Bunlardan birkaçı, "Lenox" ve "Northfield" gibi, hala kullanımda kalıyor; ve genel olarak bu okulun önemli bir hacme ulaşan prodüksiyonları, Amerika'daki ilk eğitimsiz müzik ifadesi olarak saygıyla anılmayı hak ediyor. Bunların kullanımı, büyükanne ve büyükbabalarımız için tutkulu bir zevk haline geldi; ve üç taraftaki kilise galerilerini dolduran ve temayı bir bölümden diğerine savuran büyük koroların gelenekleri taze ve canlıydı. Bu kabaca yapay melodilerin kullanımı, kamusal ibadetin seyrinde ciddi bir değişiklik içeriyordu. Bunları kabul eden cemaatlerde, şarkı söylemek zorunlu olarak koroya özgü bir ayrıcalık haline geldi. Ne Metodistlerin düzensiz ve kendiliğinden haykırışları ne de Episkopalyenlerin kurallı tepkileri olmadığında, insanlar kamusal ibadet eylemlerine duyulabilir katılımdan mahrum bırakıldı. Daha fazla sadelik ve onur yönünde bir müzik reformu hareketi, bu yüzyılın başlarında, Boston'daki Lowell Mason ve New York'taki Thomas Hastings'in çok sayıda ilahiler yayınlamaya başlamasıyla başladı. Aralarında en az yetmiş cilt müzik, yarı yarıya daha kısa bir sürede yayınlandı. Onların muazzam ve başarılı bereketi, başkaları tarafından daha az başarıyla taklit edildi, ta ki ülke yıllık kilise müziği kitaplarıyla dolup taşana kadar. O zamandan beri, esas olarak Dr. Mason'un kaleminden çıkan ve Amerikan koroları olarak kalıcı bir yer edinen ezgilerde ince bir sel tabakası bize kaldı. "Boylston", "Hebron", "Rockingham", "Missionary Hymn" gibi parçalar ve Gregoryen melodilerinin uyarlamaları olan "Olmutz" ve "Hamburg", daha sonraki okulların daha yetenekli ve zarif besteleri tarafından Amerikan kilisesindeki hakimiyetlerinden uzaklaştırılmaları pek olası değildir. Ancak bu dönemin kilise müzisyenlerinin verimli çalışmaları, şarkı okulu, büyük kilise korosu ve müzik konvansiyonu için yeni materyallere olan pazar talebinden etkilenmiştir. Böylece kiliselere getirilen müzik, ilahilerden ve ilahilerden çok, "kutsal sevinçler"den oluşuyordu.[392:1]

Yüzyılın ortalarından önce, Episkopal Kilisesi, kilise müziği ve mimarisi gibi konularda modayı belirlemesi için çokça
beklenen bir noktaya gelmişti. Bu dönemdeki etkisi çok
kötüydü. Kilise korosunun yerine profesyonel solo şarkıcılardan oluşan bir dörtlü koyma modasının hala yaygın olmasından ve kilise müziğinin bu tür "sanatçıların" en çok etkilediği narin, durgun ve şehvetli tarza dönüşmesinden büyük ölçüde sorumluydu. "The Grace Church Collection", "Greatorex's Collection" ve George William Warren ile John R. Thomas'ın nota bestelerinin olduğu dönem, Amerikan kilise müziğinin en düşük seviyesiydi. Bu kötü durumdan sağlıklı bir tepki, 1855 civarında ilahi ve ezgi kitaplarının tanıtılması ve cemaat ilahilerinin yeniden canlanmasıyla başladı. O zamandan itibaren, halkın zevkinin giderek iyileşmesi, kiliselerde birbirini izleyen kitapların karakterinde izlenebilir, ta ki modern İngiliz mezmur okulunun hayranlık uyandıran kompozisyonları, daha düşük kalitede olanların üzerinde baskın hale gelene kadar. Hem kilise müziğinde hem de kilise mimarisinde, eski ülkelerden türetilen kompozisyonlara ve tasarımlara çok fazla bağımlı olmamız, bir geçiş döneminin işaretidir. Amerika'daki dini sanatın geleceği, acele veya endişeye neden olmayacak kadar iyi güvence altındadır.

* * * * *

Bu bölüme geri dönüp baktığımızda, bazılarının, çoğunlukla iki veya üç mezhepten alınan, temsili olarak alıntılanan isimlerdeki orantısızlıktan etkilenmemesi ve olumsuz yönde etkilenmemesi garip olacaktır. Bu, kısmen haklı olarak, şüphesiz, yazarın bakış açısına ve "kişisel denkleme" atfedilebilir; ancak daha büyük ölçüde, çeşitli mezheplerin uzmanlaşmasında teolojik edebiyat ve bilim çalışmalarının belirgin bir şekilde Kongregasyonalistler ve Presbiteryenlerin ve özellikle de birincisinin payına düşmesinden kaynaklanmaktadır.[394:1] Bu açıdan mezhepler arasındaki eşitsizliğin adil bir şekilde aşılması tebrik meselesidir.

Amerika'nın ayin edebiyatına en eski piskoposluk kilisesi olan Moravya'nın yaptığı özellikle değerli katkıya özel olarak değinilmelidir. Bu saygıdeğer örgüt, yalnızca kahramanca bir şehitlik geçmişine sahip olmakla kalmayıp, eşsiz güzellik ve onurda ayin biçimleri ve kullanımları mirasıyla da zengindir. Diğer kiliseler kilise müziği açısından yarı barbar bir durumdan çıkmadan önce, bu sanat Moravya topluluklarında ve misyonlarında başarılı bir şekilde
geliştirildi. Geçmiş zamanlarda bunların kilisenin geri kalanıyla nispeten az temas ve etki noktası vardı; ancak ortak bir ilahi ibadet düzeninin unsurları zamanla şekillenmeye başladığında, Moravya geleneklerinin buna önemli bir faktör olarak dahil olmaması pek mümkün değildir.

Kilisedeki diğer organlar için edebi üretime etkili bir caydırıcılık sağlayan koşulların birleşimi, özellikle Amerika'daki Roma Katolik Kilisesi için özel bir güçle uygulandı.
İlk olarak, enerjileri ve kaynakları, ne kadar büyük olursa olsun, kesinlikle muazzam pratik emek yükleriyle
meşgul edildi; ve
ikinci olarak, gerekli edebi materyali deniz aşırı ülkelerden, eline hazır bir şekilde veya sadece hafif bir çeviri emeğine ihtiyaç duyarak
ona sağlandı. Ancak bu iki koşul, Katolik Kilisesi'nin Amerikan Hristiyanlığının ortak dini ve teolojik edebiyatına yaptığı çok yetersiz katkıyı açıklamak için kendi başlarına yeterli değildir. Bu durum, Katolik nüfus arasında genel olarak düşük kültür ortalaması ile de açıklanamaz; çünkü edebi üretim, genellikle ortalama kültüre sahip kişilerden değil, bu kilisenin az sayıda sahip olduğu
üstün kültüre sahip kişilerden ve entelektüel çalışmayı en üst düzeyde teşvik eden
görünebilecek rahatsız edilmeyen "öğrenilmiş boş zaman" pozisyonlarındaki kişilerden gelir. Ancak Almanya'nın Katolik ve Protestan ülkelerinin ve üniversitelerinin karşılaştırmalı istatistikleri, Roma Kilisesi'nin ruhunun ve disiplininin, tüm Hristiyanlığın bilginleri için ortak ve özgür olan bu geniş entelektüel faaliyet alanlarındaki edebi üretkenliğe elverişsiz olduğunu kesin olarak kanıtlıyor gibi görünüyor. Yeni Dünya'nın teşvik edici atmosferinin ve özgür ve eşit rekabetlerinin, Katolik bilginlerin daha geniş faaliyetlerinde ve onları polemik ve savunmacı edebiyatın dar çizgilerinden kurtarmada canlandırıcı etkisini gösterip göstermeyeceği henüz belli değil. Hıristiyan edebiyatı cumhuriyeti, bu kesimden gelen katılımları memnuniyetle karşılamaya hazır olduğunu zaten gösterdi. İşaretler olumlu. Katolik basınından veya daha doğrusu bu tür eleştirilerin sonucu olarak yöntemlerine yönelik sert eleştirilere rağmen, Katolik yüksek öğrenim kurumları karakter ve kamuoyunda saygınlık kazanıyor; Washington'da, bu kilisenin tüm entelektüel gücünün ve kültürünün yoğunlaştırılacağı bir Amerikan Katolik üniversitesi kurma onurlu girişimi, kilisenin muazzam bir maliyetle ve tamamen tatmin edici sonuçlarla olmasa da başlattığı tüm eğitim kurumları sistemine yayılacak canlandırıcı bir etki vaat ediyor. Amerika'daki Katolik Kilisesi'ndeki son olaylar, yalnızca bağnazlar ve korku tacirlerinin değil, aynı zamanda "sadece kendi işlerine değil, başkalarının işlerine de bakmaya" istekli, apostolik olarak istekli, liberal düşünceli vatandaşların da kaygılanmak için makul bir neden bulduğu önemli bir noktada tüm zihinleri rahatlatma eğilimindedir. Amerikan Katolik Kilisesi, tüm saflarında, papaya sadık bağlılık açısından, yüksek bir ultramontane ortodoksluk türüyle karakterize edilirken, vatansever Amerikan ilkelerine göre yönetilecektir. Monsignor Satolli'nin, Roma piskoposluğundan tam yetkili yetkiyle donatılmış papalık elçisi olarak kısa süreli hizmeti, destekçisi tarafından "Cahenslyizm" olarak adlandırılan, Amerikan Katolik Kilisesi'ni kalıcı yabancı topluluklara bölecek, her birinin yabancı dilini koruyacak ve ayrı bir hiyerarşi altında örgütlenecek olan planı ortadan kaldırdı. İngilizce dışındaki dillerde yönetilecek cemaatlerin örgütlenmesi yalnızca geçici bir zorunluluk olarak yaşanmaktadır. Amerikan ortak okul sistemine karşı ölümcül savaş azaldı. Ve 8 Aralık 1864 tarihli boğa ve müfredatta yer alan Amerikan karşıtı suçlamalar, yanılmazlık notasından yoksun olduğu için açıkça reddedildi.[396:1]

Elbette, canlı canlılığa sahip tüm büyük topluluklarda olduğu gibi, bu organda da karşılıklı olarak düşmanca partiler olacak; ancak Amerika'daki Katolik Kilisesi'nin büyümesi ve uyum sağlamasıyla, ülkenin ve çağın egemen fikirleriyle en çok sempati duyan partinin sonunda baskın olacağından şüphe etmek zor.

DİPNOTLAR:

[377:1] "Mercersburg teolojisi"nin daha kapsamlı açıklamaları için, konuyla ilgili literatüre referanslarla birlikte, Dubbs, "The Reformed
Church, German" (American Church History Series, cilt viii.), s. 219, 220, 389-378'e bakın; ayrıca, Profesör E. V. Gerhart, "Schaff-Herzog
Encyclopedia", s. 1473-1475.

[384:1] Yukarıya bakın, s. 375.

[386:1] Yale İlahiyat Okulu'nun 1896-97 programı, "son sınıftaki zorunlu çalışmalar" arasında "Sosyalizm, Komünizm ve Anarşizm gibi Amerikan yaşamının bazı önemli sorunları; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Irklar; Göç; Modern Şehir; Ücret Sistemi; İşveren ve Çalışan İlişkileri; Sosyal Sınıflar; Suçun Nedenleri, Önlenmesi ve Cezalandırılması; ve Üniversite Yerleşimleri" üzerine dersler duyurur.

[386:2] Williston Walker, "The Congregationalists", s. 245, 246.

[387:1] Yukarıya bakınız, s. 182-184.

[387:2] Bu eserin ortak kullanımda kalan tek kalıntısı, yüz otuz yedinci mezmurdaki bir motif üzerine kurulu olan ölümsüz lirik "Krallığını seviyorum, Tanrım"dır. Bu, Doddridge'in "Tanrım ve sofran hazır mı?" ilahisiyle birlikte uzun süre İngilizce dilindeki en önemli kilise ilahisi ve ayin ilahisi olmaya devam etti. Belki de bunların armağanını iki Kongregasyonalist papazdan beklememeliydik, biri Yeni İngiltere'de diğeri Eski İngiltere'de. "Kutsal Katolik Kilisesi'nin, kutsalların kardeşliği"nin manevi birliğinin, modern bir ilahi kitabında sunulduğu gibi bir örneği yoktur.

[388:1] Profesör Gerhart, "Schaff-Herzog Ansiklopedisi"nde, s. 1475.

[391:1] "Massachusetts Tarihi Koleksiyonları", ikinci seri, cilt iv.,
s. 301; "New Englander"da alıntılanmıştır, cilt xiii., s. 467 (Ağustos, 1855).

[392:1] Bu, Dr. Mason'ın kitaplarının bazılarının kopyalarını gönderdiği Worcester Katedrali'nden merhum Rahip Bay Havergal'in eleştirisiydi. Olay Dr. Mason tarafından açıkça anlatıldı.

[394:1] Birçok nesil boyunca ülkenin dini ve teolojik edebiyatı, ilk veya ikinci elden, neredeyse tamamen Yeni İngiltere'den geldi. Presbiteryen tarihçi Profesör Robert Ellis Thompson, "1837'deki bölünmeden sonraya kadar Amerikan Presbiteryenliği teoloji edebiyatına önemli bir katkı sağlamadı" ("Presbiteryenler", s. 143) diyor. Benzer gözlem, Protestan Episkopal Kilisesi'nin çok daha yakın bir tarihine kadar geçerlidir. Bu kaydı tersine çevirmek için her iki mezhepte de asil bir ilerleme kaydedildi.

[396:1] Bu nedenle (örneğin) Piskopos O'Gorman, "Roma Katolikleri", s. 434.
Ve yine de, o zamanlar, eki olan boğa kesinlikle "yanılmazlık eylemi" olarak görülüyordu. Bkz. "La Bulle _Quanta Cura_ et la
Civilisation Moderne, par l'Abbe Pelage" (Paris, 1865), tüm Fransız piskoposlarının ifadeleri. Poitiers Piskoposu Plantier'in dili
kesin görünüyor: "İsa Mesih'in Vekili, tüm kilisenin öğretisi ve yönetimiyle görevli doktor ve papaz, piskoposlara ve onlar aracılığıyla tüm Hristiyan evrenine, zihni sakinleştirmek ve vicdanı Hristiyan doktrininin ve ahlakının çeşitli noktalarında aydınlatmak olan talimatlar" (s. 103, 104). Ayrıca bkz.
s. 445, 450. Bu, onu Vatikan Konseyi'nin yanılmaz ifade tanımına sokar. Ancak, bu manifestonun "ilerleme, liberalizm ve modern medeniyete" karşı yanılmaz otoritesinin reddedilmesinin yanı sıra, açıkça açık görünen anlamının da tartışıldığını aklımızda tutmalıyız. Piskopos O'Gorman, "Müfredat," diyor, "dilinde teknik ve yasaldır... ve kilise hukukçusu tarafından sıradan okuyucuya yorumlanması gerekir" (s. 435).

Teolojik literatürde ciddi anlamda önemli bir arzu, Roma piskoposluğunun yanılmaz ifadelerinin yetkili bir kanonudur. Bunlardan herhangi birinde yanılmaz otoritesi kilise içinde tartışmaya açık olmayan bir şeyi belirlemek zordur; bunların yanlış yorumlanmaya açık olması (Quanta Cura ve Müfredat'ta olduğu gibi) bir başka belirsizlik ve belirsizlik unsuru daha getirir.

BÖLÜM XXII.

AMERİKAN KİLİSESİNİN BİRLİĞİNİN ORTAYA ÇIKMASINA YÖNELİK EĞİLİMLER.

Hızlı bir şekilde gözden geçirdiğimiz üç yüzyıllık tarih, insanlık için en yüksek öneme sahip bir dizi siyasi olaydan oluşur. Bizim yan bakış açımıza göre, Atlantik Okyanusu'nun batı kıyısı boyunca, karşılıklı uyum veya ortak bir yönlendirme olmadan, birçok bağımsız medeniyet tohumunun ekildiğini gördük. Bunların birçoğunun, çocukluk tehlikelerini atlattıktan sonra, şehvetli bir gençliğe dönüştüğünü ve her birinin ortak çıkar ve karşılıklı arkadaşlık bağlarıyla birbirine çekildiğini gördük. Kendilerini bir transatlantik güce olan sömürgeci bağımlılıktan kurtararak, artık Devlet haline gelen bu çeşitli toplulukların, ortak tehlikeler, zaferler ve umutlar aracılığıyla ulusal birlik ve yaşamın bilincine vardığını ve herkesi bağlayan ulusal hükümet kurumlarını tayin ettiğini görüyoruz. Yeni ulusun güçlü canlılığı, Avrupa'nın her yerinden gelen büyük bir göçmen kitlesini kendine asimile etmesi ve bir kıtanın alanına önemli bir değişiklik yapmadan yayılmasıyla kanıtlanmıştır. Tekrar tekrar ve sonunda, dünyayı sarsan bir mücadelede, siyasi yapıda bölünmeye yol açacak tutkular ve çıkarlar karşısında zafer kazanır ve dostlarına, cumhuriyetin sağlam birliğini siyasi dünyadaki en güçlü
var olan olgu olarak övünmeleri için iyi bir sebep verir. Ulusun çok büyük bir şekilde büyümesi son altmış yılın bir olayı olmuştur; ancak
kendisini kıtanın engin genişliğinde, ulusal güce layık mimari ve mühendislik anıtlarında çoktan kaydetmiştir.

Bu ciltte anlatılan, aynı toprakları ve aynı zaman dilimini kapsayan kilise tarihi, birçok bakımdan siyasi tarihle aynı hızda ilerler, ancak önemli bir bakımdan geniş bir
farklılık gösterir. Medeniyette olduğu gibi Hristiyanlıkta da: Hristiyanlığın farklı bölgelerinden türetilen tohumları, amaç birliği olmadan ve sıklıkla farklı çapraz amaçlarla, Atlantik kıyısı boyunca farklı tohum tarlalarına ekildi. Siyaset, dogmatik ifade biçimleri ve hatta dil açısından çeşitlilik gösteren çeşitli büyümeler, manevi etki harikaları ve denemelerin dışsal stresi yoluyla, tek bir inançta birlik hissetmelerini sağladı. Ortak bir deneyimin seyri, her yerde etkisi hissedilen, hatta onaylanmasa bile baskın bir dini yaşam türü oluşturma eğilimindeydi. Amerikan kilisesinin ve Amerikan ulusunun hayati gücü, az çok uyumsuz nüfusun muazzam kitlelerinin ithal edilmesinin testine tabi tutuldu ve inanılmaz bir sindirim ve asimilasyon gücü gösterdi. Kaynakları, İncil'in erken vaazından bu yana kilisenin hiçbir nesline büyüklük ve ağırlıkta yük bindirmeyen, ilahi görev ve sorumluluk yüklerinin yüklenmesiyle vergilendirilmiştir. Tek bir yaşam süresi içinde, hesaplamaya çalışmak için boşuna olan bir emek ve hazine harcanarak, geniş ve ıssız vahşi doğa, medeniyetin onu istila ettiği hızla, kilise tarafından kiliseler, okullar, kolejler ve ilahiyat seminerleri, papazlar, evanjelistler ve öğretmenlerle işgal edilmiş ve bir şekilde kendini Hristiyan olarak kabul etmeye zorlanmıştır. Çok kısa bir süre önce denizin ötesinden şefkatle misyonerlik alanı olarak görülen kıta, kadim putperestlik ve çürümüş bir Hristiyanlığın topraklarında misyonerlik faaliyetleri için erkekler ve kadınlar için başlıca bir malzeme üssü ve işe alma alanı haline gelmiştir.

Paralellik için çok şey var. Ayrımcılık daha az etkileyici değil. Çeşitli ve uyumsuz unsurların yerleştiği sağlam siyasi birliğin aksine, Hristiyan kilisesinin birliği ne yargı yetkisi ne de konfederasyon ne de diplomatik tanıma ve yazışma ile ortaya çıkar. 1890 nüfus sayımına göre 62.622.000 kişiye ulaşan Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusundan, 20.000.000 cemaat üyesi de dahil olmak üzere Hristiyan olarak sayılan 57.000.000 kişi, 165.297 cemaatte toplanmış, 43.000.000 oturum içeren 142.000 kilise binasında toplanmış ve (diğer kilise mülkleriyle birlikte) 670.000.000$ değerindedir; ve 111.000'den fazla bakan tarafından
müjde hizmetinde hizmet edilirler.[400:1] Fakat bu büyük güç
143 karşılıklı bağımsız mezhep arasında bölünmüştür, daha büyük ve daha küçük.
Bu mezhepler arasında hiçbir kontrol edici ve eşgüdümlü otorite tanınmaz;
ortak bir liderlik yoktur;
karşılıklı danışma ve uyum sistemi de yoktur. Mezheplerin karşılıklı ilişkileri
bazen saygı ve iyi niyet, bazen keskin rekabet
ve kıskançlık, bazen de istekli ve vicdanlı düşmanlıktır. Herkesin tek ve aynı özverili ve dini amacı vardır: Tanrı'ya hizmet ederek onurlandırmak; ve her biri, bu yüce amacı dürüstçe ararken, kurumsal çıkarlarından, sempatilerinden ve antipatilerinden etkilenir. Bu durum Amerika'ya özgüdür ve önceki tarihin tüm seyriyle çok belirgin bir şekilde bağlantılıdır, bu nedenle bu son bölümde vurgulanarak ortaya çıkarılmamalıdır. Diğer ülkelerde kilise, sivil hükümetin gücüyle, tek bir organizasyonun münhasır kontrolü altında sürdürülür; bu organizasyonda halk etkisi unsuru tamamen eksik olabilir veya ("Reform" edilmiş birçok yönetimde olduğu gibi) azımsanmayacak ölçüde mevcut olabilir. Diğerlerinde ise, hükümetin etkisi ve kayırmacılığıyla, muhalif azınlıkların hoş görüldüğü ve korunduğu gölgesinde, örgütlü bir cemaate güçlü bir hakimiyet verilir. Amerikan sisteminin mutlak özgürlüğü ve eşitliği altında, mezheplerden herhangi birinin bir üstünlüğü bile yoktur. Hiçbiri o kadar güçlü ve kalabalık değildir ki, yanındaki ikisinin toplamı tarafından sayıca ve ağırlıkça geride kalmasın. Şu anda, göç akınının bir sonucu olarak, Roma Katolik Kilisesi diğer tüm mezheplerin büyük ölçüde önündedir, ancak Metodistler ve Baptistlerin toplamından sayısal güç ve halk etkisi bakımından daha düşüktür - eğer birleşmiş olsalardı. Ve kilisenin bu birleşmesinin, sadece dini özgürlüğün nimetlerine karşı kaçınılmaz bir dezavantaj olarak değil, kendi başına iyi bir şey olarak atanmış sebeplerden dolayı açıkça kabul edildiğine şüphe yoktur. James Madison'ın ağır bir cümlesi, şüphesiz, konuyu yalnızca siyasi açıdan ele alan Amerikalılar arasındaki hakim duyguyu ifade ediyor: "Özgür bir hükümette, medeni haklar için güvenlik, dini haklar için olanla aynı olmalıdır. Bir durumda, çıkarların çokluğundan, diğerinde ise mezheplerin çokluğundan oluşur. Her iki durumda da güvenlik derecesi, çıkarların ve mezheplerin sayısına bağlı olacaktır."[402:1] Ve hiçbir tarih öğrencisi, medeni özgürlük severlerin, herhangi bir mezhebin, anayasası ne kadar saf manevi olursa olsun, popüler etkide komuta pozisyonuna doğru tırmanmasını kıskançlıkla izlemelerinin haklı çıkaracak çok şey olduğunu inkar edemez. Böyle bir mezhebin liderlerinin etkisi, üstün bilgeliğe ve erdeme sahip insanların meşru ve hak edilmiş etkisinden başka bir şey olmayabilir; Ancak resmi dini karakterin ağırlığıyla desteklendiğinde ve dini bir cemaatte örgütlenmiş seçmenlerin çoğunluğu veya hatta korkutucu bir azınlığı tarafından desteklendiğinde, bu tür bir gücün en iyi insanların bile eline emanet edilemeyecek kadar büyük olduğu hissi kesinlikle yaygınlaşacaktır. Böyle bir organın devlette sayıca üstünlük sağlayarak elde edebileceği mezhepsel avantaj, halkın şüphesi ve rakip mezheplerin dikkatli kıskançlığıyla fazlasıyla telafi edilecektir; ve bunun bölünmeyle zayıflaması veya bir rakibin aşırı büyümesiyle alt edilmesi genel bir memnuniyetle karşılanacaktır.

Bu, tamamen hoş bir tefekkür konusu değildir - vatandaş ve devlet adamı, kilisenin bölünmesinin devlete yönelik bir tehlikeyi önlediğine memnuniyetle bakar. Kilise papazlarının kendilerinin, Mesih'in kilisesi için
bir bütün olarak çok iyi bir koşul, hatta mümkün olan en iyi koşul olarak
şizm koşulunu kabul ettiğini gördüğümüzde bundan daha memnuniyet verici bir şey olamaz. "Rekabet, işin hayatıdır" ilkesinin, hem ruhani hem de seküler kaygılara
uygulanabilir olduğu oldukça çekincesizce savunulmaktadır; ve Havari Pavlus'un "bedenin işleri" olarak
kötülediği "taklitler", ruhun işlerini teşvik etmek için açıkça başvurulmaktadır. Kilise işinin amacının bu şekilde
alçaltılması, doğal olarak kullanılan araçların
alçaltılmasıyla birlikte gelir. Rekabetçi kilise, ihtiyaç duyduğu geliri elde etmek için garip iş
araçlarına başvurur. "Veren", "basitlikle" değil, tesadüfi avantajlar elde etmek amacıyla vermeye teşvik edilir ve sağ el ile sol el arasında belirgin bir anlayış korunur. Amerika'daki kilise hayatı üzerindeki bu etkinin kapsamı ve çeşitliliği
gurur duymaya sebep olmaz, ancak bunlardan bahsetmek
haklı olarak ihmal edilemez. Bunların gönüllü sistemin kaçınılmaz bir parçası olarak devam edip etmemesi gerektiğine karar vermek geleceğe kalır.

Mezhepsel bölünmeler kendilerini güçlü bir şekilde sürdürme eğilimindedir. Bölünmenin başlaması kolay ve hızlıdır; bunun iyileşmesi uzun diplomatik müzakereler meselesidir. Çok kısa bir süre içinde kilisenin bölünmesi, mülkiyetle ve memurların istihdamıyla gerekli ilişkileriyle birlikte, çıkar ilişkisi haline gelir. Mesih'in krallığının genel çıkarları için gereksiz veya hatta zararlı olan büyük harcamalar için ayrılan bütçe, ilk etapta birçok kişiye ağır maliyetler çıkarılarak kurulmuş olmasına rağmen, etkili bireylere daha ciddi kayıplar yaşatılmadan kesilmemelidir. Bir bölünmenin iyileştirilmesine girişenler, kişisel ve mülkiyet çıkarlarının uzlaştırılması gerektiğini hesaba katmalıdır. Amerika'daki Hristiyan kilisesinin büyümesinin bu en sevimsiz özelliği, telafileri olmadan değildir. Bu çok sayıda rakip mezhebin, hepsi yasa önünde eşit olarak, birbirlerinin huzurunda var olması gerçeği, uzun vadede, barışın Kutsal Ruhu'nun etkisi altında, büyük ve kapsamlı bir kardeşliğe doğru eğilim gösterir.[404:1] Mevcut koşulların muhtemelen kalıcı, hatta normal olmasa bile, yaygın olarak kabul edilmesi, rakip partilerin karşılıklı suçlamalarını yumuşatır. Elbette, herhangi bir Hristiyan mezhebinin varlığında, iddia edilmese bile, ima edilen varsayım, onun mutlak hak ve hakikati, ya da en azından diğer mezheplerden daha yakın bir şekilde elinde tuttuğudur; ve dindar bir zihin için çıkarım, hak ve hakikatin uzun vadede galip gelmesi gerektiğidir. Ancak, Amerika'daki herhangi bir mezhep, makul bir olasılık meselesi olarak değil, yalnızca yüksek bir inanç eylemiyle, Amerikan Hristiyanlığında bir üstünlük veya hatta bir hakimiyet beklentisine kendini kaptırmaya cesaret edebilir. Sayıca, etkide, prestijde en güçlü olanlar, kendileri için ayrıcalıklı veya üstün haklar iddia etmeye ne kadar meyilli olurlarsa olsunlar, etrafına bakmak ve kendisini bölünmüş bir cemaat tarafından ezici bir şekilde sayıca az ve geride bırakılmış olarak bulmak zorunda kalırlar - ve yine de bir cemaat - Mesih'in "kardeşleri" diye adlandırmaktan utanmadığı kişilerden oluşur; ve Mesih'in ruhuna sahip olduğu oranda, yüreğinde onlara kardeş gibi davranmak ve onlara kardeş gibi hissetmekle sınırlıdır. Onların hataları ve kusurları olarak gördüğü şeylere karşı protestosu, diğer Hıristiyanlara karşı en
sınırsız saygı ve iyi niyet gösterileriyle hiçbir şekilde zayıflatılmaz. Böylece, diğer ülkelerden gelen, Amerikan sosyal yaşamının ayırt edici özelliklerini arayan gözlemci bir gezgin, "Fransa veya Almanya'daki Katolikler ve Protestanlar veya İngiltere'deki Anglikanlar ve muhalifler arasındakinden daha nazik bir duygu, ortak hayırsever amaçlar için birlikte çalışmaya daha fazla isteklilik" olduğunu fark eder. [405:1]

* * * * *

Amerikan kilisesinin yakın tarihinde, kilisenin gerçek birliğinin, ara sıra veya hatta alışkanlık haline gelmiş, keskin bir şekilde rekabet eden ve sıklıkla karşıt mezhepler arasında gidip gelen karşılıklı iyi niyet ifadelerinde bulunandan daha yüksek bir tezahürüne işaret eden birçok belirti vardır. Kilise'nin toplam etkinliğine katkıda bulunan çok sayıda mezhep için rahat ve şakacı tebrikler yerine, eskiden "yıldönümü" platformlarında yeterince yaygın olan, bir şekilde ve başka bir şekilde, Amerikan Hristiyanlığının bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış halinin doğru değil, yanlış olduğu kabulünü duyuyoruz. Yanlışın kimde olduğuna karar verilmesine gerek yok; kesinlikle bu tamamen bu neslin veya bu ülkenin insanlarına ait değil; biz diğer ülkelerin ve çağların bölünmelerinin mirasçılarıyız ve bunlara kendi yarattığımız bölünmeleri ekledik. Mesele ayık ve ciddiye alınmaya başlıyor. Havari Pavlus'un mezheplere bölünmemize izin vermememiz yönündeki şefkatli yakarışı[405:2] vicdanda duyulmaya başlıyor. Hristiyan inananlar arasında daha belirgin bir birliğe doğru _nisus_ uzun zamandır daha belirgin bir şekilde
görünür hale geliyor ve günümüzde zamanın en belirgin işaretlerinden biri.

Erken tarihte, Amerika'da denizaşırı ülkelerden getirilen farklılıkların iyileştirilmesine yönelik bir eğilim gözlemledik. Yeni İngiltere'de Ayrılıkçı ve Püritenlerin birleşmesi böyleydi; Kongregasyonalist ve Presbiteryenlerin bir eyalet hiyerarşisinin dayatılmasını önlemek için geçici ittifakı; Maryland'deki dini baskı projesini yenmek için Quaker ve Roma Katoliklerinin bir araya getirilmesi; Moravyalı Zinzendorf'un aziz etkisi altında Lutheran ve Reformcu Almanların ortak ibadet için bir araya getirilmesi; ve Yeni İngiltereli ve İskoç-İrlandalıların yeni yerleşimlerin evanjelizasyonu için ortak olarak çalışacakları "Birlik Planı".[406:1] Bunlar, zamanla mutlu bir şekilde salgın hale gelecek bir eğilimin seyrek örnekleriydi. Aynı eğilimin daha önemli bir örneği, tüm kıtadaki Hıristiyanların bağışlarını ve kişisel emeklerini birleştirmesi gereken hayır işleri için derneklerin örgütlenmesiydi. Bu örgütlerin başlıca dönemi, Amerikan Yabancı Misyonerler Kurulu'nun başlangıç ​​tarihi olan 1810'dan, Amerikan Ev Misyoner Topluluğu'nun kurulduğu 1826'ya kadar uzanıyordu.[406:2] Kuruldukları "katolik temel" kısmen, birleşik güçleri için bile korkutucu olan girişimlere yaklaştıkça çeşitli mezheplerin bilinçli zayıflığı ve kısmen de kardeşçe sevginin parıltısı ve kilisenin "ikinci uyanışın" coşkusundan çıktığı ulusu saran ortak bir manevi yaşam duygusu tarafından dikte edilmişti.[406:3] Tüm kilisenin ortak inancını ve hayırseverliğini, çeşitli mezheplerin özelliklerinden farklı olarak temsil eden topluluklar, bu ayrımlara çok değer verenler için önemli çıkarları tehlikeye atıyor gibi görünen bir dereceye kadar Hristiyan kalplerinin sevgisini ve bağlılığını kendilerine çektiler. Ve,
gerçekten de, durum anormaldi, Hristiyan halkının mezhepsel bölünmeleri kiliselerde,
Katolik birlikleri ise hayırsever topluluklarda temsil ediliyordu.
Mezhepsel çalışmalar için gönüllü topluluklar kurmak ve kiliseleri Hristiyan cemaati için tutmak daha çok Pavlus'a, hatta daha Hristiyan'a benziyordu.
Bir tarafta ve diğer tarafta Yüksek Kilise şampiyonlarının, taraftarlarına kısa süre sonra, "Çadırlarınıza, ey İsrail!" diye bağırmaya başlamaları şaşırtıcı değil. Piskopos Hobart, koyunlarını ağılının dışına çıkmaktan alıkoymak için çoban kavalını boşuna çalmadı ve onlara "dinin genel ilerlemesi için çabalarında yalnızca kendi kiliselerinin araçlarını kullanmaları" yönünde öğüt verdi.[407:1] Ve hayırseverlik çalışmalarında geniş bir arkadaşlığın, diğer isimlerdeki Hıristiyanlarla birlikte artan etkisine duyulan kıskançlık, Yüksek Kilise Presbiteryenleri tarafından benzer bir doktrinin ilan edilmesine yol açtı[407:2] ve 1837'de Presbiteryen Kilisesi'nin neredeyse eşit parçalara ayrılmasına, sarsıcı ve tutkulu bir şekilde katkıda bulundu. 1810 yılından itibaren ulusal iyilik işlerini ilk olarak "tüm Evanjelik Hıristiyanların" işbirliğini kullanarak organize eden geniş topluluklar sisteminin merkezkaç kuvveti o kadar etkili olmuştur ki, Amerikan İncil Topluluğu tek başına farklı mezhepler arasındaki genel ve önemli bir kombinasyonu temsil etmeye devam etmektedir. "Katolik temelli" topluluklara olan ilginin azalmasına rağmen, mezhepsel bölünmeye sahip Hristiyan halkının kutsal hoşnutsuzluğu ifade edilmeyi talep etmeye devam etti. Evanjelik Hristiyanlığın ekümenik bir konseyine yönelik özlemin ne kadar erken dile getirildiğini keşfetmek kolay olmayabilir[408:1] 1846 yılında özlem, Londra'daki Evanjelik İttifakı'nın ilk toplantısında bir ölçüde gerçekleşti. Bu toplantıda, belki de denenmemiş bir işte ilk deneyime bağlı olanlardan daha fazla hata yapılmadı. Neredeyse
elbette iyi insanlar şu soruyla başladı: Hangi iyi adamları dışarıda tutacağız? Çünkü Hristiyan birliğinden sonraki çabaların uzun ve ilginç tarihinde, bunların genellikle bazı diğerlerini dışlayacak şekilde birçok Hristiyanı birleştirme çabaları biçimini alması ilginç bir gerçektir. Bu durumda, yalnızca Protestan Hıristiyanları dahil etme planıyla başlayarak, hemen İngiltere'deki "en iyi ve en kutsal adamların büyük çoğunluğunu Quaker'lar arasında" dışarıda bırakacak bir platform oluşturmaya başladılar ve böylece "tasarlanmış bir şekilde ve gözleri açık bir şekilde, Tanrı'nın seçilmişlerinin bir kısmının diğerini dışlayarak oluşturduğu bir bölücü birlik; ve bu, Mesih'in bedeninin birliğinden sonra büyük bir çabayla" oldu.[409:1] Ancak buna ve buna benzer diğer hatalara rağmen veya daha doğrusu bunlar yüzünden (çünkü kilisenin doğru yolu öğrenmesi hataları sayesindedir), Evanjelik İttifakı'nın erken ve başarısız başlangıçları, birbirlerine ve ortak Rabbe olan sevgileriyle "Tanrı'nın oğullarının tezahürüne" doğru yavaş ilerlemede bir aşamayı işaret etti. Genç Erkekler Hristiyan Derneği ve Genç Halk Hristiyan Çabası Derneği gibi örgütlerin kabulünü hızlandıran şey, büyük ölçüde mezhepler arası kardeşliğin bir tezahürüne duyulan istekli iştahtır; tıpkı diğer yandan, mezhepsel çıkarların dikkatli koruyucularının, mezheplerin sınır çizgileri boyunca alışılmış kardeşliğin mezhebe olan bağlılığı zayıflatabileceği yönündeki vicdani korkusudur; bu da daha dar bir temelde oluşturulmuş derneklerin ikame edilmesine yönelik birçok girişime yol açmıştır. Ancak kilisenin birliğini en kapsamlı şekilde gösteren örgütlenme biçimi, şehirlerin ve önemli kasabaların sosyal yaşamı için bir zorunluluk haline gelen ve tüm kiliselere, topluluklara ve yoksulluk ve sıkıntıyı hafifletme Hristiyan çalışmalarıyla uğraşan kişilere karşılıklı yazışma ve koordinasyon merkezi bir ofis sağlayan "Yardım Kuruluşu"dur. Bu merkezi hayırseverlik işbirliği bürosu, Mason kardeşlikleri gibi belirgin bir şekilde Hristiyan olmayan topluluklara ve hatta İbrani sinagogları ve "etik kültür toplulukları" gibi belirgin bir şekilde Hristiyan olmayan topluluklara kapısını kapatmadığı için Katolik kardeşliğinin merkezi olmaktan uzak değildir. Hristiyan kardeşliğinin özünün insanları dışarıda tutmaktan oluşmadığını keşfetmeye başlıyoruz. Hristiyan ibadetinin apostolik başlığı[410:1] değişmeden kaldığı sürece, bu şekilde sağlanan kardeşliğin Hristiyan hizmetinin sakramentlerinden birinde bir kardeşlik olduğu da inkar edilemez.

Maine'deki kiliseler ve dağınık misyonlar arasında gerçek bir cemaat Katolikliğinde kayda değer bir ilerleme olduğu bildirilmektedir. Şimdiye kadar, Hıristiyan birliğinin çeşitli hareketlerinde, çeşitli mezheplerin haklarını veya çıkarlarını ihlal etme veya taraftarlarından üstün bir bağlılık talep etmelerini engelleme niyeti veya eğilimi konusunda acil feragatlerde bulunarak, gayretli mezhepçilerin şüphelerini ortadan kaldırmaya çalışmak yaygındı. Maine'li Hıristiyanlar, iyi bir şekilde ekonomikleştirildiğinde bile tüm kaynaklarını meşgul etmeye yetecekten fazla evanjelizasyon göreviyle karşı karşıya kalarak ve gereksiz bölünmelere ve rekabetlere hiçbir şey harcamayarak, mezhepsel çıkarların Mesih'in krallığının en önemli çıkarları gerektirdiğinde feda edilmesi gerektiğini ve feda edileceğini söylemenin yüce lütfuna eriştiler. [410:2] Bu başarıya diğer ruhlar ve birçok başkası ulaştığında, Amerikan Hıristiyanlığının göze çarpan utancı ve skandalı azalmaya başlayacaktır. Bu arada, daha büyük bir kardeşlik özleminin işaretleri çoğalmaya devam ediyor. Elde edilen pratik sonuçlardan tamamen bağımsız olarak, çabaların ve deneylerin gerçeği, bunlar kilisenin geçmiş deneyiminin "Yol Yok" olarak yazdığı yönlerde yapıldığında bile umut verici bir gerçektir. I. Bazı önemli mezheplerin, diğerlerinin her birinin bu mezheplerin her birinin diğerlerine karşı mücadele ettiği belirgin ilkeyi kabul etmesi koşuluyla Hristiyanların yeniden bir araya gelmesini teklif etmelerindeki samimiyeti veya kardeşlik ruhunu hiç kimse sorgulamamalıdır. Hristiyan dünyasının kişisel saygısını ve güvenini, Reformasyon'dan bu yana (daha erken bir tarih vermek gerekirse) seleflerinden herhangi birinden daha yüksek bir düzeyde tutan mevcut papa, tüm inananların Roma piskoposluğunun otoritesini ve üstünlüğünü kabul ederek ortak bir kardeşliğe geri dönmelerini içtenlikle rica etti. Protestan Episkopal Kilisesi'nin piskoposları da, piskoposluk piskoposluğunun kabul edilmesiyle kardeşleriyle yeniden bir kardeşlik kurma özlemlerini dile getirdiler. Ve her şeyde kardeşleşmeye sürekli hazır olmaları, ayinsel bir işaret olan komünyondan vicdanlı bir şekilde kaçınmalarıyla vurgulanan Baptistler, vaftizle ilgili genel kabul gören ilkeyle Hristiyanlığın birleşmesi arzusunda daha az samimi değiller, yaygın olarak reddedilmeleri onları, gönülsüzce, sadık insanların genel topluluğuyla sınırsız bir şekilde bir araya gelmekten men ediyor. Fakat Hristiyanlar arasında birlik özleminin bu tür her tezahürünü memnuniyetle karşılarken ve bunun bu yollardan biriyle veya diğeriyle gerçekleştirilebileceği özlemini onurlandırırken, olayın olasılıklarını tahmin ederken, asırlar boyunca karşılıklı çekişme ve ayrılığa sebep olan formüllerin genel bir anlaşmanın ve kalıcı bir uyumun temeli olmasının son derece düşük bir ihtimal olduğunu kabul ediyoruz.

II. Daha büyük bir kardeşliğe duyulan özlemin bir başka göstergesi de, birden fazla ülkede yakın akraba mezhepleri temsil eden büyük mezhep konseyleri için yapılan çabalarda bulunur. _Katolik_ unvanına olan iddiasını etkileyici bir şekilde sürdüren Roma Kilisesi'nin etkileyici yaygınlığı, diğer mezhepleri bu tür bir büyüklüğü taklit etmek için neler yapılabileceğini göstermeye teşvik etmek için bir miktar etkiye sahip olabilir. Bu noktada karşılaştırmaya davet etmemek daha akıllıca olacaktır. Başka hiçbir Hristiyan örgütü veya örgütler topluluğu, varlığının dünya çapındaki genişliğiyle, merkezi Roma'da olana yaklaşamaz veya böylesine cesur bir meydan okumayla talep edemez,

Que regio in terris non nostri plena laboris?

Ne kadar geniş bir alana yayılmış olursa olsun, başka herhangi bir Hristiyan topluluğunun temsili meclisi, Vatikan Konseyi'nin gerçek ekümenitesiyle karşılaştırıldığında önemsiz görünmelidir. Ancak Protestanlığın daha büyük mezheplerinin uluslararası meclislerini düzenlemeleri, pratik kardeşlik çemberinin bu şekilde genişletilmesinin her mezhebe, kardeşliklerinin er ya da geç ulaşacağı daha büyük bir Hıristiyanlık âlemini açığa çıkarma etkisine sahip olması dışında, bundan başka bir şey için olmasa bile, yararsız olmamıştır.

Bu uluslararası mezhep konseylerinin ilki, genel olarak "Pan-Anglikan Sinodu" olarak adlandırılan, Protestan Episkopal piskoposların 1867'de Canterbury Başpiskoposu'nun davetiyle Lambeth'te toplandığı ve o zamandan beri üç kez toplanan konseydi. Örnek, 1876'da "Pam-Presbiteryen İttifakı"nı veya "Presbiteryen Sistemini elinde tutan tüm dünyadaki Reform Kiliseleri İttifakı"nı kalıcı olarak örgütleyen Presbiteryenler tarafından daha iyi hale getirildi. Bu İttifakın üç yılda bir yapılan genel konseylerinin ilki, 1877'de Edinburgh'da yapıldı ve "yirmi beş farklı ülkeye dağılmış kırk dokuzdan fazla ayrı kiliseyi temsil ediyor ve yirmi binden fazla cemaatten oluşuyordu."[413:1] İkinci konsey Philadelphia'da ve üçüncüsü Belfast'ta yapıldı. Bu fikir Metodistler tarafından hemen benimsendi. Amerika Birleşik Devletleri Genel Konferansı örneğinde, 1881'de Londra'da bir Pam-Metodist Konseyi düzenlendi, "ilk Ekümenik Metodist Konferansı", dört yüz delegeden oluşuyordu, Metodizmin yirmi sekiz dalını temsil ediyordu, on tanesi doğu yarımkürede ve on sekiz tanesi batıdaydı, altı milyon cemaat üyesi ve yaklaşık yirmi milyon insan vardı.[413:2] On yıl sonra, 1891'de, Washington'da ikinci bir "Metodist Ekümenik Konferansı" düzenlendi.

Bu uluslararası mezhepler örgütü ilginç ve yararlı olabilse de, bunu kilisenin belirgin bir genel birliğine doğru ilerlemede bir aşamayı işaret eden bir şey olarak görmek hata olur.
Eğilimi, genel olarak, tam tersi yöndedir.

III. "Ekümenik" mezheplerin örgütlenmesi, Amerikan kilisesinde azizlerin görünür bir şekilde birleşmesine yönelik pek az eğilim gösteriyorsa, mezheplerin kısmen konsolidasyonuna yönelik tedbirlerden, sıklıkla öngörülen ve bazen gerçekleştirilenlerden daha fazlası umulmamalıdır. Presbiteryen Kilisesi'nin 1869'daki büyük otuz yıllık bölünmesinin iyileşmesi, kilise ekonomisinde ve uzun süredir devam eden bir kamu skandalının ve çok sayıda yerel sürtüşme ve rahatsızlığın azaltılmasında o kadar büyük bir kazanımdı ki, hiç kimse, hala hayatta olan on Presbiteryen kuruluşunun ulusal veya kıtasal bir Presbiteryen Kilisesi'nde "tek bir kat içinde herkese yer bulabileceği"[413:3] yönündeki ateşli arzuların uyanmasına şaşırmamalıdır. Kendileri dışında kimseye önemli görünmeyen siyasi veya doktrin farklılıkları olmaksızın ayrılmış on yedi Metodist organ, eğer bir araya getirilirse, yaklaşık beş milyon cemaat üyesi ve on beş milyondan fazla insandan oluşan gerçekten etkileyici bir organ oluşturacaktır; ve eğer bu, yarım milyon cemaat üyesi ve sayılarının çok ötesinde etki unsurlarıyla Protestan Episkopal Kilisesi'ni (sık sık hoşnutlukla düşünülen bir olay) içine alırsa, sonuç, piskoposlardan oluşan bir kolej tarafından koordine edilen bir bakan ordusu ve _pleb'leri _adunata sacerdoti_ ile iyi insanların ulusal bir kilise idealine yakın bir yaklaşım olacaktır. Hatta şu anda, Cemaatçiler ve Havariler arasında daha yakın bir birliktelik arayışına yönelik istişareler devam etmektedir. Her bir mezhepteki iç birlikteliğin kolay ve esnek şartları, karşılıklı işbirliği ve birlik şartlarını ayarlamayı daha az zor hale getirir. Çeşitli Baptist örgütlerinin, benzer cemaat hükümetleri altında, vaftiz konusunda kınadıkları uygulamalara karşı protestolarını en ufak bir şekilde tehlikeye atmadan veya zayıflatmadan, belirli tanımlanmış amaçlar için aynı birleşime girebilecekleri yollar olduğunu keşfettiklerini varsayalım, sonuç, hafif bir şekilde koşullandırılmış olmaları ve geniş fikir ve mizaç çeşitliliklerini anlamaları nedeniyle daha az güçlü olmayan yaklaşık beş milyon cemaat üyesinden oluşan bir topluluk olurdu. Tüm bunlarda, Hristiyan birliğinin dostlarının bir zamanlar uygulanabilir ve arzu edilir olarak ısrar ettiklerinden daha fazlasının gerçekleştirildiğini varsaydık. Bu az sayıda ve görünüşe göre uyumsuz olmayan kombinasyonlarla, biri Katolik ve üçü Protestan olmak üzere dört güçlü kilise şirketi olurdu ve bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yirmi milyon kilise cemaatinden on yedi buçuk milyondan fazlasını içerirdi.[415:1]

Bu olasılıkların düşünülmesi, bu kapanış bölümüyle ilgilidir çünkü on dokuzuncu yüzyılın sonuna yaklaşırken, en belirgin eğilimlerden biri, kilisedeki mezhepsel bölünmenin azaltılmasına yönelik eğilimdir. Birleşme eğiliminin birleştiği noktayı hesaplamaya çalışmadan, eğilimin birleştiği çizgileri not etmek bizim işimiz değildir. Bu mezheplerin konsolidasyonu veya konfederasyonu çizgisinin, şimdiye kadar hiç takip edilmeyen, istenen sonuca ulaşıp ulaşmayacağından şüphe etmek için ciddi nedenler vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin on birinci nüfus sayımında sayılan yüz kırk üç mezhep[415:2] başarılı bir müzakereyle dörde düşürülürse, her biri diğerlerinden belirgin örgütlenme ve teolojik ifade çeşitliliğiyle ayırt edilir ve yalnızca İsa Mesih'teki tek inanç topluluğuyla birleştirilirse, şüphesiz bu bazı önemli kazanımlar sağlayacaktır. Çok fazla işe yaramaz ve pahalı makinelerin
sürtünmesinden ve bazen çatışmasından kurtulmayı ve bazı merkezi mezhepçi propagandaların şevkiyle
doğmuş olan birçok yerel bölünmeyi söndürmeyi mümkün kılacaktır. Mezhepçi rekabetin yoğunluğunu azaltmaya mı yönelir yoksa onu daha da kötüleştirmeye mi yönelir? Kişinin mezhebine duyduğu gurur, mezhebin yayılmasına duyduğu heves, mezhebin büyüklüğünü zedeleyecek veya ilerlemesini engelleyecek herhangi bir etkiye duyduğu kıskançlık, mezhebin önemli ilkeler için tek başına duran çok büyük bir mezhep olduğu bilinciyle azaltılabilir mi yoksa daha çok yüceltilebilir mi? Rekabet eden mezheplerin rekabet dolu çabalarında şu anda ne kadar sertlik varsa, rekabet dört büyük şirket veya konfederasyonla sınırlandırılsa, kat kat daha fazla sinirlenmez miydi? Amerika'daki Mesih Kilisesi'nin bağırsak çatışması (birçoklarının içtenlikle istediği gibi) iki yarışmacıya, yani bir yanda çeşitli tarikat ve ayinleriyle Katolik Kilisesi'ne, diğer yanda sağlam bir şekilde birleşmiş çeşitli mezhepleriyle Protestanlığa, daraltılsa bile, özlemle beklenen Hıristiyan birliğinin başarısına daha mı yakın oluruz? Yoksa mezhepsel düşmanlıkların en yüksek güce yükseltildiğini ve kilisenin istenen son noktaya
ulaşmak için yanlış yolda olduğunu keşfederek geri dönmek ve geri dönmek zorunda kaldığını mı bulmalıyız?

Bu tür sorular, cevaplanmaması gereken, değerlendirilmesi gereken sorular, zihinde
yüksek sözleşmeci taraflar arasındaki diplomatik
müzakerelerde aradığımız ve diplomasinin ancak biraz başarabildiği
bir kuşkuyu uyandırır. Büyük amaç, daha mütevazı yollarla aranmalıdır. Alt uçtan başlamak daha umut vericidir. Kilisenin
etkisinin olduğu büyük
kasabalarda ve merkezlerde değil, köylerde ve kırsal bölgelerde, kilisedeki parçalanmış
kırılmanın ölümcül etkileri en derinden hissedilir. Bu tür toplulukların insanlarına, ulusal mezhepsel çıkarları temsil eden kişiler veya komiteler aracılığıyla değil, doğrudan yeni emir vaaz edilmelidir, ancak bu yeni bir emir değildir, ancak başlangıçtan beri sahip oldukları eski emirdir. Her zaman, bölünmenin yıkıcı etkilerinin her göze açık olduğu bir mahallede birlikte yaşayan samimi Hıristiyan inananların, Rablerinin ve havarilerinin en hassas ve en belirgin öğütlerinden bazılarını yanlış anlamaya veya göz ardı etmeye devam etmesi veya bunların yetkisinin herhangi bir Hıristiyan mezhebi veya partisinin yetkisi tarafından iptal edildiğini düşünmesi mümkün değildir. İkili yanılgı, birincisi, bir Hristiyanın birincil görevinin kendi ruhuna bakmak olduğu ve ikincisi, ruhun en iyi sağlığının, onu muhalif görüşlerle temastan uzak tutarak,
ve komşusununkinden farklı olan zevk ve tercihlerine hoşgörü göstererek güvence altına alınması gerektiği, bir gün bulunup açığa çıkarılmalıdır. Keşfedilecek şey, en değerli vaazlarda, kutsal ayinlerde ve dualarda, Tanrı'nın egemenliği ve doğruluğu için bunların hepsinden vazgeçmekle kıyaslanabilir bir değere sahip hiçbir şeyin olmadığıdır - ruhunu kurtaracak olan onu kaybedecektir ve ruhunu Mesih ve onun müjdesi için kaybedecek olan onu ebedi hayata kurtaracaktır. Bu kilise tarihi yüzyılları, Avrupa'daki kilisenin sarsıcı kesintileriyle, zulümlerle ve din savaşlarıyla başlayarak, Eski'nin dinsel bölünmelerinin ve alt bölünmelerinin Yeni Dünya'ya ithal edilmesini ve bunların tarihteki herhangi bir emsalin ötesinde daha da bölünmesini önümüze koyuyor. Tanrı'nın bu "tuhaf işte" halkının birliğinin daha asil bir tezahürü için malzeme öğüttüğü
görülmeye başlıyor. Gerileyen yüzyılın gökyüzü vaatlerle kırmızıya bürünüyor. Şimdiye kadar, yalnızca dinsel ciddiyetin çöküşü değil, onun yeniden canlanması kiliseye barış değil, bölünme getirmiştir. Bir sonraki sefere
ruhsal etkinin ilahi bir nefesi ülkeye estiğinde, dağılmış ve güçsüzleşmiş Mesih kilisesinin üyelerinin köyden köye "tek bir yerde tek bir fikir birliğiyle" sadece canlanmanın geçici coşkuları için değil, iş ve ibadette kalıcı bir birliktelik için bir araya gelmeleri umudunu kim yasaklayabilir? Bunun birkaç örneği, etkilerinin Amerikan kilisesi boyunca "bütün mayalanana kadar" yayılmasına neden olurdu.

Amerikan Hristiyanlığı yıllıklarındaki önemli olayların kaydı,
Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinin dört yüzüncü yıl dönümünün muhteşem kutlamasıyla bağlantılı olarak Chicago'da düzenlenen o tamamen benzeri görülmemiş toplantıyla sona erebilir - tabii ki, Dinler Parlamentosu'ndan bahsediyorum. Milletler arasında maddi çıkarlara tamamen bağlılık içinde olma suçlamasıyla karşı karşıya olan ve kilisenin devlet tarafından desteklenmediği ve neredeyse tanınmadığı ve herhangi bir laik otorite tarafından düzenlenmediği, umutsuzca uyumsuz parçalara dağıldığı bir ülkede, Amerikan Hristiyanlığı adına, Hristiyanlığın başka hiçbir ülkesindeki kilisenin girişme gücüne veya cesaretine sahip olamayacağı cesur bir girişimde bulunuldu. Büyük bir misafirperverlikle, dünyadaki tüm dinlerin temsilcileri, Parlamento'nun konuğu olarak Chicago'yu ücretsiz ziyaret etmeye davet edildi. On yedi gün boyunca Amerika'nın Hristiyanlığı, Hristiyanlık ve putperest ülkelerdeki Hristiyan misyonları, rahipleri, piskoposları ve öğretmenleri tarafından temsil edilen Hristiyan olmayan dinlerle karşı karşıya geldi - hayır, karşı karşıya gelmedi, aynı platformda yan yana oturdu. Amerika'daki Hristiyan görüş ve örgütlenmesinin tüm çeşitliliği arasında, otoriter dogmatik sistemden ve Katolik Kilisesi'nin sağlam örgütlenmesinden (en yüksek resmi ileri gelenlerinin şahsında mevcut) en geniş liberalizme ve en sınırsız bireyciliğe kadar önemli hiçbir şey temsil edilmeden kalmadı. Uzak duran ve böyle bir topluluktan umutsuz bir uyumsuz görüş karmaşasından başka bir şey çıkamayacağını kehanet edenler vardı. Önseziler hayal kırıklığına uğradı. Çeşitli görüşler oradaydı ve tamamen çekinmeden dile getiriliyordu. Ancak uyumsuzluk karmaşası orada değildi. Amerikan kilisesinin, Hristiyan olmayan ve Hristiyan karşıtı güçlerin ve hepimizin yaratıcılığını ve kaynaklarını aşan insanlığın ihtiyaçlarıyla ilgili o ciddi soruların varlığında, "kendisiyle birlik içinde olan bir şehir olarak inşa edildiği" görüldü ve hissedildi. "Örgütlenme gücü ve öncüllerinin bağlayıcı gücüyle, bazılarına meclisin ortak sempatisinden umutsuzca izole edilmiş gibi görünebilecek olan o organ, diğerlerinin hepsi gibi, iddialarını ileri sürmede sadıktı ve diğer yandan, diğer katlardaki Hıristiyan kardeşlerine karşı kardeşçe saygı göstermede hiçbiri tarafından geçilemedi. 1893'ün o on yedi harika Eylül gününden beri, çok sayıda zihinde uzun süredir hakim olan, Amerika'da umut edilecek tek Hıristiyan birliğinin Roma Katolik Kilisesi'nin dışlanması ve ona karşıtlık içinde bir birlik olması gerektiği fikri, modası geçmiş ve eski bir fikir olarak kabul edilmelidir.

* * * * *

Bu cilt için öngörülen tema, edebiyat sanatçısının zevk aldığı bir sonuca ulaşma fırsatı vermiyor - bir başarı ve tamamlanmanın zirvesi veya bir gerileme ve sonbahar. Uzun zamandır saklanan ilahi takdir sırrının dünyaya aniden ifşa edilmesini; gizli kıtanın açığa çıkarılmasını; keşif, fetih, sömürgeleştirmenin ilerlemesini; kilisenin kurulmasını; göç akınını; kıtanın Hristiyan kurumlarıyla garip bir mezhep çeşitliliği tarafından işgal edilmesini; büyük takdir
hazırlıklarının, yeni yüzyılda yükselmek üzere olan perdenin arkasında hala saklı olan bir "ilahi olay" için olduğunu ve hikayenin burada yarıda kesildiğini gördük.

* * * * *

Bu cildin son sayfasına kadar kendisini takip etmiş olan okuyucularının çoğuna, yazar son bir söz söylemek istiyor. Hem konuyu hem de üslubunu yargılama yetkisine sahip olanlar tarafından eserine kesinlikle yöneltilecek eleştirileri küçümsemiyor. Bunları önceden kabul etmeyi tercih ediyor. Eleştirmenlerinden hiçbiri, yazarın kendisi kadar, onun yetersizliği ve eserinin yetersizliği konusunda bu kadar keskin bir hisse sahip olamaz. Ancak, bir eleştiriye göre, kendisini haklı olarak sorumlu tutamaz: kendi yetkilerinin ve başarılarının ötesinde bir göreve kendi kendini atamış değildir, ancak yargısına uymak zorunda olduğu seçkin kişilerin isteği üzerine bu görevi üstlenmiştir. Ancak, eksikliklerinin ve başarısızlıklarının bile tamamen sonuçsuz olacağına inanamaz. Eğer bunlar, gerçekten yetenekli bir akademisyeni, bu kadar büyük ve ilham verici bir temaya layık bir kitap yapmaya teşvik ederse, mevcut yazar bundan oldukça memnun olacaktır.

DİPNOTLAR:

[400:1] Bu istatistiksel rakamlar, Dr. H. K. Carroll'ın "The Religious Forces of the United States" (American Church History Series, cilt i.) adlı yetkili eserinden alınmıştır. Cilt, dini kurumların bakımı için yıllık harcamanın tahminini vermez. Her ibadethaneyle ilgili olarak ortalama yıllık harcama olarak 500 dolarlık küçük bir rakamı varsayarsak, bu, cemaat harcamaları için toplam 82.648.500 dolar eder. Protestan dış ve iç misyonlarına yapılan yıllık katkılar 7.000.000 dolardır. (Yukarıdaki 358, 359. sayfalara bakın.) Hristiyan okulları, kolejleri, hastaneleri ve diğer hayırsever amaçlar için ücretsiz hediye olarak yıllık olarak bağışlanan miktarlar şu anda yalnızca tahmin edilebilir.

[402:1] "Federalist", No. 51.

[404:1] "Birbirimizin haklarına saygı duyma alışkanlığı karşılıklı saygı ve nezaket duygusunu besler. Bağımsızlık ruhu bir yandan bireyselliği beslerken, diğer yandan iyi bir arkadaşlığı destekler. Tüm mezhepler yasa önünde eşittir... Bu nedenle kıskançlık ve güvensizliğin büyük bir nedeni ortadan kalkar; ve bazen mezhepsel gayret birliğe aykırı rekabetlere ve tartışmalara yol açsa da, diğer yandan kiliselerin bağımsızlığı ve eşitliği gönüllü işbirliklerini destekler; ve hiçbir ülkede Hıristiyanların pratik birliği Amerika Birleşik Devletleri'nden daha güzel veya daha faydalı bir şekilde örneklendirilemez. Roma Katolikleri hariç, tüm cemaatlerdeki Hıristiyanlar, genel iyilik için eğitim, misyonerlik ve hayırseverlik önlemlerinde karşılıklı taviz ve güven ruhuyla birlikte çalışmaya alışkındır. Devletin sloganı kilise için de geçerlidir, _E pluribus unum_. Kural olarak, bağnaz bir kilise veya sert bir mezhepçi hor görülür" (Dr. J. P. Thompson, "Church and State in the United States", s. 98, 99). Benzer bir amaç için, Bay Bryce'ın "American Commonwealth", cilt ii, s. 568, 664'teki sağduyulu açıklamalarına bakın.

[405:1] Bryce, "American Commonwealth", cilt ii, s. 568.

[405:2] 1 Korintliler i. 10.

[406:1] Yukarıya bakın, s. 61, 95, 190, 206, 220, 258.

[406:2] Yukarıya bakın, s. 252-259.

[406:3] Yeni İngiltere'de Cemaatçilerin birlik için duydukları şevk, bakanlık için aday yetiştirme işinde bile diğer mezheplerle birleşmeyi destekleyecek kadar ileri gitti. "Amerikan Eğitim Topluluğu"nun "onursal başkan yardımcıları" arasında Protestan Episkopal Kilisesi'nin Doğu Piskoposluğu'ndan Piskopos Griswold da vardı.

[407:1] Piskopos H. U. Onderdonk'un kutsanma töreninde vaaz, 1827.

[407:2] Cincinnati Şehri'ndeki Misyonlar hakkında istişare etmek üzere toplanan Delegeler Kongresi'nin tutanakları, MS 1831. Piskoposun pozisyonu, kongrenin pozisyonundan daha mantıklıydı, çünkü güçlü bir inanç çabasıyla, "kendi" kilisesinin, münhasır bir anlamda, Amerika Birleşik Devletleri'nin kilisesi olduğunu savunuyordu; Cincinnati'deki ilahiyatçılar kiliseleri için bu tür ayrıcalıklı iddiaları içtenlikle reddederken, aynı bölgede birden fazla mezhep kilisesi bulundururlar ve bunların her biri ilahi olarak "Mesih'in kilisesi"nin ayrıcalıkları ve görevleriyle donatılmıştır. İngilizce diline umutsuzca yerleşmiş gibi görünen bir _usus loquendi_, kilisenin bölündüğü çeşitli mezheplerin her biri için "kilise" kelimesini kullanır. Bu dilin bozulması, şizmin ilahi bir emir olarak kanonlaştırılmasına yol açar. [408:1] Böyle bir meclis için ilk teklif, L. Bacon'ın "New Englander" dergisinin Nisan 1844 sayısındaki bir makalesinde yer alıyor gibi görünüyor. "Neden
uzun vadede, bu ülkenin ve Büyük Britanya'nın ve Avrupa kıtasının çeşitli evanjelik kuruluşlarının bir şekilde temsil edileceği ve
dünya çapındaki reform edilmiş ve ruhsal Hıristiyanlığın büyük davasının
dua ve övgüyle
ayrıntılı ve kasıtlı bir değerlendirmenin konusu haline getirileceği
genel bir konferans
olmasın? Bu, elçilerin Kudüs'te birbirlerinden ayrılmalarından bu yana
hiçbir zaman toplanmayan türden bir 'ekümenik konsey' olurdu - yasama ve bölünme için değil, birlik ve cemaat için ve Mesih'in kurtarıcı bilgisinin genişletilmesi için bir konsey" (s. 253, 254).

[409:1] Horace Bushnell'in "The
Evangelical Alliance" hakkındaki sert eleştirilerine bakın, Ocak 1847 tarihli "New Englander", s. 109.

[410:1] James i. 27: "Tanrı'nın gözünde saf ve kirlenmemiş ibadet,
dul ve yetimleri sıkıntılarında ziyaret etmek ve
kendini dünyadan lekesiz tutmaktan oluşur."

[410:2] Bu eyalette, beş önde gelen mezhep arasında, seyrek yerleşik topluluklarda rekabet eden girişimlerden kaçınmak için bir anlaşma yapılmıştır. Mezhepler arası bir komite bu politikanın yürütülmesini sağlar. Son zamanlarda yapılan bir karşılıklı konferansta, planın altı yıllık işleyişinden oybirliğiyle memnuniyet duyulmuştur.

[413:1] "Schaff-Herzog Encyclopedia", cilt i., s. 63.

[413:2] Buckley, "The Methodists," s. 552.

[413:3] Thompson, "The Presbyterians," s. 308.

[415:1] Amerika'daki Lutheranlar Presbiteryenlerle birleşecek olsaydı, bu Prusya'da seksen yıl önce başarılmış olandan daha fazla olmazdı. Bu durumda, 20.618.307 cemaat üyesinden, dört kombinasyona 18.768.859 kişi dahil edilmiş olurdu.

[415:2] Dr. Carroll, "Religious Forces," s. xv.

DİZİN.

Abbot, Ezra, 379.

Abbot, George, Başpiskopos, 42.

Abbott, Lyman, 384.

Kölelik Karşıtları, 82, 282, 284. Adams, Charles Francis, 131.

Adventistler, 336.

Albany, 69.

Albrights, 229.

Alexander, Dr. Gross, 348.

Alexander VI., papa, 3, 17.

Allen, Profesör A. V. G., 156, 159, 382.

Allen, Profesör J. H., 250.

Alliance, Evangelical, 408.

Amerika:
önceden belirlenmiş gizlenme, 1;
ortaçağ kilisesi, 2;
İspanyol fetihleri ​​ve misyonları, 6-15;
Fransız işgali ve misyonları, 16-29;
İngiliz kolonileri, 38-67, 82-126;
Hollandalılar ve İsveçliler, 68-81;
New England kiliseleri, 88;
Quaker kolonileşmesi, 109-117;
diğer koloniciler, 120-124;
çeşitli mezhepler, 127-139;
Büyük Uyanış, 157-180;
Presbiteryenler, 186;
Reformcular, 187;
Lutheran, 188;
Moravyalı, 189;
Metodist, 198;
kolonilerin İngiltere'den ve kilisenin devletten ayrılması, 221;
İkinci Uyanış, 233;
örgütlü iyilikseverlik, 246;
kilise çatışmaları, 261;
anlaşmazlık ve bölünme, 292;
göç, 315;
İç Savaş'ta kilise, 340;
kilisenin yeniden inşası ve genişlemesi, 351;
teoloji ve edebiyat, 374;
siyasi birlik ve kilise bölünmesi, 398;
birliğe doğru eğilimler, 405.

Amerikan İncil Derneği, 256, 408.

Amerikan Misyon Kurulu, 252-255.

Amerikan Misyoner Derneği, 255, 314.

Andover İlahiyat Semineri, 251, 271.

Andrew, Bishop, 302.

Andrews, E. B., 340.

Andrews, W. G., 177, 179.

Amerikan kolonilerinde kurulan Anglikan Kilisesi, 51, 61, 64, 65.

Antipoper ajitasyonu, 312, 325.

Kölelik karşıtlığı. Bkz. Kölelik.

"Dinden dönme, güney," 277, 346.

"Uygulamalı Hıristiyanlık," 385.

Çıraklık modası geçmiş, 364.

Arminianizm, 104, 222.

Armstrong, General S. C., 356.

Asbury, Bishop Francis, 200.

Uyanış, Büyük, 53, 81, 126, 141, 157, 181.

Uyanış, İkinci, 233, 242.

Bachman, John, 278.

Bacon, B. W., 380.

Bacon, David, 246.

Bacon, Francis, 40.

Bacon, Leonard, 84, 94, 102, 113, 134, 227, 260, 272, 278, 287, 408.

Bacon, Nathaniel, 63.

Baird, Charles W. ve Henry M., 388.

Baltimore, birinci Lord, 54;
ikinci Lord, 56.

Bancroft, George, 19, 21, 22, 24, 27, 29, 41, 116, 117, 383.

Baptist Gençlik Birliği, 369.

Baptistler:
Virginia'da, 53;
Karolina'da, 64;
Rhode Island'da, 106;
Massachusetts'te, 130;
Pensilvanya'da, 146;
Güney'de, 149;
din özgürlüğüne hizmetler, 221;
kölelik karşıtlığı, 222;
Kalvinist olmak, 223;
Brown Üniversitesi'ni kurmak, 248;
yabancı misyonlar üstlenmek, 253;
kölelik konusunda bölünme, 303;
öncü çalışma, 332;
Hıristiyan birliği planı, 411.

Barclay, Robert, 112, 117.

Barnes, Albert, 294.

Baxter, George A., 237.

Baxter, Richard, 66, 121.

Beecher, Edward, 294, 383.

Beecher, Henry Ward, 341, 351, 384.

Beecher, Lyman, 230, 243, 251, 263, 286, 294, 383.

Belcher, Vali, 168.

Bellamy, Joseph, 156, 181.

Bellomont, Lord, 79.

Bellows, Henry W., 383.

Benezet, Anthony, 203.

Bennett, Philip, 48.

Bennett, Richard, 50.

Berkeley, Vali Sir William, 49, 50, 51, 63.

Bethlehem, Pa., 189.

İncil bilimi, 378.

Birney, James G., 273, 274, 275, 283.

Piskoposlar, Anglikan, kutsanmış, 213, 304.

Piskoposlar, Katolik, kutsanmış, 215.

Piskoposlar, sömürge, istenmiyor, 206.

Piskoposlar, Metodist, kutsanmış, 219.

Piskoposlar, Moravyalı, 124, 193.

Bissell, Edwin C., 380.

Blair, Komiser, 52.

Blair, Samuel, 160, 167.

Blake, Joseph, 63.

Boehm, Martin, 228.

Bogardus, Everard, 70.

Boyle, Robert, 66.

Bradford, Vali William, 94, 97.

Brainerd, David, 180, 183, 247.

Bray, Thomas, 61, 62, 66.

Breckinridge, Robert J., 281, 378.

Brewster, Edward, 43, 44.

Brewster, William, 44, 83.

Briggs, Charles A., 380.

Brooks, Phillips, 384.

Brown, Francis, 379.

Brown, Öğretmen, 131.

Browne, J. ve S., Salem'de, 97.

Browne, W. H., 55, 59.

Bryce, James, 404, 405.

Buck, Richard, 42, 44.

Buckley, James M., 201, 202, 218, 219, 240, 241.

Buckminster, 251, 383.

Bushnell, Horace, 105, 176, 375, 383, 409.

Cahenslyizm, 392.

Calvert, Cecilius, 56.

Calvert, George, 54, 55.

Calvert, Leonard ve George, 56, 59. Kalvinizm:
New England'da, 103, 225;
Baptistler arasında, 223;
Presbiteryen Kilisesi'nde, 294.

Campanius, John, 76, 150.

Campbell, Douglas, 74.

Campbellites, 242.

Camp-meetings, 233.

Kanada, 18-29.

Cane Ridge canlanması, 235.

Koloniyalar kolonileştirildi, 62.

Carroll, Bishop John, 214.

Carroll, Dr. H. K., 335, 369.

Cartier, Jacques, 17.

Cartwright, Peter, 232.

Katolik Kilisesi, Roma:
On altıncı yüzyılda yeniden canlandırıldı ve yeniden düzenlendi, 4.
İspanyol misyonları başarısızlık, 10-14.
Fransız misyonları, geniş yayılmaları ve nihai çöküşleri, 17-29.
İngiltere'de zulüm gördü, 36.
Maryland'de, 56.
Yol hazırlandı, 185.
Amerika Birleşik Devletleri için örgütlendi, 215.
"Vesayetçilikle" çatışma, 216, 310;
fanatizmle, 312.
Göçle kazanç ve kayıp, 318-322.
Amerika'da Değiştirildi, 323-396.
Yayılma Yöntemleri, 330.
Edebiyatı, 394.
Katolik Kilisesi ile İlişkisi, 324, 416, 418.

Virginia'daki Süvariler, 51.

Champlain, 17, 20, 28.

Channing, William Ellery, 251, 301, 383.

Yardım Kuruluşu, 409.

İngiltere'nin II. Charles'ı, 51, 62, 78.

Tüzük:
Massachusetts, 90;
Amerika'ya transfer edildi, 98.

Virginia Şirketi Tüzüğü:
iptal edildi, 48.

Chauncy, Charles, 170.

Chautauqua, 233, 363.

Çeroki ulusu, 265.

Chickasawlar ve Choctawlar, 23.

Çin göçü, 336.

Yeni İngiltere'deki kilise yönetimi, 88, 95, 99, 102.

Clark, Francis E., 368.

Clarke, James Freeman, 383.

Ruhban sınıfı:
Virginia, 52;
Maryland, 61.

Cleveland, Aaron, 204.

Üniversite yerleşimi, 370.

Üniversiteler, 48, 52, 102, 160, 172, 173, 176, 231, 247, 271.

Afrika'da Kolonileşme, 257.

Kongregasyonalistler:
New England'da, 99;
New Jersey'de, 109;
batıya doğru hareket etmek, 137;
Presbiteryenlerle işbirliği yapmak, 220;
üniversite inşaatçıları, 333;
Güney'de çalışma, 355.

Amerikan kiliselerinin muhafazakarlığı, 311.

Copland, Patrick, 47, 48, 50.

Cornbury, Lord, 80, 121, 135, 141.

Corwin, E. T., 69, 71, 78, 80, 121, 139.

New Jersey'deki Antlaşmacılar, 110.

Cumberland Presbiteryenleri, 241.

Cutler, Timothy, 131, 156, 169.

Dabney, Robert L., 378.

Dale, Sir Thomas, 43, 45.

Davenport, James, 170.

Davenport, John, 49, 102.

Davies, Samuel, 173.

Deerfield, 21.

De la Warr, Lord, 41, 43.

Dewey, Orville, 383.

Dickinson, Jonathan, 160, 294.

Havariler, 242, 414.

Hristiyanlığın Bölümleri, 31.

Dominikanlar, 9, 10, 32.

Dorchester, Daniel, 322, 335, 357, 358, 359, 361.

Douglas, Stephen A., 341.

Dow, Lorenzo, 240.

Sarhoşluk yaygın, 286.

Dubbs, Joseph H., 121.

Dudley, Vali, 98.

Düello, 263.

Duffield, George, 294.

Dunster, Başkan, 130.

Durand, William, 49.

Durbin, David P., 240.

Hollanda kilisesi, 68, 78, 109, 134.

Karolina'daki Hollandalılar, 64.

"Hollanda, Pensilvanya," 118.

Dwight, Timothy, 230, 242, 375, 387.

Eaton, Theophilus, 102.

Eddy, Richard, 225, 228.

Edmundson, William, 64.

Edwards, Jonathan, 156, 169, 172, 179, 247, 294.

Edwards, Jonathan, genç, 222, 225, 273.

Elder, M. T., 322, 331.

Eleuthera colony, 50.

Eliot, John, 66, 102, 150, 152.

Embury, Philip, 199.

Emerson, Ralph Waldo, 298, 383.

Emmons, Nathanael, 251, 305, 375.

Endicott, John, 90, 93, 94.

İngiltere, dini partiler, 33, 43.

Episcopal Church:
Virginia'da, 38-53;
Maryland'de, 60;
Carolina'da, 64-67, 148;
New York'ta, 78-80, 135;
Pennsylvania'da, 119;
Georgia'da, 124;
New England'da, 128, 129, 131-134;
canlanmalara karşı düşmanca, 177, 306;
aşırı depresyon, 210;
piskoposların kutsanması, 212;
canlandırma, 304;
şiddetli tartışma, 306;
hızlı büyüme, 308;
evanjelizasyonda uzmanlıklar, 334;
İç Savaştan sonra yeniden yapılanma, 352;
Pan-Anglikan Sinodu, 412.

Epworth Birliği, 369.

Dinin kurulması:
Virginia'da, 45, 51-53;
Maryland'de, 61;
Carolinas'ta, 64, 65, 148;
New York'ta, 78-80;
New England'da, 91, 97, 100, 102, 128, 129.
Disestablishment, 174, 221.

Evangelical Association, 229.

Evanjelizasyon Güney'de, 356.

Evanjelizasyon Batı'da, 327.

Evarts, Jeremiah, 267, 271, 286.

Exscinding Acts, 167, 297, 353. İspanyol kilisesinin fanatizmi, 4, 8.

Fanatizm, papalık karşıtlığı, 60, 61, 312.

Finney, Charles G., 375.

Fisher, George Park, 182, 382.

Fisher, Sidney George, 118, 120, 143-145.

Fitch, John, 150.

Fletcher, Vali, 79, 80.

Florida, 9, 10, 22.

Foster, R. V., 236, 238.

Fox, George, 34, 65, 114, 117, 149.

Fransiskenler, 10, 11, 12, 32.

Franklin, Benjamin, 118.

Fraser, John, 335.

Frelinghuysen, Domine, 81, 134, 141, 142, 163.

Frelinghuysen, Senatör, 267.

Fransız misyonları:
öngörülen, 17;
söndürüldü, 185, 220.

Fuller, Dr. ve Deacon, 94.

Gates, Sir Thomas, 42.

Georgia, 122, 205, 264, 285.

Alman sürgünleri, 53, 139.

Alman göçü, 117, 120, 187, 318.

Gladden, Washington, 385.

Gosnold, Bartholomew, 38.

Gough, John B., 289.

Büyük servetler ve büyük hediyeler, 359.

Greatorex'in koleksiyonu, 393.

Green, Ashbel, 204.

Green, S. S., 122.

Green, W. H., 380.

Gregory, Caspar Rene, 379.

Griffin, Edward Dorr, 251, 383.

Griswold, Alexander V., 304.

Gurley, R. R., 273.

Hale, Edward Everett, 367, 386.

Yarım Yol Sözleşmesi, 104.

Hall, Isaac H., 379.

Hamilton, J. Taylor, 190, 198.

Hampton Enstitüsü, 356.

Hand, Daniel, 360.

1857'de Zor Zamanlar, 342.

Harrison, Thomas, 49, 50, 60.

Hart, Levi, 204.

Hastings, Thomas, 387, 392.

Haupt, Bible-work, 380.

Haverhill, Mass., 21.

Hawkins, John, 289.

Helps, Arthur, 7, 8.

Higginson, Francis, 90.

Yüksek kilise partisi:
Episcopal Kilisesi'nde, 306, 308, 323, 407;
Presbiteryen Kilisesi'nde, 295, 407.

Hill, Matthew, 121.

Hilprecht, Dr., 379.

Tarihsel teoloji, 381.

Hitchcock, Roswell D., 382.

Hobart, John Henry, 304, 407.

Hodge, Charles, 378, 381.

Hollanda:
New York'taki koloni, 68;
New England kurumlarının kaynağı değil, 74;
Hacılar, 86;
misyon, Almanlara, 194.

Hooker, Thomas, 102, 138.

Hopkins, Samuel, 151, 181, 183, 184, 204, 205.

Hopkins, Stephen, 44.

Hopkinsianism, 294.

Hudson, Henry, 68.

Hughes, John, 310, 351.

Huguenots, 37, 53, 62, 64, 65, 81, 139.

Humphrey, Heman, 286.

Hunt, Robert, 38, 41.

Huntington, Frederic D., 384.

Hurst, John F., 382.

Hutchinson, Ann, 101, 106.

İlahi yazarları, 387.

Kızılderililer:
evangelizasyon, 46, 47, 57, 71, 74, 76, 150, 151, 179, 246;
Hint kiliseleri, 131.

Değersiz papazlara indüksiyon reddedildi, 51.

Göç, 315, 317, 357.

Sadakatsizlik, 219, 230.

Kurumsal Kilise, 369.

Ölçüsüzlük, 75, 205, 285.

Uluslararası mezhep konseyleri, 412.

İrlanda, 318.

İrokualar, 20, 23, 25.

Jackson, Helen Hunt, 264.

Jacobs, Henry E., 71, 121, 188, 190, 196, 198.

İngiltere'den James I., 36, 38, 44, 47, 48, 90.

James II. İngiltere, 110, 112.

Jamestown, 30-45.

Jarratt, Devereux, 173.

Jefferson, Thomas, 221, 230, 305.

Jerks, the, 239, 240.

Jesuits, 4, 10, 26, 28, 29, 32, 56, 57, 58, 71, 150, 214.

Jogues, Father, 71, 150.

Johnson, President Samuel, 132.

Johnson, Thomas Cary, 297, 314, _note_, 354.

Journalism, 333, 344.

Judson, Adoniram, 253.

Kansas-Nebraska Bill, 284, 341.

Kansas Crusade, 341.

Keith, George, 119, 133, 149.

Keith, Vali, 120.

Kieft, Vali, 70, 71.

King, Thomas Starr, 383.

King's Chapel, Boston, 224.

Kirby, William, 294.

Kirk, Edward Norris, 383.

Knapp, Jacob, 288.

Lanphier, Jeremiah, 342.

La Salle, 18.

Las Casas, 9, 152.

Laud, William, 48.

Lea, Henry Charles, 382.

Leon, Ponce de, 9.

Leyden, 45, 83, 86.

Özgürlük, dini:
Eleuthera'da, 50;
Maryland'de, 56, 59;
Carolina'da, 63;
New York'ta, 72;
New Jersey'de, 111;
Pensilvanya'da, 116;
Georgia'da, 123;
Makemie tarafından savunuldu, 136;
mezhepsel bölünme tarafından desteklendi, 174;
Baptistler tarafından desteklendi, 221.

Amerikan kilisesinin edebiyatı, 374-395.

Littledale, R. F., 26, 27, 28.

Ayinler, 386, 394.

Locke, John, 62, 64.

Lodge, H. C., 62, 70, 117, 153.

Log College, 142, 160, 162, 172.

Logan County, Kentucky, 232, 234.

Louisiana, 23, 27, 220.

Lutheranlar, 72, 120, 146, 188, 190, 232.

Luther Birliği, 369.

Madison, James, Bishop, 232.

Madison, James, Başkan, 402.

Maine, 20, 21, 23, 410. Makemie, Francis, 121, 136.

Maria Monk, 312.

Marshall, John, 232.

Maryland, 49, 54-62.

Mason, John M., 263.

Mason, Lowell, 392.

Katliamlar, 2, 10, 11, 12, 48, 71, 76, 151, 194.

Mather, Cotton, 107, 153.

Mayhews, the, 150.

McConnell, S. D., 151, 170, 179, 211, 224.

McGee kardeşler, 233.

McGready, James, 233.

McIlvaine, C. P., 351.

McMasters, John Bach, 240.

Megapolensis, Domine, 71, 77, 150.

Menendez, 10.

Mennonitler, 72, 117, 153.

Mercersburg teolojisi, 377, 388.

Metodizm:
Amerika'ya geç varış, 198;
güney yönünde yayılır, 201;
hızlı büyüme, 202;
köleliğe ve ölçüsüzlüğe karşı, 205;
piskoposları kabul eder, 219;
kölelik ajitasyonu tarafından bölünmüş, 301;
öncü çalışmada, 332;
Güney'de, 353;
Ekümenik Konferans, 413;
Metodist mezheplerinin konsolidasyonu, 414.

Michaelius, Jonas, 69.

Millerizm, 336.

Mills, Samuel J., 248, 256.

Minuit, Peter, 69, 70, 76.

Misyoner toplulukları, 62, 252, 253, 255, 257, 258, 367.

Amerikan misyonları:
Kızılderililere, 179, 246, 265;
Batı'ya, 220, 327;
Güney'e, 355.

Yabancı misyonlar, 252, 255, 257, 358.

Amerika misyonları:
İzlandaca, 2;
İspanyolca, 6-16;
Fransızca, 17-29;
S. P. G., 62, 66, 67, 80, 126, 131, 133, 135, 140, 177;
Hollanda kilisesi, 195.

Missionary Ridge, 268.

Mississippi, the, 18, 21, 256.

Missouri Uzlaşması, 270, 271, 284.

Kalabalıklar:
papalık karşıtı, 321;
kölelik yanlısı, 283.

Montesinos, 9.

Montreal, 17, 20.

Moody, Dwight L., 344, 388.

Moor, Thoroughgood, 135.

Moore, George Foot, 380.

Moravyalılar: Georgia'da, 124;
Pensilvanya'da, 189, 193;
Kızılderililere misyonlar, 194;
ayinleri, 394.

Mormonizm, 335.

Morris, Albay, 79.

Morris, Samuel, 173.

Morse, Jedidiah, 251.

Morton, Thomas, 88.

Muehlenberg, Henry M., 191-198.

Mulford, Elisha, 378.

Munger, Theodore T., 384.

Murray, John, 225.

Müzik, kilise, 391, 394.

Nansemond kilisesi, 48, 49, 59.

Püritenlerin milliyetçiliği, 100, 101, 128, 132, 137, 176.

Yerli Amerikan partisi, 313, 321.

Neill, E. D., 44, 51, 59.

Neshaminy, 142.

Nevin, John W., 377.

Newark, 110, 160.

New Brunswick, 162.

New England Company, 66.

New England teolojisi, 181, 374.

Batıya doğru hareket eden New England'lılar, 80, 137.

New Haven teolojisi, 294, 298.

New Jersey, 109-112.

New Jerusalem Kilisesi, 229.

New Londonderry, 160.

Newman, A. H., 131, 255, 275.

New Mexico, 6, 11.

New-School Presbiteryenler, 294, 346, 355.

New-Side Presbiteryenler, 166.

New York, 68-81;
mezhep çeşitliliği, 134.

Nicholson, Governor, 52.

Nicolls, Governor, 78.

Nitschmann, David, 124, 193.

Northampton, 104, 155-159.

Norton, Andrews, 299.

Nott, Eliphalet, 263.

Hemşirelik emirleri ve okulları, 368.

Oberlin College, 314.

Occum, Samson, 179.

Oglethorpe, James, 123.

O'Gorman, Bishop, 2, 15, 23, 24, 28, 216, 312, 321, 396.

Eski Okul Presbiteryenler, 295, 345, 353.

Eski Taraf Presbiteryenler, 166.

Roma Kilisesi'ndeki Emirler, 330.

Yeni İngiltere'de Rahiplik, 96, 100.

Otis, Diyakoz, 360.

Otterbein, Philip William, 228.

Paine, Thomas, 230.

Palatinler, 37, 53, 118, 140, 187.

Palfrey, John G., 98, 99, 100, 383.

Palmer, Ray, 387.

Pam-Metodist Konferansı, 413.

Pam-Presbiteryen İttifakı, 412.

Pan-Anglikan Sinodu, 412.

Park, Edwards A., 151, 182, 184, 204, 305, 375.

Parker, Theodore, 300.

Parkman, Francis, 18.

Dinler Parlamentosu, 418.

Pastorius, 117.

Penn, William, 112, 115, 143.

Zulümler, 36, 51, 107, 110, 130.

Pierpont, James, 81.

Pierpont, Sarah, 156.

Pierson, Abraham, 109, 150.

Pilgrims, 45, 83, 84, 86, 88, 93.

Plan of Union, 220, 258, 293.

Pocahontas, 46.

Pond, Enoch, 378.

Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu:
1790'da, 315;
1850'de, _ibid._

Porter, Ebenezer, 286.

Pott, Governor, 55. Presbiteryenler:
İskoçya ve İrlanda'da, 37, 110;
Amerika'da, 110, 121;
New York'ta, 136;
aralarında bölünme, 166;
hızlı büyüme, 186;
Kongregasyonalistlerle ittifak, 206;
içtenlikle kölelik karşıtı, 268;
aralarında anlaşmazlıklar, 292;
büyük bölünme, 296;
bir mezhep olarak özellikler, 332;
yeni bölünmeler ve yeniden birleşmeler, 346, 353, 355;
ayin hareketi, 388;
teoloji ve edebiyatta erken verimsizlik, 394;
uluslararası ittifak, 412.

Princeton College, 173, 175.

Princeton Seminary, 251, 380.

Yasaklayıcı mevzuat, 290.

Protestan mezhepleri ve Katolik tarikatları, 330-334.

Avrupa'da Protestanlık bölündü, 31-34.

Provoost, Bishop, 212, 213, 232.

Psalmody, 182, 387, 391-393.

Purpit, the American, 382.

Püriten hukuku, 113;
sabbatarian savurganlığı tepkiyi kışkırtır, 371.

Püritenler:
Ayrılıkçı değil, 43;
Virginia'da, 44-50;
Maryland'de, 59;
Ayrılıkçıları antagonize eder, 82;
Salem'e yerleşmek, 90;
Hacılarla kaynaşmak, 94;
kilise düzeni, 96;
tüzüğü getiren büyük Püriten göçü, 98;
yerleşik bir kiliseyi amaçlamak, 100;
hizipçi muhalifleri dışlamak, 101;
fikir ayrılıkları, 103;
New Jersey'de, 109;
Püriten kilise kuruluşları başarısızlığa uğradı, 108, 128, 174;
Milliyetçi ilke Ayrılıkçılığa yenik düştü, 176.

Quakerizm:
Püritanizm'e bir tepki, 113;
coşkusu, 114;
disiplini, 114;
kıta Avrupası'nda beklenen, 115;
Keith'in bölünmesi, 119;
Quaker hukuku, 143;
sivil yönetimde başarısızlık, 144;
ve pastoral çalışmada, 145;
Güney'deki tek ve sadık tanığı, 149;
kolonileri birleştiren tek örgütlü kilise topluluğu, 150;
Hicksite şizmi, 314.

Quaker'lar:
İngiltere'de zulüm gördüler, 36;
Virginia'da, 51, 53;
Karolina'daki misyonlar, 64;
New York'ta zulüm gördüler, 73;
ve Massachusetts'te, 101;
New Jersey'de baskın, 110;
ve Pensilvanya'da, 116;
Evangelical Alliance'dan dışlandı, 408.

_Quanta Cura_, boğa, Müfredatla, 352, 396.

Quebec, 17, 20.

Raleigh, Sir Walter, 39, 62.

Redemptioners, 187.

Reformation in Spain, 4.

Reform Kilisesi, Almanca:
Alman göçmenlerin bakımı çok geç başladı, 140;
uzun süredir örgütsüz, 146;
diğer Alman Hıristiyanlarından ayrı kalmaya devam ediyor, 195.

Reformcu-sarhoş etiği, 290.

Reform Hollanda Kilisesi:
New York'ta geç doğum, 69;
ve çürüyen yaşam, 74, 78;
Frelinghuysen döneminde canlanma, 81, 134, 141, 163.

Relly, James, 225.

_Requerimiento_ of the Spanish, 9.

Restoration of the Stuarts, 51.

Revival of 1857, 342.

Revival of Roman Catholic Church, 214.

Rhode Island, 92, 106, 107.

Rice, David, 237.

Rice, Luther, 253.

Ripley, George, 299.

Rising, Governor, 77.

Robinson, Edward, 378.

Robinson, John, 83, 85, 86, 92.

Robinson, "One-eyed," 173.

Rolfe, John, 46.

Roma Katolik. Katolik'e bakın.

Rousseau, Jean Jacques, 87.

Rush, Benjamin, 226, 286.

Ryan, Başpiskopos, 324.

Şabat kutlaması, 371.

St. Andrew Kardeşliği, 369.

St. Augustine, 10.

St. Lawrence, the, 17.

Salem, 90, 96.

Salonlar, içki, 285, 288.

Saltonstall, Gurdon, 132, 133.

Kurtuluş Ordusu, 370.

Salzburgers, 37, 124, 125.

Sandys, Başpiskopos ve oğulları, 44, 47.

Satolli, Monsignor, 396.

Saybrook Platformu, 132, 137.

Schaff, Philip, 377, 382.

Schenectady, 21.

Şizma:
Presbiteryen Kilisesi'nde, 167, 241, 297, 346, 353;
Kongregasyonalistler arasında, 249;
Üniteryenler arasında, 298;
Metodist Kilisesi'nde, 302, 303;
Baptistler arasında, 303;
Quaker'lar arasında, 314;
iyileşti, 355;
telafileri, 107, 304, 354, 404.

Schlatter, Michael, 195.

Okullar:
Virginia için, 47, 48, 52;
New York'ta, 70, 75;
New England'da, 103;
New Jersey'de, 110;
Pensilvanya'da, 196.

İskoç-İrlanda:
Virginia'da, 47;
Karolina'da, 64;
Maryland'de, 121;
Pensilvanya'da, 122;
New York'ta, 136;
Alleghanies'de, 146;
Uyanış'ta, 160;
ilkeler ve önyargılar, 186.

Screven, William, 64.

Scrooby, 44, 83.

Seabury, Samuel, 212. Tarikatlar:
Avrupa'dan ithal, 31-34;
New York'ta, 72, 134, 140;
Rhode Island'da, 106;
New Jersey'de, 109;
Alman, 117, 120;
kurulu kiliselere karşı çoğalmak, 174;
zayıflatıcı etkisi, 188;
kendilerini yeniden inşa etmek, 208;
rekabet, 328;
özellikleri, 332;
çokluğu, 400;
kötülükleri, 403.

İlahiyat okulları, 249.

Ayrılıkçılar, 33, 44;
Scrooby, Leyden ve Plymouth'da, 81-95;
Rhode Island'da, 107;
onların ilkesi geçerlidir, 176.

Sewall, Samuel, 152.

Seybert komisyonu, 338.

Shaftesbury, Lord, 62.

Shedd, W. J. G., 382.

Sisterhoods, 368.

Slater eğitim fonu, 357, 360.

Kölelik:
Kızılderililerin, 8, 9, 152;
zencilerin, Florida'da, 10;
Virginia'da, 48;
tüm kolonilerde, 147;
Massachusetts'te kınandı, 152;
ve Pensilvanya'da, 153;
artan zulüm, 153.
Kölelere karşı nezaket, 154, 179, 246, 271.
Kilisenin köleliğe karşı sürekli ve oybirliğiyle protestosu, 203-205,
222, 268-277.
Kilisede kölelik yanlısı bir partinin başlangıcı, 277;
terörle yayılmış, 279-282.
Kuzey'de kölelik yanlısı tepki, 282.
Köleliğin genişletilmesine karşı oybirliğiyle protestolar, 284.
Presbiteryen Kilisesi'nde kölelik sorusu, 296;
Metodist Kilisesi'nde, 301;
Baptist Konvansiyonu'nda, 303.
Uzlaşmaların başarısızlığı, 340.
Kansas Haçlı Seferi, 341.
Güney kilisesinin dinden dönmesi tamamlandı, 346.
Kuzey Hristiyanları arasında duygu çeşitliliği, 347.
Kölelik söndürüldü, 285, 351.

Smalley, John, 225.

Smith, Eli, 273, 378;
Henry Boynton, 381;
Henry Korundu, 380;
John, 38-42, 47;
Ralph, 90.

Smylie, James, 277.

Smyth, Newman, 384.

Seminerlerde sosyal bilim, 369, 386.

Hayırsever dernekler, 252-259, 295, 407.

Society P. C. K., 67.

Society P. G. in Foreign Parts, 62, 67;
Carolina'daki misyonlar, 67;
New York'ta, 80, 120, _note_, 135, 140;
Pensilvanya'da, 119;
New England'da, 131-133.

Society P. G. New England'da, 66.

Sofokles, E. A., 379.

Southampton ayaklanması, 279.

İspanya:
Reformasyon, 3;
fetihler ve misyonlar, 7.

Spiritüalizm, 337-339.

Spotswood, Vali, 52.

Spring, Gardiner, 353.

Standish, Myles, 88.

Stiles, Ezra, 204, 222.

Stoddard, Solomon, 104, 155.

Stone, Barton W., 234.

Storrs, Richard S., 384.

Stowe, Bayan H. B., 250.

Strawbridge, Robert, 200.

Strong, Augustus H., 378.

Stuart, Moses, 378.

Sturtevant, J. M., 294.

Stuyvesant, Peter, 71, 73, 77.

Sumner, Charles, 283.

Pazar gözlemi, 371.

Pazar okulları, 258, 362.

Swedenborgianlar, 229.

İsveçliler, 75-77.

Papa tarafından kınanan hataların müfredatı, 352, 396.

Sinod:
"Reforming", 105;
Presbyterian, 136;
kesildi, 167;
çıkarma, 297;
Virginia, 346.

Talcott, Vali, 168.

Talmage, Thomas De Witt, 385.

Taylor, Nathaniel W., 294, 375.

Ilımlılık:
çabalar, 75, 205, 206;
Reformasyon, 285-291;
erken mevzuat, 75, 288;
"Washingtonian hareketi", 288;
Yasakçılık, 290.

Tennent, Gilbert, 142, 162, 165, 167, 169.

Tennent, William, 141, 160.

Tennent, William, Jr., 180.

Thayer, Eli, 341, 342.

Thayer, Joseph H., 379.

Teolojik eğitim, 81, 217, 249.

Teolojik seminerler, 249, 251, 252.

Teoloji, New England, 181, 243, 294, 355.

Teoloji, sistemler, 375, 378.

Thomas, Allen C. ve Richard H., 114, 139, 143.

Thomas, John R., 393.

Thompson, Joseph P., 404.

Thompson, Robert Ellis, 122, 147, 176, 346, 394.

Thomson, William M., 379.

Thornwell, James H., 314, _not_, 378.

Tiffany, Charles C., 65, 71, 120, 131, 134, 173, 207, 210, 213, 224,
232.

Torkillus, Pastör, 76.

Tracy, Joseph, 162, 169, 172, 179.

Trumbull, Henry Clay, 362, 379.

"Mütevelli Heyeti", 215, 310.

Tuttle, Daniel S., 335.

Tyler, B. B., 236, 238, 242.

Union, Christian:
trencies and initiatives, 107, 191, 194, 206, 220, 349, 405, 406.

Unitarianism, 224, 249, 383.

United Brethren, 228.

Unity, real, in the church, 175, 324, 325, 334, 419;
onun gelecekteki tezahürü, 36, 417, 419.

Universalism, 225-228.

Van Twiller, Governor, 70. Vermont, 21.

Vincent, John H., 363.

Virginia, 38-53, 55, 173.

Virginia Şirketi, 40, 44, 48, 54.

Gönüllü sistem, 244, 261, 328.

Vose, James G., 107.

Walker, Williston, 100, 104, 386.

Valonlar, 69.

Savaş:
Fransa ve İngiltere arasında, 21, 184;
Yedi Yıl, 22, 24;
Devrimci, 202, 209;
İç Savaş, 348, 365;
şizmler ve şifalar üretir, 353, 355.

Ward, William Hayes, 379.

Ware, Henry, 249, 383.

Ware, Henry, Jr., 251, 299, 383.

Warren, George William, 393.

Washingtonianism, 288.

Watts, Isaac, 158, 168, 182, 387, 391.

Wayland, Francis, 383.

Welsh göçmenleri, 118.

Wesley, Charles, 124, 125.

Wesley, John, 124, 159, 198, 200, 202, 217, 285.

Westminster Ligi, 369.

Westminster Sabbath yasası, 371.

Kilisenin batıya doğru ilerlemesi, 219, 327, 358.

Wheelock, Eleazar, 179.

Whitaker, Alexander, 43, 46, 150.

White, Peder, 57, 59.

White, John, 89.

White, Piskopos William, 210, 212, 213.

Whitefield, George, 126, 163, 168, 173, 175, 177.

Wigglesworth, Michael, 103.

William ve Mary, College of, 52.

Williams, Roger, 100, 106, 150.

Williams College, 248.

Wilson, Henry, 273, 274, 281.

Winchester, Elhanan, 226.

Wingfield, Vali, 39.

Winthrop, John, 49, 98.

Wise, John, 102.

Kadınlar C. T. Birliği, 367.

Kadınlar Haçlı Seferi, 366.

Kadın misyon kurulları, 367.

Woods, Leonard, 378.

Woolman, John, 150, 203.

Ximenes, Kardinal, 3.

Yale Koleji, 230, 243.

Yeo, John, 60.

Genç Erkekler Hristiyan Derneği, 343, 364, 409.

Genç İnsanlar Hristiyan Çaba Derneği, 368, 409.

Genç Kadınlar Hristiyan Derneği, 366.

Zinzendorf, 124, 189, 190, 192.

* * * * *

Metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

sayfa 32--İngiltere halkı en önemli[orijinal
önemli] öneme sahiptir

sayfa 59--kilisenin dokunulmazlıklarını ihlal etmekten
korkuyordu."[orijinalde tırnak işareti eksik]

sayfa 188--Londra ve Halle'deki dindaşlarına[orijinalde dindaşlarına] yalvaran bir dilekçeyle haberciler gönderdi

sayfa 296--Affedilmez bir suçtu[orijinalde suç var]

sayfa 335-anında adventistlik[orijinalde kelimeler arasında tire var]

sayfa 353--yeniden entegrasyonu hâlâ geciktiren
cinsiyete dayalı çekişmeler[orijinalde yeniden entegrasyon var]

sayfa 427--_Requerimiento_[orijinalde Requirimiento] of the
Spanish, 9.

Dipnot 377-1--(American Church History Series, [orijinalinde
tırnak işareti var] cilt viii.)--ayrıca, ss. 219, 220, 389-378--bu
tipografik hata düzeltilmemiştir

Tirelemedeki varyasyonlar orijinaldeki gibi korunmuştur. Örnekler
şunlardır:

Christ-like Christlike
geçici geçici

Aşağıdaki kelimeler orijinalde oe bağını kullanır:

coetus
d'oeil

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF AMERICAN CHRISTIANITY***


******* This file should be named 20160.txt or 20160.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/6/20160



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

