*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jolliest School of All (Tüm Okulların En Neşelisi)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: December 22, 2006  [eBook #20163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Jolliest School of All, by Angela Brazil,
Illustrated by W. Smithson Broadhead


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Jolliest School of All


Author: Angela Brazil



Release Date: December 22, 2006  [eBook #20163]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOLLIEST SCHOOL OF ALL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20163-h.htm veya 20163-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/6/20163/20163-h/20163-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/6/20163/20163-h.zip)

TÜMÜNÜN EN NEŞELİ OKULUNUN

yazar

ANGELA BRAZIL

"The Luckiest Girl in the School", "The Princess of the
School", "A Popular School Girl", "Schoolgirl
Kitty", "Marjorie's Best Year" vb. kitapların yazarı

A. L. Burt Company
Publishers New York
Frederick A. Stokes Co. ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
ABD'de basılmıştır
Telif hakkı, 1922, Frederick A. Stokes Şirketi tarafından
Tüm Hakları Saklıdır

TANIŞTIĞIM ÇOK SEVİMLİ AMERİKAN KIZLARINA
VE
ATLANTİK'İN ÖTESİNDEKİ BU KÜÇÜK KİTABIN EN İÇTEN SELAMLARIMI SUNDUĞU BİLİNMEYEN OKUL KIZLARINA
ADANMALIDIR

[İllüstrasyon: "'ŞEYLER CİDDİYSEN!' ÖFKELİ ŞEFTALİ"

--_Sayfa 124_]

İÇERİK

bölüm sayfası

I. İtalya'ya Doğru 1
II. Villa Camellia 16
III. Selam, Columbia! 27
IV. Gizli Bir Kız Kardeşlik 41
V. Peri Anneleri, Sınırlı 52
VI. Zeytinlikler Arasında 66
VII. Lorna'nın Düşmanı 81
VIII. Pompeii'de 93
IX. Misillemeler 113
X. Okul Karnavalı 126
XI. Vezüv Yanardağı'na Doğru 141
XII. Katran ve Tüyler 156
XIII. Peachy'nin Şakaları 174
XIV. Villa Bleue 190
XV. Peachy'nin Doğum Günü 213
XVI. Gençler Hakkında 230
XVII. Anglosakson Birliği 243
XVIII. Yunan Tapınakları 257
XIX. Capri'de 272
XX. Cameron Klanı 287
XXI. Mavi Mağara 303

TÜM OKULLARIN EN ŞENLİKLİSİ

BÖLÜM I

İtalya'ya doğru

Londra'nın kuzey banliyölerinden birinde eski moda bir evin en üst katındaki yatak odasında, on dört yaşında bir kız yere diz çökmüş, büyük bir kitaplığın alt dolaplarının içindekileri
çıkarıyordu. Bunu yapma yöntemi pek de düzenli değildi; sadece çeşitli
eşyaları
her yere fırlatıyordu, ta ki şu anda etrafı karmakarışık bir kitap, kağıt, boya kutusu, müzik, tebeşir, kalem, yabancı
pullar, resimli kartpostallar, armalar, örgü yünü yumakları, nakış ipeği yumakları ve her türden ıvır zıvırla çevrili olana kadar. Çember genişledikçe inledi, ancak görünüşe göre tükenmez olan dolaplar hala
temizlenmemişti.

"Bu kadar çok şeyi buraya sakladığıma asla inanamazdım.
Ve tabii ki, istediğim tek kitap bulunamıyor. Bu her zaman
olan bir şey. Bu sadece benim şanssızlığım. Merhaba! 'Renie'yi kim arıyor? Ben
buradayım! _Buradayım! Yatak odamdayım!_ Evi yıkıp geçme. Gerçekten, Vin,
sesin megafon gibi! Çatının tepesinde olduğumu düşünebilirsin. Şimdi ne istiyorsun? _Meşgulüm!_"

"Öyle görünüyor," diye yorumladı on yedi yaşındaki sarışın oğlan, kız kardeşinin odasına doğru ağır ağır yürüyerek ve şık bir masanın üzerine biraz güvensiz bir şekilde
oturdu, elleri ceplerinde, ona şaşkınlıkla baktı. "Harika
Scott, ne kadar da harika! Bir sihirli çemberin ortasındaki bir sihirbaz gibi görünüyorsun. Hepsini semender ve kurbağaya mı dönüştüreceksin? Bu
böylelik nereden geliyor? Bunun bir titizlik nöbeti olduğuna ve aslında
temizlik yaptığına beni ikna edemezsin. Tam olarak _sana_ benzemiyor, bir şekilde!"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Irene, başı bir dolabın içinde. "Gerçek şu ki,
tarih
kitabımı arıyorum. O zavallı şeyin
nereye gittiğini düşünemiyorum. Yarın okul başlıyor ve ben henüz tatil görevlerime dokunmadım; ve eğer o egzersizler olmadan gelirsem Bayan Gordon'un ne diyeceğini hayal bile edemiyorum. Eminim tüm kitaplarımı bu dolaba fırlattım ve tabii ki kimya da burada, ki onu istemiyorum ama tek bir tarih
yaprağı bile yok. Sırıtma! Beni sinirlendiriyorsun. Sanırım
beni kızdırmak için aldın. Öyle mi? Şimdi itiraf et! Her zaman cebinde mi?"

Irene, kardeşinin paltosunun şişkin hatlarına hevesle baktı, ama
yeni oluşan umutları hayal kırıklığına mahkûmdu.

"Hiç görmedim! _Ben_ senin eski tarih kitabını ne yapayım? Böyle
kibirlerle sonsuza dek
bittim, Kader Tanrısına şükür!"

"Bunu yüzüne vurma. _Senin_ okuldan ayrılmana izin verilmesi, _ben_ ise Bayan Gordon'da köle gibi çalışmak zorunda olmam çok
kötü bir utanç. Ugh! Oradan
ne kadar nefret ediyorum! Yarın oraya geri dönme fikri! Gerçekten
korkunç. Sıkıcı bir
sömürü dönemi ve sonunda sadece iki hafta tatil. Bayan Gordon _en cimri_ tatilleri veriyor. Eğer
peri annem gelip bana bir dilek hakkı verse, hayatım boyunca bir daha asla,
asla, _asla_ St. Osmund's College'ı görmemeyi seçerdim. Ondan
sihirli değneğini sallamasını ve beni denizin üzerinden taşımasını isterdim."

Irene ateşli bir şekilde konuşuyordu, kitapları kapaklarına pek aldırmadan
sıçrıyordu. İnce elleri tozluydu ve kısa, sarı saçları
sinirleri kadar
darmalıydı. Hatta gri gözlerinin köşelerinde nem olduğundan şüpheleniyordu.
Başı dolabın içinde olduğunda onları gizlice bir mendil topuyla ovuşturdu.
Vincent'ın duygularının bu aşamasına tanık olmasını istemiyordu.

"Her kıza iyi bir peri annesi sağlanmalı," diye yutkundu. "Benimki görevini yapsaydı şimdi beni kurtarmaya gelirdi. Evet, o
yapardı ve bunu da hemen yapardı!"

Sıradan bir yaşamda böylesi istekler ne kadar da nadiren gerçekleşir! Kesinlikle bir milyonda bir değil! Yine de aynı anda, sanki kızının coşkulu tiradına doğrudan cevap verircesine, Bayan Beverley odaya girdi. Gözlerinde bir heyecan parıltısı vardı ve tüm atmosferi haber yayıyor gibiydi. Bir kız kadar
neşeyle içeri koştu, ellerini çırptı ve belli ki iletmek üzere olduğu bir şeyle
dolup taştı.

"Neden, anneler! Anneler--canım! Ne oldu?" diye sordu Irene. "Sanki
bir servet bırakmış gibi görünüyorsunuz. Hemen bize söyleyin."

"Tam bir servet değil, ama ona yakın," dedi Bayan Beverley, kanepenin ucuna oturarak. "Babam şimdi size söyleyebileceğimi söylüyor, çocuklar. Her şey
çok ani oldu ve aceleyle ayarlandı. Birkaç hafta önce babamın, firmanın Napoli'deki temsilcisi Bay Southern'in çok hasta olduğunu söylediğini hatırlıyor musun? Bay Fenton, en azından bir yıllığına, belki de daha uzun süre, babamı İtalya'ya gönderip onun yerine geçmeye karar verdi. İki hafta içinde başlayacağız."

Böylesine muhteşem bir duyuru, biraz farkındalık gerektiriyordu. Vincent, ellerini ceplerinden çıkardı.

"Hepimizin gideceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu. "Jemima! Londra sislerini
bırakıp İtalya'ya mı gidiyoruz? Materkins, nefesimi
kesiyorsun! Bütün bu işler bu kadar kısa sürede nasıl düzelecek?"

"Oldukça kolay. Bu evi olduğu gibi, Norfolk şubesinden gelip, babamın Londra'daki görevini dolduracak Bay Atherton'a kiralayacağız. Bay Southern'in Napoli'deki dairesini kiralayacağız, o da sağlığını geri kazanmak için
dünya turuna çıkacak. Baban seni Napoli'deki ofisine yerleştirmek istiyor, Vin. Bu kadar şaşkın görünme! Başlamanın tam zamanı ve senin için muhteşem bir açılış olacak. Ve Renie'ye gelince--elbette
okulu bırakmak için henüz çok genç----"

"Anneler! Anneler!" diye acı dolu bir ses sözünü kesti, Irene kitap çemberinin üzerinden uçarak
bir sıçrayış yapıp, kanepeye oturup annesinin koluna
sıkıca sarıldığında. "Beni
Miss Gordon'da mı bırakacaksın? _Bırakamazsın_! Ah, ölürüm! Canım annem, lütfen! Eğer
aile yurtdışına seyahat edecekse ben de seyahat etmeliyim! Evet de, çabuk,
çabuk!"

"Ne kadar da küçük bir fırtınasın! Neşelen! Seni
terk etmek gibi bir niyetimiz asla yok. En azından bir süre birlikte kalacağız, ama
Napoli'ye
vardığımızda seni bir yatılı okula göndereceğiz, Madam, bu yüzden
sana adil bir uyarıda bulunuyorum."

"Bir İtalyan okulu mu?"

Irene'in gri gözleri dehşetle yuvarlaklaşmıştı.

"Hayır, İngilizce konuşan kızlar için bir Anglo-Amerikan okulu. Geçtiğimiz yıl New York'tan Napoli'ye giderken yanımızda kalan o sevimli Bay Proctor'ı hatırlıyor musun? Kızı bu okulda ve o da burayı şiddetle tavsiye etti. Tam sana göre bir yer gibi görünüyor, Renie.
Seni orada eğitebilirsek büyük bir sorunu çözeriz. Seni İngiltere'de bırakmak zorunda kalsaydık, işler çok daha karmaşıklaşırdı. Şu an Napoli'ye oldukça yakın olacaksın ve tüm tatillerin için eve dönebilirsin."

"Yaşasın! O zaman bir daha Miss Gordon'a gitmem mi?"

"On beş gün sonra başlayacağımız için St. Osmund'da yeni bir döneme başlamana değmez."

"O zaman o iğrenç eski tarih kitabını bulmakla uğraşmama gerek kalmazdı. O berbat tatil görevlerini yapmadığıma _çok_ sevindim--sadece
tamamen israf olurdu. Anneler, çok heyecanlıyım! Şimdi İtalya'ya gitmek için bavul hazırlamaya başlayabilir miyim? Sabırsızlanıyorum."

Sonraki iki hafta boyunca Beverley hanesinde büyük bir karmaşa hüküm sürdü. Neleri yurtdışına götürmeniz gerektiğine,
neleri evde kilitlemek istediğinize ve işletmenizi yabancıların kullanımına
elma turtası düzeninde bırakmak istediğinize karar vermek kolay bir iş değildi. Mobilya,
çarşaf, battaniye ve porselen envanterleri yazılmalı ve kontrol edilmeli,
paketlenecek şeylerin titiz bir şekilde seçilmesi ve bagajların
demiryolu şirketlerinin belirlediği sınırlara indirilmesi gerekiyordu. Zavallı Bayan Beverley sonunda taşan kutular bağlanıp, çantalar ve el çantaları bağlanıp, onları istasyona götürecek olan taksiler kapıya vardığında neredeyse bitkin düşmüştü. Kendi evinin eşiğinden geçerken gözlerinde yaşlar vardı.

"Çok büyük bir darbe!" diye çırpındı.

"Önemli değil, anneler!" diye teselli etti Irene, annesinin koluna girerek. "Bu bir macera ve hepimiz gitmek istiyoruz. Bir kere gittiğimizde bayılacaksın. Hayır, arkana bakma: şanssızlık! Çantan takside; Jessie'nin koyduğunu gördüm. Yaşasın İtalya, diyorum ve dumanlı eski Londra'dan
iyi kurtulduk! Birkaç gün içinde güneye ineceğiz ve
olabildiğince hızlı bir şekilde Romeo ve Juliet'lere dönüşeceğiz. Babanın
bir gitar öğrenip balkonunun altında tıngırdattığını ve sana
sonu gelmez serenatlar yaptığını göreceksin."

"Bu yaşta bile değil!" dedi Bayan Beverley; ama şaka onu eğlendirdi, gözlerini sildi ve Irene'in umduğu ve amaçladığı gibi, bekleyen taksiye
gülümseyerek girdi ve eski evinden gözyaşları yerine kahkahalarla ayrıldı.

Irene on dört yıllık deneyiminde çok az seyahat etmişti, bu yüzden
İtalya'ya göç onun için bir peri masalı yolculuğuydu. Ekspres vapura yetişmek için erken yola çıkmışlardı ve Londra ile Dover arasındaki trende kahvaltı ettiler. Rahat yastıklı koltuklarda oturup balık veya jambon ve yumurta yemek ve manzaranın dönüp durmasını izlemek eğlenceliydi; becerikli garsonların tepsi veya çay fincanlarıyla etrafta dolaşmasını izlemek eğlenceliydi; ve vagondaki diğer masalardakileri gözlemlemek eğlenceliydi. Irene'i eğlendiren şişman, iyi huylu bir Fransız, onu rahatsız eden uyuşuk bir İngiliz hanım, iğrenmesine neden olan yaşlı bir gurme ve en azından bir üyesi ilgisini çeken ve yan masaya doğru dikkatli bakışlar atmasına neden olan komşu bir grup vardı. Bu ilgi odağı sekiz veya dokuz yaşlarında küçük bir kızdı, büyüleyici mavi gözleri ve kısa, keten bukleleri olan zarif bir elf. Seyahat etmeye alışkın olduğu aşikardı, çünkü garsonu çağırmak için
küçük bir parmağını kaldırır ve ona siparişlerini deneyimli bir
dışarıda yemek yiyenin tüm
_bilgisiyle_ verirdi. Belki de net
tiz sesi bu durum için biraz fazla tizdi ve düzgün bir şekilde ayarlanmış olsaydı daha iyi olurdu, ancak ailesi onun
konuşma yeteneğiyle gurur duyuyor gibiydi ve kulak mesafesindeki herkesin yararına konuşmasına
izin veriyordu. Heyecanlı yorumları apaçıktı, çünkü birçok bakış ona doğru çevrilmişti. Ona yönelik eleştiriler
övücüydü veya tam tersiydi. "O mükemmel bir şekilde _tatlı_ değil mi?" diye bağırdı Irene'in solundaki genç bir kadın. "Tatlı mı? Burada gösteriş yapmak yerine
çocuk odasında olmalıydı!" diye karşılık verdi, yüzü görünmeyen ancak sırtı ve omuzları güçlü bir onaylamama tavrı
ifade eden birinden gelen sert bir ses. "Umarım onunla aynı vagonda Paris'e kadar sıkışıp kalmayız! Ben ona Calais'de geniş bir alan bırakmaya oy veriyorum."

Irene yumuşak bir şekilde güldü. Küçük, sarı saçlı kız onu cezbetti; ondan kaçınmaktansa kompartımanına doğru çekileceğini
hissetti. Ancak seyahat arkadaşları açıkça bir seçimden çok şans meselesiydi, çünkü Dover'da trenden inen kalabalık bir kaleydoskoptaki renkli cam parçaları gibi birbirine karışıp kaynaştı. Irene, o an için hayattaki en yüce ve nefes kesici şeyin ailesinin geri kalanına tutunmak olduğunu ve dar bariyerleri aşarken, biletleri ve pasaportları gösterirken, geçitleri geçerken ve sonunda kendilerini Fransa'ya giden Kanal vapurunda bulurken onlardan ayrılmamak veya kaybolmamak olduğunu fark etti. Baba,
geçişi birçok kez yapmış olan, hemen
şezlonglara koştu ve ekibini rahatça bir huninin rüzgâraltı tarafına yerleştirdi,
burada rüzgardan korunacaklardı. Aşağıdaki hanımların salonunu inceleyen Bayan Beverley, koltuğuna çöktü ve rahat bir nefes alarak
dizlerinin etrafına bir halı koydu.

"Aşağısı 'Kalküta'nın Kara Deliği' olacak," diye belirtti. "Ne kadar
soğuk olursa olsun güvertede kalmayı tercih ederim. Küçük sarı saçlı kızın annesi çoktan yatıyor, belli ki hastalanmaya hazır. Hostes, inişli çıkışlı bir yolculuk geçireceğimizi söylüyor. Zavallı kadın,
bahşişini hak ediyor! Teşekkürler, Vincent! Evet, hava yastığını istiyorum,
lütfen, ve valizdeki o ekoseliyi. Hayır, şimdi bir bisküvi
istemiyorum; tekrar karaya çıkana kadar beklemeyi tercih ediyorum."

Irene, güverte sandalyesinde sıcacık bir şekilde sarılmış bir şekilde otururken, gemi limandan ayrılıp Kanal'a doğru ilerlerken Dover'ın beyaz kayalıklarının bakışlarından çekildiğini izledi. "Eski İngiltere"nin sonuncusuydu ve doğduğu yerin kıyılarını tekrar görmesi için daha çok zaman geçmesi gerektiğini biliyordu. Gittiği yabancı ülkede onu ne karşılayacaktı? Yeni manzaralar, yeni sesler, yeni ilgi alanları - belki de yeni arkadaşlar? Tüm bunların düşüncesi bile bir coşkuydu. Başkaları eski ilişkilerinin sona ermesinden dolayı üzgün görünebilirdi ama kendisi için yeni bir hayata başlıyordu ve bundan mümkün olan her zevki almaya niyetliydi. 

Hostes, yolculuğu "dalgalı" olarak tanımlarken doğru kehanetlerde bulunmuştu. Vapur kesinlikle çok rahatsız edici bir şekilde sallanıp duruyordu ve Irene'in en
sefil şikayetlerden biri olan _mal de mer_'den kurtulması, geminin ortasındaki koltuğunun nispeten sabit olması sayesindeydi. Oldukça beyaz yanaklarıyla çok hareketsiz oturdu ve Vincent'ın bisküvi ve çikolata tekliflerini reddetti: tek kurtuluşu, dalgalanan denize bakmak değil, gözlerini
okuma numarası yaptığı dergiye dikmekti. Neyse ki Dover-Calais geçişi kısaydı ve Neptün onu kurbanlarından biri olarak kabul etmeden önce, bir kez daha sakin sulardaydılar ve limana doğru ilerliyorlardı. Sonra kaleydoskop tekrar döndü ve yolcu kalabalığı birbirine karıştı ve geçitlerden, platformlardan ve dik basamaklardan yürüdü, Gümrükten geçti ve "_Rien a declarer_" dedi, çay veya tütün bulmak için çantalarının içine göz atan yetkililere, bagajlarını tebeşirle işaretlediler ve pasaportlarını bir kez daha gösterdiler,
ve sonunda, yarım saatlik şaşırtıcı bir telaş ve koşuşturmadan sonra, kendilerini, tüm eşyaları sağlam bir şekilde, Paris'e giden trende güvenli bir şekilde buldular. Irene, "Küçük Keten" adını verdiği çocuğu kısa bir anlığına görmüştü, annesi çökmüş bir haldeyken neredeyse gemiden taşınmıştı, ancak tekrar karaya çıktığında kendine gelmişti: bir hizmetçi yakınlardaydı ve iki hamal, özel olarak ayrılmış bir bölmeye el bagajı yığınlarını yerleştiriyordu. "Kızgın kadın
en azından onlarla birlikte kutulanmayacak," dedi Irene. "Onu trenin aşağısına doğru
girerken gördüm."

Paris'e vardıklarında hava karanlıktı, bu yüzden Irene'in kafasında sadece
muazzam bir tren istasyonu, mavi bluzlu hamallar, okulda öğrendiği Fransızcadan
oldukça farklı görünen yabancı bir dilde gürültü ve bağırışlar,
babasının koluna çok
sıkı sarılma, aydınlık sokaklarda araba kullanma,
büyük aynalarla çevrili bir salonda akşam yemeğinin servis edildiği bir otel, sonra da yatağın, ki bu dünyadaki en iyi şey gibi görünüyordu, çünkü gözlerini açık tutmak için neredeyse çok yorgundu.

"Her gün böyle olacaksa Napoli'ye vardığımızda yorgun düşeceğiz," diye düşündü yastığına gömülürken.
"Seyahat etmek sınırdır."

Ancak on bir saatlik uyku, uzun yolculuklarına karşı tavrında büyük bir fark yarattı. Ertesi sabah aşağı indiğinde Paris'i görmek için can atıyordu.

"Bütün günümüz burada," dedi Bayan Beverley, "bu yüzden
olabildiğince çok şey
yaşayalım. Babamın iş
randevuları var ama sen, ben ve Vin, Renie, bir taksiye binip
birkaç manzaraya
bakacağız, değil mi?"

"Daha doğrusu!" diye kabul etti gençler, kahvelerini ve ekmeklerini aceleyle getirirken.

"Paris'i dünyalara bedel kaçırmam," diye ekledi Vincent; "sadece
tüm zamanını dükkanlarda geçirme, Mater. Bu herifin pazarlık ettiği tek şey bu."

"Uzlaşacağız ve yarı yarıya yapacağız," diye güldü Anne.

Paris'in güzelliklerini görmek için tek bir gün çok kısa bir zaman dilimidir,
ama Beverley'ler buna çok şey sığdırmayı ve aktiviteleri arasında Louvre'a bir göz atmayı, Bois de
Boulogne'da bir araba sürmeyi, Napolyon'un Mezarı'nı ziyaret etmeyi, sinemada yarım saat geçirmeyi ve
en iyi ve en büyük mağazalardan birkaçını dolaşmayı
da dahil etmeyi başardılar.

"Londra'dan farklı - oldukça!" diye karar verdi Irene, gezinin sonunda. "Bir şekilde daha aydınlık ve parlak, sokaklar daha geniş ve daha fazla ağaç dikilmiş. Korkunç bir telaş ve caddeyi geçmeye çalışsam ezilirim. Dükkanlar bizimkilerden daha iyi değil aslında, ama onlar hakkında daha fazla yaygara koparıyorlar. Küçük çocuklar ve küçük evcil köpekler çok sevimli. Sinema korkunç bir hayal kırıklığıydı, çünkü hepsi Amerikan filmleriydi, Fransız filmleri değil; ama kubbeli çatıdan Napolyon'un mezarına düşen o ışık Kanal'ı geçip görmeye değerdi. Evet, anneciğim, Paris'i çok seviyorum. Sadece çok erken ayrılmak zorunda olduğumuz için üzgünüm."

Roma'ya giden tren akşam dokuzda kalkacaktı ve
akşamdan hemen sonra Beverley'ler istasyona doğru yola koyuldular. Otuz sekiz saatlik bir yolculuk olacaktı ve iki uyku bölmesi tutmuşlardı, Kıtalararası ekspresinde _vagon-lits_ olarak adlandırılırlardı. Bayan Beverley ve Irene birini, Bay Beverley ve
Vincent ise diğerini paylaşacaktı. Yataklar gemideki ranzalar gibi düzenlenmişti ve
üsttekinde oturan Irene, çok eğlenerek,
yukarı tırmanması için hazır bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir merdiven buldu. "Bunu kullanmama gerek yok!" diye haykırdı, okul spor salonunda kazandığı
çeviklikle ayağa kalkarken. "Kondüktörün
bunu benim için söylemesi ne kadar da aptalca."

"Zavallı adam ranzada kimin kalacağını nasıl bilebilirdi! Sen
o'nun bildiği kadarıyla
şişko bir yaşlı kadın olabilirdin!" diye cevapladı Bayan Beverley,
aşağıdaki şilteye yerleşerek.

Sarsıntılı trende yatakta yatmak komik bir histi ve Irene
sadece kesik kesik uyuyordu, sık sık zincirlerin takırtılarını,
motorların çığlıklarını, istasyonlardaki görevlilerin bağırışlarını ve diğer rahatsız edici sesleri duymak için uyanıyordu. Şafak karanlığın içinden yavaşça
ortaya çıktığında perdeyi çekti ve pencereden dışarı baktı. Şaşkın bakışlarıyla
ne kadar muhteşem bir manzara karşılaştı! Alpler'in üzerinden geçiyorlardı ve her tarafta
karla kaplı devasa dağlar, koyu köknar ormanlarıyla dolu büyük geçitler ve akan yeşil buzul suları vardı. Çok soğuktu,
ve halısını çekip daha sonra _kondüktörün_ koridordaki bir ispirto lambasında yaptığı ve gece boyunca sipariş edenlere getirdiği
sıcak kahveyi içmekten mutluluk duydu.

Irene, Kıtalararası ekspresindeki o uzun yolculuğu asla unutmadı.
Uyku bölmeleri gündüzleri oturma odası oldu, çünkü ranzalar
kanepelere dönüştü ve isterse
yazabileceği veya dikebileceği bir masa açıldı. Ancak, yapabileceği hiçbir şey yoktu,
manzaraya bakmaktan başka; karla kaplı dağlar ve büyük vadiler
ve geçitler manzara açısından birer vahiy gibiydi ve pencereden dışarı bakmak yeterliydi. İsviçre ve Kuzey İtalya
vahşi, engebeli bir güzellik rüyasıydı, ama ertesi sabah uyandığında trenin zeytinlikler ve portakal ağaçları arasında yarıştığını gördü ve
demir yolu kıyılarında açan neşeli, bilinmeyen, yabani çiçeklere
baktı. Burada ve orada mavi Akdeniz'in uzantıları vardı;
ve tarlalardaki öküzler ve keçiler ülkeye canlı bir yabancı görünüm veriyordu. Her şey -ağaçlar, evler, manzara ve insanlar-
alışılmadık ve İngiliz olmayan, ama garip bir şekilde büyüleyici görünüyordu. Güneşli parlak topraklar onu karşılıyor gibiydi.

"Beğeneceğim! Beğeneceğim! Beğeneceğim!" dedi Irene kendi kendine, kompartımanlarının açık penceresinden sarkarak ve trene el sallayan
birkaç güzel çocuğu izleyerek. "Beğeneceğimi _biliyorum_!"

"Şapkanı tak ve valizini bağla," dedi babamın sesi dışarıdaki koridordan. "Herkesin bagajları hazır ve yaklaşık on dakika sonra Roma'da olacağız."

BÖLÜM II

Villa Camellia

Beverley'ler yolculuklarını Roma'da yarıda kesmediler, sadece tren değiştirip güneye doğru yola koyuldular. Irene o sırada imparatorluk şehrini göremediği için üzgündü, ancak daha sonra bir İtalyan kasabasına dair ilk izleniminin Napoli olması gerektiğine sevindi. Napoli! Dünyada buna benzer bir yer var mı? Irene, ertesi sabah verandasında durup mavi koyun karşısında Vezüv'ün bulutsuz gökyüzüne ince bir duman sütunu gönderdiği yere bakarken hayır diye düşündü. Altında, henüz Ocak ayının sonu olmasına rağmen bahar çiçeklerinin açtığı halk bahçeleri vardı ve ötesinde beyaz evlerin, yeşil panjurların, palmiyelerin, pitoresk teknelerin ve trafiğin yoğun olduğu bir rıhtımın manzarası vardı. O limana ve o mavi deniz kıyısına bugün tam da bağlıydı, çünkü Baba ve Anne onu doğrudan yeni okuluna götürmeyi ve dairelerine yerleşmeden önce onu orada bırakmayı ayarlamışlardı.

"Şu anda gezmeye ayıracak vaktimiz yok canım," dedi Bayan Beverley, Irene Napoli sokaklarına en azından bir göz atmak için yalvardığında. "Bu gezileri Paskalya tatillerine kadar ertelemeliyiz. Villa Camellia'da dönem başladı ve hemen derslerine başlamalısın. Bu kadar kederli bir surat yapma. Böylesine muhteşem bir yerde okula gittiğin için şükret. Seni Bayan Gordon'da bırakabilirdik. "

"Kaçıp bir şekilde seni takip ederdim, canım annem! Birkaç mil
uzakta olmak umurumda değil ama Kanal'ın ve tüm Fransa, İsviçre ve İtalya'nın aramızda uzandığını hissetmeye dayanamıyorum. Çok uzak."

"Evet, küçük aile dörtlümüz birbirinden ayrılamaz," diye katıldı anne.
"Hepimizin 'dolu içinde' olduğumuzu düşünmek kesinlikle güzel."

Bay ve Bayan Beverley'e Amerikalı arkadaşları Bay Proctor tarafından önerilen okul, Napoli'ye çok uzak olmayan Fossato adlı küçük bir kasabada bulunuyordu. Oraya ulaşmanın en kolay yolu deniz yoluydu, bu yüzden Irene'in
bavulları rıhtıma kadar götürüldü ve aile bir kıyı vapuruna bindi. Elbette, Baba ve Anne onu götürüyorlardı ve
Vincent da onlara eşlik ediyordu, çünkü onu yabancı bir şehirde yalnız bırakamazlardı.

"Ama bu senin son tatilin olacak, genç adam," dedi Bay Beverley şakayla, "bu yüzden tadını çıkar. Yarın benimle ofise gelip
yeni kariyerine başlamalısın. Villa
Camellia'nın manastır kurallarına uyup uymadığını ve kabul edilip edilmeyeceğinizi bilmiyorum. Eğer
uymuyorsa, Bayan Rodgers'ı görene kadar kapının dışında beklemelisiniz."

"Ah, kesinlikle bu kadar kalpsiz olamazdı?"

"Bu henüz belli değil. Yabancı bir ülkede kurallar muhtemelen çok
katıdır."

Beverley'ler gemideki tek İngilizler değildi.
Turist grupları günlük geziye gidiyordu ve yolcular arasında İngilizce, İtalyanca veya Fransızca konuşulduğu duyulabiliyordu.
Güvertede yanlarında oturan iki grup Irene'in dikkatini çekti.
Birinin merkezi figürü kendisinden biraz daha uzun bir kızdı - uzun, sivri burunlu, koyu, sert, parlak gözlü, kalemle çizilmiş
kaşlı, güzel dişleri ve hoş bir rengi olan bir kız. Yüksek ve yapmacık bir sesle konuşuyordu ve gruptaki birkaç eğlenen ve gülümseyen genç deniz subayına birçok konuda kuralları koyuyordu. Ona benzeyen ama daha tatlı bir ağzı ve daha yumuşak gözleri olan yaşlı bir kız onu engellemeye çalışıyor gibiydi ve ara sıra, olağandışı bir esprili çıkışta, "Ah, Mabel!" diye bağırıyordu; ancak genç kız konuşmaya devam etti, oldukça
tuhaf tavırlarla poz verdi, ve gezinen bakışlarını
yakındaki turistlerin üzerinde gezdirdi, sanki
onlar üzerinde yarattığı etkiyi yargılıyormuş gibi.

"Gösteriş yapıyor," diye karar verdi Irene gizlice. "Çantasının etiketinde 'Villa Camellia' mı yazıyor? Umarım benimle
okula gitmiyordur. Merhaba! Diğer tarafta İngilizce konuşan kim? Neden,
Küçük Flaxen! Bizi buraya kadar neden takip etti?"

Dover'a giden trende gördükleri küçük, sarı saçlı kız,
şüphesiz sağ taraflarında kamuoyunun dikkatini çekmek istiyordu. Tiz,
çocuksu sesi gördüğü her şey hakkında özgürce konuşuyordu ve
insanlar onun tuhaf sorularına ve yorumlarına gülümsüyordu. Hala
çok solgun ve uyuşuk olan annesi onu susturmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve babası
daha çok onu cesaretlendiriyor ve sözlerini birkaç beyefendi arkadaşının
eğlencesi için kullanıyor gibiydi.

Bu rakip güzellerin apaçık kendini tanıtmasından biraz sıkılan Irene, Vincent ile birlikte güvertenin daha sessiz bir köşesine taşındı. Ancak, yakında onları daha fazla görecekti. Vapur Fossato'ya ulaştığında ikisi de gemiden indi, bagajları vagonlara yığılmıştı ve Irene, kasabaya giden dik, dar yoldan uzaklaşmalarını izledi. Beverley'ler, Irene'i okula götürmeden önce rıhtımın yanındaki otelde erken bir öğle yemeği yemeye karar vermişlerdi. Birlikte yedikleri son yemekti, bu yüzden menüyü seçmesine izin verildi ve aileye daha önce bilinmeyen İtalyan yemekleri ikram etti, kahve, dondurma ve çikolatalarla bitirdi. 

"Her gün bize yemek vermediğin için mutluyum, Renie, yoksa yakında mahvolurum," dedi Peder, garson ona hesabı getirirken. "Şimdi hazır mısın? Eğer acele etmez ve seni hemen okula yetiştirmezsek Napoli'ye geri dönen
vapuru kaçıracağız. Bir paket çikolata daha! Sen
vicdansız çocuk! Hadi, cebine koy ve yatmadan
önce kendini onunla avut. Kapıcı, bizim _vetturino_'nun beklediğini söylüyor--herhangi bir
İtalyan arabacının bunu yapmasının bir sakıncası yok! Yine de, zaman kısa
ve bir başlangıç ​​yapsak iyi olur."

Fossato'nun dar, dik, taş döşeli sokaklarında ilk sürüşünde Irene, zengin, yabancı renklerin ve yüksek, beyaz duvarların genel bir izlenimi dışında herhangi bir ayrıntıyı algılayamayacak kadar heyecanlıydı.
Daha sonra,
kasabayı daha iyi tanıdığında, daha ince noktalarını fark etti.
Araba büyük bir kapıdan döndüğünde ve portakal ağaçlarıyla dolu bir caddeden geçerek pembeye boyanmış büyük, kare bir eve ulaştığında ve mermer basamaklarla yaklaşıldığında kendini bir rüyadaymış gibi hissetti.
Sonra ne olduğunu asla net bir şekilde hatırlayamadı.
Miss. Rodgers gelene kadar oturma odasında kısa bir süre beklemenin acısını,
Vincent dahil tüm gruba evin ana odalarından bazılarının nasıl gösterildiğini, heyecanlı bir veda öpücüğü anını, sonra giden tekerleklerin sesini ve hayatında ilk kez yabancı bir ülkede yalnız olduğu hissini hatırladı. Yabancı ve ama
tanıdık, çünkü Villa Camellia birkaç ülkenin en iyilerinin
ustaca bir kombinasyonuydu. Ortamı İtalyandı, dekorasyonları Fransızdı ve elli altı öğrencisinin hepsi kesinlikle ve şüphesiz Anglosakson'du. Irene bu noktada hemen güvence aldı, çünkü Bayan
Rodgers koridordan geçen bir kızı çağırarak, yeni gelene onu doğrudan yaşlılar dinlenme odasına götürmesi talimatını verdi.

"Öğleden sonra derslerimiz 2.30'da başlıyor," dedi, "ama okul arkadaşlarınızdan bazılarıyla tanışmanız için sadece on dakikanız olacak. Elsie Craig size her şeyi gösterecek."

Elsie, Irene'e hiçbir yorum yapmadı -belki utangaçtı- ama hızlı bir şekilde
başlayarak onu uzun bir koridordan zemin kattaki bir odaya götürdü. Fransız pencereli, verandaya açılan hoş bir odaydı, mermer korkulukların üzerinden portakal bahçesi ve deniz manzarası vardı. Bir masanın etrafında toplanmış birkaç büyük kız, bir ruh lambasının üzerinde şarkı söylemeye başlayan bir su ısıtıcısını derin bir ilgiyle izliyorlardı. Elsie yeni öğrenciyi içeri aldığında şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar.

"Merhaba! Bize onlardan bir tane daha olduğunu mu söylemek istiyorsun!" diye haykırdı uzun örgülü esmer bir kız. "Zaten iki tane oldu! Bugün neden üzerimize yağıyorlar, bilmek isterim. Mükemmel bir sel."

"Dönem başladığında insanların araya girmesinden nefret ediyorum," dedi bir başkası somurtkan bir şekilde.

"Yakında 'tazeler' ile dolup taşacağız," diye homurdandı ruh lambasının sahibi. "Kahve bekliyorlarsa, önceden onlara bunu
almayacaklarını söylerim."

"Adının Irene Beverley olduğunu söylüyor," diye gönüllü oldu Elsie Craig, yüzeysel bir sesle, sanki açık bir görevi yerine getiriyor ve işi bitiriyormuş gibi.

"Ah, gerçekten!"

"Şimdi biliyoruz, o halde bu bir son."

Buna iltifat dolu bir karşılama denemezdi. Kızların genel tavrı, dostça olmanın tam tersiydi. Su ısıtıcısı aniden
kaynamaya başlamıştı ve dikkatlerini kahve yapmaya
yoğunlaştırıyorlardı ve oldukça gösterişli bir şekilde yabancıyı büyülü çemberin
dışında bırakıyorlardı. Ancak okul hayatına alışkın olan Irene, yargılandığını ve şu anki davranışına muhtemelen gelecekteki kariyerinin
tamamının bağlı olacağını biliyordu. İstenmeyen varlığını arkadaşlarına zorla kabul ettirmeye çalışmadı, bunun yerine pencereye çekilerek tamamen manzaranın tefekkürüne dalmış gibi yaptı. Yine de gözünün ucuyla masadaki grubu izliyordu. Uzun örgülü saçlı kız kahveyi hazırlamış ve fincanlara koyuyordu.
Daha kısa boylu bir kız onu dürttü ve bir şeyler fısıldadı, o da başını şiddetle salladı.
Ancak kısa boylu kız ısrar etti.

"Ben batıl inançlıyım," diye onayladı ikincisi yüksek sesle. "Bir üzüntü, iki sevinç ve üç şans! Bugün üçüncüsü ve bir maskot olabilir."

"Maskotlardan ziyade çikolata yemeyi tercih ederim," dedi bir kahve fincanının arkasından yaralı bir ses.

Bu şans eseri söylenen söz Irene'e tam da ihtiyacı olan fırsatı verdi.
Birdenbire otelden ayrılmadan önce babasının ona verdiği çikolataları hatırladı ve paketi çıkarıp içindekileri ikram etti.
Uzun örgülü kız, bir anlık tereddütten sonra misafirperverliğini kabul etti ve lezzetleri dağıttı. Anında herkes badem yemeye başladı ve buz gibi atmosfer yaza döndü.
Herkes aynı anda konuşmaya başladı.

"Kahve istersen burada yedek bir fincan var. Evet, Rachel, ben ikram edeceğim!"

"Sanırım on dört yaşından büyüksün?"

"Eğer son sınıf öğrencisiysek öğle yemeğinden sonra kahve yapabiliriz, ancak çocuklara izin verilmiyor."

"Zil çalmadan önce içmek için sadece bir dakikan var."

"Bitirmek istiyorsan acele et."

"Gerçek bir sporcu olduğuna dair bir kurabiyeye bahse girerim."

"Zil çaldı! Boğulma yoksa genç kariyerini mahvedersin."

"Çabuk kaçmalıyız!"

"Benimle gel, sana nereye gideceğini göstereyim."

Çilli burunlu bir kız tarafından sürüklenen Irene, koridor boyunca ve merdivenlerden yukarı sınıflara doğru aceleyle götürüldü. Neredeyse hiç konuşmamış olmasına rağmen şüphesiz bir zafer kazanmıştı ve okul arkadaşlarının en azından bir bölümünde hoş karşılandığını
belirlemişti. Henüz isimlerini bilmiyordu, ancak isimler kişiliklerle karşılaştırıldığında bir ayrıntıydı ve kahve partisinin bazı üyeleriyle
eninde sonunda arkadaş olabileceğini hissediyordu.

"Babama o çikolatalar için dua etmiyor muyum!" diye düşündü, bir masaya otururken. "İşe yaradılar. O ekibe sunacak hiçbir şeyim olmasaydı, sonsuza kadar soğukta oturabilirdim. Koyu renk at kuyruğu yeterince iyi ama konu arkadaşlığa gelince bana 'Freckles'ı
seçme şansı verin."

Villa Camellia, ebeveynleri kalıcı veya geçici olarak Naples civarında ikamet eden İngilizce konuşan kızlar için yüksek sınıf bir yatılı okuldu. Genellikle bir Anglo-Amerikan koleji olarak tanımlanıyordu, çünkü düzenlemeler Atlantik'in her iki yakasının geleneklerine uyacak şekilde yapılmıştı. İki müdür olan Bayan Rodgers ve eşi Bayan Morley sırasıyla Londra ve New York'tan geliyordu; bir öğretmen Boston'da, diğeri Oxford'da eğitim almıştı; topluluğun İngiliz kesiminde ise Güney Afrika, Avustralya ve Yeni Zelanda'dan kızlar vardı. Diğer
Avrupalı ​​ırklara mensup öğrenciler kabul edilmiyordu, kolejin amacı zorunlu olarak yabancı bir ülkede eğitim görmek zorunda olan ve ebeveynleri İtalyan okullarına gitmelerini
istemeyen kızların uyruğunu korumaktı. Düzenlemeler elbette iklim ve ülkenin gelenekleri tarafından değiştirildi. Dışarıdan bakıldığında Villa Camellia bir
manastırı andırıyordu. Bahçesi kırık camlarla çevrili çok yüksek duvarlarla çevriliydi ve tek giriş, yaşlı kapıcı Antonio tarafından ciddiyetle açılan büyük kapıdandı. Kapı, içeri girmelerine izin vermeden önce tüm gelenleri bir parmaklıktan
inceliyordu. Bir öğretmenin sorumluluğundaki küçük gruplar, mahallede belirli zamanlarda yürüyüşlere veya gezilere çıkarılıyordu, ancak hiçbir kız bir metresi veya ebeveynleri tarafından eşlik edilmediği sürece dışarı çıkamazdı. Villa Camellia kendi başına küçük bir dünyaydı ve komşu dağın zirvesini taçlandıran büyük, gri manastır kadar Fossato kasabasından da uzaktı. Neyse ki arazi çok büyüktü, bu yüzden kızların yapmak istediği aktivitelerin çoğuna yer vardı. Tenis ve netbol
ana oyunlardı. Birkaç kort ve okulun yağmurlu günlerde egzersiz yapmak için bir araya geldiği bir spor salonu vardı. Çatıdaki iki bayrak direğinden sırasıyla Birleşik Krallık Bayrağı ve Yıldızlar ve Çizgiler
gösteriliyordu. Burada Britanya ve Kolombiya'nın hiçbir ayrım tanımayan bir _antente cordiale_ ile el ele yürüdüğü anlaşılmıştı.

Britanya ve Amerika'nın çıkarlarını temsil eden Bayan Rodgers ve Bayan Morley, müthiş arkadaşlardı. Bayan Rodgers, açık tenli, oldukça tombul, pembe yüzlü ve sakindi, ebeveynlerinin "anne gibi" olarak tanımladığı bir tavır ve sağlam bir eğitimin temeli olarak matematiğe eğilimliydi. Bayan Morley ise tam tersine zayıf, esmer ve heyecanlıydı ve İngiliz edebiyatı ve genel bilgi dersleri veriyordu ve söylentilere göre -bu şüphesiz bir iftiraydı- matematiği kendi özel hesaplarını bile yeterince tutmayacak kadar sevmiyordu. Bu ikili o kadar zıttı ki, mutlak bir uyum içinde çalışıyorlardı. Bayan Rodgers, kurumun disiplininden esas olarak sorumluydu ve çalışma odasında yargıç ve temyiz mahkemesiydi. Bayan Morley ise inisiyatifi sağlıyor ve kızları evin ve bahçenin duvarları içinde gerçekleştirilebilecek çok sayıda uğraş ve hobiyle ilgilendiriyordu. Bu hareketli küçük topluluğu oluşturan elli altı İngiliz ve Amerikalı kıza gelince, bir sonraki bölümde bazılarının kendi adlarına konuşmasına izin vereceğiz.

BÖLÜM III

Selam Columbia!

Kendini yeni formunda bulan Irene, meraklı gözlerle etrafına baktı. Kahve içtiği kızlardan birkaçı aynı odadaki masalarda oturuyordu, ancak diğer yüzler ona yabancıydı. Öğretmeni ismini kayda geçirdi ve devam eden dersi anlamasını bekliyor gibiydi, ancak konu Bayan Gordon'da daha önce öğrendiklerinden çok daha ilerideydi ve konunun iplerini kavraması çok zordu. Öğleden sonra ilerledikçe daha da şaşkınlaştı ve Bayan Bickford ona birkaç ipucu
vermesine ve hatta bir noktayı açıklamak için dersi bir kez durdurmasına rağmen, Irene
talimatların çoğunun tamamen onun kafasının üstünde olduğunu hissetti. Kapanış zilinin çaldığını duyduğunda yoğun bir rahatlama hissetti ve hemen okulun geri kalanıyla birlikte çay içmek için yemek odasına girdi. Masadaki yeri, varlığını tamamen görmezden gelen ve ona tek bir söz söylemeyen iki kızın arasındaydı. Her biri, iki yanındaki komşusuyla gayretle konuşuyordu, ancak zavallı Irene, konuşmanın elektrik akımında bir yalıtkan gibi görünüyordu ve yemeğini mecburen ölüm sessizliğinde yemek zorunda kalmıştı. Daha sonra çok
depresif bir ruh hali içinde uzaklaşırken, kapıda biri koluna dokundu.

"Yaşlılar dinlenme odasına çağrılıyorsun," dedi canlı bir ses.
"Rachel genel bir toplantı düzenledi ve sana söylememi söyledi. Bu yüzden acele et ve
insanları bekletme. Tenise gitmek istiyoruz."

Yaptıklarının neden topluluğun geri kalanının tenisini engellediğine hayret eden Irene, mesaja uydu ve
geldiğinde tanıtıldığı odaya girdi. Şimdi her yaştan kızlarla doluydu, bazıları oturuyor, bazıları ayakta ve bazıları da yerde çömelmişti. Uzun, koyu renk örgülü saçın sahibi Rachel Moseley, Irene'e boş bir sandalyeye oturması için işaret etti ve sonra
sessizliği sağlamak için bir cetvelle masaya vurdu. Bir değil, birkaç kez vurmak zorunda kaldı ve sonunda şöyle dedi:

"Hepiniz konuşmayı bitirdiğinizde başlayacağım." Bunun üzerine anında bir sessizlik oldu ve birkaç hafif kıkırdama duyulsa da, seyircilerin çoğu otoritenin sesini dinlemek için kendini toparladı.

"Bu toplantıyı düzenledim," diye başladı Rachel, "çünkü bugün alışılmadık bir şey oldu. Üç yeni kız geldi, ancak dönem çoktan başladı. Toplumumuzun kurallarına göre kendileri hakkında biraz hesap vermeleri gerekiyor ve biz de onlardan ne beklendiğini açıklamalıyız. "Onlar
lütfen ayağa kalksınlar mı?"

Utanarak Irene, Napoli'den kendisiyle birlikte aynı vapurda
gemiye binen koyu gözlü genç kız ve gizlice Little Flaxen adını verdiği sarışın çocukla birlikte ayağa kalktı.

"İsmi ve milliyeti?" diye sordu Rachel, elinde kalem ve not defteriyle.
Daha fazla yorum yapmadan Irene Beverley, İngiliz yazdı; gerçek tartışmaya
açmayacak kadar açıktı. "Mabel Hughes,
Avustralyalı, Patagonya doğumlu," dediğinde hafifçe duraksadı ve "Desiree Legrand" dediğinde tamamen tereddüt etti.

"_Bu_ İngiliz değil!" diye itiraz etti. "Fransızları buraya
almayı düşünmüyoruz, biliyorsunuz!"

"Ama ben _Fransız_ değilim," diye geldi küçük, sarışın kızın tiz sesi. "Ben de herkes kadar İngiliz'im. Ben _gerçekten_!"

"O zaman neden Fransız bir ismin var?"

"Legrand Fransız değil - Jersey'den geliyoruz."

"Sınırda çok fazla," diye homurdandı Rachel. "Desiree'ye ne oldu? Orada
her neyse pek sağlıklı Anglosakson yok."

"Desiree olarak adlandırıldım çünkü çok fazla arzulanıyordum. Annem bana
tam uyduğunu söylüyor."

Odada öfkeli bir kıkırdama duyuldu ve Rachel kaşlarını çattı.

"Korkarım burada çok fazla arzulanmayacaksın," dedi alaycı bir şekilde. "Seni İngiliz olarak kabul edeceğim, ama şüphelerim var. Hadi
üçünüz de gelin ve bu kitaba elinizi koyun. Bir sadakat
yemini etmeniz gerekiyor. Sözleri tekrar edeceğim ve sen de
benim ardımdan söylemelisin:

"'Ben, Anglosakson doğumlu biri olarak Büyük Britanya ve kolonilerinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bütünlüğünü koruyacağıma ve yabancı bir ülkede itibarlarını korumak için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum ve yemin ediyorum.' Peki, yemininin ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

Soruyu sorarken gözleri Irene'e takıldı. Çok
utanan genç kız tereddütle kekeledi:

"Yabancı diller öğrenmekle uğraşmamalıyız?"

Yeminin bu şekilde yorumlanması üzerine seyircilerden birkaçı keyifli bir şekilde kıkırdadı. Rachel aceleyle açıklama yapmaya tenezzül etti.

"Ah, hayır! Fransızca ve İtalyanca öğrenmen gerekecek, ama demek istediğimiz şu ki
Tanrı aşkına, bu yabancı kızların bazılarının yaptığı tüm o havalara ve zarafetlere
sapma. Biz sade, dürüst, açık sözlü Anglosaksonlarız, oyun oynarız ve ne demek istediğimizi söyleriz, küreğe kürek der ve işi bitiririz. Tatillerde edindiğin İtalyan arkadaşlarını
lütfen dönem boyunca unut ve Villa Camellia'nın Kent veya Massachusetts'te olduğunu hayal etmeye çalış. Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ah, evet!" diye iç çekti Mabel uyuşuk bir şekilde. "Anglo-Amerikan vatanseverliği,
özde kristalleşmiş, sanırım! _Ben_ senin önyargılarını
kırmayacağım, eminim!"

"Bunu yapmasan iyi olur, yoksa duyarsın," dedi Rachel, ona sertçe bakarak. "Eh, kızlar, bu son. Üç birinci sınıf öğrencisi kabul edildi ve yeminlerine tanık oldunuz. Sadece onları iyi koruyun, hepsi bu. Üçüncü sınıflar şimdi netbol antrenmanına geliyor ve tenis kortlarını isteyen son sınıflar----"

Ancak Rachel'ın cümlesi tamamlanmadı çünkü dinleyicileri hareketsiz oturmaktan bıkmışlardı ve kendilerini görevden alındıklarını
gördükleri anda ayağa kalkıp odadan kaçmışlardı.

"Artık bu çile bittiğine göre alnındaki kırışıklıkları düzeltebilirsin, tatlım!" dedi Irene'in dirseğinin dibinde sakin bir ses.

Hızla döndüğünde Rachel'ın olası öfkesine göğüs geren ve geldiğinde ona kahve ikram eden kısa boylu kızı gördü. Yüzüne bakan hoş bir yüzdü, tam olarak güzel değildi ama sıradan güzelliğin
altını örten bir çekiciliği vardı; ışıltılı gri gözler
koyu saçaklıydı, yanaklar çillerinin altında yabani güller gibiydi,
ucu eğimli küçük burun cüretkar bir küstahlık unsuru taşıyordu ve
gamzeler geniş, gülümseyen ağzın köşelerindeydi.

"Ben Priscilla Proctor, kısaca Peachy diye çağrılıyorum. Ah, evet, senin hakkında
her şeyi önceden biliyordum, her ne kadar en yeni kız olsan da. Babam
bana bir sayfa yazdı--onun için harika!--ve Londra'daki evinizde kaldığını ve kendimi size bağlayıp etrafı gezdireceğimi,
ve endişelenmemenizi ve geri kalan her şeyi görmenizi söyledi. Geçici veya başka bir şekilde bir yandaş mı istiyorsunuz? O zaman hizmetinizdeyim. Bir kol kola girin ve
burayı gösterelim. Sanırım bitirdiğimizde Villa Camellia hakkında bilmediğiniz pek bir şey kalmayacak."

"Uzun zamandır burada mısınız?" diye sordu Irene, uzatılan kolu şevkle kabul ederek ve rehberinin sizi götürmesine izin vererek.

"Sadece bir yıl. İlk geldiğimde kendimi bir su birikintisine ağlattım ama şimdi hoşuma gidiyor. İlk geldiğinizde kim olduğunuzu fark etmemiştim, yoksa
size hemen bir iki bahşiş verirdim. Neyse ki Rachel'dan yana oldukça iyisiniz. Onu gücendirerek başlayan herkesin
kötü bir terimi vardır. Mabel Hughes'u kıskanmıyorum. O kız daha çok
yaşlanmadan önce birkaç göz açıcı şey alacak ve hakkını alacak. Seninle
mi kalıyor? Senin için üzgünüm. Keşke yurdumuzda yedek bir yatak olsaydı ama taşacak kadar doluyuz. Hadi bakalım, seni yan kapıdan dışarı çıkardım ve sana bahçenin en iyi
görüntüsünü
gösterdim. Ah, gözlerinin dışarı fırlayacağını düşündüm! _Harika_ bir manzara, değil mi?"

Villa Camellia'nın bahçesi kesinlikle okulun en büyük varlıklarından biriydi ve Ocak ayında Londra'nın ıssızlığından
doğruca taşınan Irene için, farklı bir dünyanın
görüntüsü gibi görünüyordu. Mermer korkuluklu uzun teras, denizin üzerinde yükselen yüksek bir uçurumun kenarındaydı, o sırada
batmakta olan güneş Napoli'nin uzak ana hatlarının beyaz evlerini aydınlatıyor ve Vezüv'ün mor yamaçlarına altınla dokunuyordu.
Sütunlar ve kemerler, güllerin ve trompet çiçeği çelenklerinin
asıldığı bir pergola oluşturuyordu; yakınlardaki korulardan portakal çiçeklerinin tatlı ve güçlü kokusu geliyordu ve İngiliz baharının küçük favorileri, unutmabeni, pembe papatyalar ve menekşeler, aşağıdaki sınırdan
memnun başları kaldırıyordu. Büyük mermer çeşmenin havuzunda beyaz arum zambaklar çiçek açmıştı, sardunyalar uzun vazolardan sarkıyordu ve palmiyeler, bambular ve diğer egzotik bitkiler kaldırımlı yürüyüş yolunun sonundaki limon
ağaçları sırasının arkasındaydı. Burada ve orada mermer banklar, özel olarak inşa edilmiş çardaklarda yuvarlak masalar düzenlenmişti.

"Bunlar bizim yaz sınıflarımız," diye açıkladı Peachy. "Hava
çok sıcak olduğunda, sabahın erken saatlerinde burada ders yapıyoruz ve
çok
soğuk. Hayır, yılın bu zamanında kullanmıyoruz çünkü
mermerin üzerine oturmak soğuk ve bahçe gerçekten nemli, her ne kadar çok
çok neşeli görünse de. Siroko rüzgarında görmelisiniz! O zaman
dışarıda ders yapmak istemezsiniz, bahse girerim! Geçiş
formunda olmanız büyük şans. Eğer Bayan Rodger'ın seçilmiş on birinden biri veya Bayan Brewster'ın kuzularından biri olsaydınız, sizinle gizlice arkadaşlık etmek zorunda kalırdım.
Bunu bir şekilde başarırdım, tabii ki, babamı memnun etmek için, ama burada
açıkça yapılmıyor. Okul görgü kuralları Medler ve Persler yasası gibidir.
Kendi formlarımıza bağlı kalırız. Merhaba! Sheila Yonge var. Sheila! Eğer
tenis oynamayan herhangi bir Kamelya Tomurcuğu bulursanız, onları da getirin
tamam Irene ile küçük bir powwow için buradayım."

"O henüz bir 'dost' mu?" diye fısıldadı Sheila.

"Elbette hayır! Sadece birkaç saattir burada. Ne kadar da
sevgili bir aptalsın. Yine de o ekipten birkaç kişi bul, sonsuza dek seninim.
Durumu anlamıyor musun? Eh, Irene'in ailesi Londra'da babamı eğlendirdi
ve ona çok iyi davrandılar--hasta olduğunda ona baktılar ve
iyileştiğinde onu gösterilere götürdüler. O zamandan beri
minnettarlıkla dolup taşıyordu ve bana yazdı ve Irene'in buraya geleceğini ve
ona borcumu ödemem gerektiğini--hayır, ona borcumu ödemem gerektiğini--başına ateş kömürleri
dökmem gerektiğini söyledi--Aman Tanrım Scott, benzetmelerimi karıştırıyorum! Yani ona
olabildiğince iyi vakit geçirmesini ve Villa Camellia'nın
şık bir yer olduğunu düşünmesini sağlamak istiyorum. Twiggez-vous, cherie?"

"Ben de daldım!" diye güldü Sheila. "Elimden geleni yaparım," ve
teras boyunca yavaşça
koştu.

"İyi bir kız, ama biraz anlaşılması zor," diye başını salladı Peachy.
onun arkasından. "Şu mavi bere içinde çok sevimli görünmüyor mu?"

"Çok güzel!" diye hemen kabul etti Irene.

"Avantajlarını nasıl kullanacağını bilseydi okulun en güzeli olurdu," diye iç çekti Peachy. "Bana ten rengini ve o klasik
burnu verin ve--sanırım hayatım bitmeden önce bir sinema yıldızına
dönüşürüm. Umarım bütün gün birkaç kızı bir araya toplamakla uğraşmaz.
Ona çabuk diyeceğiniz biri değil. Onu yanlış değerlendirmişim. İşte geliyor
en azından yarım düzine--ve, aman Tanrım, Sheila! Şeker getirdiğini mi demek istiyorsun? Eh, sen _bir sporcusun_! Hadi mimoza ağacının altına çömelelim ve dağıtalım."

Peachy'nin sarı mimoza çalısının altına yerleşip şekerleme yiyip alev alev gün batımını
izleyen en sevdiği arkadaşlarından oluşan küçük grup, daha sonra Irene'in okul kariyeriyle sıkı sıkıya bağlantılıydı. Her biri o kadar belirgin bir kişiliğe sahipti ki, o ilk akşam onları oldukça doğru bir şekilde
ayırt etti ve onların sevgisinde hangi sıraya göre yerleşeceklerine karar verdi.

Jess Cameron vardı, neşeli bir İskoç kızı. Konuşurken r'lerini yuvarlardı ve biraz gerçekçi ve pratikti, ama belli ki dağınık mürettebatın geri kalanının güvenilir dayanağıydı, en mantıklı önerileri yapan ve -biraz onunla dalga geçmelerine ve ona "Büyükanne" demelerine rağmen- sonunda yardım ve tavsiye için ona yönelen kişiydi. Jess, güneydeki bir ortamda biraz kendi unsurunun dışındaydı. Uygun geçmişi bataklık, fundalık ve gri göl, sürükleyici bulutlar ve içinde ince sis olan bir esintiydi, bu da omuzlarınıza bir ekose sarmak ve bir turba ateşinin lüksüne yönelmek istemenize neden olurdu. Tamamen bilinçsizce tüm bunları önerdi. Peachy bir keresinde onu Scott'ın romanlarından birinin yaşayan bir örneği olarak tanımlamıştı, çünkü eski gelenekler, efsaneler ve batıl inançlarla doluydu ve alacakaranlıkta dinleyicilerinin sırtlarından aşağı ürkütücü ürpertiler
gösteren hikayeler anlatabilirdi veya
gezgin ozanların günlerine geri götüren bir ritimle baladlar okuyabilirdi. Kimseyi
çağıracak bir kız değildi ve Irene'i en ufak bir coşkuyla karşılamadı, ancak onun sade "Eğer Peachy'nin bir arkadaşıysan seni
gördüğüme sevindim" sözü samimiydi ve her türlü coşkudan daha iyiydi. Jess'in
şüphesiz kusurları vardı; Arkadaşlarının "fazla küstah" dediği biriydi ve yargılarında sert olmaya meyilliydi, standartları yüksek olan birinin haklı öfkesine kapılırdı, ancak kusurları bile "erdemli hale gelmişti" ve Villa Camellia'da kamuoyunun şekillenmesinde önemli bir güçtü.

Sakin, kurnaz ve güvenilir Jess, Kuzey'in ruhunu temsil ediyorsa,
çekici, ikna edici, büyüleyici küçük Delia Watts Güney'i temsil ediyordu. Kaliforniya'dan geliyordu ve bir sinek kuşu kadar hızlı ve zekiydi, sürekli zararsız yaramazlıklar yapıyordu, ancak nadiren ciddi bir belaya bulaşıyordu. Çok gergin mizacı, okul kısıtlamalarını rahatsız edici buluyordu ve diğer kızlarda daha sert bir cezayla karşılaşabilecek tuhaf şakalar yapmaya meyilliydi. Ancak Bayan Morley
Delia'ya karşı yumuşak bir köşeye sahipti ve onu tam olarak kayırmasa da,
kesinlikle onun heyecanına ve güçlü duygusal mizacına hoşgörü gösteriyordu.

"Delia bir kukla gibidir - her zaman gizli bir ipe göre dans eder," diye belirtti öğretmen bir keresinde Bayan Rodgers'a. "Güçlü bir fikirli olmayabilir ama
son derece sıcakkanlıdır ve eğer sadece sevgi ipini çekebilirsek
istediğimiz rolü oynar. Onu nazik davranmaya zorlayamazsınız;
o da kuşlar kadar doğanın bir çocuğudur ve eğer kanatlarını
keserseniz, belki de Tanrı'nın ona kullanmasını
istediği hediyeyi ondan almış olursunuz. Küçük roketin kullanımını bana bırakın, onu sınırlar içinde tutmak için elimden geleni yapacağım, ama o 'örnek alınacak' veya 'pişmanlık taburesine oturtulacak' bir yapıya sahip değil. Delia ile baş başa geçirilen beş dakika, uzun bir kamusal uyarıdan daha değerlidir. Onun tipini anlamak için sadece yüzüne bakmanız yeterli."

Ve gerçekten yaramaz ve çalkantılı kızlardan hiç hoşlanmayan Bayan Rodgers bu durumda pes etti ve Delia'nın münhasır yönetimini ortağının ellerine bıraktı.

Mimoza çalısının sarı tüylü çiçeklerinin altında oturan yedi genç kızdan üçü -Peachy, Jess ve Delia- o kadar sert ve sürekli konuşuyorlardı ki diğerlerinin hiçbiri ara sıra evet veya hayır demekten başka bir şeyle katkıda bulunma şansına sahip değildi. Irene, Esther Cartmel'in sade ve sıkıcı göründüğünü, ancak ara sıra gözlerinin içine aniden bir ışık dünyasının çaktığını ve onu kısa bir anlığına değiştirdiğini; Sheila Yonge'un Peachy'nin tüm sözlerine kıkırdadığını ve Mary Fergusson'un Jess'in soluk ve zayıf bir kopyası olduğunu ve her şeyde kölece onu takip ettiğini fark etti. Ancak küçük grubun yedinci üyesi, özellikle dikkatini
çeken kişi. Lorna Carson sessizdi, muhtemelen konuşma fırsatının olmamasından dolayı, ama solgun yüzü ilginçti ve koyu gözleri Irene'inkilerle meraklı, sorgulayıcı bir bakışla buluştu. Sanki "Daha önce tanışmış mıydık?" diye soruyordu. Irene ona bakmaktan
ve hafızasının yan dolaplarını karıştırmaktan kendini alamadı, yüzün neden yarı tanıdık geldiğine dair
unutulmuş bir ipucu bulmaya çalıştı.

"Onu Londra'da gördüm mü? Yoksa başka birine mi benziyor? Hayır, onu hiç
düzeltemiyorum. Kesinlikle onu rüyamda görmüş olmalıyım," diye düşündü Irene,
konuşmak zorundaymış gibi yüksek sesle şöyle dedi:

"Burada uzun zamandır mı okuldasın? İngiliz misin, Amerikalı mısın, sömürgeci misin, yoksa ne?"

"Sevdiğin herhangi bir şeyden biraz," diye gülümsedi Lorna. "Rachel benim hakkımda çok
karışık oluyor. Naples'a karşı öyle sinsi bir zaafım var ki
kalbimin İtalyan olduğunu
düşündüğüne inanıyorum. Bu Rachel'ın kesinlikle affedemeyeceği bir suç. 'Yabancı' kelimesi onun kelime dağarcığındaki son kelime."

"Bana o yemini ettirdiğinde anladığım kadarıyla. Sanırım o baş kız ve bu yüzden
odanın hakimi o? O iyi biri mi yoksa seni
korkutuyor mu? 'Bow-wow' demem mi, yoksa beni fark etmeye tenezzül ettiğinde saygılı bir tevazu içinde dinlemem mi bekleniyor bilmiyorum."

"Rachel ile 'bow-wow' yapmasan iyi olur," diye araya girdi Peachy,
"ama sen de onun istediği gibi kuyruğunu sallamak zorundasın.
Genel olarak kötü biri değil, daha çok bir zorba ve bir gün birileri onun içindeki kıvılcımları
söndürme cesaretini gösterirse bu ona dünyadaki en büyük iyiliği yapar. Elimizden geleni yumuşak bir şekilde yapıyoruz," (burada diğeri kıkırdadı) "ama hem Bayan Rodgers'ın hem de Bayan Morley'nin kulağına sahip,
ve ona karşı çılgınca saldırırsan sadece kendini
sıkı bir kazaya sokarsın. Elbette, koruma amacıyla Geçiş kızları birleşmeli ve----"

"Peachy! Dikkat et!" diye bağırdı Jess uyarırcasına.

Peachy çillerinin altında kıpkırmızı oldu.

"Hiçbir şey söylemiyordum!" diye karşılık verdi. "Sanırım Irene----"

"_Çeneni_ kapat!"

"Agnes kendisi söyledi----"

"Agnes'in ne dediği önemli değil."

"O iyileşti----"

"Peachy Proctor, eğer böyle gevezelik edersen katran ve tüyle kaplanacaksın.
Yaşayan kız, kafanda dilini kıpırdatamaz mısın?
Orta Çağ'da yaşasaydın, günlerini bir zindanda geçirirdin!"

Jess hararetle konuştu ve diğerlerinin yüzlerindeki genel skandal ifadeden, Irene şanssız Peachy'nin bir sırrı ifşa etmek üzere olduğuna karar verdi. Konuşmayı ustalıkla çevirdi
gün batımının güzelliğine dair bir yorum yaptı ve bahçe çanının çınlaması tam zamanında kalabalığı dağıttı ve kızları
aceleyle terasta eve doğru koşturdu. Irene bir anlığına durup denize ve gökyüzüne, ve uzaktaki titrek ışıklara baktı ve mavi kubbede iyi bir alamet gibi asılı duran hilal aya reverans yaptı. Havada hoş kokulu limon çiçekleri vardı ve ayaklarının altında düşen gül yapraklarına bastı. Aniden Bayan Gordon'un bahçesinin Şubat sisi içindeki ıssızlığı aklına geldi. Burada karşılaşabileceği zorluklar ne olursa olsun -ve yeni hayatının mutlak bir cennet olmasını beklemiyordu- güneydeki bu okulun ortamı mükemmeldi ve birçok dezavantajı telafi edecekti. "Bana güneş ışığı ve çiçekler verin, ben de her zaman bir şekilde endişelenirim," diye mırıldandı, küçük bir kızıl gül koparıp onu maskot olarak elbisesinin içine
gömdü, sonra uçan adımlarla portakal ağaçlarının altından koşarak, Villa Camellia'ya giden mermer basamakları
çıkan arkadaşlarına yetişti.

BÖLÜM IV

Gizli Bir Kız Kardeşlik

Villa Camellia'daki yurtlar, kurumun temel özelliklerinden biriydi ve müdürler Bayan Rodgers ve Bayan Morley için önemli bir
gurur ve memnuniyet kaynağıydı. Bunlar, ebeveynlere her zaman okul düzenlemelerinin en son ve en yeni gelişimi olarak gösterilirdi. Bazıları ikinci katta, bazıları ise üçüncü kattaydı, ancak hepsinin üzerinde büyük sardunya veya zakkum saksılarının bulunduğu uzun verandalara açılan Fransız pencereleri vardı. Duvarlar çizgili İtalyan kağıtlarıyla kaplıydı, friz renklendirilmiş ve çiçek veya kuş desenleriyle süslenmişti, ahşap işçiliği beyazdı, yataklar beyaz emayeydi ve battaniyeler İngiltere'deki gibi krem ​​veya sarı değil, hepsi soluk mavi renkteydi, mavi yorganlarla uyumluydu. Evin tamamı radyatörlerle ısıtılıyordu, böylece yatakhaneler her zaman sıcaktı ve hazırlıklarının çoğunu orada yapan büyük kızlar tarafından çalışma odası olarak kullanılıyordu. Her odanın ortasında mürekkep hokkaları olan bir masa ve her şöminenin üzerine "Çalışma saatlerinde sessizlik" yazan büyük bir uyarı
asılmıştı.

İrene'e ikinci kattaki 3 numaralı odada boş bir yatak verildi ve kendini Elsie Craig, Mabel Hughes ve Lorna Carson ile birlikte buldu. İlk ikisi için hiçbir çekim hissetmedi, ancak sonuncusu ilgisini ve merakını uyandırdı. Lorna'da gizemli bir hava vardı; sorular sordu ama kendi endişeleri konusunda pek az bilgi verdi. Parlak koyu gözleri anlaşılmazdı ve kendi yaşındaki kız öğrenciler arasında pek yaygın olmayan çekingen bir vakarla "kendini kendine sakladı". Gevezeliği seven Irene, Lorna'yı hazır bir dinleyici olarak buldu ve güven karşılıklı olmasa ve sonuç olarak arkadaşlık tek taraflı gibi görünse de, en başından itibaren arkadaşlık yine de devam etti. Haftanın sonunda, bunu pekiştirecek önemli bir şey oldu.

Villa Camellia'daki ikametinin ilk yedi günü boyunca Irene kendini "onaylanmış mal" olarak hissetmişti. Peachy Proctor ve arkadaşları ona gerçekten hoş geldin demişlerdi ama daha sonra daha fazla yakınlık teklif etmeden önce onu sınar gibi biraz geri çekilmişlerdi. Aralarında gizli bir bağ, halktan dikkatlice gizlenmiş bir ittifak varmış gibi görünüyordu. Baş sallamalar, işaretler, gizemli kelimeler ve örtülü
imalar yakaladı, bunların hepsi varlığı fark edildiğinde anında bastırıldı. Geldikten sonraki sekizinci gün
masasının içinde bir not buldu. İşaretlenmişti--

ÖZEL

Bu _mutlak bir inzivada_ açılmalı

ve

içeriği

_En Katı Güvenle_ ele alınmalı

Meraklı sınıf arkadaşlarının omzunun üzerinden bakmaya hazır olduğu kalabalık bir sınıf, mektubun açılması için uygun bir atmosfer gibi görünmüyordu, bu yüzden Irene merakını sabahın ortalarına kadar dizginlemek zorunda kaldı
"arada", süt bardağını aceleyle yudumladı, bisküvi porsiyonunu aldı ve sohbetten kaçınarak bahçeden aşağı, taş bir çardağın inzivasına doğru koştu. Burada zarfı yırttı ve büyük bir egzersiz kağıdı çıkardı. Üzerinde kalın siyah
harflerle şunlar yazıyordu:

"Camellia Buds Kardeşliği'nin bir üyesi olarak seçildiniz. Lütfen
bu gece tam 8.10'da 13. sınıfta inisiyasyon için hazır olun.
Çok sıkı gizlilik emredildi."

İmza yoktu ama Irene anlayışla gülümsedi.
13 numaralı yatakhaneyi Peachy Proctor, Jess Cameron, Delia
Watts ve Mary Fergusson paylaşıyordu. Bu nedenle, varlığına dair bazı ipuçları topladığı
gizli topluluğa kabul edileceğinden şüphe yoktu.

"Saat 8.10'da orada olacağım," diye fısıldadı Peachy'ye, Fransızca dersine girerlerken.

"Tamam!" diye cevapladı o neşeli kız. "Sadece bir uyarı: Olan hiçbir şeyden korkmayın; hepsi eğlence amaçlı! Ama sana söylemiştim deme. Hayır, açıklayamam. İzin verilmiyor. Yakında öğreneceksin."

Peachy, daha fazla soru sormadan önce Irene'in arkadaşlığından kurtulmak için acele ediyormuş gibi silkindi, bu yüzden akşama kadar sabırla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Akşam yemeği 7.30'daydı ve 8'den 30'a kadar kızlar istediklerini yaptılar. Çalışmak isteyenler hazırlık için ekstra zaman ayırabilirlerdi, ancak çalışmak zorunlu değildi ve akşam yemeği ile "belirli eğlence" arasındaki sürede diğer yurtlara ziyaretler yapılabileceği ve müdürlerin kulağına hiçbir ses gelmediği sürece, hafifmeşrep olmak isteyen herkesin biraz zararsız eğlenceye dalabileceği anlaşılmıştı.

Irene'in kol saati güvenilir bir saat değildi, dörtnala koşma ve sonra aniden kaybetme gibi kötü alışkanlıkları vardı, bu yüzden bu gece ona güvenmedi,
ama gözleri büyük beyaz yüzlü saate dikilmiş şekilde salonda oturdu. Saat tam sekizi dokuz buçuk geçe yukarı koştu ve 13 numaralı yatakhanenin
kapısına vurdu. İçeride itişme sesleri duyuldu ve
tedirgin bir ses bağırdı:

"Bir dakika bekle."

Ama birkaç dakika sonra sessizlik hakim oldu ve başka biri seslendi:

"İçeri gir!"

Bir Nihilist derneğe kabul edilmeyi bekliyormuş gibi hisseden Irene odaya girdi. Bunu yaparken gözlerine bir bandaj takıldı ve
gözleri bağlı bir şekilde öne doğru götürüldü. Mendil ancak etkileyici bir
duraklamadan sonra çıkarıldı.

Önceden uyarılmış olması iyi olmuştu, yoksa bakışlarıyla karşılaştığı manzara, geçen bir başkanın dikkatini çekecek kadar yüksek bir çığlık atmasına neden olabilirdi. Villa Camellia'da hayranlık uyandıracak şekilde elektrik ışığı vardı, ancak bu tarihi olayda daire yalnızca bir çift vazoya takılmış birkaç mum ucuyla aydınlatılıyordu. Titreyen alevleri, her biri gözleri için delikler olan siyah bir kağıt maske takan dokuz kişilik ciddi bir sırayı ortaya çıkardı. Genel etki çok şaşırtıcı ve korkunçtu ve Engizisyon'un veya işkence ve karanlık işler peşinde olan başka bir topluluğun toplantısını andırıyordu. Ancak ilk nefesini bastıran Irene, bu görüntüyü dikkate değer bir sakinlikle karşıladı ve korkunç figürlere doğru ilerleyerek, kendisine hitap edilene kadar itaatkar bir şekilde bekledi. Açıkça doğru şeyi yapmıştı, çünkü sözcü boğazını temizleyerek
etkileyici bir aksanla başladı:

"Rahibe Irene Beverley, bu gece buraya Kardeşliğimizin bir üyesi olmak için kabul edildiniz. Katılmaya ve yemin etmeye istekli misiniz?"

"Evet, teşekkürler, ama lütfen bir kardeşlik nedir?" diye sordu Irene uysalca.

Siyah maskelerin altından iki veya üç belirgin kıkırdama duyuldu, ancak bir ses "Düzen!" diye mırıldandı ve sesler hemen kesildi.

"Bir kardeşlik gizli bir kardeşliktir," diye açıkladı Başkan, "tıpkı bir kardeşliğin bir kardeşlik olması gibi. Kendimize 'Kamelya
Tomurcukları' diyoruz ve karşılıklı koruma amacıyla bir araya gelmiş Geçiş üyeleriyiz. Seçilmek büyük bir onur. Şu ana kadar sadece dokuz kişi varız ve onuncuyu seçmek için çok uzun süre bekledik. Umarım bu ayrıcalığı takdir edersiniz?"

"Kesinlikle ediyorum!"

"Yemini etmeye hazır mısın? O zaman inisiyasyon başlayabilir. Kılıç taşıyıcılar, lütfen kapıyı koruyun."

Bu işlemde Masonik bir nitelik vardı. Cetvellerle silahlanmış iki karanlık figür, tüm davetsiz misafirleri yatıştırmak ve törenin mutlak gizliliğini korumak için eşiğe yerleştiler.

"Sorority of Camellia Buds'ın sadık bir üyesi olmak ve bu okulda kaldığınız sürece asla pis bir şey yapmamak için şeref sözü verir misiniz?" diye sordu Başkan.

"Söz veriyorum!" diye yanıtladı Irene.

Bunun üzerine biri elektrik ışığını yaktı ve üyeler, siyah maskelerini çıkararak, gülen yüzlerini gösterdiler.

"A-1'e dayandın. Histerik olmaya başlamana oldukça hazırlıklıydım ve
salt uçucu şişesini hemen burada hazır bulunduruyordum," diye neşeyle cıvıldadı Delia.

"Biz buna 'zihin gücü' testimiz diyoruz," diye açıkladı Başkan Agnes,
tükenen mumları üfleyerek.

"Eğer _çığlık atlatsaydım_ ne olurdu?" diye sordu Irene.

"Sinirlenene kadar bir hafta daha denetimli serbestlik. Sheila ile ilk başta bir işimiz vardı; o oldukça
heyecanlı. Neyse,
bu çileyi atlattın ve şimdi tam teşekküllü bir 'tomurcuk'sun.
Gurur duymuyor musun?"

"Daha doğrusu! Topluluk on kişiyle mi sınırlı?"

"Kız kardeşlik, lütfen, topluluk değil. Sınırlı çünkü Geçiş'te katılmaya değer başka kimse yok. Çoğu
tamamen sinsi. Rachel'ın milliyetlerini ve geri kalan her şeyi koruma yeminini edebilirler, ancak Anglo-Amerikan onurunun örnekleri olarak kabul edileceklerse, okyanusun hangi tarafında olursa olsun, ana vatanı için utanır insan. Ah, henüz çoğunu tanımıyorsun! Öğrenene kadar bekle."

"O zaman bize ait olduğun için mutlu olacaksın."

"Elbette mükemmel olduğumuz için değil."

"Biz Ferisiler gibi davranmıyoruz."

"Genel olarak bir sürü deliyiz."

"Sadece aramızda işleri yoluna koymak için ufak bir eğlencemiz var."

"Eh, şimdi Irene anladı, ona bir 'dost' bulup toplantıyı sonlandırsak iyi olur."

"Ama ben _anlamıyorum_. Tanrı aşkına, bir arkadaş nedir ve neden bir tane edinmem gerekiyor?" diye sordu Irene trajik bir şekilde.

"Otur şuraya, çocuğum ve büyükannenin seninle konuşmasına izin ver," diye cevapladı Başkan
Agnes. "Eğer henüz bir arkadaştan haberin yoksa, duymanın zamanı geldi. Onlar
son çıkanlar. Geçtiğimiz yaz İngiltere'deki ve Amerika'daki tüm kamplarda vardı. Bir arkadaş, her şeyi yapmaya söz verdiğin ve seni desteklemeye mecbur olan bir dosttur. Örneğin,
yüzme sezonu başladığında, arkadaşın seninle birlikte yüzmediği sürece asla yüzmemelisin; bir geziye çıkarsan, birbirinize tutkal gibi
sımsıkı yapışırsınız ve biriniz kaybolursa diğeriniz sorumlu tutulur. Bir kutu ve kapağı, bir makasın iki ucu, bir şişe ve mantarı, ya da aklınıza gelen ve birlikte olması gereken ve birbirinden ayrı düşünülemeyecek her şey kadar ayrılmazsınız."

"Biz sadece geçen dönem arkadaş olduğumuzu fark ettik," diye açıkladı Peachy, "ama bu fikir
hiçbir şekilde tutmadı. Hepimiz bu konuda çılgına döndük. Bu okulda tuzuna değer her kızın bir arkadaşı olduğunu tahmin ediyorum. Bunu kendi kız öğrenci yurdu dışında kimseye söylemeyebilir ama biz kör değiliz."

"Okulda Camellia Buds'tan başka kız öğrenci yurdu var mı?" diye sordu Irene. "Masumiyetini kutsa! Sanırım vardır. Geçişte bir rakip var. Mabel'ı çoktan kaptıklarını düşünüyorum. Winnie'ye _seni_ yakalamaması için bir ipucu verdim, çünkü okula _benimle_ tanıştırılmak için
gelirdin, bu yüzden ilk vuruş benim olmalı.
Başkanların kendilerine ait bir kardeşliği var ve kıdemlilerin de var,
ve küçüklere gelince, aptalca küçük şeyler, cam kadar şeffaflar, işaretleri, tutuşları ve şifreli harfleriyle.
Herkes yarım gözle görebilir. Ama zaman kaybediyoruz.
Seni bir arkadaşla tanıştırmalıyız ve zil çalmadan önce hızlı olmalıyız."

"Seçebilir miyiz?" diye sordu Irene ve gözleri özlemle Peachy'ye takıldı.

"Hayır, seçemeyiz!" dedi Başkan Agnes kararlı bir şekilde. "Kaderin bize gönderdiği
ne katlanmak zorundayız. Bu Kısmet. Her yeni üye seçtiğimizde
arkadaşlar için tekrar kura çekiyoruz. Bu bir tür genel karıştırma. Eğer tek sayıysak, tabii ki biri tek adam olmak zorunda."

"Geçen çekilişte 'yaşlı kız' bendim ve bu dönem bir arkadaşım olmadı,"
Sheila acıklı bir şekilde belirtti.

"Önemli değil, ördek! Şimdi bir eş bulacaksın," diye teselli etti Delia.
"Hatta benim küçük benliğim bile olabilir, o yüzden umutla yaşa."

"Öyle bir şansım yok," diye homurdandı Sheila. "Muhtemelen Joan'ı alırım ve bilirsin
o beni her zaman paspas olarak kullanır."

Bu arada Agnes on ayrı kağıda on isim yazıyor ve onları aynı şekilde katlıyordu. Peachy bir şapka ödünç vermeyi teklif etti ve bu hazineye atılıp karıştırıldılar.

"En yeni üye çekiyor," diye mırıldandı Agnes ve diğerleri Irene'i öne doğru ittiler. Bir girişimde iki kat kağıt seçti ve onları birbirine büktü, sonra on tanesi de seçilene kadar başka bir çift için aynı hizmeti yaptı. Törenin heyecanı Agnes'in kağıt vidalarını açıp isimleri okumasıyla başladı. Kader Kamelya Tomurcuklarını şöyle karıştırmıştı:

Peachy Proctor--Sheila Yonge.
Jess Cameron--Delia Watts.
Joan Lucas--Esther Cartmel.
Agnes Dalton--Mary Fergusson.
Lorna Carson--Irene Beverley.

Gizli kardeşlik topluluğunun üyeleri karıştırmanın sonucundan memnun olsunlar veya olmasınlar, görgü kuralları onlara kibar bir coşkudan başka bir şey göstermelerini yasaklamıştı. Her biri arkadaşını ciddiyetle elinden tutup sadakat yemini etti. Peachy daha sonra Jess'in Edinburgh'dan getirdiği ve üzerinde krem ​​rengi harflerle "Mak' yersel' at hame" sloganının bulunduğu, kahverengi seramikten yapılmış üç kulplu bir vazo olan "sevgi dolu fincan" adını verdiği şeyi çıkardı.
Genellikle çiçekler için bir kaptı, ancak bu vesileyle aceleyle yıkanmış ve Peachy ve Delia'nın bahçeden koparılmış yarı olgun bir limondan ve çaydan kalan birkaç parça şekerden hazırladıkları oldukça acı bir içecek olan limonatayla doldurulmuştu. Bu elden ele dolaştırıldı ve Kamelya Tomurcukları kardeşlik yemini olarak kahramanca yudumladılar.

Agnes, üyeler suratlarını ekşitmemeye çalışarak, şekerle kendilerini teselli edip toplantıyı dağıtırken, "Parola _Thistle-down_," diye karar verdi. "Bir dahaki sefere bir numara düşünen varsa lütfen önerilerini getirsin. Her zaman yeni fikirlere açığız ve bir başlangıç ​​için hazırız."

Bu seçkin kardeşliğe kabulünün doğrudan bir sonucu olarak Irene, Kader tarafından Lorna Carson'ın kollarına fırlatılmış halde buldu kendini. Bireysel bir seçim hakkı olsaydı, Peachy, Jess, Delia veya hatta Sheila'yı tercih ederdi, ancak bir kez kura çekildiğinde buna uymalı ve memnun olmalıydı. Arkadaşların birbirlerinden bıktıklarında yeni bir üye seçtikleri ve bu nedenle ortakların genel bir yeniden düzenlenmesini gerektirdikleri ve topluluğa kabulünün böyle bir değişiklik için bahane olarak karşılandığı konusunda çok kurnazca bir şüphesi vardı. Ancak burada, onu yarı büyüleyen yarı iten bir kız olan Lorna ile yakın bir arkadaşlığa söz vermişti ve gelecekte muhtemelen koz olabilecek olsa da, en azından şu an için anlaşılması en zor olan kişiydi. BÖLÜM V

Peri Vaftiz Anneleri, Limited

Irene Beverley, memleketinin kıyılarından ilk ayrıldığında, özellikle neşeli, neşeli bir İngiliz'di, hiç kitap kurdu değildi,
ve hayatın derin meseleleriyle kafasını meşgul etmeye alışkın değildi, ancak benzer zevklere ve eğilimlere sahip herhangi biriyle kraliyet zamanı geçirmeye hazırdı. Eve yazdığı ilk mektupta bir haftalık deneyimin sonuçlarını özetledi.

"VİLLA CAMELLIA.

"CANIM ANNEM,

"Sana hala hayatta olduğumu söylemek için! Biraz
şaşırdım, çünkü matematiğin beni öldüreceğini düşünmüştüm.
Bayan Bickford _korkunç derecede_ vicdanlı ve gerçekten anlayıp anlamadığımı öğrenmekte ısrar ediyor ve genellikle 'anlamıyorum' oluyor. Sanırım
sayılara karşı kalın bir kafayla doğmuşum,
neyse, o benim cehaletime şaşırmış gibi görünüyor.
Suçu St. Osmund'a atıyorum. Bu benim için kötü mü? Bu, Bayan Gordon'a geçmiş
puanlar için ödeme yapmamın tek yolu.

"Okulda bazı derslerden daha sıcak zamanlar geçirdiğimi kabul etmekten çekinmiyorum,
ama hayatın geri kalanı güzel. Bayan Bickford genellikle büyük bir dikendir,
ama Peachy bir güldür. Lorna'ya gelince, o Amca Redvers'ın
kış bahçesinde yetiştirdiği o tropikal çiçeklerden biri gibi. Vin
ofiste olmayı nasıl
seviyor? Sen hala evde misin? En kısa sürede gelip beni gör,
çünkü biraz yalnızım ve ev halkımı istiyorum,
ama bunu bu kızların hiçbirine itiraf etmem.

"Babama, Vin'e ve sevgili benliğine kocaman sevgiler.

"RENIE'den."

Villa
Camellia'da kendine uygun bir ortamda yer edinen Irene, memleket özlemi sancılarını hissedebiliyorsa, o tatsız hastalık aynı gün okula gelen başka bir kız çocuğunda çok daha ciddi belirtilerle kendini gösterdi.
Desiree Legrand, gençlerin arasına yerleşemedi. Yetişkin insanlarla birlikte olmaya alışmıştı ve genç arkadaşlara pek sıcak bakmıyordu. Kendi işlerinin heyecanıyla Irene, geldiğinden beri çocuğu pek düşünmemişti, ancak bir öğleden sonra, bahçede tek başına dolaşırken, aniden Küçük Keten'le yüz yüze geldi. İçindeki değişime şaşırdı; bir zamanlar pembe olan
yanakları beyaz ve soluktu ve göz kapakları sanki sürekli ağlıyormuş gibi kırmızı ve şişmişti.

"Merhaba! Kendine ne yapıyorsun?" diye haykırdı Irene. "Biraz sefil görünüyorsunuz, değil mi? Sorun ne?"

Üst tenis kortlarına çıkan basamaklarda üzgün bir şekilde çömelmiş olan Desiree, dantel kenarlı bir cep mendili çıkarıp gözlerini sildi.

"Burada kimse beni sevmiyor!" diye patladı. "Sadece
k-k-k-k-k-t-m! Hepsi gülüyor ve bana Fransız diyor! Fransız değilim ve
s-ev-ilmek is-t-iyorum!"

Irene ona baktı ve başını salladı.

"Korkarım ki bu şekilde davranmamalıyız. Üzgünüm ama böyle devam edersen
sadece alay konusu
olacağını biliyorsun. Kendini toparlayıp
sporcu olamaz mısın? Onların söyledikleri hiçbir şeye aldırış etmediğini varsayarak
yakında dururlar."

"Ama _umursuyorum_!" diye hıçkırdı basamaklardaki trajik küçük figür. "K-k-korkunç derecede umursuyorum! Neden hepsi bana karşı bu kadar iğrenç? İnsanlar
ben buraya gelene kadar hep çok naziktiler!"

"Tam da bu yüzden," dedi Irene durumu kavrayıp
doğruyu söyleyerek. "Herkes tarafından okşanmaya alışmışsın ve sonuçta senin formundaki diğer kızlar neden seni okşasın ki? Sen _onları_ okşamıyorsun, değil mi?"

"H-h-h-!"

Desiree'nin gözleri şaşkınlıkla irileşmişti.

"Eh, okulun bir alıp verme meselesi olduğunu görmüyor musun? Eğer geri kalanı için bir şey
yaparsan muhtemelen senden hoşlanırlar, ama sadece iyi niyetlerinden dolayı
boynuna konmazlar. Neden eve bir kutu çikolata için yazmıyorsun ve onları
formunun etrafında sunmuyorsun?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Biraz çikolatam vardı--ama--yedim!"

"İşte buradasın! Tüm ilgiyi alıp hiçbir şey vermeni bekliyordun.
Eğer acımasız görünüyorsam özür dilerim, ama bu kesin gerçek. Tavsiyemi dinle ve
sürekli sızlanmak yerine neşelen. Ben de
yedi yaşımdan beri okuldayım ve bir iki şey biliyorum. Eğer bir kız popülerse
genellikle bunun arkasında bir sebep vardır. Bak, eğer
yapabilirsem sana yardım ederim. Şuradaki çocuklar hiçbir şey yapmıyor. Onları gelip
oynamaya, seni eş olarak seçmeye ve kazanmamız için tarafımızı desteklemeye ikna edeceğim.
İşte Peachy! Belki o da katılır. Ona soracağım."

Irene hayırseverlik niyetlerini hızla açıkladı ve hem Peachy'yi hem de Delia'yı takımına aldı. Büyük kızların davetine şaşıran ve gurur duyan gençler, bir oyun için yeterince hazırdı. Irene, "çiftler halinde avlanma" dediği şeyin yeniliğinde ısrar etti, yani şirketi parkuru el ele yapan ortaklara böldü. Desiree'yi "yarış arkadaşı" olarak seçmeye özen gösterdi ve ikisi de çevik oldukları için önemli
bir puan aldılar. Zil çaldığında rekorları kırmışlardı.

"Bakın buraya!" dedi Irene, uzaklaşmadan önce gençlere seslenerek, "siz çocuklar bir şansı kaçırıyorsunuz. Neden Desiree'yi spor için eğitmiyorsunuz? Tavşan gibi koşabilir! Genç olarak alacağı başlangıçla size bir kupa kazandırabilir. Senin aptal genç kafana, senin formun için neler yapabileceğini görmek hiç gelmemiş miydi? Eh, sen bir
tembel takımısın! Senin hakkındaki fikrim bu. Geçiş döneminde işlerimizi daha iyi idare ediyoruz."

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye soludu Küçük Keten, diğerlerinin bir iki saniye gerisinde kalarak. "Harikaydınız! Bu gece babama yazacağım ve bana biraz
çikolata gönderecek ve ben tek bir tane bile yemeyeceğim. Hepsini yiyecek. Gerçekten yapacaklar!"

Kızıl yanakları ve parlayan gözleriyle, basamaklarda oturup hıçkıra hıçkıra ağlayan
Niobe'den farklı bir çocuktu.

"Şimdi eğer onu şımartıp sempati duysaydım, birkaç galon daha ağlardı ve daha iyi durumda olmazdı," diye düşündü Irene, himayesindeki kişi dans ederken. "Sanırım o küçükler ona oldukça kötü davrandılar,
ama bunu ona söylemezdim. Bu konuda bir şeyler yapılmalı, ama
soru şu: 'Ne?' "On dakikalık boş vaktim olduğunda Peachy ile konuşmak istiyorum."

Akşam boyunca Küçük Keten'in kırmızı gözlerinin ve beyaz yanaklarının hatırası Irene'i rahatsız etti.
Çocuğun bu kadar yalnız ve ihmal edilmiş olmasının mümkün olmaması gerektiğini düşündü. Sevilmemesinin kısmen kendi hatası olabileceği kabul edilse de, boykot yine de katlanılması zor bir şeydi.
Açıkça birinin ona bakması gerekiyordu ve bu görev, sadece en ufak bir şansla gerekliliği fark eden kendisi gibi yeni gelen birine devredilmemeliydi.

"Başkanların ne faydası var?" diye sordu Irene kendi kendine, ama cevap vermekten vazgeçti ve bunun yerine kahvaltıda Peachy'ye başvurdu.

Şen şakrak genç Amerikalı, konuyu Irene'in beklediğinden daha ciddiye aldı.
Eğlence dolu baloncuklarının altında çok nazik bir kalp saklıydı.

"Hemen şimdi Camellia Buds'ı toplantıya çağıracağım," dedi "Sanırım o zavallı bebeklerin gözlerinden yaşlar boşansın istemiyoruz. Memleket özlemi! Beni buraya geldiğim ilk hafta görmeliydin. Okula
dört düzine mendil getirdim ve hepsini kullandım.
Yeterince iyi değil! Sınıf başkanları mı dedin? Hıh! Rachel'ı bu iş için tam olarak hazır olarak görmüyorum. Bisküvilerinizi arada sırada 'Mağara'ya getirin,
ve bunun hakkında bir toplantı yapalım."

Dersler arasında yirmi dakikalık bir öğle arası molası vardı, bu sırada
kızlar öğle yemeğini yiyor ve evde veya bahçede istedikleri gibi eğleniyorlardı. Bisküviler, her biri üç tane olmak üzere, her öğrencinin bir bardak sütüyle birlikte yemek odası masasına sıralar halinde dizilmişti. Irene
payını almak için içeri koşarken odanın diğer ucunda bir
karışıklık olduğunu duydu. Birkaç küçük kız yüksek sesle kavga ediyordu ve gürültünün üstünden Desiree'nin tiz, tiz sesi duyuldu:

"Günlerdir bisküvi yemedim ve bu hiç adil değil."

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu Irene, kalabalığın içine doğru yürürken Mabel ve Geçiş'in bir başka üyesinin alt kapıdan gülerek geçtiğini gördü.

Cevap olarak bir küfür koptu.

"Şu büyük kızlar gelip bisküvilerimizi kapıyor!"

"Yazıklar olsun!"

"Her biri üç tane olmalı!"

"Ve hiç olmaz!"

"İki tane alırsan bir şey olur!"

"Nancy benimkileri de aldı!"

"Dürüst Kızılderili, almadım!"

"Sana açlıktan ölüyorum diyorum!"

"Yardım edin! Hepiniz birden bağırmayın," diye emretti Irene. "Hadi bir bisküvi
geçidi yapalım. Herkes elindekini tutsun. Al bakalım, Audley, seninkilerden birini
Francie'ye ver. Effie, onu ikiye böl ve Chris'le paylaş.
Desiree, benimkini bu sabah alabilirsin ama bu iş bir daha olmamalı. Şimdi duracak vaktim yok ama bunu araştıracağım, emin ol!"

Arkasında sadece kısmen memnun küçük kızlardan oluşan bir grup bırakarak
Irene bahçedeki buluşma yerine doğru koştu. Kısa bir yol aldı ve
yarı olgun portakalların ağaçlarda sararmaya başladığı
portakal bahçesinden koştu, sonra utanmadan
sebze ve çuha çiçeğinden oluşan bir çiçek sınırının üzerinden atladı, gül pergolasının altından geçti,
sarmaşıklarla kaplı bir yan sokağa saptı ve kendini arazinin ihmal edilmiş bir bölümünde buldu. Burada, Villa Camellia'nın güzel sanatlara zaafı olan bir İtalyan kont tarafından sahiplenildiği altmış veya yetmiş yıl önce inşa edilmiş, oldukça harap küçük bir çardak vardı. Çatı akıyordu ve bir yasemin
kargaşası neredeyse kapıyı gizliyordu; pencere pervazı düşmüştü ve
zemin ölü yapraklarla doluydu. Sıvalı duvarlar, artık solmuş ve küflenmiş olan, selvi ağaçlı bir kır şatosunun freskleriyle boyanmıştı ve beyaz atlara binen büyük tüylü şapkalı üç hanım ve yanlarda bıyık takan, silah taşıyan ve arkasında sıralanmış dört av köpeği olan, avcı kostümü ve uzun çizmeler giymiş bir beyefendi. Bunların hepsi oldukça sert ve kötü boyanmıştı, ancak mağaraya ihmal edilmiş bir ihtişam havası veriyordu. Mermer koltuklar, sallantılı bir mermer masa ve köşede küçük kırık bir Aşk Tanrısı heykeli vardı ve çöplerin altındaki zemin mavi sırlı fayanslardandı, bu yüzden bina, kötü günlerde yıkılmış olmasına rağmen, eski ihtişamının kalıntılarını hala gösteriyordu. Tenis kortlarından uzakta ve tenha bir yerde olduğu için, sık sık ziyaret edilmiyordu ve bu nedenle Kamelya Buds tarafından kardeşliklerinin gizli toplantıları için uygun bir yer olarak benimsenmişti.

Dokuz kişi burada toplanmış, sabırsızlıkla Irene'i bekliyordu.
Yasemin kaplı kapıdan içeri girdi, oturdu ve
nefes nefese gecikmesinin nedenini açıkladı.

"Böyle bir alçaklığa inanır mıydınız?" diye bitirdi.

Peachy ciddiyetle başını salladı.

"Sana değerli Geçişimizin bir kısmının seni utandıracağını söylemiştim. Bertha mıydı? Öyle sanıyordum! Mabel'ı yakaladığını biliyordum. Sanırım
onlar arkadaş ve çok çekici bir çift olacaklar! Bir şekilde onlarla başa çıkmamız gerekecek. Bunun devam etmesine kesinlikle izin veremeyiz."

"Bu, müdür yardımcılarının işi değil mi?" diye sordu Irene, Başkana hitap ederek.

Agnes'in alnı bir dizi buruşuklukla gerildi.

"Anlatmaktan nefret ediyoruz," diye iç çekti. "Gerçek şu ki bu okuldaki müdürler
olması gerektiği gibi değiller. Görevlerini yaptıklarını _sanıyorlar_ ama
çok mesafeli, kibirli ve baskıcı oluyorlar ve sonuç olarak
popüler değiller ve kızlar bir öğretmene şikayette bulunmayı
Rachel'a, Sybil'e veya Erica'ya şikayet etmekten daha çok isterler. Bu kesinlikle yapılmıyor. Yine de o çocukların
bir şampiyona ihtiyacı var. Aralarında benim de fark ettiğim birkaç suistimal var."

"Sanırım o zaman bunu üstlenip 'şampiyon' olmalıyız," diye mırıldandı Delia.

"Zavallı küçük ruhlar, 'biskie'lerini çalmak ayıp;
onların başında dikilip peri anneleri gibi davranmamız gerekecek," dedi Sheila. Peachy aniden oturduğu yerde zıpladı.

"Sheila Yonge, bana bir fikir verdin--evet, kesinlikle beynimi sızlatacak bir fikir.
Camellia Buds'ın yapması gereken şey, kardeşliği
Birleşik Peri Anneleri Derneği'ne dönüştürmek ve her birimizin
bakması ve tedbirli davranması için bir
genç devralmak. Bu çocuklar tam da bunun için can atıyor--sadece onlar bilmiyor olabilir. Sınıf başkanları onlara
korkuluktan başka ne işe yarar? Rachel'ın gölgesini bile
görseler şimşek gibi kaçarlar. Her birinin arkadaş olarak güvenebilecekleri bir tane daha büyük kızları olmalı."

"Bir tür arkadaş mı?"

"Öyle bir şey, ama daha çok bir koruyucu anne gibi."

"Hepsini bir şeker partisine davet edelim ve her biri birini evlat edinsin," diye önerdi Delia sıcak bir şekilde.

"On kişiyiz ve on dokuz tane de genç var," diye hesapladı Jess.
"Nasıl olacak?"

"Neden, bazılarımız ikiz veya üçüz almak zorunda," diye karar verdi Peachy. "Başlamak için
dolup taşıyorum. Hemen o şeker partisini yapalım. Bir iki lira
toplayabilir misiniz?"

"Eğer hazinedar gibi davranır ve Antonio'yu
sevk edersen, aboneliklerimizi sana geri veririz. Peri Vaftiz Anneleri, Limited! Çok zekice bir fikir. O çocuklara ne zaman soracaksın? Arılar gibi vızıldayarak geleceklerine bahse girerim."

Villa Camellia'daki hayatı noktalayan bahçe zili, toplantıyı aceleyle böldü ve üyeleri sınıflarına doğru dağıttı. Ancak, ilk fırsatta Irene para kutusunu açtı ve şeker partisine
katkıda bulundu. Henüz İtalyan kağıt parasına alışmamıştı ve
değeri hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı, ancak iki liret'in beklenen miktar olduğuna karar verdi ve buna göre Peachy'nin yurduna taşıdı.

"Sen beyaz melek! Bu cömert bir 'katkı'. Antonio'yu hallettim.
Paketi mağaranın içine bırakacak. O sevgili ihtiyar olmadan ne yapacağımızı hayal bile edemiyorum. Küçüklere söyledim ve onlar da
gelmek için deliriyorlar. Çaydan hemen sonraya ayarladım."

Kapıdan sorumlu olan eski kapıcı Antonio, kapıcı olarak görevine kesinlikle sadıktı ve Villa Camellia'yı bir manastır kadar şevkle koruyordu, ancak bir noktada müsamahakârdı: Bazen tatlıları kaçırmaya istekliydi ve ikna etmeyi bilen kızlar, onu şekerciye bir sefer yapmaya ve onlara istedikleri lezzetlerden oluşan küçük bir özel mağaza getirmeye ikna edebiliyordu. Onlar için ne kadarının iyi olduğuna dair kendi fikirleri vardı ve sınırlı bir harçlıktan daha fazlasından asla sorumlu olmazdı; ayrıca hiçbir kız için haftada birden fazla komisyon almazdı. Bu bir iyilik meselesiydi ve bazı öğrencilere sadece homurdanarak reddederdi. Ancak Peachy, şampiyon bir dilenciydi; İtalyanca'ya hakimdi ve Antonio'yu, kendi ana dilinde, taleplerinin mutlak gerekliliğine ikna edebiliyordu. Bu durumda oldukça cömert davrandı ve karışık Napoli şekerlemelerinden oluşan makul büyüklükte bir paketi
terk edilmiş yazlık evin kutsal alanına kaydırdı.

Alışılmadık bir eğlenceye davet edilen on dokuz ilgili genç,
çaydan sonra başkanlarından kaçtı, basketbol antrenmanından kaçtı,
kendilerini
araziye dağıttı, uzun pergolada buluştu ve
yaseminle kaplı çardağa doğru ilerledi, burada on ev sahibesi tarafından nazikçe karşılandılar. Elbette onları içeri almak imkansızdı, ancak
mağara, bahçıvan Paolo'nun sobalar için odun kestiği yere yakındı, bu yüzden etrafta oturma yeri olarak kullanılan bol miktarda kütük vardı. Çok kısa bir sürede konuklar yerleşti,
misafirperverlik dağıtıldı, renkli kağıtlar ikramlardan çıkarıldı ve genel bir terk ediş, yapışkan bir memnuniyete dönüştü. İlk ve ikinci dağıtımlar arasında Agnes, Kardeşlik Başkanı olarak toplantıya hitap etti.

"Hepinize bir teklifimiz var," diye başladı. "Bu okulda her zaman olması gerektiği gibi olmayan bazı şeyler var ve
gençlerin kendi savaşlarını vermeleri oldukça zor. Bazen
kendi aranızda kavga ediyorsunuz--ah, _biliyorum_!--ve bazen
kıdemlilerden veya Geçişten
sıkılıyorsun. Pekala, sana yardım edeceğiz.
Her birimiz sizden bir veya birkaçını üstlenmek ve sana bir tür peri
annesi olmak ve sana iyi davranılmasını sağlamaktan sorumlu olmak istiyoruz. Öğle yemeği bisküvilerinle ilgili ufak bir sorun olduğunu anlıyorum?"

"Bertha!"

"Ve Mabel!"

"Gerçekten çok kötüler!"

"Onları sadece kapıyorlar!"

"Ah, lütfen durdurun!"

"Ve tenis kortlarında sıramız gelmedi!"

"Ve Winnie boya kutumu ödünç aldı ve geri vermiyor!"

Agnes genel yaygarayı durdurmak için elini kaldırdı.

"Bu yeterli!" diye emretti. "Sizi ayırıp her birinizi
peri annenize vereceğim ve dertlerinizi onun kulağına dökebilirsiniz ve
o da sizin yanlışlarınızı düzeltmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Hayır, kimi istediğinizi
söyleyemezsiniz. Seçimi yapacak olan _biziz_, teşekkürler!
Memnun olmayan herkes gidebilir ve o da bir şampiyon veya daha fazla şeker alamaz. Söylediklerimi kastediyorum."

Böylesine korkunç bir tehdit, gençleri düzene soktu ve
çeşitli hayırseverleri arasında pay edilmek üzere oldukça barışçıl bir şekilde boyun eğdiler.
Irene, Küçük Flaxen'ı güvence altına aldı, Lorna'nın ciddi bakışlı bir çift kız kardeşi oldu,
Peachy en canlı üçlüye atıldı ve onları üçüzleri olarak ilan etti ve Delia en küçük ikisini ikiz olarak evlat edindi.

"Sıkıntıda bize gelebilirsiniz," diye açıkladı Agnes, "ama lütfen şunu unutmayın
biz Peri Vaftiz Anneleriyiz, _Sınırlı_. Herhangi bir adil haçlı seferine karşı savaşırız, ama
sizin için egzersizler yazmayacağız veya hak etmediğinizde sizi
sıkıntıdan kurtarmayacağız. Bizim görevimiz bu değil. İşte, anlıyor musunuz? Şekeri tekrar uzatın, biri. Her bir parça
en azından her tarafta ve eğer fazladan varsa onları
yukarı atacağım ve sen
onları kapmak için mücadele edeceksin."

Bu Camellia Buds görevinin anında etkisi, gençlerin koşullarında kesin bir
iyileşme oldu. Ertesi sabah, öğle vakti, sert yüzlü bir birlik bisküvilerin başında nöbet tuttu ve Bertha ile Mabel, korsanlığa açıkça meyilli olduklarından, odada dolaştıklarında, onlara bazı tatsız gerçekler söylendi ve
aşağılayıcı bir şekilde
yenildiler.

"Hemen durdurun şunu!" diye emretti Peachy.

"Biz adil oyun görmek için buradayız!" diye hırladı Jess.

"Kendi porsiyonlarınızla yetinin!" diye parladı Delia.

"Gerçekten mi! _Bize_ patronluk taslamanızı kim istedi?" diye karşılık verdi Bertha öfkeyle.

"Hiç kimse; ama sizin bu alçakça oyunlarınıza son vereceğiz, bu yüzden sizi
uyarıyoruz. Siz ikisi de Geçiş Dönemi'nin yüz karasısınız. Kendinizi
hangi bayrak altında sınıflandırdığınızı bilmiyorum, ama eminim ne Amerika ne de
Britanya size sahip olmaktan gurur duymazdı - bisküvi kapkaççıları!"

Peachy'nin gözleri kıvılcım saçıyordu ve Rachel düşürdüğü bir kalem için odaya tekrar girmeseydi, mesele daha da sıcaklaşabilirdi.
Başkomiser kargaşanın sesiyle kulaklarını dikti,
bunun üzerine Mabel ve Bertha, eğer bir açıklama talep ederse
kendilerine kısa bir süre saygı gösterileceğini bildiklerinden aceleyle çıktılar, sadece Jess ve Peachy'ye yanlarından geçerken şöyle mırıldandılar:

"Bunun için size ödeme yapacağız!"

"Sadece bekleyin!"

BÖLÜM VI

Zeytinlikler Arasında

Görünüşe göre tamamen tesadüf eseri, Kamelya Tomurcukları Kardeşliği, karşılıklı koruma ve eğlence için kurulmuş bir topluluktan,
bir Haçlılar Birliği'ne dönüşmüştü, Spenser'ın Kızıl Haç Şövalyesi, genç sınıflardaki sıkıntılı genç kızların
haksızlıklarının intikamını almak için. Savaş halkası kesinlikle
sırlarına bir heyecan baharatı kattı.
Protegeleri adına kişisel olarak müdahale etmek,
münazaralı konuları başkanlara sunmaktan çok daha ilginçti.
Başka bir kız öğrenci topluluğuyla savaş varsa, buna engel olunamazdı. Ve savaş
şüphesiz vardı. Bertha ve Mabel, açıkça rezillik
için fazla akıllı olduklarından, şimdilik bisküvi kapmaktan vazgeçtiler, ancak
başka misilleme yolları aradılar. Irene ve Lorna için talihsiz bir durumdu,
Mabel onlara oda arkadaşı olarak verilmişti. Hem o hem de Elsie
rakip kardeşliğin üyeleriydi, bu yüzden 3 numaralı
yatakhanede bir bölünme vardı. Bazen karşıt gruplar birbirleriyle hiç konuşmuyordu. Elsie aktif olarak nahoş olmaktan çok mesafeliydi ve
kendi bölmesine kapanmıştı, ancak Mabel açıkça sinir bozucuydu.
Yatakhane görgü kurallarının her kuralını ihlal etti, sırasını beklemek yerine
banyoya koştu, eşyalarını başkalarının sandalyelerine
boşalttı, kağıtlarıyla orta sehpayı açtı, çalışma saatlerinde
kıpırdandı ve çeşitli şekillerde kendini itiraz edilebilir hale getirdi.

Irene ve Lorna, yeminli dostlar olarak aralarındaki bağı daha da sağlamlaştırdılar ve mümkün olan her fırsatta birbirlerini desteklediler.
Irene, Lorna'ya gerçekten düşkün olmaya başlamıştı. İkincisi çekingen olsa da, hazır bir dinleyici ve sempatizan bulmak bir şeydi.
Kural olarak, ruh arkadaşlarımızı bilerek seçemeyiz. Kader onları öylece gönderiyor ve biz de onları tüm kusurlarıyla kabul etmeliyiz ya da onlarsız devam etmeliyiz. Kesinlikle çok seçici olmak doğru değil, yoksa yakında dünyada arkadaşsız kalabiliriz. Irene, Peachy'ye aşıktı ama o zeki küçük Amerikalı, üst kattaki bir yurtta olmasının yanı sıra, diğer "yürekten yüreğe" kişiler tarafından önceden sahiplenilmişti ve iyi arkadaşlık elini uzatsa da, eski arkadaşlarını yenileri için terk edemeyecek kadar sadık bir karakterdi. Irene, "O bana karşı sadece tatlı ama ben ilk sayılmam," diye karar verdi. "Kıskanmanın bir faydası yok. Ay'a sahip olamıyorsan, bir yıldızla yetinmelisin, hepsi bu. Hiç yoktan çok daha iyi." Lorna, bir yıldızdan ziyade bir gezegen olarak tanımlanabilirdi çünkü düşünceleri Irene'in etrafında sabit bir yörüngede dönmeye başlamıştı. Pazarlığın kendisine düşen yarısına gelince, kesinlikle memnundu. Arkadaşına hayrandı ve isimlerini bir araya getirenleri kutsadı. Daha önce gerçek bir arkadaş edinmemişti ve Irene'in kaygısız, şefkatli, güvenen mizacı ona çekici geldi. Onu korumaya ve ona bakmaya başladı. Bu gerçekten de anne içgüdüsünün ortaya çıkmasıydı. Hiç kız kardeşi veya sevebileceği küçük bir şeyi olmamıştı ve kendisinden oldukça küçük ve daha genç, ona yapışan ve ona gerçekten düşkün görünen bir kız bulmak yeni bir deneyimdi. Şimdiye kadar soğuk ve bencil olan hayat, aniden sıcaklaştı. Okuldan hoşlanmayan biri gibi görünmeye alışmıştı, ancak bu yeni ilgiyle konuya ilişkin görüşleri değişti. Villa Camellia ve güzel İtalyan bahçesinden memnun olmayan herhangi bir kızı memnun etmek gerçekten zordu. Şubat ayı boyunca İngiltere'de sadece nisan veya mayıs aylarında çekinerek açan ve genellikle kuzey iklimine hiç cesaret edemeyen çiçekler açtı. Evin ön cephesi muhteşem bir mor begonville kaplıydı, portakal ve limon ağaçlarının altında menekşeler açmıştı ve villanın adını aldığı kamelyalar bolca çiçek açmıştı, on veya on iki fit yüksekliğinde büyük ağaçlar olarak büyüyor ve gül renkli, beyaz veya kırmızı çiçeklerle kaplıydı. Süsenler, frezyalar, nergisler, kırmızı adaçayı, margueritler, üç renkli menekşeler, pembe şakayıklar, duvar çiçekleri, polyanthus, petunyalar, stoklar, genistalar, arbutula, cinerarialar, begonyalar ve belladonna zambakları bordürde cesur bir gösteri sürdürdüler ve mevsimin ilerleyen zamanlarında daha güzel ve gür olacak olsalar da yine de kış fikrini ortadan kaldırdılar. Fossato'daki genel sıcaklık İngiliz Nisan ayına benziyordu, güneş sıcaktı ancak rüzgar
soğuk esmeye meyilliydi ve geceleri hava oldukça soğuktu, ancak asla
donlu değildi. Okulda merkezi ısıtma cihazı çalışır durumdaydı ve
kızlar, güneşte paltosuz dolaşsalar da,
her zaman yanlarında sıcak bir kazak bulundurmaları gerekiyordu, çünkü bu mevsimdeki rüzgar tehlikeli olabilirdi ve iklime alışkın olmayanlar, parlaklığına ve çiçek zenginliğine aldanarak, kendi tedbirsizliklerinin sonucu olarak üşütmeye ve ateşli soğuk algınlığına yakalanmaya çok yatkındı. Bazen gerçekten de acı bir siroko rüzgarı eser ve
mavi denizi ve gökyüzünü kurşuni bir griye çeviren ve Napoli ve Vezüv manzarasını
kapatan sağanak yağmurlar getirirdi, ancak nadiren birkaç günden fazla sürerdi ve kuraklık olan bir ülkede bahçeleri canlandırmak ve
sarnıçları ve su depolarını doldurmak için hoş karşılanırdı.

Önceki bir bölümde Villa Camellia'nın zorunlu olarak bir şekilde manastır hatlarında işletildiğinden bahsedilmişti. İtalya'da genç kızlar İngiltere ve Amerika'daki gibi refakatsiz dolaşmazlar, ancak her zaman yaşlı insanlar tarafından çok yakından refakat edilirler ve ülkenin geleneklerine uymak tavsiye edilir. Öğrenciler egzersizlerinin çoğunu kendi bahçelerinde yaparlardı. Pazar günleri İngiliz kilisesine geçit töreni yaparlardı,
ama bunun dışında Fossato'ya pek sık gitmezlerdi. Haftada bir,
hava güzelse, sınırlı sayıda kişi bir keşif gezisine çıkarılırdı,
ama Irene bu iyi talih ona denk gelmeden önce birkaç haftadır okuldaydı. Ancak şanslı bir Çarşamba günü, isminin ve
Lorna'nın isminin ilan panosundaki "exeats" listesine yazıldığını gördü ve
arkadaşına müjdeyi duyurmak için uçtu.

"On iki kişi, Bayan Bickford ve Bayan Parr lider olarak. Çok
harika olmaz mı? Monte Pellegrino yazıyor. O nerede? Şuradaki büyük tepe? Oh, harika! Tırmanmayı çok severim! Sadece gitmek için dans ediyorum! Sanki yıllardır bu büyük duvarların içine
kapatılmışım gibi hissediyorum. Keşke
Peachy ve Delia da listede olsaydı."

"Ama biz varız!" diye haykırdı Delia'nın heyecanlı sesi arkasından. "Stella ve
Marjorie'nin ikisinin de nezlesi var, bu yüzden yer değiştirdik ve bir dahaki sefere onlar gidecek. Harika değil mi!"

"Ayak parmaklarıma kadar karıncalanıyorum," diye onayladı Peachy, neşeli küçük çilli yüzünde kocaman bir sırıtmayla. "Öğleden sonraları olacak."

"Yağmur yağmazsa," dedi Lorna, gökyüzüne şüpheyle bakarak.

"Ah, ıslak battaniye olma! Sorun çıkarmanın bir faydası yok, tatlım,
Willy Shakespeare'in bir yerde söylediği gibi. Ah, peki, eğer Willy
Shakespeare değilse, bunu söyleyen başkasıydı ve bu da aynı derecede doğru
neyse. Şemsiyeni al ve homurdanmadan önce yağmur yağana kadar bekle. Bir öfkem var ve bunu beklemiyordum ve biraz
çıldırıyorum. Hepsi bu! Benim için endişelenmeyin.
Ben dipte aklı başındayım."

Peachy ve Delia'nın etrafta zıplamaları ve memnuniyetlerini neredeyse düzenleyememeleri nedeniyle keşif gezisinin canlı geçeceğine söz verdiler, ancak
harum-scarum ikilisi Bayan Bickford'un huzurunda sakinleştiler ve
gerekli nezaketi takındılar. Gözde on iki kişi yarı kıdemliler ve yarı Geçiş'ti, ikincisinin kalan çifti Bertha Ford ve Mabel Hughes'dan oluşuyordu. Kamelya Tomurcukları baş düşmanlarının
görüntüsünde anlamlı bakışlar attılar, ancak
herhangi bir kışkırtıcı yorum yapmaktan akıllıca kaçındılar; Delia, Bertha'nın homurdanarak cevap verdiği gezi hakkında hoş bir şeyler
fırtıldadı, böylece grup
görünürde uyumlu bir şekilde yola koyuldu.

Antonio, büyük anahtarıyla büyük kapıyı açtı,
okaliptüs gölgeli yola doğru yürüdüler ve on dakika içinde sessiz okulu arkalarında bırakıp, Fossato'nun neşeli küçük kasabasına indiler. Irene için yeni ve harikaydı. Yoğun parlak güneş ışığının dar yan sokakların koyu gölgesiyle tezat oluşturduğu geniş ana cadde, pitoresk malların sergilendiği açık dükkan cepheleri, şirin kırsal satıcıların sattığı meyve ve sebze tezgahları, çiçeklerle dolu balkonlar, nazik, koyu gözlü, gülümseyen insanlar, topuksuz tahta ayakkabılarla gürültüyle yürüyen güzel köylü çocukları, parlak boyalı arabalar ve sanki sürekli bir 1 Mayıs için çiçekler ve tüylerle süslenmiş atlar, hepsi gerçek hayattan bir parça olmaktan çok bir oyunun bir bölümüne benzeyen bir sahne oluşturuyordu ve kendisini neredeyse bir tiyatro sahnesinde hayal etmesini sağlıyordu. Yapraksız ağaçların güzel mor bir çiçekle, bir tür mezereonla kaplı olduğu büyük bir meydana ulaşmışlardı. Mermer bir
çeşmede, zarifçe düzenlenmiş koyu renk saçları ve omuzlarına şal gibi katlanmış parlak mendilleriyle başı açık kadınlar, pirinç sürahilerle su çekiyor ve şarkı söyler gibi konuşan ve opera gibi şarkı söyleyen güzel melodili Napoli sesleriyle yumuşak güney lehçesini gevezelik ediyorlardı. Garibaldi'nin atlı bir heykeli, neşeli sardunyaların ortasındaki bir kaide üzerinde duruyordu ve aşağıda, gölgede, bir omzuna muhteşem soluk mavi bir pelerin örten bir askeri subay, tüylü şapkaları parlayan horoz tüyleriyle süslenmiş iki İtalyan askeriyle konuşuyordu. Villa Camellia kuyruğunun minibüsündeki Bayan Bickford, başını sertçe sallamanın ötesinde yoluna çıkan çeşitli kesintilere aldırmadan yürüdü: kiralık arabalarını teklif eden sürücüler, satış için portakal sepetleri uzatan gülümseyen kadınlar, küçük kahverengi ellerini uzatıp _soldi_ (yarım peni) dilenen büyüleyici çocuklar ve mahallenin renkli manzaralarını sergileyen kartpostal satıcıları. Bayan Parr'ın düzeni sağlamak için alayda en arkada olması iyi bir şeydi, yoksa kızlar bu cazibelerden bazılarını kabul edip sırayı bozarlardı, okul yetkililerinin gözünde affedilemez bir suçtu, çünkü bu, okullarının itibarını kasabanın gözünde korumak ve tepedeki manastır okulunu taklit etmek istiyorlardı, öğrencileri ana caddede genç rahibeler kadar çekingen bir şekilde yürüyordu. Meydandan çıkıp Fossato'yu açık araziden ayıran derin bir doğal geçidin yanında yürüdüler. Bu muazzam vadi, yüzlerce fitlik dik bir inişle korkutucu bir yerdi; engebeli kayaları çalılar ve sarmaşıklarla kaplıydı ve yarıklar ve mağaraların açıklıkları yeşillikler arasında görülebiliyordu. Kızlar alçak duvara yaslandılar ve uçurumdan aşağı bakarken ürperdiler.

"Antonio ve Dominica, aşağıdaki mağaralarda cücelerin yaşadığını söylüyor," diye belirtti Peachy. "Kasabadaki insanların yarısı onlara inanıyor, ancak cücelerin 'nazar'ı olduğu ve onlara kötü şans getireceği için gidip görmeye çok korkuyorlar."

"Ne kadar batıl inançlı bir saçmalık!" diye güldü Rachel. "Böyle şeyleri nasıl _uydurabilirler_?"

"Sizin düşündüğünüz kadar saçma değil," diye düzeltti Bayan Bickford, arkeoloji öğrencisiydi; "gerçekten _ben_ bunu
çok
ilginç buluyorum. Bu, geleneğin devamı niteliğinde bir durum. Birkaç bin yıl önce, hiç şüphesiz, küçük, kısa, esmer Taş Devri adamlarından oluşan bir ırk,
o mağaralarda yaşıyordu ve kendilerine müdahale eden ve onları topraklarından
kovmaya çalışan daha uzun, daha güçlü kabilelerden intikam almak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Onların anısı, soyları tükendikten
çok sonra bile nesilden nesile aktarılacaktı ve elbette yaptıkları
abartılı ve kurnazca numaraları büyüye bağlanıyordu. Tıpkı
tarih öncesi canavarların ejderhalar ve ateş ejderleri olarak yaşaması gibi, Avrupa'nın
küçük erken dönem sakinleri de cücelere, keklere ve cinlere dönüştüler. Eğer birileri o mağaralarda kazı yapmaya cesaret ederse, çakmaktaşından
silahlar bulunabilirdi. Yerel antikacılar topluluğu için bir şans, eğer bunu değerlendirirlerse. "

Geçidi terk eden grup, dokuz veya on fit yüksekliğindeki duvarlar arasında
dik ve çok dar bir sokağa saptı. Bu duvarların tepelerinde, meyveleri her aşamada yeşil, altın ve sarı olan portakal ve limon ağaçlarıyla dikilmiş yükseltilmiş bahçeler vardı ve bu ağaçlar yolu gölgeliyordu. Bazılarının üzerine, çok hızlı olgunlaşmayı önlemek için saz veya örgülü otlardan barınaklar dikilmişti, ancak bazı meyve bahçelerinde ürün hazırdı ve
işçiler erken hasatlarını
toplamak için merdivenler ve sepetlerle meşguldüler. Pitoresk bir rotaydı, çünkü derin duvarların kenarları güzel kız saçı eğrelti otlarıyla kaplıydı ve tepelerinde sardunyalar veya beyaz süsen kümeleri veya mor dallar veya küçük kırmızı gül kümeleri asılıydı. Burada ve orada, bir köşede, Madonna'nın solmuş bir resminin ve önünde ilginç bir pirinç lambanın olduğu bir yol kenarı tapınağı vardı ve
belki de sevgi dolu ellerin bıraktığı çiçekler; koyu gözlü, gülümseyen
küçük çocuklar etrafta oynuyor ve ev yapımı el arabalarıyla birbirlerini gezdiriyorlardı ve bir noktada kızlar kenara çekilip, minik bambu ağaçlarıyla dolu bir eşeğin geçmesine izin verdiler, o kadar ki hareket eden
yeşil bir kütle gibi görünüyordu.

Sonunda portakal bahçeleri arasındaki derin sokak farklı bir manzaraya yol verdi. Sürekli olarak yokuş yukarı tırmanıyorlardı ve şimdi kendilerini meyve bölgesinin üzerinde ve zeytin bahçelerinin arasında buldular. Yüksek
duvarlar kaybolmuştu ve yol bir dizi basamakla yükseliyordu. Her iki tarafta gri
zeytin ağaçları vardı ve sınırdaki kıyılarda güzel yabani çiçekler, yıldızlı mor anemonlar, jack-in-the-pulpit zambakları, sarı
oksalis, ay papatyaları ve İngiltere'de bir
koruyucu bitki olarak değer verdiğimiz güzel genista yetişiyordu. Kırsal bir bölge olduğu için kızların
sırayı bozmalarına izin verildi ve buket toplamaktan büyük keyif aldılar; kıyılara tırmandılar, en iyi örnekleri almak için birbirleriyle yarıştılar. Yüksekliklerden
görüntü muhteşemdi: altlarında zeytinliklerin gri-yeşili uzanıyordu,
burada ve orada şeftali ağacının parlak pembe çiçekleriyle
kırılıyordu; Fossato'nun beyaz evleri, turuncu meyve bahçelerinin koyu parlak
yaprakları arasında parıldıyordu ve ötesinde,
mavi bir denizle ve uzakta, gelecek bir belanın uyarısı gibi dumanı tüten eski Vezüv Yanardağı'yla Napoli'nin güzel koyu uzanıyordu.

Bu yürüyüşün tam bu noktasında, aptal, şanssız Irene,
ölümcül bir hata yaptı ve Bayan Bickford'un daha sonra ona söylediği gibi,
"tüm geziyi mahvetti ve herkesin keyfini kaçırdı." Lorna'yı çağırdı ve daha yüksek bir görüş alanı elde etmek için bir tepeye koştu,
sonra geldiği yoldan inmek yerine, patikaya yeniden katılmak ve grubun geri kalanına yetişmek için
kısa bir yol kullanmakta ısrar etti. Şimdi ne Lorna ne de Irene dağın küçük bağlara ve bahçelere giden birçok patikadan oluşan bir ağ olduğunun ve yamacın karşı tarafından aşağı koştuklarında Bayan Bickford'un sürüsünü götürdüğü sokaktan tamamen farklı, yeni bir sokağa geldiklerinin farkında değildi. İki kız oldukça uzun bir yol yürüdüler,
diğerlerinden önde olduklarını ve onlara üstünlük kurduklarını düşündüler.
Sonra oturup beklediler, ama kimse gelmedi. Grubun geri kalanından ayrıldıklarını fark etmeleri epey zaman aldı.

"Bir şekilde yanlış yaptık," dedi Lorna büyük bir şaşkınlıkla.

"Ne yapsak iyi olur?"

"Bilmiyorum."

"Belki de çok uzakta değillerdir. Duymalarını sağlayabilirsem deneyeceğim."

"Bağırmam," diye itiraz etti Lorna, ama çok geçti, çünkü Irene
şimdiden devasa bir gu-u-u-u sesiyle ciğerlerinin tüm gücünü boşaltıyordu. Bu, onun
beklediğinden tamamen farklı bir etki yarattı. Villa Camellia şapkalı
okul kızları ortaya çıkmadı, ama bazı kaba görünümlü
İtalyan gençler bir çitin üzerinden atlayıp kıkırdayarak onlara doğru geldiler.
Tavırları o kadar itiraz edilebilir ve saldırgandı ki kızlar dönüp
kaçtılar. Herhangi bir yere doğru patikada koştular, gittikleri yönün farkında olmadan ve aslında orijinal rotalarından daha da uzaklaşarak. Arkalarında ayak sesleri ve kıkırdayan kahkahalar duyabiliyorlardı ve kasabadan gelen yaşlı bir köylü kadını gördüklerinde aşırı derecede dehşete kapıldılar. Kadının boynunda parlak sarı bir mendil vardı ve başında yağ şişeleri, ekmek somunları ve biraz sebze içeren büyük bir sepet taşıyordu. Lorna ve Irene soluk soluğa ona doğru koştuklarında biraz şaşkınlıkla durdu, sonra oğlanları görünce durumu anlamış gibi göründü ve onlara İtalyanca öfkeyle seslendi, bunun üzerine hemen ve hızla kayboldular. Kendi bahçesinin kapısına ulaştığında kızlara içeri girmeleri için işaret etti ve onlar da memnuniyetle sığınma arama fırsatını değerlendirdiler. Büyük bir kemerli yol, bir tarafında küçük kahverengi bir ev, diğer tarafında ise şirin yarı Mağribi kulesi ve iki büyük çanıyla oldukça güzel bir resim olan küçük bir şapelin bulunduğu, döşeli bir avluya açılıyordu. Yeni arkadaşları, bakıcı gibi görünüyordu, çünkü onları içeri kadar eşlik ederek, büyük bir gururla, Perugino'ya atfedilen bir sunak parçasını ve haleli azizlerin eski, solmuş fresklerini gösterdi. Onlara evine de bir göz attı ve İngiliz veya Amerikan konfor fikirlerine göre rahat olmayan, ancak kendine özgü bir çekiciliğe sahip, yabancı evi görmek için çok ilgiliydiler. Zemin katta, portakal presi, çeşitli tarım aletleri ve meyve toplamak için sayısız sepet bulunan büyük, karanlık bir oda vardı; odun ateşi ve fincanlar ve tabaklarla dolu bir masa bulunan çıplak bir mutfak vardı; sonra, kıvrımlı bir merdivenin yukarısında, duvarları gök mavisi olan bir yatak odası ve muhteşem bir portakal bahçesine bakan bir veranda vardı. "Ah, dışarı çıkmayı çok isterdim!" dedi Irene, meyve yüklü ağaçların arasından geçen yolu işaret ederek ve ev sahibi açıkça ne demek istediğini anladı, çünkü sadece misafirlerini bahçeye götürmekle kalmadı, aynı zamanda bir merdiven getirdi, bir ağaca tırmandı ve her birine bir demet yaprakla çevrili birer portakal salkımı kopardı.

Kızlar bu İtalyan kulübesindeki eğlencelerinden o kadar memnundular ki, kendilerini oradan koparmak istemediler, ancak Bayan Bickford'un sitemkar yüzünün görüntüsü gözlerinin önünde belirmeye başladı ve Lorna sonunda taşınmaları gerektiğini söyledi.

"Umarım o iğrenç çocuklar dışarıda bir yerde beklemiyorlardır," diye titredi Irene.

Aynı düşünce ev sahibini de düşünmüş gibiydi, çünkü asmaları budayan yaşlı bir adamı, belli ki kocasını çağırdı ve ziyaretçilerinin nerede yaşadığına dair bir din dersi vermeye başladı. Lorna, İtalyanca bilgisinin izin verdiği ölçüde cevap verdi ve Villa Camellia'dan bahsedildiğinde, ikili anlayışla başlarını salladılar. Karısıyla kısa bir konuşmadan sonra, yaşlı adam kendini rehber olarak teklif etti ve
okuldan kaçanları güvenli bir şekilde tekrar okula götürmeyi üstlendi, bu teklifi
çok şükür kabul ettiler. Çeşitli iç içe geçmiş patikalar arasında kendi yollarını bulmaları gerçekten zor olacaktı ve özellikle de olası _ragazzi_'ye karşı onun korumasına sahip oldukları için mutluydular.
Villa Camellia'da onları bekleyen muazzam bir sorun vardı.
Zavallı Bayan Parr neredeyse histeriye kapılmıştı ve Bayan Bickford, diğer iki öğretmenle birlikte, daha fazla arama yapmak için yamaca geri dönmüştü, bu sırada Bayan Rodgers, Fossato polis karakoluyla telefonla iletişim kuruyor ve nerede olduklarına dair herhangi bir haber verene
ödül teklif ediyordu. Irene, müdürün sert olabileceğini düşünmüştü, ancak
çalışma odasındaki o görüşmeden önce gözlerinin nasıl parladığını asla bilemezdi. Her iki kız da jöle gibi titreyerek ve herkesin duyabileceği şekilde ağlayarak dışarı çıktı.

"Sıcak mı yakaladın?" diye sordu Peachy, sempatik bir şekilde
okuldan kaçanlarla kol kola girerek.

"Daha doğrusu! Cezalar değil, bizi çok
_utandırması_. "

"Serbest bırakma iznimiz yarıyıl tatilinden sonraya kadar geçerli olmayacak."

"Kaçmak _amaçlı_ değildik."

"Gerçekten de büyük bir kazaydı."

"Neşelen!" diye teselli etti Peachy. "Bayan Rodgers çelik bir bıçak gibi keser, ama
kin tutmaz. Bunu onun adına söyleyeceğim. Bazı öğretmenlerle
sonunu asla duymazsınız, ama
empozelerinizi atlattığınızda tekrar oldukça popüler olursunuz. Peki seni bunu yapmaya iten ne oldu?"

"Sanırım sadece bizim zavallı talihsizliğimiz," dedi Irene gözlerini ovuşturarak
geçitten dönerken ve el konulan portakal kümesini, talimat verildiği gibi, kilere bırakırken.

BÖLÜM VII

Lorna'nın Düşmanı

İleriki iki hafta boyunca Irene ve Lorna kesinlikle "kapılı"ydı, bu büyük bir yoksunluktu, çünkü Bayan Morley ile alışverişe gitme sırası onlarda olacaktı ve Irene en azından Fossato mağazalarında baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen ilginç
malzemelerden bazılarını tatmak istiyordu. Kiliseye gitmek dışında Villa Camellia'nın arazisinden dışarı adım atma şansları yoktu. Pazar günü yapılan keşif gezisi, monotonluğu kırmak için hoş bir rahatlama oldu. Okul, Fossato'daki küçük İngiliz kilisesini
seviyordu. İngiltere veya Amerika'da alışkın oldukları her şeyden çok farklıydı. Başlangıçta bir kilise binası değildi, sadece Hotel Anglais'in bodrum katındaki büyük bir odaydı. Duvarlar, geleneksel mor ve altın iris desenleriyle bir Fransız sanatçı tarafından zarif bir şekilde dekore edilmişti ve pencerelerden körfezin muhteşem bir manzarası görünüyordu. Kızlar, en iyi manzaraya sahip koltukları güvence altına almak için çok fazla manevra yapardı ve bir şekilde Akdeniz'in o parlak uzantısı, sunulan tüm övgü ve şükranların bir parçası ve parçası gibi
karışıyordu.

Tam olarak pazar sabahları saat on bire yirmi kala elli altı öğrenci ve yedi müdire Villa Kamelya'nın büyük kapısından çıkıp kasabaya, palmiye ağaçlarının korusunun altındaki gezinti yolundan, ardından Hotel Anglais'in güzel korunaklı bahçesinden, birçok egzotik çiçek ve çalının çiçek açtığı ve beyaz arum zambaklarının Paskalya festivali gibi olduğu yerden, _Eglise anglaise et americaine_'e açılan yaseminle kaplı verandanın altındaki kapıya doğru yürürlerdi. Okul cemaatin neredeyse yarısını oluşturuyordu, ancak çeşitli otellerden gelen ziyaretçiler ve Fossato'da evleri olan birkaç İngiliz sakini vardı. Ayin bittikten sonra otelin meydanında çok keyifli bir çeyrek saat geçti;
din adamı ve karısı kızların çoğuyla şahsen konuşurdu ve arkadaşlarıyla tanışan öğrencilerin onlarla konuşmasına izin verilirdi. Fossato, Napoli'den popüler bir hafta sonu tatil beldesiydi, bu yüzden akrabalar genellikle
Pazar günleri gelirdi ve birçok neşeli buluşma olurdu. Nazik küçük
Kanun Clark ve küçük kuş benzeri karısı,
Villa Camellia'da çok sevilen kişilerdi. Her zaman okul etkinliklerine davet edilirlerdi ve her dönem, her seferinde yaklaşık on kişilik gruplar halinde kızlara, İngiliz papazının papaz evi olarak hizmet veren küçük bir konut olan "Villa Bleue"de misafirperverlik teklif edilirdi.
Sevgili küçük evde çay içmeye gitmek -renkli mavi ve pencere kutularında pembe sardunyalar- bir zevk olarak kabul edilirdi ve Irene ve Lorna, Bayan Rodgers cezalarına kesinlikle uyup,
Agnes ve Elsie'yi bir sonraki misafir grubuna dahil ettiğinde gerçekten çok asık suratlı görünüyorlardı.

"Daha sonra gideceksin," diye teselli etti Peachy. "Bayan Rodgers bu konuda gerçekten çok
iyi. Her neyse, her dönemde bir kez sıranın sana gelmesini sağlayacak. En son gittiğimde sıcak kahverengi çörekler ve pekmez vardı. Ah,
çok iyiydiler! İşte! Sıran geldiğinde sana bunu söylememeliydim.
Önemli değil. Sabırsızlıkla bekleyeceğim bir şey olacak. Orada her zaman kağıt oyunları oynarız ve _çok_ eğlencelidirler. İşte yine buradayım! Pekala,
bugün gitseydin yarın biterdi ve
hepsi daha gelecek. Bu da onu almanın bir yolu. "

"Ah, ahlak dersi vermek çok güzel!" diye homurdandı Lorna, iyice sinirlenmişti. "Başkalarının nimetlerini saymak yeterince kolay. Ben solmuş bir çiçeğim!"

"Zavallıcık!
Bütün kış yaşadı
Ve ilkbaharda öldü," diye alıntıladı Peachy, ekstra geniş bir sırıtışla. "Neşelen! Yarıyıl tatiline sadece on gün kaldığını anlamıyor musun? Aman Tanrım, daha az
melankoli heykeline benze! Biliyor musun, çocuğum, alnında kalıcı kırışıklıklar oluşuyor ve bu seni on beşten
çok elli gibi gösteriyor. Çok sakinsin. Senin sorunun bu, Lorna Carson! Üstesinden gelinmesi gereken bir kusur. Kopyala
Delia ve ben. Kendimizden nasıl keyif alacağımızı biliyoruz. İşte--dersim bitti
ve şimdi depremlerden bahsedelim."

"Senin için her şey çok iyi, istediğin her şeye sahipsin," diye mırıldandı
Lorna acı bir şekilde. "Bazı insanlar senin kadar şanslı değil ve
kısa bir harçlıkla yetinmek ve herkesle aynıymış gibi davranmak zor. Her zaman yapılamaz."

Bunu söylerken yüzünü çevirdi, bu yüzden Peachy sadece bir homurtu sesi duydu ve gerçek kelimeleri duymadı. Öyle yapsaydı muhtemelen daha fazla sempati gösterebilirdi, çünkü çok iyi kalpli bir kızdı. Ne o ne de Villa Camellia'daki herhangi biri Lorna'yı en ufak bir şekilde anlayamıyordu. Şimdiye kadar sınıf arkadaşları biraz kestane rengiydi,
ve Geçiş'te hiç kimse onun çekingen kabuğunu delememişti.
Hayattaki çoğu şeyin bir nedeni vardır, eğer bunu bilseydik ve zavallı Lorna'nın okuldaki asık suratlı ve münzevi tavrı aslında evdeki meselelerin sonucuydu. En derin güvenini kazanmak için onu yarıyıl tatilinde Napoli'ye kadar takip etmeli ve içine yerleştirildiği tuhaf koşulları ve onu diğer kızlardan farklı kılan dezavantajları kendi gözlerimizle görmeliyiz.

Lorna'nın ailesi mümkün olan en küçük aileydi, çünkü sadece babasından oluşuyordu. Villa Camellia'da hiç kimse Bay Carson'ı görmemişti - hatta Bayan Rodgers bile. Kızını okula yerleştirmek istediğinde ona mektup yazarak haber vermişti, ancak Fossato'ya tek bir ziyaret bile yapmamıştı. Bu ihmalkarlığın bahanesi olarak işin stresini öne sürmüştü, ancak Lorna onun gelmeye hiç niyeti olmadığını çok iyi biliyordu. Çalıştığı ofis dışında, İngiliz ziyaretçilerle karşılaşma ihtimalinin olduğu hiçbir yere gitmemişti. Yaşadığı mobilyalı odalar Napoli'nin tamamen İtalyan kesimindeydi ve büyük otellerin yakınında değildi. Lorna gizlice tatillerinden korkuyordu. Babası ofisteyken onun yapacak hiçbir şeyi yoktu. Tek başına dışarı çıkmasına izin verilmiyordu ve ev sahibi şişman Signora Fiorenza'yı hayırsever olmaya ve mağazalara bakması için ona eşlik etmeye ikna edemediği sürece, gün boyunca evde olabildiğince eğlenmek zorundaydı. Akşamları işler kesinlikle daha iyiydi. Babası onu bir İtalyan restoranında akşam yemeğine götürürdü ve bazen yakınlardaki bir tiyatroda veya sinemada bir gösteriye
davet ederdi veya sokaklarda lamba ışığında bir yürüyüşe çıkarırdı, ancak bu kısa geziler açıkça bir görev duygusundan kaynaklanıyordu ve Bay Carson, en sevdiği kitaplar ve okuma lambasıyla kendi oturma odasına tekrar yerleşene kadar açıkça mutsuzdu. Napoli'de yaşadıkları beş yıl boyunca kızını o kadar az görmüştü ki, bir bakıma ona düşkün olsa da, kız onun için bir
varlıktan çok bir utanç kaynağıydı. Lorna bunu çok iyi fark etti. Hassas yapısı
babasından uzaklaştı. Onun yanında utangaçtı ve
ona ne söyleyeceğini asla bilemiyordu. Hayatlarının üzerinde asılı duran ve gün ışığını karartan
muazzam bir gölgenin her zaman farkındaydı. Bunun ne olduğunu tahmin etme
imkanı yoktu ama kesinlikle oradaydı. Acı deneyimlerle, şehrin şık bölgelerine götürülmeyi asla istememeyi öğrenmişti; komşu masada İngilizce konuşan bir sesin, babasının yemeğini aceleyle bitirip restorandan ayrılmasına yeteceğini biliyordu. Hiçbir zaman İngiliz Kilisesi'ne gitmezlerdi,
ve akvaryum veya müze gibi kozmopolit yerler bile
eşit derecede tabuydu.

Lorna, babasının bu tuhaflığı üzerinde uzun ve sık sık kafa yoruyordu.
Erken çocukluğuna dair belirsiz anılar saklıyordu, o zamanlar kesinlikle tamamen farklıydı ve onunla birlikte
çocuk odasına gelirdi.
Bu tamamen annesinin ölümü değildi; bu, o daha altı yaşındayken olmuştu ve sonrasında birlikte geçirdikleri
mutlu zamanların parlak anıları vardı. Hayır--on yaşındayken babasının hayatını
mahveden bilinmeyen felaket meydana gelmiş olmalıydı. Birkaç beyefendinin ziyaretini ve oturma odasında konuşan yüksek sesli öfkeli sesleri açıkça hatırlayabiliyordu; dışarı çıktıklarında merdivenlerde duruyordu ve babası ona kabaca kaçmasını söylemişti. Ardından aceleyle bir taşınma olmuş ve Londra'daki rahat evlerini terk edip Napoli'ye yerleşmişlerdi. İkinci sınıf bir İtalyan pansiyonunda geçirdiği sıkıcı bir zamandan sonra Villa Camellia'ya gönderilmişti ve İngiltere ile tüm bağları kopmuş ve kopmuştu. Hiçbir teyzesi veya kuzeni ona hiç mektup yazmamıştı ve hayatının daha erken bir kısmı tamamen sona ermiş gibi görünüyordu. Lorna şimdiye kadar bu tatmin edici olmayan durumun nedenini ve nedenini araştırmaya cesaret edememişti. Dudaklarına bir soru geldiğinde babasının korkutucu yüzünü görmek merakını etkili bir şekilde bastırıyordu. Kendisinden bir trajedinin gizlendiğinden emindi. Şüphe, hatta mutlak kesinlik, kendisi ile diğer kızlar arasında bir ayrım yaratmaya yetiyordu. Okul arkadaşlarının evlerini, ilişkilerini ve arkadaşlarını tartıştıklarını duyuyordu ve onların neşeli davranışlarını kendi çorak tatilleriyle karşılaştırdığında kabuğuna çekiliyor ve özel işlerine hiç değinmiyordu.

"Lorna tam bir istiridye, ondan hiçbir şey elde edemezsin," onun formunun genel yargısıydı.

Ama az konuşsa bile çok şey düşünürdü. Başkalarının eğlencelerinin hikayelerini kıskançlıkla dinlerdi ve kalbinde acı bir his
büyümüştü. Hayatı neden bu kadar gölgede kalsındı? Okulun geri kalanı kadar mutluluğa hakkı vardı. Neden intikamcı bir kader tarafından seçilmiş ve arkadaşlarından ayrılmış gibi görünsündü?

Villa Camellia'daki kızlara karşı adaletli olmak gerekirse, herhangi bir ayrılığın tamamen Lorna'nın kendi eseri olduğunu söylemek adil olur. Daha geniş olsaydı, kolayca arkadaş edinebilirdi. Ev hayatının sefaletini kimse bilmiyordu ve sadece okul arkadaşlarının düşündüğü gibi yargılanıyordu: genel eğlenceye katılmayı reddeden ve sonuç olarak çoğu şeyin dışında bırakılan tuhaf huylu bir çılgın.

İrene, hoş ve herkesle iyi geçinen biri olarak, diğerlerinin Lorna'ya karşı bu tavrını hemen fark etmişti. Kardeşlikteki
kurada, herkesin sevilmeyen arkadaşıyla arkadaş olmaktan kurtulduğu için son derece minnettar olduğunu bir şekilde fark etmişti.
O sırada pek fark edilmeyen ama sonradan hatırlanan tesadüfi yorumlar ve ufak imalar bunu doğrulamıştı.

"Tam olarak kaba değiller ama o kıza karşı kötüler," diye sonuca varmıştı. "Onu tamamen sevip sevmediğime henüz karar vermedim,
ama yine de ona karşı iyi olacağım."

Ona gerçek bir kız çocuğu eşitliğiyle davranan ilk kişi olarak
Irene, Lorna'nın boş kalbinde bir kaide üzerine yerleştirilmişti.
İkisi arasındaki ayrılık, ikincisinin kısa yarıyıl tatilinin yalnızlığına eklenmişti. Daha önce hiç bu kadar çok okulu özlememişti veya
çevresinden bu kadar nefret etmemişti. Uzun hafta sonu yavaş yavaş
uzaklaştı. Pazar günü yağmurluydu ve bütün gün küçük oturma odasında kaldılar,
Bay Carson her zamanki gibi kitap okuyordu ve Lorna İtalyan dergileriyle eğlenmeye çalışıyordu ve cesaret edebildiği kadar kıpırdanıyordu. Akşama doğru
yağmur biraz dindi ve babası dışarı çıktı, ancak ona eşlik etmesine
izin vermedi. Bir saatin sonunda geri döndü ve
kendini sandalyesine
ağır ağır attı. Daha önce hiç tanık olmadığı bir durumdaydı, şiddetli bir şekilde heyecanlıydı, gözleri parlıyordu ve elleri titriyordu.

"Lorna!" diye haykırdı hızlı soluk soluğa aksanlarla, "Düşmanımla karşılaştım.
Beni mahveden adam! Evet, beni kasten karartan ve mahveden adam!"

Lorna yarı korkmuş bir şekilde ona döndü.

"Ne oldu, Peder?" diye sordu. "Bir düşmanın mı var? Daha önce bana hiç söylemedin. Ah, keşke söylesen! Şimdi on beş yaşındayım ve kesinlikle duyacak kadar yaşlıyım. Benden her zaman sakladığın bir şey olduğunu hissetmek çok korkunç."

"Sanırım bir gün öğreneceksin, o yüzden sana kendim söylesem iyi olur," diye cevapladı Bay Carson sert bir şekilde. "Ben haksızlığa uğramış, mahvolmuş bir adamım, Lorna, cezasız kalan birinin günahı için acı çekiyorum. Dünya beni zimmete para geçirmekle suçlu
yaraladı, ama Tanrı'nın önünde masumum! Paranın tek kuruşuna bile
dokunmadım. Masum olduğuma mı inanıyorsun? Elbette kendi kızım bana
karşı dönmeyecektir?"

"Hayır, hayır, Peder! Gerçekten de masum olduğuna inanıyorum. Bana nasıl olduğunu
söyle. Londra'dan ayrıldığımızda mı? O zamanlar ne sıkıntılar olduğunu hatırlıyorum, ama sen hiç açıklamadın. O zamanlar farklı bir ismimiz
vardı, değil mi?"

"O zamanlar anlamak için çok gençtiniz ve bu benim yeniden canlandırmak istediğim bir konu değildi. Kısaca, sorumlu olduğum büyük bir meblağ ortadan kayboldu. Şirketin başkanı beni suçlu buldu, ancak eski ilişkiler uğruna beni kovuşturmayacaktı; sadece gitmemi söyledi. Avukatıma danıştım ve kendimi aklamak için en ufak bir şans olsaydı, konuyu sonuna kadar savunurdum, ancak bana davamın ayakta duracak bir tarafı olmadığını ve eğer bunu mahkemeye taşıyacak kadar aptalsam, kesinlikle zimmete para geçirmekten suçlu bulunacağımı ve ağır hapis cezasına çarptırılacağımı söyledi; beni kurtaran tek şeyin şefimin tavrının affı olduğunu ve bana gidebildiğim sürece yurtdışına gitmemi tavsiye ettiğini söyledi. Bu yüzden İngiltere'den aceleyle ayrıldım, rezil bir adamdım, ailesi ve arkadaşları tarafından
reddedildim. Adımı Carson olarak değiştirdim ve Bir iş
tanıdığımın nezaketi sayesinde Napoli'deki bir
İtalyan muhasebe bürosunda katiplik teklif edildi ve o zamandan beri bu görevi sürdürüyorum. Aksi halde nasıl
geçimimi sağlayabilirdim Tanrı bilir! Napoli'de birinin beni tanıyıp ofiste kim olduğumu söylemesi
her zaman
korkunç bir korkudur. Eğer o eski hikaye sızarsa bir
kez daha mahvolabilirim."

"Peki bunu kim yaptı, Peder?" diye sordu Lorna. "Hiçbir ipucun yok muydu?"

"Mahkum etmeye yetecek kadar değil, sadece güçlü bir şüphe, o kadar güçlü ki neredeyse kesin. Beni mahveden adam bir zamanlar arkadaşımdı. Şimdi
beş uzun yıldır, en büyük düşmanım oldu. İkimiz de Burgess and Co. firmasında departman şefleriydik. Muhtemelen artık bir ortak, olması gerektiği gibi. Londra'dan ayrıldığımdan beri ondan hiç haber almadım, ama bugün onu Corso'da gördüm. Onu hiçbir hata olasılığı olmadan açıkça gördüm. Napoli'de ne yapıyor? Buraya beni yine mahvetmek için mi geldi?"

"Hayır, hayır, baba, kesinlikle hayır! Belki de senin İtalya'da olduğunu bilmiyordur.
Muhtemelen sadece tatildedir ve yakında İngiltere'ye geri dönecektir,"
Lorna, babasının heyecanlı, gergin
durumunda onu teselli etmesi ve sakinleştirmesi gerektiğini, onun heyecanını
artırmak yerine fark ederek durakladı. "Seni bulması çok olası değil.
Baba, lütfen bu kadar üzülme!"

Babasının sandalyesine yaklaştı ve çekingen bir şekilde elini omzuna koydu. Ona karşı büyük bir acıma duygusu yüreğini doldurdu.
Bu hikayeyi daha önce bilseydi anlardı ve onu kaba ve insan düşmanı olarak
düşünmek yerine ona daha iyi bir kız olmaya çalışırdı. Yeni edinilen bilgi tüm geçmişi aydınlattı ve
onları birbirine yakınlaştırdı.

"_Anne_ sana inanırdı, Baba," demeye cesaret etti.

"Tanrıya şükür ki hiç bilmedi! En azından bundan kurtuldu. Onu kaybettiğimde
İlahi Takdire öfkelendim, ama sonradan onun 'gelecek kötülükten uzaklaştırıldığını' hissettim. Akrabaları beni suçlu buldu.
Onlara gidip açıkladım, ama bana neredeyse yalan söylediğimi söylediler.
Yurt dışına çıktığımda onlara adresimi hiç göndermedim. Sadece
kaybolmak istedim. Sanırım beni sorma zahmetine hiç girmediler. Mahvolmuş ve rezil olmuş bir adamı kim umursar ki?"

"_Ben_ umursuyorum, Baba," dedi Lorna. "Ben sadece on beş yaşındayım ve her şeyi anlayamıyorum, ama en azından Annem'in yerini almama izin verirseniz, deneyebilir miyim? Çok değilim, ama belki de hiç kimseden daha iyiyim ve ikimiz de dünyada yapayalnız gibiyiz."

Beş yıl sonra ilk kez aralarındaki engel kalkmıştı ve
Lorna babasına eski mutlu çocukluk günlerindeki gibi sarılıyordu. Her şeyi bilmek, her şeyi affetmektir ve onun kendisine olan muamelesine karşı duyduğu kızgınlık,
derin bir acıma sevgisine dönüştü. Ondan
bir daha asla korkmayacaktı. İçinde yeni bir dürtü oluşmuş gibiydi. Eğer
onu çektiği acılardan dolayı bir şekilde rahatlatabilirse, bu yaşamaya değer bir şey olurdu.

"O benim babam ve iyi günde de kötü günde de ona bağlı kalacağım," diye kendi kendine sertçe söyledi, o gece yatağa girerken. "Bu düşmanın kim olduğunu bilmiyorum, ama onunla karşılaşırsam ondan ve ona ait olan her şeyden nefret edeceğim. Bunu söylüyorum ve sözümden dönmüyorum. Başka kimse olmadığı için kendi şahidim olacağım. Lorna Carson, bir
kan davasına girdin ve bunu sürdürmek zorundasın. Yeminini bozarsan dünyadaki tüm kötü şans
üzerine olsun."

BÖLÜM VIII

Pompeii'de

Lorna, Fossato'ya büyük bir krizden geçmiş gibi hissederek döndü. Kısa hafta sonu ve bunun açığa çıkması hayatına yıllar
eklemiş gibiydi. Hiçbir zaman tipik bir "parlak kızlık" örneği olmamıştı, ama yeni bilgisi onu her zamankinden daha sakinleştirdi. Bu ona hem kazanç hem de kayıp getirdi: artık babasının güvenini paylaşması ve onun ağır yükünü taşımasına yardımcı olabilmesi gerçeğinde kazanç, ve kendisi ile okul arkadaşları arasında daha da geniş bir bölünme olması anlamında kayıp. Şimdi, babasının neden tüm İngilizleri bu kadar ısrarla dışladığını çok acı bir şekilde anlamıştı. Onu kendi uyruğundan olan kızların arasına yerleştirmektense bir İtalyan okuluna yerleştirmek kesinlikle daha iyi olurdu. Doğal olarak hastalıklı ve aşırı hassas olan Lorna, kabuğuna daha da
derinleşti ve her zamankinden daha fazla sfenks gibi oldu. Villa Camellia'daki tek parlak noktası, arkadaşına olan bağlılığıydı. Yarım düzine başka kız çeşitli dönemlerde "Lorna'yı almaya" çalışmıştı, ancak hepsi hemen onu terk etmiş, daha fazla ilerleyemeyeceklerini ve onun yalnız bir "münzevi yengeç" olduğunu söylemişlerdi. Irene, bir veya iki girişimden sonra Lorna'nın tamamen çekingen ve iletişimsiz olduğunu fark etti, ancak arkadaşlığını tek taraflı olarak sürdürmekten, sırlar vermekten ama karşılığında hiçbir şey almamaktan memnundu. Arkadaşı konusunda bazı çevrelerde biraz alay konusu oldu.

"Umarım yengeç sosunu seversin."

"İkiniz de çok hoşumuza gitti."

"Uzun sürmeyecek."

"Doğum günü hediyesi olarak sana bir istiridye açacağı verelim mi?"

"Okulun şampiyon kestane dikeni sende - dikenlerle dolu değil misin?"

"Devam et!" diye gülümsedi Irene sakin bir şekilde. "Hayatım boyunca kardeşim tarafından alay konusu oldum, bu yüzden bomba geçirmezim. Ne istersen onu söyle. Eminim ki umursamıyorum."

Lorna'nın bu yakınlık alışkanlığına bağlı kalması Irene'i gerçekten rahatsız etmiyordu. İlgi duyabileceği çok sayıda kendi ilişkisi vardı.
Naples'daki dairelerinde ailesiyle birlikte muhteşem bir yarıyıl tatili geçirmişti ve deneyimlerinin her ayrıntısını anlatmaktan
çok memnundu. Lorna, Bay ve Bayan'ı tanıyana kadar akrabaları hakkında sohbet etti. Beverley ve Vincent, onlarla hiç yüz yüze tanışmamış olsa da, kulaktan dolma bilgilerle kesinlikle iyi anlaşıyorlardı. Yaptıklarının anlatımları, daha önce hiç farkına varmadığı bir ev hayatıyla ilgili ona bir fikir veriyordu.

"Senin gibi olmak ne güzel," diye bir keresinde cesaret etti.

"Bizi görmeye gelmelisin," diye cevapladı Irene dürtüsel bir şekilde. "Anneme
bir gün seni çağırmasını söyleyeceğim. Bu kadar korkma. Seni yemezler. Ziyaret
etmeyi sevmez misin? Eh, tabii ki, eğer gelmek
istemiyorsan seni endişelendirmem. Hayır, alınmadım. Neden alınayım ki? Herkesin
kendini
memsi benim sloganım. Ah, _özür dileme_, çünkü bunun
hiçbir önemi yok! İnsanların açık sözlü olmasını ve ne düşündüklerini söylemesini çok daha çok isterdim."

"Yarın seninle Pompei'ye gidiyorum," dedi Lorna. "İkimizi de o gezi için bir araya getirmelerine sevindim."

Kızların mahalledeki belirli ilgi çekici yerlere götürülmesi Bayan Rodgers ve Bayan Morley'nin eğitim planının bir parçasıydı. Önceden sınıfta dikkatlice hazırlandılar, böylece
ne göreceklerini iyice anlamış oldular. Tüm okul
Yunan ve Roma tarihini inceledi ve Noel'den beri Bayan Morley tarafından gömülü Pompei şehri hakkında özel dersler verildi,
fan slaytlarıyla gösterildi. Ancak fotoğrafçılık, ne kadar mükemmel olursa olsun,
sonraki elde edilebildiğinde gerçeğin yerini tutamaz.
Villa Camellia İngiltere veya Amerika'da olsaydı, şüphesiz öğrenciler
bu manzaraları tarih dersleri için muazzam bir
kazanç olarak görürlerdi, ancak Napoli'nin yakın çevresinde oldukları için
"bir adım daha ileri gidebildiler" ve Pompei'nin kendisine gerçek keşif gezileri yapabildiler. Bayan Morley'nin bizzat yönettiği bir düzine kız perşembe günü yola çıkacak, öğle yemeğini yiyecek ve günü değerlendirecekti. Seçilenlerin çoğu okula nispeten yeni gelenlerdi veya bir sebepten dolayı daha önce geziye katılmamışlardı, bu yüzden neredeyse hepsi için yeni bir deneyim olacaktı. Altı kıdemli ve altı Geçiş üyesi partiyi oluşturdu, en son maskot olarak küçük Desiree Legrand eklendi, çünkü Stella ve Carrie on iki öğrenci ve bir öğretmenin birlikte çay içerlerse masada on üç kişi olacağını belirtmişlerdi ve Bayan Morley bu saçma batıl inançla alay etse de, olası kötü şansını kırmak için Desiree'yi yanına aldı. Tam arkadaşları sınıflara girerken, başlangıç ​​için salonda toplanmanın memnuniyetini yaşadılar. Delia, öğle yemeği çantasını göstererek "Burn-bag'ını aldın mı?" diye sordu. "Bunları
geride bırakmak iyi olmaz. Gezmeye çıktığımda her zaman açlık hissederim. Umarım piknikten önce öğle yemeğimi yemem. Renie, o kamerayı
yanında taşımanın bir faydası yok. Harabelerin içinde
hiçbir fotoğraf çekmene izin verilmeyecek, bu yüzden seni uyarıyorum."

"Bayan Morley kendi fotoğrafını çekiyor," diye itiraz etti Irene, söz konusu nesneyi
elinden çıkarmaya isteksizce.

"Bayan Morley'nin Pompeii'de çizim veya fotoğraf çekmek için özel bir hükümet izni var.
Kimse izinsiz en ufak bir fotoğraf veya çizim çekemez.
Daha önce bir kez gittim, bu yüzden biliyorum, Bayan Şüpheli. Çok sayıda yetkilinin Bayan Morley'nin biletine bakmak isteyeceğini göreceksin. Neden? Çünkü
sanırım
burası sanatçılarla dolup taşar. Ayrıca
kendi fotoğraflarını satmak istiyorlar. Kapıların dışında
kartpostal satın alman için seni rahatsız edecekler."

"Sadece bir veya iki kare çekmeyi çok isterdim," diye ısrar etti Irene. "Bu büyük kamerayı almayacağım, ama küçük olanımı cebime koyacağım ve bir şans bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Hazır mısınız kızlar?" diye verandadan Bayan Morley'nin sesi geldi ve bekleyen on üç kişi çift sıra halinde dizilerek yürümeye başladı.

Fossato'dan Castellamare'ye elektrikli tramvayla gideceklerdi, oradan da Pompeii'ye nispeten kısa bir sürüş mesafesi vardı. Koşan, sarsıntılı küçük tramvay kıyı boyunca ilerliyor, birkaç kasabayı ve köyü birbirine bağlıyor ve insanları iş veya eğlence amaçlı taşıyordu. Bugün geziye çıkmak için can atan birçok ziyaretçi vardı, ancak Villa Camellia'dan gelen kafile meydandaki Garibaldi heykelinin yanına
yerleşmişti ve araba gelir gelmez arabaya doğru koştular, yanlarında üç şapkasız İtalyan kız, turuncu sepetli iki kadın, küçük bir çocuğu taşıyan bir denizci ve ittiği için nazikçe özür dileyen şişman yaşlı bir papaz vardı.

"Hotel Royal'den gelenleri biz yaptık," diye kıkırdadı Delia, daha fazla konaklama imkanı olmadığı için Irene'in dizinin üzerine
oturarak. "Hiç tramvayın
bu kadar çabuk dolduğunu gördün mü? Korkarım ki ağırım. Korkunç bir yığın olduğumu biliyorum. Sırayla
gideceğiz ve bir süre sonra seni emzireceğim. Buna oldukça
paha biçilmez diyorum. Herkes acele etse bile iyi huylu. İnsanların ayaklarına basmasına
aldırış etmiyor gibi görünüyorlar. Bulaşıcı. Kendimi gülümserken yakalıyorum ve biri sırtıma bir
sepet
çekse bile genellikle suratımı asarım."

"Sanırım iklimden kaynaklanıyor," diye belirtti Irene. "Londra tramvayında çoğu yüz
çok neşeli görünmez, ama başımızın üstündeki bu gökyüzüyle insanlar sadece
cırcır böcekleri gibi cıvıldıyor. Sanki sürekli bir yaz tatili gibi."

Araba, kilometrelerce uzanan muhteşem manzaranın arasından dik sahil yolunda takırdıyordu. Solda, beyaz yelkenli teknelerin olduğu lacivert bir deniz vardı ve sağda uçurumlar ve zeytinlikler uzanıyordu. Ağaçların bazıları kediciklerle kaplıydı ve diğerleri çoktan yeşil yapraklara bürünmüştü; muhteşem sarı genistalar yamaçları kaplamıştı ve kıyılar mavi hodan ve kadife çiçekleriyle beneklenmişti. Tramvayın her iki penceresinden de bakılacak çok şey vardı; keçiler kayalıklar boyunca otluyordu ve gri bir iş gemisi gibi bir savaş gemisi limandan Napoli'ye doğru ilerliyordu. Birkaç küçük kasaba veya köyden geçtiler ve sakinlerinin hayatları hakkında canlı bir izlenim edindiler. Güneşli günlerde, ev işlerinin çoğunu dışarıda yapıyorlar, patates soyuyorlar, salata yıkıyorlar, kömürde mangal yapıyorlar, dikiş dikiyorlar, ayakkabı tamir ediyorlar, dantel yapıyorlar ve evlerin önündeki kaldırımlarda birçok başka meslekle uğraşıyorlardı ve seyirciler tarafından rahatsız edilmekten çok uzak, tramvaydaki yabancılara gülümsüyor ve hatta dostça el sallıyorlardı.

"Yeşil önlüklü o sevimli yaşlı ruh bana bir öpücük yolladı," diye kıkırdadı Delia. "Bir kraliçe kadar mutlu görünüyor, ama muhtemelen günde yaklaşık on sentle yaşıyor."

"Bebeği kaldırımda giydirdiklerini gördün mü?" diye ciyakladı Stella.
"Eski İtalyan resimlerindeki gibi, metrelerce bandajı döndürüp döndürüyorlardı. Günümüzde bunun yapıldığını bilmiyordum."

"Ah! Öküzlerin çektiği arabalara bak."

"Ve postu taranmış ve mavi
kurdelelerle bağlanmış kuzu."

"Çünkü Orta Oruç zamanı."

"Yavru eşeği görmüyor musun? İşte! Çabuk!"

Delia her şeyi aynı anda izleme çabalarında boynunu arabanın penceresinden uzattı ve okul şapkası uçup gitti, bir köprüden geçip aşağıdaki derin bir vadiye doğru uçtu, onun için sonsuza dek kayboldu, çünkü tramvay kesinlikle durup onu ararken
beklemeyecekti.

"Hayatında bir çentik aşağı indin, dostum, hepsi bu," diye güldü
Carrie. "İtalya'da şapka takmak nezaketin bir işaretidir. Hiçbir işçi
kızının
Pazar günleri bile kafasında şapka olmaz. Bir keresinde
bir otelde şapkacıya
bir parçamı uzattım ve o da ona özlemle baktı, ama
eğer alırsa
takmaya cesaret edemeyeceğini, arkadaşlarının çok gösterişli bulacağını söyledi."

"O zaman kilisede ne giyiyorlar?" diye sordu Delia.

"Elbette mendil. Her Napolili kilise kapısında başına
sokmak için bir tane bulundurur. Şapka faturalarından tasarruf etmiş olmalı."

"Ve hepsinin saçları çok güzel. Merhaba! İşte
son duraktayız. Ne kadar da bir dilenci kalabalığı. Üzerimize atlamak için bekleyen haydutlara benziyorlar. Yardım edin!"

Tramvayın barınağından çıktıklarında kızlar tatsız bir keşifte bulundular: İtalya'da dilencilik yasak değil, ancak bazı yoksul sınıflar arasında oldukça kabul görmüş bir meslek. Hemen, bazıları yaralar veya diğer çirkin rahatsızlıklar sergileyen, merhameti zorlamak için kirli ellerini uzatan ve ısrarla para isteyen perişan bir güruh tarafından çevrelendiler. Körler, topallar ve sakatlar oradaydı, turistleri meşru avları olarak görüyorlardı ve alabilecekleri tüm hayırseverliği talep etmeye kararlıydılar.

"Onlara hiçbir şey vermeyin," diye emretti Bayan Morley, küçük sürüsünü endişeyle peşinden sürükleyerek ve arabaların kiralanabileceği meydana doğru yönlendirerek. "Sadece _Niente_ deyin ve başınızı sallayın. Çantalarınızı güvenli bir şekilde tutun ve bir arada kalın. Hiçbir şekilde ayrılmayın."

Oldukça zorlanarak meydanı geçtiler ve şükürler olsun ki birkaç bekleyen landau'ya sığındılar, sürücüleri, himayelerinden emin olarak, şartlarını hemen normal tarifenin çok üstüne çıkardılar. Ancak Bayan Morley'nin uzun pazarlıkları sonucunda Pompei gezisi için makul bir miktar
belirlemeye razı oldular.

"Bayan Morley yerli gibi İtalyanca konuşuyor, bu yüzden onu 'yapamazlar',"
Stella gururla sevindi. "Kesin sınır onlar değil mi? Hayır, tarak, mercan, broş, kartpostal veya başka bir şey satın almak _istemiyorum_.
Bizim paradan yapılmış olduğumuzu düşünüyorlar. Neden bizi rahat bırakmıyorlar?
İşte, şükürler olsun, sonunda yola çıktık ve tüm ikna edici
mürettebatı arkamızda bırakabiliyoruz!"

Castellamare'den beş mil uzaklıktaki yolculuk gezinin eğlenceli bir parçasıydı, ancak Pompei elbette asıl amaçtı ve sonunda büyük demir kapıya vardıklarında çok heyecanlandılar. Bayan
Morley parti için biletler aldı ve onlara bir rehber atandı, son derece nazik, güler yüzlü bir İtalyan, üzerinde 24 numara olan bir rozet taşıyordu.

"İngilizce konuşabilen birini istedim ama hepsi dışarıda, diğer ziyaretçilerle birlikte," diye açıkladı Bayan Morley. "Önemli değil. İtalyancanızı test etmek için iyi bir fırsat ve anlamazsanız tercüme edebilirim."

Daha önce kendilerine gösterilen fener slaytlarına rağmen,
kızlar ne görecekleri konusunda farklı beklentilerle gelmişlerdi.
Bazıları, MS 79'daki büyük patlamanın külleri altında gömülmüş bir Roma şehrine tam olarak
gideceklerini hayal ettiler; diğerleri ise
kül yığınlarının arasında burada ve orada birkaç ilginç şeyin görüneceğini düşündüler. Hiçbiri bu kadar büyük olacağını tahmin etmemişti.

Aslında kalıntılar, on yedi yüzyıldan fazla bir süre boyunca biriken çöplerden
çıkarılan, yanan küllerle
yok edilen bir kasabanın çıplak kalıntılarıdır. Taş döşeli sokaklar ve
evlerin çatısız ve kırık duvarları hala duruyor, burada ve orada şans eseri genel felaketten kısmen veya tamamen kurtulmuş bazı binalar var ve birinci yüzyılın Greko-Romen mimarisinin genel
tarzını ve güzelliğini göstermeye yetiyor.
Rehber, ekibini yönlendirerek onlara kazılmış olan çeşitli ilgi çekici nesneleri, güzel mermer içme
çeşmesini, Güney İtalya'da hala kullanılanlarla aynı olan dükkanların mermer tezgahlarını, kırmızı topraktan şarap küplerini,
mısır öğütmek için kullanılan el değirmenlerini, tuğla fırınları veya
şarabın depolandığı tonozları gösteriyordu. Antik pazarın, Forum'un ve birkaç tapınağın bulunduğu yere gittiler ve uzun merdivenleri tırmandılar ve
kırık sütun sıralarına hayran kaldılar ve
zevkli duvar süslemeleri ve banyo yapanların giysilerini
yerleştirdikleri nişlerle halka açık yüzme havuzlarını gördüler ve mahkeme salonlarına hayran kaldılar ve
beş bin seyirciyi ağırlamaya alışkın olan büyük tiyatroya hayran kaldılar.

Genel izlenim tam bir ıssızlıktı. Muazzam kalıntılar parlak İtalyan güneşi altında yatıyordu ve hemen yukarıda, Vezüv, sanki ölümcül eserinin sonucunu hala izliyormuş gibi, sahneye kaşlarını çatarak bakıyordu. O kararmış, ateşle süpürülmüş evlerde kimler yaşamıştı ve o çimenli sokaklarda kimler yürümüştü? Bir zamanlar bu sessiz mekanları doldurmuş olan yoğun kalabalığı hayal etmek zordu, tek yaşam belirtisi yıkılan duvarların üzerinden fırlayan küçük yeşil kertenkelelerdi. En iyi evlerin bazıları korkuluklarla çevriliydi ve dikkatlice kilitlenmişti ve bunların içinde medeni Pompeii'nin ev yaşamından geriye kalanlar görülebiliyordu. Kızlar, kırmızı duvarlarda hala duran zarif aşk tanrısı resimleriyle Casa Dei Vettii'deki odalara bakmaktan keyif aldılar, zincirlenmiş köpeğin uyarısı olan _Cave Canem_ (Köpeğe dikkat!) ilginç mozaiğine güldüler ve Dans Eden Faun'un güzel küçük heykeli ve Venüs ve Merkür'ün bazı pişmiş toprakları karşısında coşkuya kapıldılar. Geçmişle ilgili bir bağ, evlerin birkaçının hala eski sahiplerinin isimlerini ve hatta portre büstlerini koruyor olması gerçeğinde kalmıştı.

"Aman Tanrım! Hala buranın patronu gibi görünmüyor mu? Acaba ona kartvizitimi bırakmalı mıyım," diye açıkladı Delia, mesleği bankacı olan Cecilius Giscondis'in yeşil mermer tasvirine bakarak.

Diğerleri güldü. Hepsi biraz bunalmıştı ve buzları kırmak için
memnundular.

"Çok yorgunum, sanırım millerce yürümüş olmalıyız," diye homurdandı Lorna.

"Ve açlıktan ölmek üzereyim," diye itiraz etti Irene, öğle yemeği çantasına gürültülü bir şaplak atarak.

Bayan Morley sese döndü ve muhtemelen sözü yakaladı, çünkü rehbere aceleyle konuştu, sonra kızların devrilmiş bir sütunun üzerine sıraya oturup erzaklarını tüketmelerini önerdi.

"Hepinizin dinlenmeye ve bir şeyler yemeye ihtiyacı var. Sonra gezimize devam edeceğiz ve bitirdiğimizde restoranda çay içeceğiz," diye karar verdi.

Jambonlu sandviçler ve portakallar hiç bu kadar kabul edilebilir olmamıştı. Harabeleri gezmek
son derece ilginç olabilir, ancak oldukça yorucu bir uğraştır ve
Delia en azından aşırı yüklenmiş deve aşamasına gelmişti.

"Sanırım Britanya Kolombiyası'ndaki hiçbir şeyi sevmiyorum. Çok depresif. Bana Paris'i ver!" diye ilan etti trajik bir şekilde.

"Neşelen, dostum!" diye teselli etti Irene. "Rehber bakmadığında
bazılarımızın bir fotoğrafını çekeceğim. Sen de içinde olacaksın. Amerika'daki
arkadaşlarına birkaç baskı göndermek istersin, değil mi?"

"Daha doğrusu! Beni Pompeii'nin içinde fotoğraflanmış halde görünce kıskançlıktan çatlarlardı.
Bizi nereye götüreceksin? Öğle yemeğimi bitirdim. Rehber köşeyi dönmeden
çabuk işe koyulalım."

Delia hevesle zıplıyordu. Bir kelebek gibi
uçuyordu,
istenen anlık görüntü için en iyi pozisyonu seçmeye kararlıydı. Blanche,
Mabel ve Elsie gruba katılmak için aceleyle geldiler ve
kendilerini zarif pozlara yerleştirdiler.

"Ah, böyle bir kalabalığı içeri sokamam," diye itiraz etti Irene. "Manzaranın tamamını
kapatıyorsun. Sadece Delia ve Lorna istiyorum ve evet, Desiree'yi alacağım ama başka kimse yok. Lütfen yolumdan çekil."

"Gerçekten!"

"Ciddi misin!"

"Eski fotoğrafında olmak istemiyoruz!"

Irene öfkelenmişti ve muhtemelen kaba davranmıştı, ancak başına
çalkan Nemesis'e hazırlıklı değildi. Blanche, Mabel ve Elsie'nin geri çekildiğini ve
o kadar başarılı bir şekilde
anlık fotoğrafını çekebildiğini yeni yeni takdir etmişti, oysa kim
istenmeyen
görünüşüne, onu tam filmini çekerken
yakalayan rehberden başkası olamazdı. Kederle iç çekti ve dramatik bir İtalyan hareketiyle ellerini açtı.

"Signorina! Non e permesso!" diye itiraz etti.

[İllüstrasyon: "'SIGNORINA! İZİN VERİLMEZ!'"

--Sayfa 105]

"Çok üzgünüm. Gerçekten bir daha yapmayacağım," diye mırıldandı Irene,
küçük kamerayı tekrar cebine tıkıştırarak.

Ancak bu özür 24 numarayı tatmin etmedi. Çok nazik ama oldukça kararlı bir şekilde yasaklı eşyanın geçici olarak müsadere edilmesi konusunda ısrar etti.
Kavganın sesini duyunca aceleyle gelen Bayan Morley yetkililerin tarafını tuttu. "Kim kamera getirdi? _Irene!_ İzin verilmediğini biliyordun. Evet, rehbere
vermelisin. Kapıda sana geri verecek. Umarım bununla ilgili bir sorun olmaz. Ceza kesilebileceğine inanıyorum. Böyle bir şey yapman çok
yaramazlıktı."

Çok üzgün olan Irene, grubun arkasına çekildi ve
anlık fotoğraflarının kaderine hayıflandı.

"Rehberin tam o dakikada köşeden çıkması büyük şanssızlıktı," diye inledi.

"Mabel onu getirdi," diye ciyakladı Desiree. "Korkuluğun üzerinden görebiliyordum ve
gitmesini izledim. Onu fotoğrafa koymadığın için
çok sinirliydi."

"Ne kadar da sinsi bir oyun. O _en kötü_ kız. _Ondan_ bahsetmezdim. Umarım 24 numara makarayı kameradan çıkarmaz çünkü üzerinde Villa Camellia'nın
geliştirilmemiş üç tane fotoğrafı var ve onları kaybedersem çılgına dönerim. Bu kadar kalpsiz olamaz.
Eğer İtalyancayı daha iyi bilseydim onu ​​kandırmaya çalışırdım."

Rehber, kızlar öğle yemeğini yerken nazikçe beklemişti ama şimdi sabırsızlanıyordu ve ekibini Pansa Evi'ne doğru acele ettirdi. Bu
oldukça görkemli bir konut olmalıydı ve bir Roma malikanesindeki çeşitli odaların düzenlenmesinin o kadar mükemmel örneklerini gösteriyordu ki
uzun süre _atrium_, _tablinum_,
peristil ve yılanların ilginç mozaikleriyle dolu mutfağa baktılar. Şimdi,
her ne kadar hepsi çok ilginç olsa da, kesinlikle yorucuydu ve kızların bazıları rehberin İtalyanca açıklamalarını veya Bayan Morley'nin açıklamalarını dinlemekten bıktılar.

"Çok sıkıldım," diye itiraf etti Delia, Irene'nin koluna yapışarak fısıldayarak. "Eğer kafamın içine daha fazla bilgi tıkıştırırsam patlar.
Antik gelenekler hakkında zaten yeterince şey biliyorum. Tek söyleyebileceğim, o zamanlar değil de şimdi yaşadığım için minnettarım. Renie, eğer beni seviyorsan, beni Bayan Morley'nin duyma mesafesinden
uzaklaştır ve gevezelik edip saçmalamama izin ver."

"Zavallı yaşlı dostum!" diye güldü Irene. "Hadi uzaklaşalım ve rehber nutuk atmayı bitirirken
bahçede bir tur daha atalım. Kameramı çaldığından beri onunla hiç arkadaşım kalmadı. Kimsenin onu dinlemesini hak etmiyor. Bu pakette birkaç çikolatam kaldı. Seni neşelendirmek için biraz çikolata alabilirsin. Her neyse, onlar modern."

"Sen maskotsun!" diye mırıldandı Delia. "Stella benim bir Got olduğumu söylüyor ama neden eski şeyleri sevmem gereksin? Pompeililer kız öğrencilerini gömülü Yunan şehirlerine bakmaya mı götürdüler yoksa kendi zamanlarından mı memnunlardı? Sence ne kadar
yakında çayımız olacak? Bu çikolatalar hayatımı kurtardı ama
ekmek, tereyağı ve çörek özlüyorum."

"Neden, öğle yemeğimizi çok uzun zamandır bitirmedik."

"Benimkinin yarısından fazlasını arabada yedim, bu yüzden pek bir şey kalmamıştı.
Merhaba! Diğerleri neredeydi? Yukarıya
çıkmanın bir yolu olduğunu bilmiyordum."

Grubun geri kalanı, tepede gördüklerine dair hayranlık ifadeleriyle ahşap basamaklardan aşağı iniyordu.

"Mükemmel güzellik! Hepsinin en güzel manzarası," diye mırıldandı Bayan Morley.
"Renie ve Delia, siz yukarı çıkmadınız mı? Aptal kızlar. Bir
ziyafeti kaçırdınız. Hayır, korkarım artık bekleyemeyiz. Rehber bizi götürmek için can atıyor. Sallust Evi'ni veya Mezarlar Sokağı'nı henüz görmedik. Ona Herculaneum Kapısı yakınlarında başka kazı yapıp yapmadıklarını sormak istiyorum."

24 Numaralı ile derin bir sohbete dalmış olan Bayan Morley, tüm sürüsünün onu
takip ettiğine inanarak yanından ayrıldı. Irene ve Delia,
ancak, duvarın tepesinden manzaraya sadece bir kez bakmakta kararlıydılar, bu yüzden ikisi de ahşap merdivenden yukarı doğru koştular. Buradan
tüm şehrin kemerleri, sütunları ve kırık tapınakları, selvi ağaçları ve dumanlı dağın kasvetli arka planıyla
muhteşem bir manzarası vardı. Girişten geldikleri yolu tam olarak görebiliyorlardı ve hangisinin Fortune Sokağı, hangisinin Bolluk Sokağı olduğunu anlayabiliyorlardı. O kadar büyüleyiciydi ki
planladıklarından daha uzun süre orada kaldılar.

"Bizi bekliyor olacaklar," diye cesaret etti Irene sonunda. "Ah, can sıkıcı! Öyle yapacaklar," diye haykırdı Delia, azarlanmaya hazır bir şekilde aşağı koşarken.

Ama diğerleri beklememişti. Hepsi sadece yürümüşlerdi ve bekçi arkalarından kapıyı kilitlemişti. Kapı sıkıca kapalıydı ve hiçbir
sallama onu yerinden oynatmazdı.

"İçeride kapalıyız," diye soluk soluğa kaldı Irene. "Hamal nerede?
Anahtarla birlikte bir yerlerde olmalı."

Bekçi, Pansa Evi'nin içinde herhangi birinin bırakılmış olduğundan habersiz, sokağın aşağısındaki ahşap kulübesinin altında gazete okuyor, ekmek ve sarımsak yiyordu. Orada bir sonraki rehber bir grupla gelip içeri girmek isteyene kadar kalacaktı. Bu yüzden duymadı, ancak kızlar kapıyı yumrukladılar, seslendiler ve çok büyük bir
gürültü çıkardılar. İkisi de korkunç derecede korkmuşlardı.

"Bütün gece burada mı kalmak zorunda kalacağız?"

"Ölüme kadar korkardım."

"Hayaletleri düşünün!"

"Neden bütün yer gün batımından sonra hayaletlerle _dolu_ olmalı."

"Duvardan atlayamaz mıyız?"

"Keşke hiç gelmeseydim. Ah, B.C.'deki şeylerden nefret ediyorum! Bir dakikaya kadar nöbet geçireceğim."

Delia'nın sinirleri için neyse ki uzun süre iğrenç bir şekilde tutulmadılar.
Lorna çok geçmeden arkadaşının kaybını fark etti, Bayan Morley'nin dikkatini konuya çekti ve tüm grup onları aramak için
hızla geri döndü. Görevli ahşap barınağından çıkarıldı ve kapıyı açtı, yüksek sesle kendisinde herhangi bir sorumluluk olmadığını söyledi ve rehberi suçladı.

"Bu senin kendi hatan," diye azarladı Bayan Morley. "Gerçekten partiye devam etmelisiniz. Hiçbirinizin tek başına dolaşmasına izin veremem. Her binadan çıktığımızda sizi saymamı bekleyemezsiniz. Sizi tekrar ayrılmamanız için şartlı tahliyeye aldım."

"Kesinlikle, _kesinlikle_ ayrılmayacağız! Kaybolmaktan hoşlanmayız," diye söz verdi suçlular içtenlikle.

Müdür de dahil olmak üzere herkes bu zamana kadar çok yorgundu ve rehber harabeleri turlamayı bitirip onları güvenli bir şekilde girişe geri götürdüğünde hiç de üzgün değildi.

"Muhteşem ama birkaç saat yerine birkaç gün içinde görmek istiyorsunuz," diye iç çekti Phyllis.

"Ve döküm demirden sırtlar ve bacaklar," diye kabul etti Sybil. "Eve gittiğimde bunu düşünmekten zevk alacağım ama şu anda bırakmaya hazırım."

"Peki ya kameram?" diye sordu Irene endişeyle.

Rehber bunu unutmamıştı; cebinden çıkardı
ve--belki de Bayan Morley'den aldığı bahşişi düşünerek--makarayı el koymadı, ama
kibar bir hareketle ve gizemli bir gülümsemeyle sağlam bir şekilde teslim etti.

"Grazie molto--_molto_!" diye mırıldandı Irene, bu "Çok teşekkürler" anlamına geliyordu
ve bildiği çok az İtalyanca ifadeden biriydi.

Herkes, partileri için çay sipariş edilmiş ve onlar için bir masa ayrılmış olan restorana geçmekten son derece memnundu. Büyük
oda ziyaretçilerle doluydu ve oldukça gürültülüydü; merkezdeki bir müzisyen grubu mandolinler ve
gitarlar eşliğinde Napoli şarkıları çalıyordu ve ara sıra izleyiciler de koroya katılıyordu.
Performans en yüksek kalitede değildi, ama daha önce Güney İtalya'nın halk şarkılarını duymamış olanlar için melodik ve ilgi çekiciydi. Çaydan sonra kızlar, restoranın yanındaki bir odada satışta olan kartpostallar ve Pompei'nin diğer hatıralarını almak için acele ettiler ve Bayan Morley sürüsünü toplayıp eve doğru yola çıkmakta ısrar etmeseydi, satın aldıkları şeyler için yarım saat harcayacaklardı. Zavallı küçük Desiree tramvayda, başı Stella'nın omzunda, uyudu ve grubun çoğu yola çıktıklarından çok daha ayıktı. Ancak herkes bunun asla unutulmayacak bir deneyim olduğunu hissetti.

"Bir ara tekrar gitmeyi çok isterim," diye cesaret etti Lorna, arkadaşının ona hatıra olarak verdiği bir Pompei lambasının modelini sıkıca tutarak.

"Ben de isterim," diye katıldı Irene. "Bayan Morley buna 'eğitimimizin bir parçası' diyor ve bence bu, bir şeyler öğretmenin çok mantıklı bir yolu. Umarım bizi başka yerlere götürür."

"Eğer davranış siciliniz düzgünse Vesuvius'u alırsınız. "

"Ah, harika! Pompei'ye gitmektense oraya gitmeyi tercih ederim."

"Bu çocuk da aynı," diye atıldı Delia. "Renie, sanırım sen ve ben
bir iki hafta kendimizi toparlayıp yeniden bir araya gelmek zorunda kalacağız. Bugün Bayan
Morley'nin kara defterindeydik ve dikkat etmezsek bir sonraki geziye katılamayacağız."

"Kesinlikle bir aziz olacağım," diye söz verdi Irene. "Kanatlarımın
çıktığını göreceksin. Dünyanın fiziksel bir haritasını çizip tüm ana
volkanları işaretleyeceğim ve sonra Bayan Morley'e göstereceğim. Bunu çok
zekice bulacak ve konuyla ilgilendiğim için çok mutlu olacak. Ondan sonra Vezüv'ü görmem gerektiğini gerçekten hissedecek."

"Sen düzenbaz! Fena fikir değil ama belki ben de aynısını yaparım,
ama harita çizmekten nefret ediyorum. Merhaba! Burası meydan mı? Fossato'ya bu kadar çabuk döneceğimizi hiç tahmin etmemiştim. Evet, 'mutlu bir gün'dü ama şimdi tek istediğim
akşam yemeği ve yatak."

BÖLÜM IX

Misillemeler

Bundan hemen sonra, her zaman tedbirsiz şeyler yapan ve risk alan Peachy biraz fazla ileri gitti ve
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı. Sanatoryuma, evin en üst katındaki bir odaya taşındı ve yatakta üç oldukça mutlu gün geçirdi, kitap ve dergi okuyarak ve Bayan Rodgers'ın soğuk algınlığına karşı en sevdiği
ilaç olan sıcak limonata içti. Herhangi bir enfeksiyondan arınmış olduğu onaylandığında, birkaç özel arkadaşının onu ziyaret etmesine izin verildi. Özellikle Jess, Delia ve Irene için dilekçe verdi. Onu yastıklarla desteklenmiş ve soluk pembe bir sabahlık ve geniş bir kurdeleyle arkaya bağlanmış saçlarıyla çok çekici
görünür halde buldular.

"Çok teşekkür ederim. Oturup besleniyorum," diye sırıttı,
onların acımalarına karşılık olarak. "Uzaklaşmadan önce biraz daha eğleneceğim! Şaka bir yana, burada hayatımın en güzel zamanını geçirdim.
Sadece okumak ve dinlenmek, dirseğimde büyük bir sürahi limonatayla birlikte çok keyifliydi."

"Aşağıda senden bahsediyorduk. Kulakların yanmadı mı?" diye sordu
Jess.

"Her zamankinden fazla değil. Zavallı küçük ben hakkında ne diyordun?"

"Camellia Buds'ın özel bir toplantısı vardı ve bir şey için sempati oyu kabul edildi. Sanırım bunu sana geleneksel bir şekilde 'iletmeliydim'."

"Çok memnun oldum, eminim," diye cıvıldadı Peachy. "Teşekkürümü nasıl iade edebilirim, lütfen? Yataktan kalkıp eğilemem. Sırada ne var?"

"Şey, sıradaki şu ki, hiç kimse Geçiş'in karnavalda yapacağı orijinal bir şey
düşünemiyor ve herkes 'Peachy'ye sor' diyor, bu yüzden
bir öneri için sana geldik."

"Vay canına! Bu büyük bir sipariş," diye inledi hasta. "Neredeyse mümkün olan her
türlü gösteriyi yaptık. Bu sefer kıdemliler ne yapıyor?"

"Duyduğumuz provalardan yola çıkarak müzikal bir şey. Operet gibi geliyor. Ve gençler bir peri oyunu oynuyor. Bayan Morgan onlara
ders veriyor. İstediğimiz şey tamamen ve bütünüyle farklı bir şey."

"Kesinlikle!" diye kabul etti Peachy, bir yudum limonata alarak.

"Eğer beynini çalıştıracak bir şey yoksa sıradan bir konsere inmemiz gerekecek."

"Ya da Shakespeare'den bir sahne."

"Ya da bir _tableau vivant_."

"Ve bunlar onlarca kez yapıldı."

"Biliyorum," diye kaşlarını çattı Peachy. "Geçen karnavalda _Venedik Taciri_'nden 'Dava Sahnesi'ni kendimiz yapmıştık. Aynı gösteriyi
bir daha yapamayız. Ah, beni rahatsız etme! Düşünmeme izin ver. Hepiniz aynı anda konuşurken nasıl fikir edinebilirim?"

Peachy parmaklarını kulaklarına tıkadı ve başını geçici olarak yastığa gömdü, ilham aldığı anlaşılıyordu, çünkü birkaç
an içinde coşkuyla sıçrayarak ayağa kalktı.

"Anladım!" diye neşeyle duyurdu. "Hadi oyuncakçı dükkanı yapalım. Hepiniz oyuncak hayvanlar gibi giydirilecek ve işe koyulacaksınız. Ah, böyle
olasılıkları görüyorum. Yaşlılar _böyle_ bir şeye hiç sahip olmadılar zaten."

"Güzel!"

"Çok şık duruyor!"

"Ne kadar da maskotsun."

"Formun dışında tek kelime etme," diye uyardı Peachy. "Her şeyi planlayacağım ve tekrar aşağı indiğimde prova yapacağız. Sanırım
onlara bir sürpriz yapacağız. Bana yazı defterimi, biri ve bir kalem verin. Kostümler çizmekle meşgul olmak istiyorum. Her şeyi
zihnimin gözünde canlandırabiliyorum ve harika olmalı."

Her yıl Mart ayında Villa Camellia'daki öğrenciler
kendi karnavallarını kutlarlardı. Bu, Fossato'daki yerel bir festivalle çakışırdı. Bu festivalde, sakinler eğlenmeye,
fantastik kostümler giymeye, sokaklarda geçit töreni yapmaya ve
havai fişekler atmaya alışkındı. Başlangıçta kızlar
eğlenceli şeyleri görmeye götürülmüştü, ancak kasaba genellikle o kadar kabaydı ki Bayan Rodgers bunun genç bayanlar için uygun bir eğlence olmadığına karar verdi ve
hayal kırıklığını önlemek için
festivalin kendi alanlarında tutulması yönünde mutlu bir öneride bulundu. Böylece her bahar okulun üç bölümü
birbirleriyle taze bir sürpriz üretmek için yarıştı ve
bahçede veya spor salonunda çok ilginç ve eğlenceli bir öğleden sonra geçirdiler ve
neler olup bittiğini görmekten mahrum kaldıkları için pişmanlık duymayacak kadar meşguldüler. Fossato.

Canon ve Bayan Clark ve mahallede yaşayan Bayan Rodgers ve Bayan Morley'nin birkaç arkadaşı genellikle öğretmen kitlesini
doldurmak için davet edilirdi. Küçüklere sınıf öğretmenleri tarafından biraz yardım edilirdi, ancak kıdemliler ve Geçiş kendi işlerini
yönetiyordu. Şimdi, Geçiş'teki iki kız öğrenci topluluğunun şu anda doğrudan karşı karşıya gelmesi çok talihsiz bir durumdu. Her biri, elbette, diğerinin varlığından haberdardı, ancak her topluluk kendi sırlarını
saklıyordu. Kamelya Buds, rakiplerinin adını bile bilmiyordu, ancak üye listesinden tahmin edebiliyorlardı. Soğuk algınlığından kurtulan Peachy, festivalin uygun şekilde kutlanması için planlarla aşağı indi. Fransızca dersinden sonra bunları neşeyle toplanan kızlara sundu. Sınıfın yaklaşık yarısının itiraz etmesi onu çok şaşırttı.

"Kendimize ait bir şey yapacağız," diye duyurdu Bertha neşeyle. "Biz
senin
gösteriyi istemiyoruz."

"Kendimize ait bir şey mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Peachy, gri gözleri parlayarak.

"Dediğimi kastediyorum. Bazılarımız küçük bir özel
gösteri ayarladık--bunu kendimize saklayacağız."

"Ve geri kalanımızı dışarıda mı bırakacağız?"

"Kendine ait bir tane yapabilirsin."

"Bu hoşuma gitti!" diye öfkelendi Peachy. "Formu iki
gösteriye bölüyorsun. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadık. Ayrıca, kim bana taze ve orijinal bir şey düşünmemi isteyen bir mesaj
gönderdi? Kesinlikle
hepinizden_ geldiğini anladım."

Peachy, büyük bir öfkeyle, birkaç bilinçli ve suçlu yüze baktı, müttefikleri ise "Yazık!" diye haykırarak argümanlarını desteklediler.
Bertha biraz kızardı ama konuyu blöfledi.

"Fikrimizi değiştirdik. Her şeyi bir anda yapamayız. Daha önce dediğim gibi, bizim kendi numaramız var ve siz Kamelya Tomurcukları sizinkini alabilirsiniz."

Kamelya Tomurcukları! Bertha sınıfa bir bomba atmış olsaydı, muhalifler arasında daha fazla şaşkınlığa neden olamazdı. Bu yüzden rakip topluluk, kardeşliklerinin adını biliyordu. Burada ve orada bastırılmış bir "O-o-h!" sesi duyuldu. Bertha ve yandaşları, kargaşalarından çok keyif aldıkları belliydi ve zavallı Kamelya Tomurcukları'nı bir öfke toplantısı yapmak üzere bıraktılar. Herkes aynı anda konuşmaya başladı.

"Nasıl öğrendiler?"

"Herhangi biri gizlice girdi mi?"

"Bu kesinlikle sınır!"

"İnanamazdım!"

"Bana spazmlar yaşatıyor!"

"Her kötü şeyin!"

"İçimi karıncalandırıyor!"

Sonra pratik olan Jess bir öneride bulundu.

"Her üyenin bize ihanet etmediğine dair yemin etmesini oylarım."

"'Ah, bilge genç yargıç!'" diye alıntıladı Agnes. "Bu şimdiye kadar birinin söylediği en iyi şey. Sıraya dizilip 'Dürüst Kızılderili' diye yemin edelim."

Eğer Camellia Buds birbirlerinin dürüstlüğüne dair şüpheler beslediyse,
her birinin masumiyetini hararetle savunmasıyla bunlar tamamen ortadan kalktı.

"Birisi toplantılarımızdan birinde bizi dinlemiş olmalı, sanırım," diye iç çekti Agnes kasvetli bir şekilde. "Onların bizim
sırlarımızı bilmesi ve bizim onlarınkileri bilmememiz korkunç bir şey. "Ödeşmek için dünyaları verirdim."

"Nerede buluşuyorlar?" diye sordu Delia. "Hiçbir zaman öğrenemedim."

"Kendilerini saklamakta çok ustalar."

"Evet, nöbet tuttuklarını ve bizden birini gördüklerinde kaçtıklarını sanıyorum."

"Elbette bu kadar," dedi Irene. "Eh, yapmamız gereken şey onları
hazırlıksız yakalamak. Çocukların bize yardım etmesini oyluyorum. Bertha ve Mabel'dan
nefret ediyorlar. Onları bizim için takip etmeyi çok isterler. Onlara nedenini tam olarak söylememize
gerek yok."

"Senin için iyi yapmışsın, Renie Beverley. O çocuklar peri anneleri için bir tur atacaklar. Başka bir şeker partisi çağırıp onları
izciye vereceğiz. Elimde sadece herkese yetecek bir kutu naneli krema var. Bugün
birer tane yeterli olmalı."

Küçükler nane şekerlerine düşkündü ve hatta sınırlı bir şeker partisi bile
onlara göre hiç olmamasından daha iyiydi. Bertha veya Mabel'den hiçbir zaman
şeker almamışlardı; hatta onları
baş düşmanları olarak görüyorlardı. Hareketlerini gözetleme fikri onlara
çekici geliyordu.

"Onları takip edeceğiz, emin olun!" diye sırıttı küçük Jean Hammond. "Okulda bilmediğimiz pek bir şey yok."

"Korkarım yok. Siz biraz cinsiniz. Ama bunu bizim için
öğrenirseniz iyi bir iş yapmış olursunuz. Haber getiren ilk kişi
iki çikolata alacak."

Camellia Buds, gizli servis departmanı kuran bir hükümetten daha fazla
küçükleri bu görevde kullanmaktan çekinmedi.
Düşman onlara utanmazca ihanet etmişti ve misillemeyi hak etmişti. Sonuçta çikolataları kazanan
Desiree'ydi. Evi ve bahçeyi
küçük bir hayaletin ısrarıyla dolaşıp durdu ve sonunda gururla şu duyuruyu yaptı:

"Bugün saat beşte büyük Yunan kavanozunun yanında bir toplantı çağırdılar.
Ruth'un Callie'ye söylediğini duydum. Bu konuda ne yapacaksın?"

Bu tam olarak Camellia Buds'ı şaşırtan soruydu. Bilgi edinmek
bir şeydi, ona göre hareket etmekse bambaşka bir şeydi. Eğer gidip
rakip toplantısını bölerlerse
düşmanı bozguna uğratmanın memnuniyetini yaşarlardı ama daha akıllıca olmazlardı. Bir yol gösteren
Peachy'nin diplomasisiydi.

"Yunan vazosu!" dedi düşünceli bir şekilde. "Evet, çok büyük ve
sanırım başarabilirim. Şimdi, canlarım, bu öğleden sonra gerçek bir hayırsever olmak ve
tenis kortlarındaki sıralarınızı
başkalarına bırakmak istemez misiniz? Neden? Çünkü elimde küçük bir plan var.
Kızları değerli toplantılarının
zamanı gelene kadar limon pergolasından uzak tutmak istiyorum. Sonra hiç şüphesiz zavallı masumların yanına koşacaklar ve bulacaklar----"

"Ne bulacaklar?"

"'Onların arasında not alan bir chiel!'" diye kıkırdadı Peachy. "Başka bir deyişle
benimki büyük kavanozun içinde saklanıyor olacak."

"Peachy! Yapamazsın!"

"Yapamaz mıyım? Aman Tanrım Scott! Bunun beni yenmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Son kuruşuna kadar bahse girebilirsin. Renie ve Jess beni saklamama
yardım edecek ve geri kalanınız ben güvenli bir şekilde içeri girene kadar
her şeyin yolunda olduğunu izlemelisiniz. Bunu denemek için deli olduğumu söylüyorum. Hayatımın eğlencesi olacak."

Peachy'nin üstlenemeyeceği kadar çılgınca bir plan kesinlikle yoktu. O,
serbest veya tuhaf olan her şeyden zevk alırdı. Kamelya Tomurcukları onun emrettiği gibi yaptılar ve o öğleden sonra mahkemeleri Bertha, Mabel,
Elsie, Ruth, Rosamonde, Winnie, Monica ve Callie'ye devrettiler. Callie'ler de kendileri için hazırlanan
tuzağa kolayca düştüler. Bu çift takımı tenisle meşgul bırakarak
bahçenin diğer ucuna kaçtılar.

Limon çardağı, mermer basamaklardan aşağı küçük bir çeşmeye inen korunaklı bir yürüyüş yoluydu. Burada bambu çalıları, hanımeli gibi tatlı bir çiçeği olan bir ağaç, küçük kırmızı güller, Parma menekşelerinden bir bordür ve parlak yeşil fayanslardan yapılmış bir koltuk bulunan gölgeli bir köşe vardı - hepsi birlikte çok tenha, hoş ve bir komite toplantısı yapmak için uygun bir yerdi. Tam koltuğun arkasında devasa bir kavanoz pişmiş topraktan, kırmızıya boyanmış ve siyah silüetlerde Yunan figürleriyle süslenmiş, oldukça bulanık ve silinmiş, ancak yine de ayırt edilebilir. Hiç şüphe yok ki orijinal kullanımı su,
şarap veya zeytinyağı depolamaktı, ancak günümüzde sadece bahçenin bir
süsüydü. Başında kırmızı sardunyalarla dolu bir saksı vardı ve
yanlarına bir
arbutula dolanmıştı.

Peachy arkadaki kıyıya tırmandı ve Jess'in yardımıyla kırmızı sardunyalarla dolu saksıyı çıkardı; sonra çok dikkatli ve temkinli bir şekilde
kendini kavanozun içine bıraktı. Sadece onu içine alabilecek kadar büyüktü ve
Ali
Baba'nın hikayesindeki kırk haramilerden biri gibi gizlenerek yatıyordu. Ancak ünlü haydutlara göre bir avantajı vardı.
Küpün önünde küçük, yuvarlak bir delik vardı ve
gözünü buna koyarak çevresini mükemmel bir şekilde görebiliyordu.

"İyi misin?" diye sordu Irene endişeyle.

"Harika bir şekilde sabitlendi, teşekkürler. Saksıyı tekrar tepesine koy ve
hiç kimse içeride olduğumu tahmin edemez. Şimdi kaç, çabuk, çünkü
senin etrafta dolaştığını görmeleri onlara yakışmaz. Geldiklerinde yer kesinlikle masum görünmeli."

"Çok uzağa gitmeyeceğiz. Daha fazla dayanamayacak duruma gelirsen bizi çağır," dedi Jess, sardunyaları bir tıkaç gibi takıp
Irene'i sürükleyerek.

Peachy'nin pozisyonu kesinlikle rahat değildi, büyük kavanozun dibinde çömelmişti ve rakip öğrenci topluluğunun toplantısını yapmak için gelmesini uzun süre beklemeyeceği için rahatlamıştı. Kızlar
temizlik oyunlarından sonra kızararak
hızla geldiler ve kendilerini aşağı attılar, bazıları mermer basamaklara, bazıları da fayanslı koltuğa. Bertha, Camellia Buds'ın tahmin ettiği gibi, açıkça baş rahibeydi ve töreni gecikmeden açtı.

"Yıldızlı Çember üyeleri," diye aceleyle başladı, "yemininizi tekrarlayın."

"Birbirimize ve Başkanımıza sadık kalacağımıza ve asla
toplumumuzun sırlarını ifşa etmeyeceğimize yemin ediyoruz," diye yanıtladı yedi ses.

("Aha!" diye kıkırdadı Peachy, devasa kavanozun derinliklerinde.
"Değerli kardeşliğinizin adını hemen öğrendim!")

"Bu öğleden sonra bir araya geldik," diye devam etti Bertha, "karnavalda hangi kısımları alacağımıza
sonunda karar vermek için. Ruth, lütfen etrafına bir bak ve o zavallı Camellia Buds'lardan hiçbirinin
ortalıkta olmadığından _emin ol_."

Bertha, Ruth çalılar arasında bir tur atarken durakladı ve Ruth'un "Sahil temiz" demesiyle biraz şaşırmış gibi göründü.

"Komik bir şey," diye yorumladı Başkan, "ama Peachy'nin çok sevdiği o güçlü vadi zambağı kokusunu alabildiğimi ilan ediyorum. Sanırım sadece süslü bir koku?"

"Ben de alabiliyorum," diye onayladı Elsie, havayı koklayarak.

"Yakınlarda vadi zambağı var mı?" diye sordu Mabel.

"Hayır, onlar için çok erken."

"O zaman başka biri aynı kokuya sahip olmalı ya da Peachy'nin _mouchoir_'ını yanlışlıkla almış olmalı."

Genel bir mendil incelemesi yapıldı, ancak her kız 
hassas kokudan dolayı hiçbir sorumluluk kabul etmedi.

"Tuhaf! Anlayamıyorum. Ancak, işe koyulalım.
Mum heykellerimiz kesinlikle aptal eski oyuncak dükkanlarının parlaklığını
silecek. Tek sorun doğru
kostümleri nasıl elde edeceğimiz. Şimdi Kraliçe Elizabeth var - eteğini idare edebiliyorum ama
onun için bir şey istiyorum. Ne yetiştirebiliriz?"

"Peachy'nin çok güzel çiçekli bir ipek sabahlığı var," diye belirtti Mabel. "Tam aradığı şey olurdu."

"Ama ya kendisi kullanırsa."

"Ona bir şans vermeyeceğim. Bir gece önce bölmesinden çıkarıp saklayacağım."

"O-o-h! Vereceksin! Verecek misin?" diye patladı Yunan kavanozunun içinden bir ses. "Bunu göreceğiz."

Gerçek şu ki Peachy'nin çömelme pozisyonu dayanılmaz hale gelmişti. O
hareket edip kendini açığa vurmak zorundaydı ve Mabel'in
soğuk önerisine duyduğu öfke gözetleme deliğinden alevlendi.

Çember büyük bir endişeyle ayağa kalktı ve bazıları büyük kavanozun tepesinden sardunya saksısı
çatırdayarak düştüğünde ciyakladı ve onun yerine Peachy'nin
pembe yüzü ve kabarık saçları belirdi. Parlayan gri gözleri
kesinlikle içlerinde sevgi ışığı barındırmıyordu. "Siz ciddi şeyler söylüyorsunuz!" diye öfkelendi Peachy. "Kendinize yıldız mı diyorsunuz? Sizde
yıldızlara benzer hiçbir şey göremiyorum. İsterseniz eski balmumu heykellerinizi alın ama size şimdiden şunu söyleyebilirim ki
bizim
parlaklığımızı_ yok edemezsiniz. Benim fikrimi utanmadan kopyaladınız ve eğer bizim
mallarımızı da çalacaksanız--evet, kaçıp gidebilirsiniz. Bir daha asla
yüzünüzü bana göstermeye cesaret etmeyin."

Çünkü Yıldızlı Çember üyeleri toplantılarını bölmüşlerdi ve
aralarında gizli bir dinleyici olduğunu keşfettikleri için çok üzgün bir şekilde limon pergoladan aşağı eve doğru koşuyorlardı.
Görünmez olduklarında Peachy, Jess ve Irene'i çağırdı.
Kahkahalarla dolup taşan ve düşmanın bozguna uğramasına uzaktan tanıklık eden
İrene'den detaylar talep eden ikili.

"Bu berbat şeyden çıkmama yardım edersen hemen söyleyeceğim," dedi Peachy, kavanozdan kurtulmanın içine düşmekten çok daha zor olduğunu fark etti. "Nasıl başaracağım? Ah, kollarımı çekme, acıyor!"

Gerçekten de bir sorundu ve Peachy ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştı ki, neyse ki bahçıvanlardan biri kurtarmaya geldi ve kavanozu eğip dışarı çıkmasına izin verdi.

"Kendimi Lamba'nın serbest bırakılmış Kölesi, ya da özgür bırakılmış bir orman perisi ya da
bir tür peri masalı ya da mitolojik bir şey gibi hissediyorum," diye ilan etti. "Yine de, o kızların yüzlerini görmek buna değerdi. Teşekkür ederim, Giovanni! Çok
memnunum. Menekşe yatağınızı mahvettiğim için özür dilerim. Delia mı bizi arıyor? Geliyorum, canım. Kamelya Tomurcuklarının geri kalanı nerede? Hikayemi hepinize birlikte anlatsam iyi olur. O zaman
ne tür şeylerle karşı karşıya olduğumuzu
göreceksiniz. Fikrimizi aldılar ve
bizi kendi sahamızda yenmeye çalışıyorlar. Mesele bu."

BÖLÜM X

Okul Karnavalı

Kamelya Tomurcukları gerçek bir şikayete sahip olduklarını düşünüyorlardı.

Canlı bir oyuncakçı dükkanı ile balmumu heykelleri arasındaki fark o kadar küçüktü ki önemsizdi. Her ikisinde de figürlerin sarılması gerekecekti,
sonra da çeşitli
şakalar yapacaklardı. Fikir kesinlikle
Peachy'den çıkmıştı ve Yıldızlı Çember sadece onu kopyalamıştı. Onların gösterisi aslında utanmazca bir intihaldi.

"Neden bize katılsalardı da oyuncak dükkanını hep birlikte yapardık?" diye sordu Agnes öfkeyle.

"Ah, bilmiyorum. Bu sadece onların sapkınlığı. İki ayrı gösteri yapmak çok aptalca görünecek. Hangisi sonuncu olursa olsun, diğerinden sonra çok bayat görünecek."

"Elbette, bizimki önce gelecek! _Olmalı_!"

"Bunun için bir kavga olacak."

"Karnavalda Bayan Rodgers ve Bayan Morley'nin gözleri önünde kavga edemeyiz. Mücadelemizi önceden yapıp bitirsek iyi olur."

"Yıldızlara ilk vuruşları yapmak istediğimizi söyleyelim mi?"

"Asla kabul etmeyecekler!"

"Bakın, onlarla açık savaşa gelmenin bir anlamı yok. Ben diplomasiyi denemeyi oyluyorum. Programları henüz düşünen oldu mu?"

"Yaşlıların onlar için kapak boyamak zorunda kalmaktan yakındıklarını duydum."

"Hadi, onlara özel olarak gidelim ve yardım etmek için gönüllü olalım. O zaman onlara Geçiş gösterisinin iki bölümde yapılacağını ve Bölüm I'in kendimiz tarafından alınacağını söyleme fırsatımız olacak."

"Gerçekten beyin yakıcı!"

"Renie, sana hayran olmaya başlıyorum!"

"Peachy harika resim yapabiliyor!"

"Joan ve Esther de yapabiliyor. Gidip altı program yapmayı teklif edelim mi?
Tamam! Benimle gel, Peachy. Sen bizim şampiyon yalvaranımızsın."

İki delege hemen diplomatik görevlerine koyuldular. Gerçekten de kaybedilecek zaman olmadığını hissettiler. Birkaç başkanın Rachel'ın yatak odasında toplandığını gördüler, muhtemelen orada küçük bir özel şeker partisi yapıyorlardı, çünkü bölgeye girmelerine izin verilmeden önce
kağıt hışırtısı ve çekmecelerin kapanma sesleri duyuldu. Geçiş dönemi kızları her zaman yaşlıların odalarını kıskanırdı. Bunlar evin denize bakan tarafındaydı ve balkonlarından
körfez ve çevredeki kıyıya bakan muhteşem manzaralar vardı. Süslemeler çok zevkliydi. Duvarlar griydi, ortancalardan oluşan şablonlu bir friz vardı ve cilalı ahşap zeminde yumuşak gölgeli Hint halıları vardı. Rachel ve oda arkadaşları güzel yastıklar, masa örtüleri, resimler ve çiçek vazoları şeklinde kendi lükslerini sağlamışlardı ve genel etki uyumlu bir rahatlıktı.

"Peki? Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu baş kız kısaca, Stella diplomatları kabul ederken.

Çok da cesaretlendirici bir karşılama değildi. Muhtemelen başkanlar yaptıkları şeyin ortasında rahatsız edilmekten rahatsız olmuşlardı.

Ancak Peachy, Rachel'ın tonunu görmezden geldi ve en
kazandırıcı gülümsemesini takınarak sordu:

"Karnaval için herhangi bir program kapağı mı çiziyorsunuz acaba?"

Rachel sandalyesinde geriye yaslandı ve uzun koyu renk örgüsünü sonlandıran fiyonku tekrar bağladı.

"Belki öyleyizdir, belki de değilizdir," diye biraz gizemli bir şekilde cevap verdi.

"Elbette mesele tamamen bizim elimizde," diye mırıldandı Sybil, bir baston _sedia_ üzerinde ileri geri sallanarak.

"Biliyorum," diye araya girdi Irene, nazik olmaya çalışarak. "Sadece
belki biraz yardıma ihtiyacınız olabileceğini düşündük. Bazılarımız
isterseniz birkaçını boyamaya hazır."

Bu, davaya farklı bir görünüm kazandırdı. Her zaman ayrıcalıkları için diken diken olan kıdemliler, Geçiş'in boş merakına içerlediler. Ancak yardım teklifi başka bir konuydu.

"Kesinlikle yapılacak çok şey var," dedi Erica, Rachel'a yalvaran bir bakışla.

Baş kız biraz yumuşadı.

"Eh, birkaçını elimizden almanıza aldırmamalıyız," diye kabul etti. "Yarım düzine mi? Sybil, çekmecemdeki şu programları çıkarır mısın? Üzerlerine
sevdiğin
herhangi bir şey koy--çiçekler, kuşlar, figürler veya manzaralar. Bunu sana kopyala--yayım. Eğer yapabilirsen Perşembe'ye kadar bana ver."

Rachel, sanki mülakatın artık nezaketle
son bulabileceğini düşünüyormuş gibi anlamlı anlamlı kapıya baktı. Ancak ne Peachy ne de Irene ipucunu aldı.

Görevlerinin asıl amacı henüz
anlaşılmamıştı.

"Programı henüz içine yazmadın," diye yorumladı Peachy, kapaklardan birini
açarak.

"Bunu daha sonra yaparız."

"Sana biraz kopyalayalım mı?"

"Ah, hayır, teşekkürler!"

Sonra çaresizliğe kapılan Irene, aslında ne söylemek için geldiklerini
söyledi.

"Geçiş gösterisi bu sefer iki bölümden oluşacak. Bertha ve Mabel
birini ayarlıyor ve Peachy de bir diğerini yapıyor. Önce
bizimkini koymayı düşünür müsün?"

"Üzgünüm ama korkarım ki yapılamaz," diye esnedi Rachel. "Bertha
kalktı ve ilk vuruşları aldı. Yazdım, değil mi Stella?
O liste nerede? Evet, işte buradayız. Küçükler önce gelecek,
çünkü Bayan Morgan onları eğitti ve beklerlerse
huzursuzluk yaşayacaklarını düşünüyor ve performanslarının bitmesi daha iyi.
Sonra, tabii ki, bizim gösteri ve sonra Geçiş geliyor."

"Geçiş gösterisinin bizimkini sizinkinden önce yapabilir miyiz?
Daha fazla çeşitlilik olurdu."

"Kesinlikle hayır!"

Rachel'ın kaşları çatılmıştı ve Sybil sallanan sandalyenin derinliklerinden "Yankı!" diye mırıldandı.

"Programı tamamen düzelttik ve onu kimse için değiştirmeyeceğiz," diye cıvıldadı Erica.

"Memnun olmayan hiç kimse harekete geçmek zorunda değil," diye onayladı Rachel, kapıya öyle kararlı bir bakış attı ki iki delege artık varlıklarını gizleyemedi ve isteksizce geri çekilmek zorunda kaldılar.

Görevlerinin sonucundan çok memnun olmayarak geçitte yürüdüler.

"Bu berbat programları boyamak için tüm işim var ve hiçbir şey
kazanmadık," diye homurdandı Irene.

"Önce bize Bertha'dan bahsedebilirlerdi. O tam bir Jacob değil mi--bize böyle bir şekilde yer değiştiriyor?"

"Bu kıdemliler _en_ ​​duygusuz olanlar. Geri dönüp Rachel'a onun hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

"Eğer heyecanlanırsan, sadece 'Ne kadar yabancı' derdi. Ve bunun zerre kadar faydası olmazdı."

"Programdaki en iyi yeri gösterileri için aldılar."

"Bunu yapmak için başkanlara güvenin. "

"Bununla ilgili ne yapmalı?"

"Biraz düşünmemiz gerekecek."

Peachy'nin çevik beyinleri nadiren yenilirdi. Sorunun üzerinde uyudu ve daha sonra arkadaşlarına ilhamın tam olarak sabah 3'te geldiğini söyledi.

"Biliyorum, çünkü manastır saatinin çaldığını duydum. Yatakta oturdum ve
güldüm. Acaba yatakhanedekileri uyandırdım mı diye merak ediyorum ama kimse parmağını bile kıpırdatmadı. Dinleyin, açıklayayım. Şu anki durum şu:
Bertha ve Yıldızlı Çemberi fikrimizi çaldılar ve programda bizi
önlediler ve önce kendi zavallı balmumu heykellerini canlandıracaklar ve
kendilerini tebrik ediyorlar ki eserleri bizimkinin parlaklığını
silecek."

"Öyle olacak, korkarım. Seyirciler, gençlerin oyununu, büyüklerin dublörlüğünü ve balmumu heykellerini izlemiş olacaklar. Hemen
oyuncak dükkanımızı görünce canları sıkılacak."

"Eh, _görmeyecekler_. Bu benim fikrim. Oyuncak dükkanını bırakıp
çok farklı bir şey yapalım."

"Oyuncak dükkanımızı bırakalım! O-o-h!"

"Başka bir zaman yaparız. Ama görüyorsun, programda her halükarda bir avantajımız var. En son geliyoruz."

"Bizim karşı çıktığımız şey bu."

"Biliyorum! Ama düşünürsen, harika bir fırsat. Diyelim ki
harika
bir bitiş tablosu yapsak, animasyonlu oyuncaklar yerine? Muhteşem bir
son olur ve herkes için sürpriz olur. Yıldızlı Çember'in şaşkınlığını düşünün, kendi dublörlerinin soluk bir kopyasını yapmamızı beklerken, bizi bir tablo gibi poz verirken ve herkesin çatıyı alkışlarken gördüklerinde."

"Oldukça sportif olurdu."

"Sadece ben bir kanguru gibi giyinmek istiyordum," diye kederle yas tuttu Joan.

"Sen Avustralya olacaksın ve çok daha hoş görüneceksin. Seni
çok
güzel yapacağımı garanti ediyorum. Okulu simgeleyen bir Anglo-Amerikan gösterisi olacak. Columbia, Britannia ve
tüm kolonilerini bir tür _entente cordiale_ içinde ağırlayacağız. Bayan Morley ve Bayan Rodgers'ı
çok memnun edeceğini göreceksiniz. O Yıldızlı Çember kıskançlıktan _acı çekecek_. Keşke içinde olsaydık diye düşünecekler. Kesinlikle yelkenlerini
söndürecek ve onları düzleştirecek."

"Peachy Proctor, kompozisyonunda bir deha baharatı var," dedi
Jess hayranlıkla. "Bunu kendim asla düşünemezdim."

"Ah, saçmalık! Yine de onayladığın için mutluyum. Şimdi yapmamız gereken şey
kostümler için acele edip işe koyulmak. Biraz düzenbazlık gerekecek.
En güzel şeylerini Yıldızlardan uzak tut, yoksa
onları ele geçirecekler. Mabel'ın vicdanı yok. Ve en ufak bir ipucunun bile
sızmamasına dikkat et. Oyuncak dükkanı hakkında açıkça konuşalım ve
hala bunun için pratik yapıyormuş gibi yapalım. Bunu öğrendiklerinde onlar için
daha büyük bir satış olacak."

Altı program kapağı boyamayı üstlenen Camellia Buds, asil bir şekilde
görevlerini yaptılar ve öngörülen sürede bitirdiler. Lorna onları
Rachel'ın odasına götürmeyi teklif etti ve baş kızdan oldukça nazik bir karşılama gördü. Öyle ki kendi önerisini
ortaya koymaya cesaret etti.

"Geçiş gösterisinin 1. Bölümü için bir zaman sınırı olabilir mi?" diye sordu. "Ne zaman geleceğimize dair bir
fikir edinmek istiyoruz."

"Elbette," diye kabul etti Rachel. "1. Bölümün sonsuza kadar devam etmesine izin veremeyiz. Bunu
düşünmemiştim. Bertha'ya on dakikası olabileceğini ve daha fazla
kalmayacağını söyleyeceğim. Eğer o zamanı aşarsa perde zilini çalacağım.
Ne demek istediğini tamamen anlıyorum. Bu adil."

"Çay saati yaklaştığında seyircilerin kalmak istemeyebileceğinden korkuyordum."

"Kesinlikle. Gösterinizin kalabalık olmamasına dikkat edeceğim. Bana güvenin.
Ben burada boşuna başkan olmadım. Ve tamamen kör de değilim.
Tavsiyem kendinize iyi bakmanız."

Lorna, Camellia Buds'a Stars'tan önemli ölçüde daha fazla puan aldığını hissederek döndü. Okul tiyatrolarıyla daha önceki tanışıklığı ona seyircilerin insan olduğunu, öğretmenlerin bile çok uzun bir performansa
oturmayacağını ve çayın cazibesine her gün saat 16:00'da içmeye alışkın olanların karşı koyamayacağını öğretmişti. Kendi yurtları düşmanın yarı yarıya kontrolü altında olduğundan, Irene ve Lorna kostümleri için hazırlık yapmak üzere Peachy'nin yatak odasına geçtiler ve Delia, Jess, Mary ve onlara katılabilecek diğer arkadaşlarıyla birlikte rahat dikiş arıları düzenlediler. Eşyalarını 13 numaralı dolaplardan birinin içinde güvenli bir şekilde kilitlediler ve Peachy
anahtarını bir kurdeleyle eteğinin altına bağladı.

"Çünkü o sinsi Mabel'ın içeri girip ortalığı karıştırmayacağına güvenemezsin," diye açıkladı sertçe. "Benim sabahlığımı istediğini biliyorum."

"Bir gösteri yapmak istiyorsak kostümlerimizle dörtnala gitmemiz gerekecek," dedi Sheila, Kanada'yı giydirmek için tasarlanmış kırmızı ve mavi bir yaratığa aceleyle dikiş atarak.

"Biliyorum, ama kenarları ham olsa ve iğnelerle tutturulmuş olsalar bile giyeceğiz. Seyircilerin dikişleri görebilecek kadar yakın olacağını sanmıyorum. Umarım öyle olmaz. Benimkiler kesinlikle
kedi beşiği."

Ancak festival günü geldiğinde, Kamelya Tomurcukları tam olarak
hazırdı. Sırlarını sıkı bir şekilde saklamışlardı ve rakipleri Yıldızların program değişikliğinden tamamen habersiz olduklarına
övünüyorlardı. Oyunculuk bahçede değil, spor salonunda olacaktı,
çünkü siroko rüzgarı esiyordu ve kapalı gökyüzü yağmur vaat ediyordu.
Yazık oldu, çünkü pergola çok güzel bir arka plan olurdu ve bazı meraklılar Bayan Morley'den orijinal planına sadık kalması için dilekçe bile verdiler.

"Hepiniz ıslandınız mı ve konuklar soğuktan titriyor mu?" diye cevapladı. "Hayır, kesinlikle! Spor salonu gibi büyük bir odamız olduğu için şükredin. Aksi takdirde şenlik tamamen ertelenirdi."

Ancak kızlara platformu çiçeklerle süslemelerine ve sahneye şenlikli bir görünüm kazandırmak için Çin fenerleri asmalarına izin verildi.
Göstericiler kostümlerini zamanında giydiler, ancak onları gizlemek için üzerlerine su geçirmez
şapkalar taktılar. Birbirlerinin
akrobasilerine tanıklık etmek istiyorlardı, ancak kendi sırlarını çok erken ifşa etmek istemiyorlardı.
Spor salonunda oldukça kalabalık bir izleyici kitlesi toplanmıştı. Bayan Rodgers
ve Bayan Morley birçok davetiye göndermişti ve bazı ebeveynler ve
arkadaşlar Napoli'den ünlü Fossato festivaline bir göz atmak ve okulu ziyaret etmek için gelmişlerdi. Irene'in neşe kadehi dolmuştu,
kendi babasının, annesinin ve
kardeşinin odaya girdiğini görünce, büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Eh! Siz _bir sürpriz_ paketisiniz," diye haykırdı, onları neşeyle selamlayarak. "Neden bana yazıp geleceğinizi söylemediniz?"

"Biz de bilmiyorduk," dedi Vincent. "İnebileceğimizi hiç düşünmemiştik ve sizi hayal kırıklığına uğratmak istemedik. Gösteriniz ne zaman başlayacak?"

"Sonuna kadar değil, bu yüzden çoğu zaman sizinle oturabilirim. Ah! Hepinizin böyle
bir şekilde ortaya çıkması çok güzel. Canım annem,
burada senin için bir sandalye var ve ben seninle
babamın arasında olacağım."

Eğlence, küçüklerin oynadığı bir peri oyunuyla başladı. İncecik giysileri içinde çok güzel görünüyorlardı ve elf yeşili incecik bir cübbe içindeki küçük Desiree, o kadar zarif ve
uhrevi bir kraliçeydi ki seyirciler neredeyse onu görmeyi bekliyordu. "Ne
tatlı bir çocuk!" genel yorum buydu, alkış fırtınasına yanıt olarak geri sendeleyerek "Moonbeam Song" adlı şarkısını tekrar etmek için.

Gençler, performansları için onları eğitmek için çok zaman harcayan Bayan Morgan'ın büyük memnuniyetine
göre kendilerini ihtişamla kapladıktan sonra çekildiler.

Şimdi sıra kıdemlilerdeydi. Robin Hood'un bir operetini
çalmışlardı ve Lincoln yeşili ortodoks ormancı kostümü, yaylar, oklar ve sadaklarla birlikte ortaya çıkmışlardı. Stella, Maid Marian rolünde ve Phyllis, Curtle Rahibi rolünde özellikle başarılıydı; Will Scarlett ve Küçük John, çeyrek sopalarla asil bir eskrim gösterisi sergilediler, jimnastik hocasının talimatı altında gizlice uyguladıkları programın bir parçasıydı ve şimdi okul için tam bir sürpriz olarak sunuldu. Oyunculukları o kadar coşkuluydu ki, kısa bölüm sona erdiğinde herkes çok üzüldü ve Bayan Morley saatine işaret edip, daha fazla tekrarı yasaklamak için başını şiddetle sallamasaydı, bazı sahnelerin tekrarlanmasını isterdi. Geçmiş deneyimler, okulun bir bölümünün diğerlerini dışlayarak zamanın haksız bir bölümünü tekeline almasına izin vermemesi konusunda onu uyarmıştı. "Şimdi Geçiş Dönemi'nin sırası," dedi. "Programımızı ancak dört buçukta bitirebileceğiz." Hatta Camellia Buds bile, sararmış gözlerle izlemelerine rağmen, Yıldızlı Çember üyelerinin balmumu işlerini çok
itibarlı bir şekilde başardıklarını inkar edemezdi. Elsie, Madame de Pompadour olarak gerçekten de
ikna edici değildi, ancak Mabel seçkin bir Sir Walter Raleigh'di ve
Bertha, Kraliçe Elizabeth olarak kendini aştı. Rakip öğrenci topluluğu, bu zafere
tanık olduktan sonra, hareketli bir oyuncakçı dükkanını canlandırma fikrinden
vazgeçtikleri için giderek daha fazla minnettar oldular. Önceki performansla aynı çizgide devam etmek kesinlikle
uygun görünürdü.
Olduğu gibi, perdenin arkasında memnuniyetle kıkırdadılar ve
kendilerini tabloya yerleştirdiler.

"Sanırım bu onları oturtacaktır," diye mırıldandı Peachy, cep aynasının yardımıyla bir bukleyi düzelterek. "Sakin kalmak çok zor olacak, çünkü sadece etrafa bakıp yüzlerini görmek isteyeceğim,
ama kendinizi telaşlandırmayın. Gözümü bile kırpmayacağıma söz veriyorum.
Dünyanın önünde
gösterimizden utanmayacağım. Perde düşene kadar
katı bir mermer heykel olacağım."

"Şşş! Şş! Bu kadar gevezelik etme," diye uyardı Jess. "Daha hazır değil misin?
Bayan Morley sabırsızlanıyor."

"Saat neredeyse dört buçuk ve herkesin çay için can attığını tahmin ediyorum," diye araya girdi Irene.

"Gösteriyi yapana kadar beklemeleri gerekecek.
Dışarıda kalmayacağız," dedi Peachy aceleyle pozunu alırken.

Kızların gruplandığı alegorik sahne, perde açılırken güzel bir
resim sunuyordu.

Ortada, Britannia ve Columbia kostümü giymiş Agnes ve Delia, okula narin bir tamamlayıcı olarak bir demet kamelyayla birlikte Birleşik Krallık Bayrağı'nı ve Yıldızlar ve Şeritler'i destekliyordu; ekose ve tam-o'-shanter giymiş Jess, memleketi İskoçya'yı temsil ediyordu; püsküllü deri tayt ve kovboy şapkası giymiş Peachy, bir çiftlik kızıydı; benzer bir kostüm giymiş olan Joan, Avustralya'daki "çalılığı" temsil ediyordu; bol miktarda pamukla süslenmiş beyaz bir palto giymiş olan Sheila, güzel bir Kanada'yı oluşturuyordu; Irene, İrlandalı bir kızdı; mimoza demetleriyle Mary, Güney Afrika'yı temsil ediyordu; ve Doğu kumaşları ve sayısız kolyesiyle muhteşem olan Esther, bir Hint prensesiydi. Ancak belki de en başarılı kostüm, Lorna'nınkiydi. Yeni Zelanda karakterini canlandırmak üzere seçilmişti ve güzel renkli yapraklarla süslenmiş soluk sarı bir
örtü giymişti. Başının etrafında portakal çiçeklerinden bir çelenk vardı ve
kollarında ülkenin meyvelerini temsil eden büyük portakal ve limon dalları tutuyordu. Lorna'nın koyu gözleri ve
saçlarıyla etki çok çarpıcıydı. Mary gözle görülür şekilde hareket etse de, neredeyse hiç göz kırpmadan pozunu hayranlık verici bir şekilde korudu ve Joan bile gülümsedi.
Tablodan son derece şaşıran ve memnun olan seyirciler coşkuyla alkışladı. Festivalin çok uygun bir sonu olduğu düşünüldü.

"Sırrınızı iyi sakladınız kızlar," dedi Bayan Morley, daha sonra onları tebrik ederken. "Eminim hiç kimse en ufak bir ipucu bile almamıştır.
Çok hoş düşünülmüş ve düzenlenmişti. Hadi gelin ve biraz çay için. Gerçekten çok başarılı bir öğleden sonraydı. "

Seyirciler ve oyuncular, güzel kostümlerinin ihtişamıyla, sohbet etmek ve çay içmek için bir araya geldiler. Irene
hızla ailesine katıldı ve onlara söyleyecek çok şeyi ve Napoli'deki işleri hakkında soracağı birçok sorusu vardı.

"Diyorum ki, Renie," diye fısıldadı Vincent aniden sözünü keserek, "söyle bana
o güzel kız kim? Tüm tablonuzdaki en iyi oydu."

Irene bakışlarını, Bayan Morley'nin doldurduğu
çay fincanlarını uzatan sarı giysili figüre doğru takip etti.

"O Lorna. En iyi arkadaşlarımdan biri. Evet, o kostüm ona çok yakışıyor.
Onu
Annemle konuşmaya götürmek istiyorum. Evet, Lorna, sen _mutlaka_ gelmelisin. Ben sadece
kaçmana izin vermeyeceğim. Canım annem, bu Lorna. Birlikteyiz, biliyorsun."

Lorna, tanıştırılmak istememesine rağmen öne doğru sürüklenerek utangaç ve kızararak durdu, ancak belirgin rengi ve belirgin şaşkınlığı çekiciliğine katkıda bulundu ve odanın o tarafındaki konuklar arasında birkaç baş ona bakmak için döndü. Villa Camellia'daki hiç kimse Lorna'yı
gelişmekte olan bir güzellik olarak tanımamıştı.

"Her zaman sarı giymelisin," dedi Peachy daha sonra ona. "Bu tam senin rengin. Bu arada, senin için kıyafetlerini kim seçiyor?"

"Bayan Rodgers genellikle beni Napoli'ye götürür ve satın alır."

"Zevki yok. Fikirleri bir spor kıyafeti ve bir okul panama'sından ibaret ve
ötesinde hiçbir şey yok. Sana bir ipucu vereyim. Bir dahaki sefere bir gece elbisesine veya bir pazar kazağına ihtiyacın olduğunda, alışverişi Bayan Morley'nin yapması için tasarla. Sana
güzel bir şey bulacağını garanti ederim. Delia için o mavi _krep de
chine_'i seçti. Unutma. Ve bu kadar korkuyla şaşırmış görünme.
Daha önce kıyafetlerini düşünmediysen, düşünmenin zamanı geldi. Canım, giyinmenin bedelini ödeyeceksin. Yaklaş da sana fısıldayayım: O Yıldızların bazıları seni kelimelerle anlatamayacak kadar kıskanıyor. Çok mutlu oldum."

BÖLÜM XI

Vezüv'e Doğru

Mart ayının sonlarına doğru belirli bir günde, genellikle rehber ve genel rehber olarak görev yapan Bayan Morley, Vezüv'e doğru seçkin küçük bir grupla gitmeyi ayarladı. Irene, Lorna, Peachy ve Delia, en çok tercih edilenler arasındaydı ve kendilerini fazlasıyla tebrik ettiler. Okul kızlarının bir yanardağı görmesi kesinlikle her gün gerçekleşen bir olay değildi ve bu özel gezi, uzun ve zor olduğu için özel bir muamele olarak tutuldu ve Villa Camellia'dan yapılan çeşitli keşiflerin en önemli parçası olarak kabul edildi. Elbette kızların çoğu daha önceki seferlerde gitmişti, ancak Bayan Morley'nin bugün eşlik ettiği kişiler için her şey yeniydi.

"Geçen sonbaharda gidecektim," diye itiraf etti Peachy, "ama gerçek şu ki Bayan Rodgers'la ufak bir sorun yaşadım ve o da öfkeye kapıldı ve benim
öfkemi iptal etti. Sadece sırılsıklam bir sünger olana kadar ağladım, ama
o gün o mükemmel bir yengeçti. Lorna, sen de daha önce gitmemiş miydin?

"Evet ve diş ağrısı çektim. Tıpkı benim şansım gibi. Diğerleri
başlıyordu ve ben şiş bir yüzle sobanın yanında oturuyordum,
belladonna sürüyordum ve Bayan Rodgers etrafta koşuşturup
onu çıkarmam gerektiğini söylüyordu. Ugh! Rahatsızlıklarım her zaman bir yere
gittiğimde ortaya çıkıyor."

"Her neyse, bugün iyisin," diye teselli etti Delia, pek de sempatik olmayan bir şekilde.

"Eğer teknede deniz tutmazsam."

"Ah, kendine gel! Olmamalısın. Eğer böyle aptalca bir şey yaparsan seni
balıklara atacağız. Tanrı aşkına, kimse semptomlar göstermeye
başlamasın ve eğlenceyi bozmasın. Bayan Morley nerede? Sadece
gitmek için can atıyorum."

Grup sabahın erken saatlerindeki vapurla Fossato'dan ayrıldı ve doğruca
Napoli'ye gitti. Rıhtımdan istasyona gittiler, sonra Vezüv'e giden küçük
yerel trene bindiler. İtalyan demiryolları genellikle yolcu sayısına göre yetersiz konaklama imkanı sağlıyordu, bu yüzden çılgınca bir koltuk yarışı başladı ve ancak Bayan Morley'nin akıllıca bahşiş verdiği kondüktörün yardımıyla sürüsünü bir arada tutmayı ve onları küçük salon vagonlarından birine yerleştirmeyi başardı. Burada, yerli İtalyanlar ve çeşitli uluslardan turistler, aralarında konuşkan İsveçliler ve Avrupa'yı gören bir grup şık Japon beyefendi de olmak üzere, oldukça sıkı bir şekilde sıkışmışlardı. Hem halkın hem de yetkililerin çok fazla itişip kakışması, kalabalığın, bağırış çağırış ve jestlerinden sonra, tren sonunda hareket etti ve sarsıntılı ve sarsıntılı yoluna devam etti. Önce, solmuş duvarlarında eski neşeli pembe, mavi veya sarı renklendirme izleri görülen harap evlerin sebze bahçelerinin ortasında durduğu Napoli'nin daha fakir bölgesinden geçti; sonra, gecekondu mahalleleri geride bırakıldığında, hat uzun bir mesafe boyunca üzüm bağları ve badem, şeftali ve kiraz bahçeleri arasından geçti ve bu bahçeler muhteşem dantel çiçeklerle
açılmaya başlamıştı. Demiryolu kıyıları, Mart ayının Güney İtalya'ya saçtığı çiçeklerle neşelenmişti, kırmızı gelincikler, turuncu kadife çiçekleri, acı baklalar,
çan ​​çiçekleri, mor aslanağzı ve yabani mignonette, taşların ve kayaların arasında her yerde yetişiyordu, kuzey ülkelerinde Haziran ayına özgü olan bereketle.

Torre Annunziata'da Villa Camellia'dan gelen grup, Bayan Morley'nin onlara göstereceği bir şey olduğu için vagonun penceresine doluştu.

"1906'daki büyük patlamayla oluşan lavın üzerinden geçiyoruz.
Demiryolu hattının tamamı ve birçok ev o zamanlar gömülmüştü.
Onların parçalarını orada dışarı bakarken görmüyor musun?"

"Evet, kül gibi görünüyor," diye yorumladı Lorna.

"Toprağa dönüşen büyük ufalanan lav kütleleri. Daha
ilerleyene kadar bekleyin, o zaman lavı ham halinde daha fazla göreceksiniz. Çok yakında
Herculaneum'un tepesinden geçeceğiz. Antik şehir
yüzeyin otuz fit altında gömülü."

"Pompei'de yaptıkları gibi onu da asla kazmayacaklar mı?"

"Sorun şu ki, modern Pugliano kasabası tepenin üzerine inşa edilmiş ve
doğal olarak sahipleri evlerinin yıkılmasını istemiyor, Yunan veya Roma antikaları tarzında ne tür hazineler varsa
altlarında gömülü olsun. Buradan Napoli Körfezi'nin manzarası güzel değil mi?"

"Evet ve çiçekler. Sanki bir masal diyarı."

Pugliano'da grup trenden indi ve istasyonda uzun ve yorucu bir bekleyişten sonra
onları Vezüv'e çıkaracak olan hafif elektrikli trene bindiler. Küçük araba bir tramvaya benziyordu ve geniş
cam pencereleri _yoldaki_ manzaranın mükemmel görüntülerini sunuyordu.
Yukarı-yukarı-yukarı çıktılar, giderek daha da yükseğe çıktılar. Tırmandıkça bitki örtüsünün nasıl değiştiği harikaydı. Kaktüsler,
zeytinler, bademler ve şeftali bahçeleri yerini küçük kestane, meşe veya kavak ağaçlarıyla kaplı yamaçlara bıraktı ve gelincikler ile papatyaların yerini süpürge çalıları ve biberiye kümeleri aldı. Lav bölgesine yaklaşıyorlardı ve tüm zemin yeni
döndürülmüş turba gibi kahverengiydi. Adamlar, sanki üstlerindeki büyük koni hiç ateş ve kül püskürtmemiş gibi sakin bir şekilde çalışarak, asma dikmek için volkanik toprakta teraslar kazmakla meşguldüler.

"Burada yaşamaya nasıl _cesaret ederler_?" diye ürperdi Peachy, burada ve orada yetiştirilmiş minik meskenleri işaret ederek. "Etraflarındaki tüm
yıkıntıları gördüklerinde korkmuyorlar mı? Onları geri dönmeye iten şey nedir?"

"Toprak çok zengin," diye açıkladı Bayan Morley. "Hiçbir şey
volkanik toprak kadar muhteşem bir şekilde asma yetiştirmiyor. İnsanlar kaderci oluyor ve bu verimli küçük çiftliklere sahip olmak için hayatlarını riske atmaya değer olduğunu düşünüyorlar.
Diyorlar ki
dağ yıllarca tekrar öfkelenmeyebilir ve onlar
şanslarını deneyecekler."

"Şimdi duman tütüyor," dedi Lorna.

"Sanırım güvenli mi?" diye sordu Delia endişeyle.

"Bugün tamamen güvenli yoksa elektrikli trenle yukarı çıkmamıza izin verilmemeliydi. Şu büyük binayı görüyor musun--gözlemevi? Kraterde her gün dikkatli araştırmalar yapılıyor ve sonuçlar
telgrafla Napoli'ye iletiliyor. En ufak bir tehlike belirtisi
olsa trenler durdurulur ve turistler geri çevrilirdi. "

Yolculuk her zaman yukarı doğru, sanki bir dev, oyun oynarken, devasa yağlı boya tüplerinin içeriğini
dağ yamacının güçlü paletine
sıkıştırmış gibi görünen
büyük, kaba kahverengi lav atıkları üzerinden gidiyordu.
Hava taze ve soğuk olmuştu, çünkü
yaklaşık 4000 fit yükseklikteydiler ve manzara olmasa, kendilerini
Galler veya İskoçya'da hayal edebilirlerdi.

Hafif demir yolu, gözlemevi ve bir otelin bulunduğu küçük bir istasyonda sona eriyordu. Her tarafta devasa kül yığınları vardı ve
yukarıda, kasvetli bir manzara, muazzam Vezüv konisi yükseliyordu. Zirveye
kadar uzanan muazzam eğimi tırmanmak için,
grubumuz şimdi kendilerini oraya aktardı, bir tiyatronun galerisindeymiş gibi
birbirinin üstüne yükseltilmiş koltuklarda oturuyorlardı. Günün olaylarının gerçekten
kaydedilmesi için, Irene ve onun
arasındaki bir mücadeleyi kaydetmemiz gerekir. dostum, Peachy. Hafif raylı trenin kondüktörü _yolda_ bir demet biberiye toplamıştı ve şimdi fünikülere yaklaşıp hediyesini Peachy'ye verdi, o da tesadüfen
en sona en yakın oturuyordu. İlgisinden çok memnun olan Peachy, hoş kokulu buketi kokladı ve hayranlıkla izlemesi için Lorna'ya
verdi, Lorna da burnunu içine gömdükten sonra Irene'e verdi.
İkincisinin bunun kendi malı olmadığını anlaması gerekirdi, ama
maalesef anlamadı. Sakin bir şekilde buketi aldı ve
en yakınındakilere porsiyonlar halinde dağıttı. Peachy'nin yanakları alev alevdi. O, neşeli şakalarının altında
çok sinirli bir ruhtu.

"Eh! Çok da havalı," diye patladı. "O benim buketimdi. Bana verildi, sana değil, Renie Beverley. Bir dahaki sefere hayırsever olmaya başladığında benimkileri değil, kendi çiçeklerini kullan. Bana tek bir parça bile bırakmadın."

"Üzgünüm," diye kızardı Irene, en azından bağışlarının bir kısmını yasal sahibine geri vermek için toplamaya çalışarak. "Bana verildiğini sanıyordum."

"Hayır, vermedin, sadece onları paketledin," diye çıkıştı Peachy. "Seninle arkadaş değilim, bu yüzden bir daha benimle konuşma," ve Peachy kıpkırmızı, kırgın bir yüzünü vagon penceresinden dışarı çevirdi.

Irene daha fazla özür dileyebilirdi, ama o anda füniküler güçlü bir sarsıntı yaptı ve vagon harekete geçti. Yukarı--yukarı küçük tren, kuyudan çıkan bir kova gibi tel halatlar üzerinde çalışarak gitti. Daha
yüksek ve daha yüksek ve daha yüksek, korkunç eğimden, kül yığınlarının üzerinden, yukarıda beliren yoğun duman bulutuna doğru yükseldi. Sonunda, yolcuları zirveye kabul etmek için açılan büyük bir demir kapıda durdu. Rehberler burada bekliyordu ve İtalyancada biraz pazarlık ettikten sonra, Bayan Morley, ekibine eşlik etmeleri için birkaçını işe aldı. Yolun her santimini bilen bu adamların önderliğinde, yanardağın kraterine doğru yürümeye başladılar. Koninin kenarı boyunca, sol tarafında dik bir kül sırtı ve sağ tarafında binlerce fitlik dik bir düşüş olan bir kül yolu yapılmıştı. Bu garip yoldan garip ve güzel etkiler vardı - çünkü bulutların bölgesinin üstündeydi, aşağıda yüzüyordu, bazen manzarayı gizliyordu ve bazen de muhteşem kırsal alanları ortaya çıkarıyordu, aşağıdaki kasabaların beyaz evlerine düşen güneş ışığı ve ötesinde dağlarla mavi deniz kıyıları. Zirveden büyük miktarda duman gelmeye devam etti ve yoğun bir bulut halinde esiyordu, sonra birkaç dakika boyunca dağılıp tekrar oluşuyordu. Dumandan çıkan topların
ateşlenmesine benzer gürleyen sesler duyuluyordu.

Bu etkileyici çevreden çok etkilenen grup, birbirine yakın duruyordu. Gri üniformaları ve kırmızı bantlı şapkalarıyla rehberler, gezinin rahatlatıcı bir özelliğiydi. Onların teşviki olmasa
kızlar devam etmekten çok korkardı. Delia, Peachy'ye
tutunuyordu ve Lorna, Irene'in kolunu sıkıca tutuyordu. Daha önce orada bulunan Bayan Morley, herkese tehlike olmadığına dair güvence verdi ve birkaç dakika sonra sahneye yeterince alıştılar ve altlarında dönen bulutların muhteşem etkilerinin tadını çıkardılar. Ancak rehberler "Acele edin" diye bağırıyordu, çünkü sis dağılıyordu ve krateri görmek mümkün olacaktı. Hepsi patika boyunca koşturdular ve aniden sola, yüksek kül sırtı yerine, derin kayalık bir vadiye bakabildiler. Bu çukurdan buharlar, bir cadının
kazanından çıkmış gibi yükseliyordu, ancak arada sırada rüzgar, sanki bir perdeyi kaldırıyormuş gibi, kraterin bir kısmını ortaya çıkarıyormuş gibi, onları dağıtıyordu. Vadinin dibinde, ağzından yoğun duman bulutları dökülen büyük bir koni vardı ve dumanların arasında, sanki koninin içi kızgın bir fırınmış gibi, ateş görülebiliyordu. Bazen buharlar gri hayaletler gibi gölgeli, bazen de içerideki ateşin yansımasıyla kırmızı parlıyordu ve loş vadinin etrafında dönerken gürültülü patlamalar sessizliği bozdu. Görüntü bir rüyanın manzarası kadar geçici ve geçiciydi; bir dakika sis ve ölümcül bir durgunluktan başka bir şey olmazdı, bir sonraki dakika ise ateş ve dağ havasını parçalayan sesler.

"Dipsiz bir çukura bakmak gibi," diye titredi Delia.

"Ah, ama muhteşem!" diye soluk soluğa kaldı Peachy.

"Bu kadar görkemli olacağını hiç tahmin etmezdim," dedi Irene. "Dünyalar için bile kaçırmazdım."

"Hadi kızlar. Rehberler bizi daha uzağa götürebilir," dedi Bayan Morley.
"Korkmayın, çünkü tamamen güvenli ve bizi hiçbir
tehlikeye sokmayacaklar."

Böylece dağ boyunca bir yere kadar gittiler ve kratere doğru bir yan yola saptılar. Yürümek zordu, çünkü hepsi lav ve kayan küllerin arasındaydı, ancak rehberler yanlarındaydı ve zor yerlerde onlara yardım ettiler. Yaklaşık yüz fit kadar indiklerinde, zemin buharla doldu, kayaların arasındaki deliklerden fışkıran buhar jetleri ve üzerinde durdukları küller botlarına sıcak geldi. Rehberler grubu, aşağıdan sıcak küllerin dik bir şekilde vadiye doğru kaydığı volkanik bir kaya çıkıntısında durdurdular. Buradan koninin muhteşem bir yakın görünümü vardı, tepesi kükürtle sararmıştı ve tabanında erimiş lav gölü vardı. Rehberlerden biri, maceraperest bir adam, başka bir patikadan aşağı indi ve
kızlar için hatıra olarak kükürt parçaları getirdi ve diğer rehber, sıcakken içine
paralar yerleştirdiği lav parçalarını üzerlerine bastırdı, böylece soğuduğunda kütleye yerleştiler. Doğal olarak bu hatıralardan
çok memnun oldular ve onları ceplerine koydular,
sonrasında olacaklardan hiç şüphelenmediler.

Kaygan cürufların üzerinden dik patikaya geri dönmek korkutucu bir tırmanıştı. Rehberler, garip köşelerde yardım etmek için bir sopa veya el uzattılar ve genç ve aktif oldukları için grup, herhangi bir kaza olmadan
yarın yamacına tırmanmayı ve dağın zirvesine geri dönmeyi başardı, ancak Delia daha sonra geriye doğru düşüp lavlara yuvarlanmayı tamamen beklediğini itiraf etti, Bayan Morley bu korkuyu tamamen
umursadı.

"Bayılmadığınız sürece tehlike yoktu ve rehberler tüm yolculuk boyunca dirseğinizin dibindeydi," diye açıkladı.

Gri üniformalı ve kırmızı bantlı şapkalı gülümseyen görevliler
gerçekten de gezinin iyi dehaları gibi görünüyorlardı, ama ne yazık ki!
Partiyi füniküler demir yolunun girişine geri götürdüklerinde farklı bir görünüm sergilediler.
Hükümet tarifesinin kendilerine izin verdiği ödemeden
memnun olmayarak,
ziyaretçilerin her birinden, kraterden kendilerine verdikleri küçük kükürt ve lav topakları karşılığında fahiş bahşişler talep ettiler. Bunların hediye olduğunu düşünen kızlar çok öfkelendiler. "Bir kükürt parçası için beş frank!"

"Ve biz ona az önce çok iyi bir adam demiştik!"

"Bırakın o zavallı hatıralarını saklasın!"

"Hayır, hayır! Benimkini istiyorum!"

"Çok yazık!"

"Kartpostal satın almak için paramı istiyorum!"

"Bu tam bir şantaj!"

Artık gülümsemeyen ve yardımsever olmayan, ancak yüksek sesle ekstra para
isteyen rehberler, ülkenin geleneklerini bilen ve istediklerinin yarısından daha azıyla
oldukça memnun kalacaklarının farkında olan Bayan Morley tarafından nihayet halledildi.

"Napoli'de her zaman böyledir," dedi felsefi bir şekilde, şükranla sürüsünü fünikülere
toplarken. "Bahşiş vermeden hiçbir yere gidemezsiniz. Hükümet sabit fiyatlar belirlemek için elinden geleni yapabilir, ancak geziye çıkan herkes küçük
bozuk paralar konusunda iyi bir anlaşma yapmaya hazır olmalıdır. Rehberler eskiden olduğu kadar haydut değiller, şükürler olsun. Otuz veya kırk yıl önce, diğerlerini uzak tutmak için Napoli'den bir kurye getirmediğiniz sürece gelmek umutsuzdu. Neyse, Vezüv'ün küçük
hatıralarına sahipsin, oldukça pahalı olsalar bile. Saklanacak bir şey, değil mi?"

"Yirmi dolar isteseler bile benimkini vermezdim," diye ilan etti Peachy, lav yığınına yerleştirilmiş nikel parayı okşarken.

"Napolilileri anlamıyorum," diye kaşlarını çattı Irene. "Bir dakika
çok çekici, ikna edici, çekici ve neşeliler, sonra ise
tam bir haydut oluyorlar."

"Karışık bir ırk, içlerinde epeyce İspanyol var," diye açıkladı Bayan Morley. "Güneyli mizaçları ve gelenekleri için bazı hoşgörüler göstermeliyiz. Çok fakirler ve Amerikalı ve İngiliz turistleri
paralı ve dolayısıyla
dolandırılacak adil bir av olarak görüyorlar. En iyi plan onları oldukça sakin bir şekilde karşılamak ve ne kadar heyecanlanırlarsa heyecanlansınlar asla sinirlenmemek. Burada bir süre
yaşadığınızda onlara nasıl davranacağınızı öğreniyorsunuz."

Bu sırada fünikülerin sonuna ulaşmışlardı ve
gözlemevinin yakınındaki küçük istasyona geri dönmüşlerdi. Omuzlarında sarı bir şal ve kulaklarında uzun altın küpeler olan pitoresk bir kadın
kartpostal satmak için aceleyle geldi ve gruba otele
en hızlı yolu göstermeyi teklif etti. Herkes çok yorgun ve aç olduğundan Bayan Morley bu sirenin sesine yenik düştü ve ona, onlara kısa bir yol olacağını ve birçok adımdan tasarruf ettireceğini söylediği bir yerden eşlik etmesine izin verdi. Ama yazıklar olsun İtalyan dürüstlüğüne! Nazik ve güler yüzlü rehberleri onları otelin arkasındaki patikadan kendi eski ve pis küçük restoranına götürdü ve orada onlara çok daha ucuz bir yemek sağlayacağına dair
şiddetle güvence verdi, ancak onlar, eski masa örtüsünü görünce bu teklifi kararlılıkla reddettiler.

"Yaşlı sahtekâr! Bizi otelden uzaklaştırmaya çalıştığını bilmiyordum.
Gerçekten burada kimseye güvenilemez," diye öfkelendi Bayan Morley. "Hadi gelin,
kızlar. Kondüktöre bizim için bir masa ayırtmasını söyledim ve tren hareket etmeden önce öğle yemeği yemeye vakit olmayacak, eğer acele etmezsek."

Böylece hepsi tekrar patikaya doğru aceleyle geri döndüler -sirenlerin üzüntüsüne rağmen- ve restoranda kendileri için ayrılmış koltuklar ve makarna, sebze tabakları ve sıcak kahve fincanlarının hazır olduğu otele kendi yollarını buldular.

Kızlar için en büyük ilgi çekici şey, otelden kartpostal satın alırlarsa, trenin kondüktörü tarafından Vezüv posta damgasıyla damgalanıp istasyondaki özel bir posta kutusuna
gönderilebilmesiydi. Arkadaşlarına gerçekten yanardağın kendisinden kart gönderme fikri çok büyüleyiciydi ve son ana kadar karalamaya devam ettiler.

"Sanırım Amerika'daki bazı evler bunları gördüklerinde irkilecek," diye mırıldandı Peachy, bir patlamanın alevli tasvirlerine hitap ederek. "Sadece
Nell Condy'nin gözlerinin dışarı fırlamasına sebep olmalı."

"Sadece gerçekten orada olduğumuza inanmamalarından korkuyorum," diye iç çekti Delia, şüpheyle.

"Bunu yapmak zorunda kalacaklar, Vezüv posta damgasıyla. Postane yalan söyleyemez
her neyse. Ben bu kartlara biraz şans diyorum. Sporcu ol,
birisi, ve bana fazladan bir pul ödünç ver. Ben çıktım ve
tek bir kuruş bile kalmadı."

"Acele edin kızlar, yoksa trene binemeyiz," diye ısrar etti Bayan Morley,
takımını otelden istasyona sürüklerken, diğer turistler vagonlara
dolmaya başlamıştı.

Peron tipik bir İtalyan manzarasıydı; gitarlı kör bir adam güzel bir tenor sesiyle neşeli Napoli şarkıları söylüyordu,
güzel kahverengi gözlü bir bebeği olan bir kadın portakalları çağırıyordu, kırmızı bir şapka ve kolunun altında solmuş mavi bir şemsiye olan yaşlı bir adam el yapımı dantel örnekleri sunuyordu, bu arada haylaz görünümlü bir kız lavdan oyulmuş kabartmaları satmaya çalışıyordu, bunları trende oturan yolcuların kucaklarına
atıyordu. İtalyan satın alma yöntemlerini öğrenmeye başlayan Irene, onunla tuhaf bir şekilde kesilmiş bir maskot için pazarlık etmeye başladı,
istenen fiyatı lira lira düşürdü, ta ki kondüktör pirinçten yapılmış boynuzu, sonunda ilk başta talep edilenin tam yarısına aldı.

"Ve oldukça da yeterli," dedi Bayan Morley, işi eğlenerek izlemişti. "Muhtemelen fazlasıyla memnundur ve dans ederek
eve annesinin yanına gidecektir. Bir bakayım, Irene? Bu komik küçük kambur
her zaman Vezüv'ün 'şansı' olarak kabul edilir. Pompeii'de bulunan bir
modelden kopyalandığına inanıyorum. O, dağın gerçek maskotu. Evet, o
oldukça güzel bir merak ve sahip olunmaya değer."

"Keşke bir tane satın almak için param olsaydı," diye iç geçirdi Peachy.

Tren şimdi yokuş aşağı hızla gidiyordu, arkasında kül ve lav bırakıyordu ve
güneşin denize parladığı parlak koya doğru gidiyordu. Zeytinlerin ve henüz
yapraklanmamış diğer ağaçların gri bir arka planına karşı yukarıdan bakıldığında, çiçek açan şeftali ve kayısılar
incecik bir peri gibi görünüyordu.
Çok güzel görünüyordu. Arkasında hala duman bulutları
köpürten büyük yanardağ kaşlarını çattı.

"Kalbini gördüğümden beri eski Vezüv hakkında farklı bir izlenimim var," dedi Peachy, son bir veda görüntüsü için geriye bakarak.

"Hala yaramazlık dolu görünüyor, ama oradayken hiçbir oyun oynamadığı için mutluyum," diye yorumladı Delia.

"Kesinlikle dünyanın en güzel manzaralarından biri ve gördüğüm için mutluyum," dedi Lorna. "Evet, bu patlamalar
sürekli patladığında korktuğumu söylemekten çekinmiyorum. Patlayacağını ve bize fayda sağlayacağını
düşündüm."

Villa Camellia'ya döndüklerinde Irene, biberiye olayı yüzünden gücendirdiği Peachy ile olan anlaşmazlığını çözdü ve Vezüv maskotunu bir barış teklifi olarak ona uzattı.

"Çiçeklerini kapmak istemedim," diye güvence verdi ona. "Gerçekten, dürüstçe
Injun, ben almadım."

"Neden, tamamen unutmuşum," diye ilan etti neşeli arkadaşı. "'İlk kızgınlığım' yatıştıktan sonra biraz olsun aldırmadım. Eğer bir
ayıysam özür dilerim. Hayır, şanslı kamburunu almayacağım. _Almak_ zorunda mıyım? Eh, sen
bir
canımsın! Ona sahip olmayı çok isterdim. Senin aldığını gördüğümde kendimi çok yeşil hissettim. Onu bir zincire asıp boynumda taşıyacağım ve yarın
sadece teniste bir dahi olacağımı umuyorum. Ah, komik değil mi? _Çok_ teşekkürler! Onu sonsuza dek bu eski Vezüv'ün
yıkıcı gününün bir anısı olarak saklayacağım."

BÖLÜM XII

Katran ve Tüyler

Karnavaldaki Anglo-Amerikan tablolarının kesin zaferinden sonra, Kamelya Buds
rakipleri olan
Yıldızlı Çember'e karşı başlarını dik tuttular. İki kardeşlik arasında ateşli bir rekabet vardı,
her biri sürekli olarak diğerinden "daha iyi olmaya" çalışıyordu. Eğer Yıldızlar
gizlice bir şeker partisi düzenlerse, Buds, Rachel veya başka bir müdür tarafından
tespit edilme riskine rağmen, bir yatakhane gösterisi yaparak, sonradan eğlendiklerine dair ipuçları
veriyordu. Her iki topluluk da toplantılarında kesinlikle gizlice okunan ve düşmanlarının başarısızlıklarına dair açık imalar içeren el yazması dergiler çıkardı. Hiçbir eski moda Whig ve Muhafazakar daha keskin bir kan davasını koruyamazdı, aralarındaki ayrılık o kadar ciddileşti ki bazen sınıfta yan yana huzur içinde oturamazlardı.

"Her şey Mabel yüzünden," diye ilan etti Jess. "Elbette o gelmeden önce iki kardeşliğimiz vardı,
ama bu şekilde hançerlemiyorduk. Mabel Bertha'yı şımarttı ve o ikisi her şeye liderlik ediyor--geri kalanlar sadece koyun."

"Hımm! Onlara oldukça kara koyunlar demeliyim," diye homurdandı Peachy.
"Şimdi kuralları çiğnemek için birbirlerinin tarafını tutuyorlar. Şeker partilerinden veya o tür eğlencelerden bahsetmiyorum, gizlice bir şeyler yapıyorlar: Egzersizleri konusunda iğrenç bir şekilde hile yapıyorlar ve birbirlerinin çevirilerini
toptan satıyorlar. Dün onları orada buldum ve onlar hakkında ne düşündüğümü söyledim. Bazıları daha iyisini bilmeli. Rosamonde ve Monica
gerçekten öyle değiller."

"Bertha ve Mabel tarafından ayı gibi yönlendiriliyorlar. Tüm suçu onlara yüklüyorum. Bu değerli çiftin tökezlerken yakalanıp bir ders alması Stars için iyi olurdu."

"Bunu söyleyebilirim ama kolay bir iş değil," dedi Peachy kasvetli bir şekilde. "Mabel Hughes son derece kaypak bir genç ve genellikle açık beladan uzak durmayı başarıyor. Sanırım öğretmenlerin veya hatta başkanların hiçbiri onun gerçekte nasıl biri olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değil."

"Ve gizlice gidip onlara söyleyemeyiz, bu yüzden meseleyi kendimiz için tasarlamaya çalışmalıyız."

Mabel Hughes'un gelişiyle birlikte Geçiş'e yeni ve tatsız bir unsurun sızdığı şüphesiz doğruydu. Böyle bir etki
genellikle çok inceliklidir. Bir dönem önce hiçbir hileye tenezzül etmeyecek olan kızlar, daha düşük bir onur standardını kabul ettiler ve kendilerini sadece başkalarıyla aynı şeyi yaptıkları gerekçesiyle mazur göstermeye çalıştılar. Kamelya Tomurcukları'nın bu sahtekârlığa ortak olmaması, onların ukalalığına bağlandı, Bertha ve Mabel sık sık onların pahasına şakalar yapıyorlardı. Bir gün okulda tatsız bir olay yaşandı. İki haftada bir yapılan sınavdı ve Geçiş üyeleri, kağıt sayfalarıyla ve soru listeleriyle masalarına oturduklarında, Kamelya Tomurcukları'nın her üyesinin mürekkep hokkalarının kurutma kağıdıyla
doldurulmuş olduğu ve kalemlerini
daldırmalarının imkansız olduğu görüldü. Kız öğrenci topluluklarının varlığından bile haberi olmayan ve bu nedenle bazı kızlara bu şekilde hizmet verilirken diğerlerinin serbest bırakılmasının önemini kavrayamayan Bayan Bickford, büyük bir öfkeye kapıldı ve şakacı olarak ünü tamamen haksız olmayan Peachy'yi utanmazca "şaka" yapmakla suçladı. Sahte suçlamanın adaletsizliğiyle inleyen Peachy, kendini unuttu
ve hararetle karşılık verdi.

"Priscilla Proctor!" diye gürledi Bayan Bickford. "Bazen yüksek ruhları mazur gördüm ama asla küstahlığa ve itaatsizliğe izin vermem. Hemen odadan çıkın ve sanatoryuma yukarı çıkın. Özür dileyene kadar orada kalacaksınız."

Peachy, alev alev gözleriyle ve çenesi havada bir şekilde dışarı çıkıp kapıyı arkasından çarparak çıkarken sınıfın üzerine ölüm sessizliği çöktü. Villa Camellia'da bir kızı sanatoryuma göndermek aşırı bir önlemdi, genellikle müdürlerden biri tarafından uygulanan
kamuoyuna açık bir utançtı ve
bir okul müdürü tarafından nadiren başvurulan bir şeydi.

Her iki yanağında da kırmızı bir nokta olan Bayan Bickford, önündeki
yüz sırasına dik dik bakıyordu.

"Bu iş hakkında herhangi biri bilgi verebilir mi?" diye sordu, sonra
kimse cevap vermeyince devam etti, "Sizin tüm
grubunuzdan iğreniyorum. Düşündüğünüz kadar kör olmadığımı söylemek istiyorum ve işinizde en azından son derece şüpheli birçok nokta fark ettim. Size bir kez ve herkes için _bunun durması gerektiğini_ söylüyorum! Bu şekilde hile, şaka veya küstahlık yapmayacağım. Hepiniz beni tamamen anlıyor musunuz? Pekala, bu tür şeylerin bir daha asla olmasına izin vermeyin. Mürekkep kaplarını tepsiye boşalt ve
Winnie, mürekkep şişesini dolaptan al ve doldur. Bu
anlamsız işlem sınav zamanının büyük bir kısmını boşa harcadı,
ama bunun için hiçbir mazeret üretmeyeceğim. Kağıtlarınız sanki saat dokuzda başlamışsınız gibi işaretlenecek."

Bayan Bickford savaş yolundayken kimse tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi,
ama sabahın ortasında yaralı Kamelya Tomurcukları bisküvilerini kaptılar ve öfke
toplantısı yapmak için bahçedeki mağaralarına kaçtılar. Burada hızlı ve özgürce konuştular.

"Çok yazık!"

"_Çok_ haksız!"

"Zavallı yaşlı Peachy!"

"Kim yaptı?"

"Neden, Mabel, tabii ki!"

"Ya da Bertha?"

"Biri ya da diğeri!"

"Bayan Bickford hile yaptıklarını fark etti!"

"Evet ve bunu hepimize yıkıyor!"

"Bunu beğendim!"

"Çok muhteşem bir şekilde adil, değil mi?"

"Kör olmadığını söyleyebilir ama tam bir kedi!"

"Ne yapılmalı "O Yıldızlar asla söylemez!"

"Kendilerini gizlemelerine güvenin!"

"Ah, _çok_ kötü!"

Buharını boşaltmak, duygularına rahatlatıcı olsa da, onları
sorunlarının çözümüne daha da yaklaştırmadı. Rakip kız öğrenci topluluğunun iğrenç bir oyun oynadığı ve
şu anda suçun Peachy'de olduğu gerçeği tatsızdı. Masumiyetini kanıtlamak için
Solomon'un bilgeliğine ihtiyaç vardı.

Eğer tüm durumu Bayan Bickford'a açıklayabilselerdi, suçlunun Yıldızlar arasında olması gerektiğini hemen kendisi görürdü, ancak böyle bir işlem sadece okul kızlarının görgü kurallarının tamamen ihlali değil, aynı zamanda kendi gizli
topluluklarına ihanet etmek anlamına gelirdi. Bir an bile düşünülmeyecek bir şeydi.

"Peachy aşağı inip özür dilemek zorunda kalacak," diye karar verdi Jess.

"Peachy, mütevazı pasta mı yedi? Oh, iyi geceler!"

"Eh, kesinlikle küstahtı."

"Onu suçlamak pek de doğru değil!"

"Ama öfkelenmesi çok aptalcaydı."

"Şimdi hayatının en zor döneminde, zavallıcık."

"Ona yardım etmek için bir şey yapamaz mıyız?"

"Bilmiyorum. Bunu bir düşünelim ve bu öğleden sonra başka bir toplantı yapalım."

Peachy'nin yemek masasındaki yeri o gün boştu ve yemeği bir tepsiyle sanatoryuma gönderildi. Bayan Bickford, hikayenin kendi tarafını Bayan Rodgers'a anlatmıştı. Bayan Rodgers disiplinin sağlanması gerektiğini kabul etti ve tutuklunun pişmanlık belirtileri gösterene kadar gözaltında tutulmasını emretti. Bu arada, hala tamamen asi bir ruh halinde olan Peachy, geri adım atmamaya kararlı bir şekilde yukarıda kaldı. Hiç şüphesiz, tek başına hücreye gönderilmek sıkıcıydı, çünkü odada onu eğlendirecek
bir kitap bile yoktu. Kendi düşünceleri onun tek
meşguliyetiydi. Ancak çok verimli bir beyni vardı ve aniden aklına çok
parlak bir fikir geldi. Sanatoryum, Villa Camellia'nın en üst katındaydı ve penceresinden bakarak
aşağıdaki odaların önündeki demir balkonu görebiliyordu. Muhtemelen Joan, Esther, Mary ve Agnes'in
oturduğu 10 numaralı yatakhanenin tam üstünde olduğunu ve bu arkadaşların daha sonra orada hazırlıklarını yapacaklarını hesapladı. Biraz yaratıcılıkla onlarla iletişim kurmak mümkün olabilirdi. Ne yazık ki yanında ne kalem ne de kağıt vardı, bu yüzden bir not yazamadı, ancak broşunu çıkardı ve onu cebinde olan uzun bir ipin ucuna iliştirdi. Doğru anın geldiğine karar verdiğinde, sinyalini balkona vuracak şekilde alçalttı. Elbette, bu girişimde belirli bir risk vardı, çünkü yanlış hesaplamış olabilir ve jetonunu dostlar yerine düşmanların ortasına düşürebilirdi. Ancak, Agnes Fransız penceresinden belirdi ve broşu belirgin bir şaşkınlıkla inceledikten sonra yukarı baktı ve Peachy'nin yüzünü gördü. Kapsamlı bir gülümsemeyle, sessizlik için parmaklarını dudaklarına koydu, yatakhaneye koştu ve bir paket çikolatayla geri döndü, çikolatayı ipin ucuna sıkıca bağladı, sonra elini salladı ve hazırlığına geri döndü.

Peachy hediyesini çıkardı, keyifle kıkırdadı. Neredeyse Orta Çağ'ın esiri gibi hissediyordu ve doğaçlama bir ip merdivenden aşağı romantik bir kaçış planlamaya başlamıştı ki, özgürlüğünü geri kazanırsa ne yapacağını bilemediğini fark etti.

"Rahatsızlık!" diye düşündü. "Her şeyi yoluna koymazsam çay içmeye gidemem ve bahçede dolaşan bir hayalet gibi dolaşamam ve vapurdaki yolculuğumu ödeyecek param yok, bu yüzden Napoli'ye eve gidemem. Sanırım burada kalmaktan ve kimin önce yorulacağını görmekten başka çarem yok."

Kamelya Tomurcukları bahçede gizli bir toplantıda tekrar bir araya geldiklerinde, Agnes tutukluyla iletişim
kurmuş olmanın önemli gerçeğini duyurdu. Canlı bir
tartışmadan sonra ona bir sıralı mektup yazmaya ve durum hakkındaki fikirlerini
ortaya koymaya karar verdiler. Her biri sırayla birer cümle yazdı ve Lorna
yazmacı olarak hareket etti. Şöyleydi:

_Mağara._

_Asil dostumuza ve Kamelya Tomurcuğuna_--
_Selamlar!_

_Kardeşlik, bu sabah gerçekleşen çok
tatsız olay için bir sempati oyu ifade etmek istiyor._

A. DALTON.

_Yıldızlar dünyadaki en
aşağılık şeylerdir ve gösteriş isterler._

J. LUCAS.

_Yaptığınız muhteşem duruş için size hayranız, ancak bunu nasıl sürdüreceğinizi
bilmiyoruz._

M. FERGUSSON.

_Sen olmadan korkunç derecede yavaş._

I. BEVERLEY.

_Bence pes edip
özür dilemelisin._

S. YONGE.

_Ama tabii ki, hiç yapmadığın
bir şeyi kabul etme._

J. CAMERON.

_Bunun telafisi için o Yıldızlarla
intikam alacağız._

L. CARSON.

_Sanatoryumda bütün gece kalma._

E. CARTMELL.

_Çok sinirlenmenin bir faydası yok, dostum!
Hemen aşağı in ve mantıklı konuş._

D. WATTS.

Bu birleşik coşku bir zarfa konuldu ve Agnes tarafından yatakhanesine götürüldü, bahçedeki izciler ona sahilin güvenli olduğuna dair güvence verdikten sonra verandaya çıktı ve bir havlama sesi çıkardı
bu da Peachy'yi yukarıdaki pencereye getirdi. İkincisi ipini bıraktı
ve mektubu çekti, özel olarak düşündü. İyi tavsiyeyi kabul edecek kadar akıllıydı ve Bayan Bickford daha sonra ortaya çıktığında
özür diledi. Öğretmen muhtemelen aceleci suçlamasından pişman olmuştu, çünkü mürekkep hokkaları meselesine değinmedi,
sadece "itaatsizlik" için tazminat talep etti. Bu verildiğinde
Peachy bir kez daha özgürdü, ancak kendisini
tam olarak itibarına kavuşmuş olarak kabul edemezdi.

"Eskiden Bayan Bickford'dan hoşlanırdım," diye homurdandı, "ama bence
bu konuda adil davranmıyor. Neden her kıza ayrı ayrı
bu konuda ne bildiğini sormuyor?"

"Çok iyi olurdu. Bertha ve Mabel gerçeği söylemezlerdi ve işler daha da kötü bir hal alırdı. Bunu nasıl yapacağımızı
düşünebilirsek bir gün o ikisini yakalarız."

"Ah! İşte soru bu."

Yıldızlar bile Bayan Bickford'un kararlı tavrından oldukça endişelenmişti ve şimdilik açıkça hile yapmaya veya formda daha fazla oyun oynamaya cesaret edemediler. Bu yönde durduklarında, elebaşları dikkatlerini başka konulara çevirdiler. Bunların doğası neydi? Bir gün Irene'in keşfetmesi gereken şeydi. Bahçenin oldukça sessiz bir bölümünde, çoğunlukla sebzelere ayrılmış, araziyi anayoldan ayıran büyük duvara bitişik bir bölümde yürüyordu. Hiçbir şey yapmadan ağır ağır yürürken,
duvara yakın bir portakal ağacının altında duran Mabel'ı fark etti. Aynı anda, onlara doğru ilerleyen Rachel'ın sesi eski bir İngilizce şarkı söylüyordu. Şimdi, bir portakal ağacının altında durmakta en ufak bir yanlış veya alışılmamış bir şey yoktur, ancak Irene, Mabel'ın yüzünü gördüğü anda, okul arkadaşının bir sebepten dolayı o belirli noktada olduğundan emindi.
Irene'e huzursuzca baktı, Rachel'ın yönüne baktı, tereddüt ediyormuş gibi göründü,
sonunda topuklarının üzerinde doğruldu ve çalıların arasından hızla uzaklaştı. Bir sonraki
dakika, yüksek duvarın üzerinden küçük bir paket indi.
Portakal ağacının dallarına takıldı, yere düştü ve
bir lahana kümesinin altına yuvarlandı. Irene aldırış etmedi ve Rachel'a doğru yürüdü, ancak müdür gözden kaybolduğunda geri döndü, sebzelerin arasında el yordamıyla dolaşıp paketi buldu ve paketine koydu.

"Bayan Mabel Hughes, sanırım bu sefer sizi tökezlerken yakaladım," diye kıkırdadı. "Ateşli haçı göndermeli ve Kamelya Tomurcukları'nı hemen toplantıya çağırmalıyım."

Kızkardeşliğin gizli uygulamaları arasında, yalnızca acil ihtiyaç zamanlarında kullanılmak üzere özel bir işaret vardı. Bu, fikri _Gölün Hanımı_ şiirinden alan Jess
Cameron tarafından önerilmişti. Bu şiirde, klanın bir araya gelmesi, ateşte kömürleşmiş bir
odun haçı taşıyan bir koşucu tarafından ilan ediliyordu. Birbirine iple bağlanmış iki yanmış kibrit
Kamelya Tomurcukları'na sembol olarak hizmet etti ve bu gizemli sembolü alan herhangi birinin
ne yapıyorsa onu derhal bırakıp
aceleyle buluşma yerine gitmesi
onların tarikatının en katı ayiniydi.

Topluluk üyeleri çağrıya o kadar çabuk cevap verdiler ki
ateşli haçın verilmesinden on dakika sonra
yazlıkta büyük bir beklenti içinde toplandılar. Irene, duvarın üzerinden Mabel'e atılmış bir paketin nasıl olduğunu anlattı, şüphesiz Mabel onu bekliyordu.
Ancak Mabel'e
adresinde bir şey yoktu ve dışarıda hiçbir yönlendirme olmadığı için
Kamelya Tomurcukları onu açmayı haklı gördüler.
İçinde ucuz bir çikolata paketi ve oldukça kötü bir İngilizceyle
yabancı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı.

_Güzel Signorina_,

_Bu birkaç çikolatayı kabul etmem için bana iltifat edin.
Pazar günü bana verdiğiniz mektubu beğendim.
Yolunuzdan geçerken size hizmet etmek için tekrar otelin yakınında olacağım. En derin saygılarımın
güvencesini kabul etmenizi rica ediyorum._

EMANUELE SUTONI.

"Emanuele Sutoni kim?" diye soludu Delia. "Ve bizimle ne alakası var?"

"Bizimle alakası yok," diye kaşlarını çattı Jess. "Ama korkarım Mabel aptalca bir aşk ilişkisi
yaratmaya çalışıyor. Bayan Morley veya Bayan Rodgers bunu
öğrenirse okuldan atılır."

"Bu konuda ne yapacağız? Rachel'a mı söyleyeceğiz?"

"Sanmıyorum," diye düşündü Jess. "Görüyorsun ya, tabii ki, kendi aramızda mektubun Mabel'a yazılmış olduğundan tamamen eminiz, ama ona
gönderilmemiş, bu yüzden gerçek bir kanıt yok. Rachel'ı ikna etmek için yeterli değil. Ona öğrendiğimizi ve buna
dur demesi gerektiğini söylemek daha iyi olur."

"Biliyorum! Hadi onu katran ve tüyle kaplayalım!" diye heyecanla bağırdı Peachy. "Onu korkutmanın
en iyi yolu bu. Elbette, _gerçek_ katrandan bahsetmiyorum, ama
sabun da aynı şekilde işe yarıyor. Bunu fazlasıyla hak ediyor. Bunu bu gece yapalım. Onun yurdunda bir soruşturma yapacağız. Elsie'yi
yüzleştirmek yeterince kolay olacak."

Peachy'nin kasvetli fikri Kamelya Tomurcukları'na cazip geldi. Mabel'a karşı bir halk gösterisi yapılmasının zamanının geldiğini düşündüler, çünkü genel davranışları Villa Kamelya geleneklerine hiç uygun değildi. Işıklar söndürüldükten hemen sonra mahkemelerini yapmaya karar verdiler, Geçişten sonra daha geç kalkan sınıf başkanları hala aşağıdaydı ve hanımlar Bayan Rodgers'ın çalışma odasında kakao içiyorlardı. Bu olay Mabel için bir sürpriz olacaktı, ancak Elsie de aynı yatakhanede uyuduğu için, alarm verip bir sınıf başkanı çağırması ihtimaline karşı onun işbirliğini sağlamak gerekiyordu. Ancak Elsie, kolayca kazanılmış bir müttefik olduğunu kanıtladı.

"Mabel'a tahammül edemiyorum," diye güvence verdi Irene'e. "Benim açımdan ona istediğin her şeyi yapabilirsin. Uyuyormuş gibi yapacağım. Monica, Rosamonde ve Winnie de ona tahammül edemiyor. Sana söylemekten çekinmiyorum, Yıldızlı Çember'den istifa edip kendimize ait yeni bir kardeşlik kuracağız. Mabel ve Bertha gibi kızlarla kaynaşmak yeterince iyi değil."

"Onları bulduğunuza sevindim," dedi Irene. "Birinin protesto etmesinin vakti gelmişti."

3 numaralı yatakhanedeki dört kişi o gece her zamanki gibi yatağa girdiler, ancak
ışıklar söner sönmez Lorna ve Irene sabahlıklarını ve çoraplarını giyip banyoya girdiler. Burada, bu vesileyle bir araya gelen Kamelya Tomurcukları'nın geri kalanıyla birlikte
hızla kostümlerinin ayrıntılarını tamamladılar. Üç dakika
sonra garip bir alay 3 numaralı yatakhaneye girdi. Her biri siyah bir maske takan ve elinde yanan bir mum tutan on sabahlıklı figür, Mabel Hughes'un şaşkın gözlerini ürküttü ve onlara bakmak için yatakta doğruldu.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu.

"Buraya davranışlarınız hakkında bir soruşturma yapmak için geldik," diye yanıtladı siyah maskelerden birinin ardından gelen ciddi bir ses. "Lütfen
yataktan kalkıp şu sandalyeye oturun. Zor kullanmaktan
üzülmeliyiz, ama sizi uyarıyorum, bize itaat etmek zorundasınız."

Biraz korkmuş görünen Mabel, ihtiyatın yiğitlikten daha iyi olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Ayağa kalktı, sabahlığını giydi ve gösterilen
koltuğa oturdu. Engizisyoncuları karşılarında toplandılar, mumlarını
şöminenin üzerine bir sıra halinde yerleştirdiler. Sözcüleri, büyük bir
kağıt parçası açarak iddianameyi okumaya devam etti.

_Bu, ilgili
kişilere şunu söylemek içindir:
Mabel Hughes, her türlü terbiyeli ve düzenli davranış kuralını
ihlal etmiş ve artık bir beyefendi
ismine layık
olmamış olduğundan, şu suçlamalarla burada
suçlanıyor:_

_1. Fırsat çıktığında
gençlerden sürekli olarak
sömürüyor ve onlara kötü davranıyor._

_2. İşinde
iğrenç bir şekilde hile yapıyor._

_3. Başkalarını aldatmaya ikna etmeye çalışıyor._

_4. Duvarın üzerinden kendisine atılan
mektuplar alarak ve kiliseye giderken onlara cevaplar vererek Villa Camellia'nın adını
aşağılıyor._

İlk üç suçlamaya alaycı bir şekilde
gülümseyen Mabel, dördüncüsünde
renk değiştirdi.

"Mektuplar hakkında ne biliyorsun?" diye sertçe meydan okudu.

"Her şeyi biliyoruz," diye cesaret etti ciddi ses. "Hemen itiraf etsen iyi olur, yoksa Emanuele ile olan ilişki müdürlere ifşa olacak."

"Bu benim işim," dedi Mabel somurtkan bir şekilde.

"Hayır, değil. Bizim de ve tüm okulun. Villa Kamelya'nın kasabanın gözünde rezil olmasını
istemiyoruz. Kendinizden
utanmalısınız. Çok _kaba_. Şimdi, tüm kötü alışkanlıklarınızdan
vazgeçip bir hanımefendi gibi davranmaya söz verir misiniz?"

"Hiçbir şey vaat etmem," diye çıkıştı Mabel.

"O zaman sizi katran ve tüyle kaplamak zorunda kalacağız."

Mabel, bunun boş bir tehdit olduğunu düşünerek güldü, ancak hemen
aldandı. İki engizisyoncu onu kollarından yakalayıp,
sandalyesinde sıkıca tutarken, birkaç kişi de yüzüne sabun sürdü ve bir yastıktan aldıkları
tüyleri yapıştırdı. Çığlık atabilirdi,
ama bunu yapmak için ağzını her açtığında diline bir sabun parçası
bulaştı. Yüzünün yeterince süslü olduğunu düşündüklerinde, etkisini görmek için ona bir ayna sundular.

"Bizim de hissettiğimiz bu," diye güvence verdi sözcü kadına. "Bu sadece size korkunç yollarınıza tahammül etmeyeceğimizi göstermek için. Şimdi kendinize söz verir misiniz, yoksa daha fazlasını mı istiyorsunuz?"

Görünüşe göre Mabel yeterince dayanmıştı. Oldukça korkmuş görünüyordu. Onların isteklerini kabul edeceğini homurdandı.

"O zaman sözünü tutmaya dikkat et," diye uyardı engizitörü. "Eski numaralarından herhangi birine tekrar başlarsan sana karşı
kanıtımız var ve bunları doğrudan Rachel'a götüreceğiz. Rachel hakkında bir şey
bilsem Bayan Rodgers'a gider ve bu da senin okuldan atılacağın anlamına gelir. O yüzden
şimdi biliyorsun! Dikkatli olman gerek, Mabel Hughes. Sadece bunu söylemek için geldik. Tekrar yatağa girmeden önce istersen yüzünü yıkayabilirsin."

Engizisyonun on üyesi, zamanın geçtiğini ve
başkanların yakında yukarı çıkacaklarını bildiklerinden, toplantıyı dağıtmanın ve mumlarını alıp kendi yatakhanelerine görkemli bir şekilde çekilmenin akıllıca olduğuna karar verdiler. Lorna ve Irene, bölmelerine dönerken,
Elsie'nin kıkırdadığını duydular. Gösteriye hiçbir şekilde müdahale etmemişti,
ama belli ki onu eğlendirmişti. Hikayeyi
ertesi gün arkadaşlarına anlattı ve bunun sonucunda Ruth, Rosamonde, Winnie,
Monica ve Callie de Yıldızlı Çember'den ayrılmak için ona katıldılar,
Mabel ve Bertha'yı o kardeşliğin tek kalan temsilcileri olarak bıraktılar.

"Sizden bıktık," diye güvence verdi Winnie ikiliye, itiraz ettiklerinde. "Sizin gizlice yaptığınız şeylerden bıktık ve bunları kendinize saklayabilirsiniz. Artık egzersizlerimizi kopyalamanıza izin vermeyeceğiz. Ve
eğer sizi tekrar o çocukların bisküvilerini alırken görürsek fırtınalar kopacak. Hayır,
size yeni kardeşliğimizin adını söylemeyeceğiz. Bir daha asla sizinle
ilgilenemeyeceğiz. İşte böyle!"

Kamuoyu bir kez olsun haklı tarafta galip gelmişti ve Mabel ile
Bertha, büyük bir rahatsızlıkla, merhum Stars üzerindeki etkilerinin
son bulduğunu gördüler. Rachel'a söyleme tehdidi Mabel'ı korkutmuştu;
Camellia Buds'ın gerçekte ne kadar şey bildiğinden emin değildi ve gizli yazışmalarını
sona erdirmenin ihtiyatlı bir karar olduğuna karar verdi.
Bu konunun Bayan Rodgers'ın kulağına gitmesini istemiyordu, çünkü onun bunu çok
ciddi bir şekilde ele alacağını çok iyi biliyordu. Merhum engizisyoncularına karşı bir kin beslemesine rağmen, onların taleplerine boyun eğdi ve o an için
en azından şikayet edecek hiçbir dış neden göstermedi.

BÖLÜM XIII

Peachy'nin Şakaları

"Bunu duyurmak zorunda olduğum için üzgünüm," dedi Peachy, "ama ruhum
taşıyor ve sanırım en ufak bir
azıcık bile öfkelenmezsem
parçalanıp bir sahne yaratacağım. Bazen ayak parmaklarıma kadar karıncalanıyorum ve patlamak _zorundayım_. İyi olmak
yalnız bir iştir."

Peachy, Irene ve Delia ile limon pergolanın dibindeki mermer koltuklardan birinde oturuyordu. Kızlar için en sevdikleri yerdi,
çünkü hakim rüzgardan korunuyordu ve çiçekler özellikle
güçlü bir şekilde büyüyordu. Güzel süsenler, beyaz nergisler, duvar çiçekleri ve Parma menekşeleri açmıştı ve güzel narin
arbutula çiçeği, patikayı kaplayan bir kemerden sarkıyordu.
Bu zamana kadar Peachy'nin kaprisli ruh hallerine alışmış olan Irene, okuduğu
kitabı bir kenara koydu ve güldü.

"Zavallı yaşlı dostum! Bugün belli ki çok kötü durumdasın. Senin için
ne yapabiliriz? Nasıl, nerede ve ne zaman çılgına dönmek istiyorsun?"

Peachy kederli bir şekilde başını salladı.

"Bilmiyorum. Keşke bilseydim. Her gün aynı şeyleri tekrar tekrar yapmaktan bıktım. Sabah kalkıp giyinmek,
kahvaltı etmek, derslere gitmek, akşam yemeği yemek, hazırlıkta çalışmak,
tenis oynamak, çay ve akşam yemeği yemek, soyunup yatağa girmek.
Sadece değişiklik olsun diye kıyafetlerim ile uyumak veya derse
örtüyle gitmek istiyorum ve sabahları tenis ve akşam yemeği yerine çay istiyorum. Evden ve bahçeden bıktım. Antonio'dan sıyrılıp büyük kapıdan geçip yola koşmak istiyorum. Sana söylüyorum, kesinlikle garip, imkansız ve sıra dışı olan her şeyi yapmak istiyorum. Evet, gergin olduğumu biliyorum. Sadece gerçek bir eğlenceye bayılırım. Kim 'Liderimi Takip Et'i oynayacak?"

"Çok _aşırı_ bir şey yapmayacaksan," diye cesaret etti Delia, iş çantasının içine zarif bir dikiş parçası yerleştirerek ve arkadaşının ruh haline uymaya
hazırlanarak. "Bu hafta Bayan Bickford ile küçük bir
fark yaşadım ve bir tane daha olursa Bayan Rodgers sertçe kesebilir ve bir sonraki öfkemi durdurabilir."

"Dürüst Kızılderili, eğer suçlanacak biri varsa tüm suçu üstlenirim. Renie, canım,
sen de geliyor musun?"

"Sanırım gelmek zorundayım," diye kıkırdadı Irene. "Güney Kraliçesi ayağa kalktığında
ve ona emir verdiğinde köleleri 'titremeli ve itaat etmeli.'"

"Sende pek titreme yok. Hadi gelin ve spor yapın, ikiniz de. Hazır mısınız? Büyükannenin sana söylediğini yap ve yola koyulalım."

Her okul kızının bildiği gibi, "Liderimi Takip Et" oyunu, şefinizin yaptığı her şeyi, ne kadar sıra dışı ve tuhaf hareketler yaparsa yapsın, tam olarak taklit etmekten oluşur. Şu anki yüce ruh halinde Peachy'nin rehberliğine boyun eğmek, karanlıkta kesin bir sıçramaydı, ancak Irene ve Delia eğlenmeye ve birkaç risk almaya hazırdı. İlk başta, neşeli arkadaşları, limon ağaçlarının arasında içeri ve dışarı koşmak, terasın alçak duvarı boyunca yürümek, menfezden atlamak veya kolay fiziksel hareketlerle yetindi,
sonra, biraz buharını atlattıktan sonra, bir an durup düşünmek için durdu.

"Kristof Kolomb! Sanırım ne yapacağımı biliyorum. Keşfetme eğilimim var ve Amerika'yı bulamazsam, yeni ve keşfedilmemiş başka bir şey bulacağım. İşte gidiyor."

Peachy, uydularını da yanına alarak bahçeden mutfağa doğru ilerledi. Birdenbire, merakını
birden fazla kez dörtnala koşturan bir nesneyi hatırlamıştı. Kiler odasının dışındaki bahçede, hizmetçilerin yatak odalarından yangın merdiveni olarak kullanılması ve ayrıca işçiler baca kapaklarıyla ilgilenmek istediğinde çatıya tırmanmak için bir araç olarak kullanılması amaçlanan demir bir merdiven vardı. Yukarıya çıkmaya kararlıydı. Neyse ki hizmetçiler mutfağın içindeydi ve savunmalar korumasızdı.

"Bu benim Jacob'ın merdivenim," diye ilan etti. "Kim beni gökyüzüne kadar takip edecek?"

"'Salonuma girer misin?' dedi örümcek sineğe,
'Bu şimdiye kadar gördüğün en güzel küçük salon! Oturma odama giden yol kıvrımlı bir merdivenden yukarı çıkar,
Ve oraya gittiğinde sana göstereceğim birçok ilginç şey var.'"

"Hadi, deli," diye kıkırdadı Irene.

"Ve eğer Dominika'nın senin peşinden gelmesini istemiyorsan acele et," diye ekledi Delia.

Böylece dik demir merdivenden yukarı tırmandılar ve hizmetçilerin dairelerine açılan kapının yanından geçerek
çatıya ulaşana kadar tırmandılar. Villa Camellia'nın bu kısmı okul için _terra incognita_ idi. Ancak aceleyle bunun çok arzu edilen bir kazanım olacağına karar verdiler. Kurşunla kaplı ve alçak bir siperle çevrili büyük, düz bir alan. Belli ki hizmetçiler tarafından kullanılıyordu, çünkü iki bacanın arasına bir
çamaşır ipi gerilmiş ve bir sıra havlu
kuruması için asılmıştı. Manzara çok güzeldi. Sanki bir
tepede olmak gibiydi dağ. Fossato kasabasını, geniş bir su kütlesini, Vezüv'ü ve Napoli'nin uzaklardaki ana hatlarını, hepsinin önlerinde bir
panoramik olarak yayıldığını, ayrıca aşağıdaki bahçenin mükemmel bir kuşbakışı
görüntüsünün olduğunu görebiliyorlardı. Vahşi bir şey yapmaya hazır olan Peachy,
bir sümbül gibi dans ederek dolaşıyordu.

"Hafif ve havadar--hafif ve havadar,
Elbette, kendimi bir tür peri gibi hissediyorum,"

doğaçlama yaptı. "Renie Beverley, yeterince deli değilsin! Bana elini ver. Sana dans etmen gerektiğini söylüyorum. Biz süpürgelerimizle uçup buraya konan cadılarız ve geri dönmeden önce biraz eğleneceğiz. Merhaba, bu ne iş? Bir su deposuna benziyor. Bana bir destek verin, birileri, yukarı çıkıp bakacağım."

Peachy'nin çevik uzuvları için bile oldukça zordu, ama çatının kapasitelerini iyice keşfetmeye kararlıydı ve sarnıç ziyaret edilmeden bırakılmamalıydı. Kaygan tarafına tutundu
ve aşağıdaki suda kendi yansımasına baktı.

"Bu kadar güzel göründüğümü hiç bilmiyordum," diye neşelendi. "Mavi gökyüzü büyüleyici bir
arka plan oluşturuyor. Gerçekten, bir havuz oldukça yakışan bir ayna. Başka gelip bakmak isteyen var mı? Bir kameranın vizörüne bakmak gibi. Yine de asılmak biraz acı verici. Sanırım ikiniz de
gelmeyecekseniz ben bırakırım. Aman Tanrım! Saç kurdelemi kaybettim.
Tam sarnıcın içine
gitti. Pekala! Şimdilik bitti. Onu
çıkarmam mümkün değil."

"En iyin değildi!" diye teselli etti Delia.

"Hayır, ama sahip olduğum tek kırmızı ve şu anda
çılgınca bir kırmızı tutkum var. Çeşitli renklere bayılırım. Geçen dönem Bertha Ford o yeni mavi şifon elbiseyi alana kadar
sadece soluk maviye bakardım ve bu da beni sonsuza dek ona karşı koydu. Bir zamanlar
ekoseye bayılıyordum, sadece Jess bu konuda oldukça kötüydü; okulda kendisinden başka kimsenin İskoç ekosesi giymeye hakkı olmadığını düşünüyor. Bu haftaki harçlığımın hepsini harcadım, bu yüzden gelecek cumartesiye kadar
başka bir kurdele alamam. Pembe giymek zorundayım. Miau! Çok
iyi bir kedi yavrusu olacağım. Eminim farklı renkler beni iyi ya da kötü yapar.
Bana gülmeyin! Ciddiyim! Ne giydiğime göre farklı bir insanım."

Kısa bir süre kızlar çatıda oyalandılar, konumlarının yeniliğinin ve özellikle de ruhsatsız bir alanda olmalarının ve Dominica ya da Anastasia tarafından yakalanırlarsa şüphesiz başlarının derde gireceğinin tadını çıkardılar. Hizmetçilere bir oyun
oynamak için Yaramaz Şeftali, havlu sırasını indirdi, düzgünce katladı ve
sarnıcın arkasına bir yığın halinde yerleştirdi, Anastasia'nın onları almaya geldiğinde ve kaybolduğunu gördüğünde yaşayacağı dehşet ihtimaline kıkırdadı.

"Pembe mermer vazomu kırdığı için ona bir borcum var," diye duyurdu. "Toz beziyle korkunç bir şekilde vuruyor - şöminemizin
üzerinden uçup süslerimizi uçuruyor. Mary'nin
Pompeii kapları dün paramparça oldu. Şimdi, Signorina Anastasia,
havlularını çok aceleyle bulamayacaksın. Sanırım sana
ödedim."

"Bizi burada yakalarsa sana_ödeyecek," diye önerdi Delia, öfkesini kaybetmemek için endişeliydi. "Hadi harekete geçelim mi?"

"Bilgelik dolu sözler, çocuğum, dudaklarından inciler ve elmaslar gibi dökülüyor. Aynı bilgece düşünce senin mütevazı hizmetkarının da aklına geliyordu.
Anastasia'nın genelde ekşi bir dili ve merkezdeki önemsiz şeyleri bildirme gibi rahatsız edici ve düşüncesiz bir alışkanlığı var. Bayan Rodgers'a bizi burada gördüğünü söylemesi oldukça gereksiz olurdu, ama sanırım bunu yapmak için elinden geleni yapacaktır."

"Eminim yapardı, ona kötü şans. Hadi, MacDuff! Hadi, Highlands'den Lowlands'e inelim."

"Daha uzaklarda daha fazla spor bulabiliriz. Henüz kaynaklarımın sonuna gelmedim. Kafamda bir iki fikir daha var," diye başını salladı Peachy, arkadaşlarını merdivenlerden aşağı, nispeten güvenli arka bahçeye doğru götürürken.

Peachy'nin aşırı derecede yaramaz bir ruh halinde olduğuna ve eline geçen her şakaya hazır olduğuna şüphe yoktu. Anastasia'nın veya diğer hizmetçilerin düşmanca dikkatini çekmeden, takipçileriyle birlikte mutfak kapısından başarıyla geçti. Bahçenin sadece kiler odasının arkasından erişilebilen bir bölümünü keşfetmeye kararlıydı. Çatının
gözlemlediği yerden görmüştü ve alçak bir kulübeye tırmanarak
Villa Camellia'nın arazisini komşusunun arazisinden ayıran duvarı
aşmanın oldukça mümkün olacağına karar vermişti. Kızlar
Villa Sutri hakkında her zaman aşırı meraklıydı.
Yatakhane pencerelerinden, sık bir ağaç korusunun arasında yer alan yeşil panjurlarını ve
sarmaşıklarla kaplı duvarlarını görebiliyorlardı ve
bahçesinin kendi bahçelerinden çok daha üstün göründüğüne karar vermişlerdi.
Mülk, kış ve baharın bir kısmını genellikle portakal bahçeleri ve çiçekli pergolaları arasında geçiren Kont Sutri'ye aitti. Bahçıvanlıkla ün salmış olması gerekiyordu ve okulda harika egzotik bitkileriyle ilgili söylentiler dolaşıyordu. Ancak kızların hiçbiri
aslında arazinin içine hiç girmemişti.

Peachy'nin projesi elbette son derece cüretkardı ve Kont evde olsaydı bunu gerçekleştirmeye cesaret edemezdi. Pazar günü Bayan Clark'ın komşularının yatıyla bir yolculuğa çıktığını ve muhtemelen uzun bir süre uzakta olacağını söylediğini duymuştu.

"Villa kapatılacak ve etrafta sadece birkaç bahçıvan kalacak," diye ilan etti Peachy, "ve eğer İtalyan bahçıvanlar hakkında bir şey biliyorsam, hepsi yazlık evin içinde sigara içiyor olacaklar, bu yüzden onlar için endişelenmemize gerek yok. Bu bir ömür boyu sürecek bir fırsat. Her şeyi çatıdan bir anda gördüm. Duvarın bizim tarafımızda bir kulübe ve onun tarafında bir kulübe var. Tek yapmanız gereken
aşağıya doğru adım atmak ve inmek. Bundan daha basit bir şey olamaz. Sadece o bahçeyi keşfetmek için can atıyorum."

Delia, hala öfkesini düşünerek, tereddüt etti ve hatta Irene'in cesareti bile hafifçe ürktü.

"Hadi ama! Sporcu ol!" diye baştan çıkardı Peachy. "Hayatınızda bir daha asla böyle bir şans yakalayamazsınız--asla."

Böylece tereddüt ettiler ve kayboldular ve sonunda liderlerini takip ederek kulübenin alçak, eğimli çatısına çıktılar.

Peachy'nin kehanet ettiği gibi, gerçekten de oldukça kolaydı. Tek yapmaları gereken
oldukça alçak bir duvar parçasını aşmak ve diğer taraftaki kulübenin çatısına
atlamak ve sonra Kont Sutri'nin bahçesine tırmanmaktı. Beş dakikadan kısa bir
sürede başarıya ulaşıldı ve üç tane oldukça şaşkın ama
çok mutlu kız macera arayışında yeşil bir sokakta hızla ilerliyordu.

Güzel bir bahçe olduğuna dair hiç şüphe yoktu. Villa Camellia'nınkinden daha
özenle bakılıyordu ve daha seçkin ve daha nadir çiçekler içeriyordu. Muhteşem nilüfer havuzları ve hoş kokulu sarmaşıklardan oluşan pergolalar vardı ve heykeller ve çardaklar
halka açık bir parkınkileri bile tamamen gölgede bırakıyordu. Açıkça Kont'un en sevdiği hobisiydi ve araziyi düzenlerken hiçbir masraftan kaçınmamıştı. Kızlar, bir şans eseri bahçıvan tarafından yakalanmaktan korkarak, gerekirse dalıp kaçmaya hazır bir şekilde yürümeye devam ettiler.

"Kendinizi Cennetteki Adem ve Havva gibi hissediyor musunuz?" diye sordu Delia titrek bir şekilde.

"Hiç de değil, çünkü bir kez dışarı atıldıktan sonra asla geri dönmediler.
Keşke burayı ilhak edip Villa Camellia'ya ekleyebilseydik.
Kont uzaktayken bunu isteyemez."

Kızlar nefes nefese bir keyifle dolaşıyorlardı. Çalınan sular tatlıdır ve başka birinin bahçesi onlarınkinden çok daha çekici görünüyordu. Villa'ya fazla yaklaşmaya cesaret edemediler ve bir mağaraya veya yazlık eve benzeyen her şeyden dikkatlice uzak durdular, orada
bir bahçıvanın sigarasını yudumlarken
oturup bulabilecekleri. Ancak, bir gül pergolasının sonunda, Peachy bir keşifte bulundu. Bu,
yerdeki bir kapıya inen bir merdivenden daha fazla veya daha az değildi.
Merakla bakarak durdu.

"Şimdi bunun ne olduğunu merak ediyorum?" diye haykırdı.

[İllüstrasyon: "'BUNUN NE OLDUĞUNU MERAK EDİYORUM?" diye haykırdı.

--_Sayfa 183_]

"Bir türbenin girişine benziyor," diye ürperdi Delia.

"Ya da Kont'un parasını sakladığı kasa odası," diye güldü Irene.

"İkisi de olduğuna inanmıyorum. Denize giden geçit
olursa şaşırmam. Sutri bahçesinde bir tane olduğunu biliyorum,
banyo koyuna inmek için. Eğer tesadüfen
karşılaşırsak paha biçilemez. O kapı açık mı? Bakacağım."

Peachy merdivenlerden aşağı koştu, kolu çevirdi ve kendi şaşkınlığına
biraz da olsa
kapının kilitli olmadığını gördü. Uzun, karanlık bir tünele bakıyordu, tünelin sonunda belli belirsiz bir ışık parıltısı seçilebiliyordu. Bu gerçekten bir maceraydı. Böyle gizli derinlikleri keşfetmek bir cesaret işi gibi görünüyordu, ama o öğleden sonra risk almaya çıkmıştı.

"Hadi gelin!" diye emretti, daha çekingen yoldaşlarının moralini yükselterek.

Üçlü, birbirlerinin kollarını özellikle sıkıca tutarak, kapıdan içeri girdiler ve yeraltı geçidinde yürümeye başladılar.
Aşağıya doğru keskin bir şekilde eğimliydi ve ayaklarının altında pürüzlüydü, ama
aşağı indikçe önlerindeki ışık daha da parlaklaştı. Şu anda
karanlıktan sendeleyerek çıkmışlardı ve uçurumların eteğindeki bir tünelden çıkıyorlardı ve küçük bir koyun kumlu kıyısına adım atıyorlardı.

Her zaman Villa Camellia'da büyük bir şikayet
olmuştu, okulda
banyo yeri olmaması ve kızların komşuları Kont Sutri'nin
özel mülkü olan dereyi çok istemeleri. Kendilerini denizle aynı seviyede, dalgaların vurduğu yerde bulmak
tam da umdukları şeydi. Kumda büyük bir keyifle, suyun
tamamen kıyısına kadar koştular. Gerçekten güzel bir koydu.
Aralarında pürüzsüz havuzlar olan kaya grupları ve gümüş kumda
çok güzel ve narin, ve bir koleksiyon için
tam uygun, çok sayıda minik, kırılgan deniz kabuğu vardı.

"Hepsinin muhtemelen neredeyse hiç kullanmayan tek bir adama ait olması üzücü," diye öfkeyle bağırdı Peachy. "Şimdi, keşke hepimiz buraya gelip yıkanabilseydik, bu bir gösteri olmaz mıydı? Koy aslında çoğunlukla Villa Camellia'nın bahçesinin altında. _Bence_ bize ait olmalı."

"En azından şimdilik bizim," dedi Irene.

"Evet, harika değil mi? Hepsi bize ait," diye sevindi Delia,
Zephyr'in bir enkarnasyonu veya bir deniz perisinin bahar vizyonu gibi, kollarını uzatarak sahilde dans ederken. Kumun üzerinde neredeyse uçuyormuş gibi
kayıyordu, ancak en büyük kaya grubuna ulaştığında, yüce ruh hali aniden dağıldı ve yüksek ruh hali
bir gümlemeyle yere indi. Kayanın diğer tarafında, sakin bir şekilde
puro içen, tüvit bir palto ve yumuşak bir şapka giymiş orta yaşlı bir birey oturuyordu. Onların özel cennetleri olduğunu düşündükleri dere, sonuçta
işgal edilmişti.

Delia, bu sefer korku kanatlarıyla arkadaşlarının yanına geri kaçtı ve
korkunç keşfini iletti.

"Bu Kont Sutri olmalı," diye soluk soluğa kaldı Peachy.

"Sonuçta yatıyla yola çıkmış olamaz," diye katıldı Irene.

"Beni gördüğünü _sanmıyorum_ ama bundan emin değilim," diye soludu Delia nefes nefese.

"Gördü mü görmedi mi, hemen kaçsak iyi olur," diye fikrini belirtti Peachy.

Böylece üç sinirli kız kumların üzerinden geri koşup karanlık tünele girdi ve yeraltı geçidinden olabildiğince hızlı bir şekilde
çıktılar, her an arkalarından bir ayak sesi ve ne yaptıklarını, ne yaptıklarını, ne yaptıklarını soran bir ses duymayı bekliyorlardı. Tünelin tepesinde onları korkunç bir sürpriz bekliyordu.
İçeri girdikleri kapı kapalı ve sürgülüydü. İlk başta şanssızlıklarına inanamadılar. Karanlıkta kulpu aradılar,
ittiler, çektiler, döndüler ve çekiştirdiler ama hepsi boşunaydı. Hatta kapıyı yumruklayıp seslendiler, bir bahçıvanın dikkatini çekmeyi umarak, ama cevap gelmedi. Umutsuzca yeraltı geçidinin
içine kilitlenmişlerdi.

Şimdi iyice korkmuşlardı, neredeyse ağlayacaklardı.

"Koya geri dönmemiz gerekecek," diye kekeledi Irene.

"Ve kendimizi Kont Sutri'ye gösterip, bizi bir şekilde geri götürmesini isteyeceğiz," diye yutkundu Peachy.

"Bayan Rodgers ile hayatımızın en büyük kavgasını yaşayacağız," diye boğuldu
Delia. Yapılacak başka bir şey kesinlikle yoktu. Zaman hızla geçiyordu ve Villa Camellia'ya hemen dönemezlerse
hazırlık için geç kalacaklardı. Çok üzgün ve ayık bir şekilde sahil boyunca kayalara doğru yürüdüler.

"_Sen_ açıkla, Peachy," diye ısrar etti diğerleri ve Peachy, kendisine verilen bu görevi pek sevmese de, tüm bu olayın kışkırtıcısı olduğunu ve bu nedenle arkadaşlarının kesinlikle zor bir durumdan kurtulmalarına yardımcı olmaktan sorumlu olduğunu kabul etti.

Yumuşak şapkalı beyefendi hala kayanın gölgesinde oturmuş sigara içiyordu, ancak üç kişilik heyet ona hitap etmek için yaklaştığında ayağa kalktı ve purosunu fırlattı. Peachy, en iyi İtalyancasıyla bir açıklama ve mazeretler gevelemeye başladı. Bir iki dakika dinledi, sonra başını salladı ve sözünü kesti.

"Üzgünüm, fazla İtalyanca bilmiyorum. Korkarım ki pek anlamıyorum."

"O-o-h! Amerikalısın!" diye soludu Peachy, yüzünde rahatlamanın verdiği geniş bir gülümsemeyle. "Biz--biz senin Kont Sutri olduğunu düşünmüştük."

"Ben o onura sahip değilim! Ben sadece Bay Bond'um. Kont'un villasını iki aydır tutuyorum. Sana bir faydam olabilir mi?"

"Biz de Amerikalıyız," diye parladı Peachy; "en azından Delia ve ben. Biz oradaki Villa Camellia'da okuldayız. Ben--buraya izinsiz girdiğimizi söylemekten üzgünüm. Duvardan tırmanıp bahçene girdik ve geçitten kıyıya indik ve şimdi kapı kilitli ve bir daha geri dönemeyiz."

"Ve neredeyse hazırlık zamanı," diye ekledi Delia çaresizce.

Bay Bond'un gözleri eğlenceyle parladı.

"Seni geri götüreceğim," diye teklif etti. "Kapıyı kilitli bulmak büyük şanssızlıktı. Ben henüz burayı kendim bile düzgünce keşfetmedim. Asansörle aşağı indim."

"Asansör!" diye haykırdı Irene şaşkınlıkla.

"Evet, işte burada ve çok da kullanışlı bir düzenleme," dedi Bay Bond, yakındaki yapay bir mağaraya doğru yol göstererek.

Burada kızların şaşkınlığına, mükemmel bir şekilde modern ve güncel bir "ascenseur" vardı, güzelce döşenmiş ve elektrikle aydınlatılmıştı. Bay Bond
ziyaretçilerini içeri aldı, kapıyı kapattı, bir düğmeye bastı ve
hemen havaya fırladılar ve sonunda uçurumun tepesindeki Kont Sutri'nin bahçesindeki bir büfeye indiler. Sanki bir sihirbaz onları güvenliğe geri götürmek için gizli yöntemler kullanmış gibi hisseden kızlar, kendilerini koydan
çıkmış buldukları için çok mutlu bir şekilde etrafa baktılar. Ev sahibi, aceleyle mülküne nasıl girdikleriyle ilgili bazı ayrıntıları
söyledikleri, bir merdiven getirdi ve onun yardımıyla kulübenin
çatısına çıktılar ve duvarın üzerinden atlayarak kendi ahşap kulübelerinin
tepesine çıktılar.

"Bayan Rodgers'a söylemeyecek misin?" diye yalvardı Peachy, hepsi minnettarlıklarını dile getirdikten sonra kurtarıcılarına el sallayarak.

"Sanırım bir sırrı nasıl saklayacağımı biliyorum," diye güldü. "Sana ihanet etmeyeceğim.
Umarım zamanında gelirsin. İşte okul zilin çaldı. İyi çaldın
ama acele edersen bunu başaracağına inanıyorum."

Kendilerini Fransızca çeviriye uygun şekilde
veremeyecek kadar heyecanlı olan üç nefes nefese kız, son anda Villa
Camellia'ya girdi ve yoklamada isimleri
okunduğunda "hazır" diye cevap verdi. Şeftali'nin dağınık saçları Bayan Bickford'dan bir azar işitti, ancak bu o kadar önemsiz bir kötülüktü ki bunu uysalca karşıladı, rahatsız edici elf tutamlarını parmaklarıyla düzeltti ve gamzelerini uysal bir tevazu ifadesine dönüştürdü.

"Çok iyi atlattık," diye mırıldandı sonra özel olarak.

"Bay Bond ve asansör sayesinde," diye kabul etti Irene.

"Sanırım bir daha bu kadar riskli bir şey denemeyeceğim," diye ilan etti Delia.
"Hayatımın ilacıydı. Yarın sinirsel bir bitkinlikle yere serileceğim. Bu gece ateşimi yükseltsem şaşırmamalıyım. Şeftali
Proctor, istediğin kadar kandırıp kızdırabilirsin, ancak söylediğin hiçbir şey
beni o duvara tırmanmaya ve Kont Sutri'nin bahçesine tekrar girmeye
ikna etmeyecek. Heyecana değmez. İnatçı olmak istemem ama ciddiyim. "

BÖLÜM XIV

Villa Bleue

Delia'nın iyi kararı ancak yarı yarıya yerine getirilmişti, çünkü sonuçta Kont Sutri'nin koyunu tekrar ziyaret etti. Ancak bu sefer tamamen ortodoks bir şekilde ziyaret etti. Bay ve Bayan Bond, Fossato'da yaşayan bir Amerikalının evinde Bayan Morley ile buluştuklarında, tüm okulu pazar öğleden sonra gelip bahçeyi görmeye davet ettiler ve en güzel elbiselerini
giyen kızlar kapıdan içeri girdiler ve onlara güzel arazinin güzellikleri gösterildi. Asansörle deniz kıyısındaki dereye kadar götürüldüler ve daha sonra villanın önündeki terasta dondurma ve bisküvilerle ağırlandılar, hepsi çok
ilginç ve keyifliydi, ancak yaramaz üçlünün daha önce kendi hesaplarına elde ettiği gizlice bakış kadar heyecan verici değildi. Bay Bond, o öğleden sonraki macera konusunda sessiz kalabilirdi, ancak arazisine yaptığı keşif, Peachy'nin "Lideri Takip Et" oyunundaki şakalarının sadece bir parçasıydı ve
her neyse, günahlarından biri için hesap sorulacak. Çatının tepesindeki
sarnıç, üst kattaki inişte bir musluk sağlıyordu

oda hizmetçilerinden biri olan Anastasia, yatak odası sürahilerini doldurmak için su çekmeye alışkındı.

Az önce anlatılan olayların ertesi sabahı, her zamanki gibi bidonunu aldı,
ama musluğu çevirdiğinde suyun kırmızı aktığını görünce tamamen dehşete düştü. Çok batıl inançlıydı ve hemen
büyücülüğün kurbanı olduğu sonucuna vardı, bu yüzden önlüğünü başına fırlattı, hıçkırmaya başladı ve muhtemelen onu yakalayacak olan erken ölüme
çok üzüldü. Merdiven sahanlığında oturmuş, etrafını saran ve başsağlığı dileyen diğer hizmetçilere kötülük kehanetinde bulunarak ve sürahisindeki büyülenmiş suyu önem ve korku karışımıyla göstererek epeyce bir sahne yaratıyordu. Üst kattaki odaları işgal eden kızlar fazlasıyla heyecanlanmıştı ve gizemin her olası veya imkansız çözümünü tartıştıktan sonra, Peachy aceleyle geldiğinde hikayeyi Bayan Rodgers'a anlatma noktasına gelmişlerdi.

"Daha yeni duydum. Sakın, _sakın_ 'Ogre's Den'e gitmeyin.
Beni seviyorsanız gitmeyin. Sanırım ne olduğunu biliyorum. Su _büyülenmemiş_. Eğer aptal kafanızda biraz olsun akıl varsa
çatıya gelin ve sarnıca bakalım. Yakında sorunun ne olduğunu öğreneceğiz. Callie, kelebek ağını bana ödünç ver, o aziz bir kız!"

Anastasia, biraz itiraz etse de, ikna edilmesine izin verdi
ve önce Peachy ile birlikte mutfak zeminine, sonra da demir merdivenden çatıya çıktı. Sarnıca yaklaşırken Peachy sarnıcın kenarına
tırmandı, kelebek ağını indirdi ve hemen ardından Anastasia'nın şaşkın bakışlarına
uydurduğu
parmaklarını kırmızıya boyayan ıslak ve
sürüklenmiş bir kırmızı kurdele çıkardı.

"Sanırım tankın içinde kanayan ve suyu
lekeleyen şey bu," diye açıkladı.

"Ama Signorina, oraya nasıl yerleştiğini soruyorum?" diye sordu hala şaşkın oda hizmetçisi, duraksayan İngilizcesiyle, sonra da
ana-zeki yerli batıl inançlarıyla kahkahalara boğuldu. "Oh! Oh! Oh!
Sihirli değil, sensin Signorina. Havlularımı kim sakladı? Mees
Rodgers'a söylemeye gidiyorum. Evet! Çok büyük bir belaya bulaşacaksın!"

"Hayır, Anastasia, söyleme," diye yalvardı Peachy. "Sadece bir şakaydı. Bak
buraya! Çikolatalara düşkün müsün? Dün bana bir kutu gönderdiler ve hepsini alacaksın. Bayan Rodgers'a söylemenin bir faydası olmayacak, değil mi?"

"Bir daha bu çatıya çıkıp havlularıma dokunmayacaksın, değil mi?" diye kabul etti Anastasia şüpheyle.

"Asla! Sadakatle söz veriyorum."

"O zaman söylemem."

"İyi! Sen beyaz bir meleksin. Kızları halledip bir iki gün pembe suda yıkanmaktan çekinmemelerini sağlayacağım. Tenlerini
iyileştirmeli. Bu yüzden merkezde bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz.
Bu kararlaştırıldı. Anastasia, İngilizcen harika bir şekilde gelişiyor; sanırım sana biraz Amerikanca öğreteceğim - dünyanın en iyi dili. Can sıkıcı, Callie'nin kelebek ağını ıslattım. Bunun hakkında
ne söyleyeceğini bilmiyorum. Sürekli bir
sıkıntıdan diğerine
geçiyorum. Neyse, Bayan Rodgers'tan ziyade Callie ile yüzleşmeyi tercih ederim. O
saldırabilir, ama bana kötü not veremez veya bir sonraki çilemi durduramaz. Gel
Anastasia. Kurdeleyi kupa olarak göstermek için yanımıza alacağız. "Yanılmıyorsam, bu onlara aşağıda küçük bir sürpriz yaşatacak."

Şans eseri ve Anastasia'nın nezaketi sayesinde, Peachy'nin şakaları bu sefer herhangi bir cezayla karşılaşmadı. Tüm bu kaçamağın açığa çıkmasından çok korkan Irene, bir kez daha rahat bir nefes aldı. Konu Bayan Rodgers'ın kulağına gitmiş olsaydı, üç kız kesinlikle "kapalı" olacaktı ve Irene özellikle yaklaşan öfkesini kaybetmemek için endişeliydi. Villa Bleue'de çay içme sırası ona gelmişti ve bu fırsatı dört gözle bekliyordu.
Bu onun ilk ziyareti olacaktı çünkü dönemin başlarında Lorna ile zeytinliklerin arasında kaybolduğunda ayrıcalığını kaybetmişti.
Çok memnun bir şekilde, arkadaşlar Mary, Sheila, Monica ve Winnie ile birlikte davet edildiler; onlar da iyi davranış listesindeydi.
Elbette hatırı sayılır bir Kızlar kendilerini parti kıyafeti içinde ve Villa Camellia'ya itibar kazandırmaya hazır hissetmeden önce, aynaların önünde süsleniyor, saç kurdelelerini ve tuvaletin diğer önemsiz şeylerini dikkatlice ayarlıyor. Sheila'nın ısrarla kendisine "polis memuru" diye seslendiği gibi, refakatçi olarak hareket eden Bayan Brewster eşliğinde, okaliptüs caddesinden kasabaya, otelin yanından geçip, gezinti yolundan ve dik bir yokuştan yukarı Villa Bleue'ye doğru düzenli bir şekilde yürüyorlardı. Misafirperver küçük papaz evi, sahiplerinin kişiliğinin tam bir yansıması gibi görünüyordu. Canon ve Bayan Clark hem küçük hem de gülümsüyordu, yardımsever ve özellikle naziktiler ve güneşli görünümü, çiçekleri ve evcil kuşlarıyla minik, gösterişsiz evleri kesinlikle zihin tonlarıyla uyumluydu. Bazı
evlerden, orada toplanan düşüncelerin toplamını yansıtıyormuş gibi, belli zihinsel atmosferler yayılıyor gibi görünüyor ve hassas
ziyaretçiler, soğuk ihtişam,
entelektüel aktivite veya genel bir hoşgörü ruhu hakkında bilinçaltı izlenimler ediniyorlar.

Villa Bleue her zaman nazik ve neşeli dürtülerle ışıldıyordu ve çiçeklerle kaplı duvarları, kızlar Bayan Brewster'dan ayrılıp, hoş verandaya doğru koşarak merdivenleri çıkarken neredeyse parlıyor gibiydi. Bayan Clark onları hemen eve getirdi. Onları bekleyen altı tane rahat
sepet sandalye ve bir tabak dolusu enfes bademli
şekerleme vardı ve oturup manzarayı hayranlıkla izlemek için onları yerleştirdi, o da konuşurken ve onları rahatlatırken. Kız öğrenciler çok utangaç ziyaretçilerdir ve bazı durumlarda altısı da fareler gibi sessiz kalır ve geleneksel bir evet veya hayır dışında tamamen sohbetten uzak kalırlardı, ancak sevgili Bayan Clark'ın neşeli yüzü ve utangaçlıklarını yatıştırmak için sıcakkanlı tavırlarıyla tamamen doğaldılar ve bir yurt çayında veya bir kız öğrenci yurdu yemeğindeymiş gibi tamamen eğlendiler. Bayan Clark'ın en iyi yanı, yaşını unutup kendini on altı yaşındaki zihinsel ortama geri atma gibi mutlu bir yeteneğe sahip olmasıydı. Kesinlikle katı bir ev sahibi değildi; hatta misafirlerine olan muamelesi, Rachel Moseley'nin müdürlerin partilerinde benimsediğinden daha az gelenekseldi; gülüyor, sohbet ediyor ve okul hakkında sorular soruyordu, ta ki birkaç dakika içinde kızlar serçeler gibi gevezelik etmeye ve onu yıllardır tanıyormuş gibi davranmaya başlayana kadar. Verandadaki küçük sepet masalara çay koyulmuştu ve Villa Bleue'nin haklı bir üne kavuştuğu
tüm lezzetli ev yapımı şeyler vardı: kahverengi çörekler ve bal, patates kekleri, İskoç
kurabiyeleri, tereyağlı yulaf ezmeli bisküviler, buzlu limonlu sandviç keki ve
çikolatalı parmaklar.

Çay kaldırıldığında ve sepet masalar bir kez daha serbest kaldığında, Bayan Clark zarif kartlar ve kırmızı kalemler çıkardı ve bir
yarışma düzenledi. Yarışmanın adı "Çocuk Şarkıları" idi ve yarışmacıların cevaplaması gereken yirmi
soru içeriyordu. Sorular şu şekildeydi:

ÇOCUK ŞARKILARI YARIŞMASI

1. Cock Robin'in kefenini kim yaptı?

2. Ailevi kaygılardan kim bitkin düştü?

3. Böceklerden kim hoşlanmadı?

4. Bahçeciliğe kim ilgi gösterdi?

5. Bir orkestrayı kim çağırdı?

6. Ebeveyn onayı olmadan evlilik niyetini kim sürdürdü?

7. Dini hoşgörüsüzlük kim gösterdi?

8. Kendisine ait olmayan bir
sarayı kim aldı?

9. El aletlerinin kaybından kim yakındı?

10. İş gevşekliği nedeniyle maaşı kısıtlanan kimdi?

11. Hangi hayvan horolojik
araştırmalar yaptı?

12. Rekor yüksek atlamayı kim yaptı?

13. Kim bir sürü mücevher taktı?

14. Kimin mutfak çabaları geçici olarak el konuldu?

15. Pussy'yi kuyudan kim çıkardı?

16. Kim işine bakmak yerine uyudu?

17. Kim bir yemek
üzerine dindarca
bir memnuniyet gösterdi?

18. Kim birkaç evcil
hayvanını kaybetti?

19. Kim görevini yaparken
bir kaza geçirdi?

20. Kim bir kuş tarafından sakatlandı?

Bazı sorular kolay, bazıları ise zordu. Kızlar
onların üzerinde oturup kafa yoruyor ve ilham aldıklarında cevapları yazıyorlardı. Irene keyifle karaladı, ancak çocukluğundan kalma tekerlemeleri neredeyse unutmuş olan Lorna çok şaşkındı ve sadece birkaç boş alanı doldurdu. 6, 7, 13 ve 14 numaralı sayılar en şaşırtıcı olanlarıydı ve hiç kimse yirmi

kini de çözemedi.

Zaman açısından önemli bir gevşeklik tanıdıktan sonra Bayan Clark zili çaldı ve yarışmanın bittiğini duyurdu. Kızlar kartları değiştirdiler
ve ev sahibeleri cevapları okurken ilgiyle beklediler.

ÇOCUK TEKERLEMELERİ YARIŞMASINA CEVAPLAR

1. Ben, dedi böcek,
İpliğim ve iğnemle.

2. Ayakkabıda yaşayan yaşlı kadın.

3. Bayan Muffet.

4. Mary, Mary, tam tersi.

5. Üç kemancısını çağıran Yaşlı Kral Cole.

6. Kurbağa kur yapmaya giderdi,
Annesi izin verse de vermese de.

7. Kaz gibi kaz gibi kaz,
Nerede geziyorsun,
Yukarıda, aşağıda,
Hanımın odasında. Orada yaşlı bir adamla tanıştım
Dualarını etmeyen
Bu yüzden onu sol bacağından tuttum
Ve merdivenlerden aşağı fırlattım.

8. Taffy bir Galliydi,
Taffy bir hırsızdı,
Taffy evime geldi
Ve bir parça sığır eti çaldı.

9. Üç küçük kedi
Eldivenlerini kaybettiler
Ve ağlamaya başladılar.

10. Johnny'nin yeni bir efendisi olacak
Ve günde sadece bir peni alacak,
Çünkü daha hızlı çalışmayacak.

11. Dickery, dickery, rıhtım!
Fare saati koşturdu!

12. İnek ayın üzerinden atladı.

13. Banbury Cross'un güzel hanımı.
Parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında ziller
Gittiği her yerde müzik olacak.

14. Kalp Kraliçesi'nin tartları.

15. Küçük Tommy Trout.

16. Küçük Mavi Çocuk.

17. Küçük Jack Horner.

18. Küçük Bo Peep.

19. Jack ve Jill.

20. Hizmetçi bahçedeydi
Çamaşırları asıyordu,
Bir kara kuş geldi
Ve burnunu ısırdı.

Yarışma hakkında epeyce kahkaha atıldı ve
notlar sayıldı. Olası yirmiden on sekiz puan alan Irene
en üste çıktı ve buna göre ödülü oluşturan
güzel küçük fotoğraf
çerçevesini aldı.

"Sadece altı puan aldım," diye yakındı Lorna. "Bu konuda çok beceriksizdim."

"On beş puanım vardı," diye mırıldandı Sheila, "ama hayatım boyunca
Cock Robin'in kefenini kimin yaptığını veya Pussy'yi kuyudan kimin çıkardığını hatırlayamadım."

"Çocuk şarkıları okuyalı çok uzun zaman oldu," dedi Monica.

"Elbette ki bu sadece eğlence!" diye ilan etti Mary. "Soruları siz mi
uydurdunuz, Bayan Clark?"

"Hayır, onları Canon'a yazdırdım. Beğendiğinize sevinecektir. Ah,
işte geliyor. Bu öğleden sonra bir komite toplantısına gitmesi gerekiyordu.
Çay aldın mı canım, Binbaşı Littleton'da?" (kocasına). "Evet! O zaman bu rahat sandalyeye oturun ve bizi eğlendirin lütfen."

"Oldukça büyük bir sipariş," diye güldü Canon Clark, genç ziyaretçileriyle el sıkışarak ve kendilerine teklif edilen koltuğa oturarak. "Nasıl eğlendirilmek
istiyorsunuz? Bugün vaaz yok mu?" ve gözleri parladı. "Hepiniz aynı anda
konuşmayın. Gerilmeye başlıyorum!"

"En güzel hikayeleri anlatabilirsiniz," diye önerdi Sheila, Villa Bleue'ye daha önce ziyaretlerde bulunmuş ve ev sahibinin yeteneklerini
bilmiş olan.

"Ah, evet, lütfen, bize bir hikaye anlatın!" diye kabul etti diğerleri. "Her şeyden
çok
isteriz."

"Masamın içinde bir tane var ve bir dergiye gönderilmeye hazır. Eğer dinlemek sizi sıkmayacaksa, yüksek sesle okuyacağım ve
ilgi çekici olup olmadığına karar vermenize izin vereceğim. Okullu kızlardan oluşan bir kitle
sert eleştirmenler olmalı. Kural olarak onlar kurgunun her şeyi
okuyan okuyucularıdır. Eğer kapatırsanız yırtıp atarım."

"Ama yapmayacağız!"

"_Lütfen_ başlayın!"

Bu şekilde teşvik edilen Rahip Clark çalışma odasından bir el yazması aldı ve
"anlatını tatlandırmak" için
şekerleme tabağını dolaştırdıktan sonra
verandadaki hasır sandalyesine oturdu ve okumaya başladı.

"DACREPOOL ŞANSI

"Doğu'da Jack Musgrave'i tanıyordum; Mandalay'da
arkadaşlık kurmuştuk, Singapur'da birlikteydik, Keşmir'de
büyük av hayvanları avlamıştık ve Bengal'de kaplanları vurmuştuk,
ve Madras'ta eve dönüş vapuruna bindiğinde veda ettiğimizde, eğer Cumberland'ın ailesinin arazilerinin bulunduğu
ücra bir köşesine
girme şansım olursa onu aramam gerektiğini bana içtenlikle
davet etti.

"Bir veya iki yıl boyunca işlerim beni Hindistan'da tuttu ve
en azından şimdilik--Jack ve benim tekrar yollarımızın kesişmesinden daha olası bir şey yoktu, ancak bu dünyada bazen gerçekleşen garip şanslardan biriyle kendimi 190-'ın Noel arifesinde, İskoçya'ya giden
bağlantıyı kaçırmış olarak Holdergate İstasyonu'nun platformunda buldum ve önümde geceyi ve muhtemelen--tren

mümkün değilse--sonraki Noel Günü'nü köydeki çok ikinci sınıf bir handa geçirmenin hoş ihtimali vardı.

"O zaman Holdergate'in Dacrepool Grange'e en yakın istasyon olduğunu ve
Jack'in hafızası hala yerindeyse, içten bir karşılama bulup,
King's Arms'ın ev sahibesinin sunduğu
aşağılık konaklamaya katlanmak yerine, eski zamanları anarak ve geçmiş çekimleri tartışarak keyifli bir akşam geçirebileceğimi
hatırladım. İstasyonda veya köyde hiç kimse bana Dacrepool'un sahibinin evde mi yoksa yurtdışında mı olduğuna dair kesin bilgi vermeye istekli görünmediğinden, sorularımı o kadar yetersiz bir nezaketle ve o kadar kaba ve anlaşılmaz bir lehçeyle geçiştirdi ki, neredeyse anlaşılmazdı, şansımı denemeye karar verdim ve bir çiftçinin işini
tutmakta biraz zorluk çekerek, göz alabildiğine uzanan, kahverengi fundalıkların ve uzaktaki karla kaplı
çayırların loş bir manzarasıyla kasvetli bataklıklar
üzerinde altı mil süren bir yolculuğa çıktım. Kasvetli ve mevsim dışı bir akşamdı, ıslak zeminden yükselen nemli bir sis ve arada sırada insanı iliklerine kadar üşüten yağmurla karışan sulu kar yağışı. Ceketimi sıkıca
boğazıma doladım ve
ödülümü yolculuğumun sonunda bulabileceğimi umarak,
tehlikeli yolun her milinde içimden küfür ederek,
elemanlarla karşılaşmak için sinirlerimi hazırladım.

"Ama Cumberland milleri bile sonsuza kadar devam edemez,
ve Jehu'm sonunda devasa bir taş kapının önünde durdu, bana Dacrepool Grange'in girişini oluşturduğunu söyledi. Kulübede ne ışık ne de ses vardı,
ve kimse sabırsız çağrılarımıza
cevap olarak dışarı çıkmadı, bu yüzden
kendi kendimiz için kapıları açmak zorunda kaldık.
Sanki uzun zamandır açılmamış gibi, paslı
menteşelerinde gıcırdıyorlardı ve ihmal edilmiş yolu fark ettiğimde,
sarkık ağaçlar geçerken
yüzümüzü süpürüyordu,
aptalca bir işe giriştiğimden ve
evi kapalı ve
dostumu yurtdışında bulacağımdan korkmaya başladım.

"Ancak bu noktada, şoförüm beni rahatlattı. 'Hayır, eve dönme zamanı, orada bir ışık var,' dedi, kırbacıyla, çevredeki karanlığa bir işaret fişeği gibi parlayan soluk sarı bir çizginin olduğu yeri işaret ederek. Ay bulutların arasından
zorlanıyordu ve evin, dikmelerle
kapanmış pencereleri ve yığınla sarmaşığı olan
sevimli üçgen çatılı ön cephesinin ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. Eski taş verandada inerken, tokmağı yakaladım ve güçlü bir
dövme yaptım. Hiçbir
cevap
yoktu. Hatta ışık bile, arabamızın tekerleklerinin yaklaşmasıyla
neredeyse aynı anda pencereden kaybolmuştu ve tam beş dakika boyunca
vursam da,
vuruşlarıma en ufak bir
tepki alamadım. Umutsuzluk içinde dönüp arabaya binip Holdergate'e geri dönmek üzereydim ki, içeriden ayak sesleri duyuldu, kapının kilidi açıldı ve kilidi açıldı,
ve sert hatlı bir kadın dikkatlice dışarıya baktı
karanlığa doğru.

"Hemen kimliğimi ve görevimi ilan ettim,
ama elinde tuttuğu mumun ışığında,
bana tepeden tırnağa keskin bir güvensizlik ve belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı. 'Söylediğin gibi olduğunu nasıl bilebilirim?' diye temkinli bir şekilde cevapladı ve
bana içeri girmeme izin vermek için hiçbir harekette bulunmadı.

"'O zaman efendini çağır,' diye bağırdım biraz
ateşle, kartımı eline tutuşturarak. 'Her neyse, adımı bilmeli, ama Aralık ayının
acı bir akşamında bir misafiri kapının önünde bekletmek için sana garip misafirperverlik kavramları
vermiş gibi görünüyor. '

"Kendi kendine homurdanarak uzaklaştı ve ben de onun örneğini takip edip bu çok ümitsiz yerden ayrılmaya yarı meyilliydim ki, koridorda hızlı bir adım
çınladı, kapı ardına kadar açıldı ve beni zorla eve sürükleyen arkadaşım Jack oldu. Beni öyle yapmacıksız bir
hoşnutluk ve coşkuyla karşıladı ki, karşılamasının samimiyetinden pek şüphe yoktu.

"'Tuhaf bir zamanda geldin, ihtiyar, ama
birlikte yemek yemeyi
sakın etmezsen,' diye bağırdı, beni yemek odasına sürükledi. Orada bizi karşılamak için güzel bir peri kızı belirdi. 'Bu kız kardeşim Bessie ve senden o kadar çok bahsettim ki, o da sana benim kadar büyük bir
hoş geldiniz. Size eğlence konusunda gösterebileceğimiz en iyi şey ancak
nasıl bir durumda olduğumu ve
eksiklerimizi iyi niyetle telafi etmemiz gerektiğini söylediğimde hoşgörülü olacaksınız.'

"'Sizin için yeterince iyi olan
benim için de yeterince iyi olacaktır,' diye içtenlikle cevapladım, ceketimden alınıp
ateşin
yanındaki en iyi sandalyeye yerleştirilmeyi kabul ettim - dışarıdaki soğuktan ve sulu kardan gerçekten hoş bir değişiklik.

"'Misafirlerimizin genellikle böylesine kaba bir karşılama aldığını düşünmemelisiniz,' dedi Jack, biraz gülerek, 'ama gerçek şu ki, sizi icra memuru sanıyorduk. Polis memurundan daha hızlı koştuğumu söylemekten üzgünüm - bu gerçekten benim hatam değil, çünkü eski yer bana
düştüğünde son kuruşuna kadar ipotekliydi - ama, durum böyleyken, bir tür kuşatmaya katlanıyorum; burnumu kapımdan dışarı çıkarmaya cesaret edemiyorum
çünkü bana emir verilmesinden ve
dilenip ödünç alabildiğimiz
malzemeleri mutfak penceresinden kaçırmak zorunda kalmaktan korkuyorum.
Geçirilecek tuhaf bir Noel ve Yeni Yıl için kötü bir gözetleme yeri, çünkü
korkarım ki eski yer sonunda gidecek,
ama ben onu tutabildiğim sürece tutmaya yemin ettim,
ve Bessie de bana sadık kalmaya yemin etti,
ama isterse başka bir yerde daha neşeli bir yuvası olabilir.
Kilerimizde sana ikram edilecek çok az şey var, ama belki
akşam yemeği şeklinde bir şeyler hazırlayabiliriz; olmaz mı,
Bessie?'

"Bayan Musgrave neşeyle güldü.

"'Bay Harper kendini kampta hayal etmeli,' diye cevapladı; 'Umarım yulaf lapası, peynir ve konserve erzakla geçinebilir, çünkü ona sunabileceğimiz daha iyi bir
şeyimiz olduğunu sanmıyorum.'

"O parlak gözlerin görüş alanında kalabilmek için çok daha kötü bir diyetle geçinirdim ve ev sahibimi ve ev sahibemi, kendilerinden biri gibi muamele görmekten başka bir şey istemediğime ikna etmeye çalıştım, öyle başarılı oldum ki, hemen aile çevresine
düştüm ve hayatımda bundan daha keyifli veya neşeli bir akşam geçirmedim. Bessie emekli olduktan sonra Jack ve ben geç saatlere kadar oturduk,
geçmiş günler ve geçmiş maceralar hakkında sohbet ettik, ta ki ormanlar ve ovalar önümüzdeki ateşin neşeli parıltısından daha gerçek görünene kadar; ama
konuşma sonunda o anın meselelerine geldi.

"'Rüzgarı
yükseltmek için bir planın yok mu, Jack?'" diye sordum.

"'Hiçbir zaman. Her yolu denedim ama
Sir Godfrey'in hazinesini bulmadığımız sürece bu beladan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor. '

"'O kim?'

"'Benim bir atalarım, yaklaşık iki yüz elli yıl önce bir yerlerde öldüğünü düşünürsek, oldukça eski bir isim -- ama huzursuz bir yaşlı beyefendi, çünkü
hala evi rahatsız etme
ve yaygın geleneğe göre, sakladığı bir hazinenin
saklandığı yeri gösterebilmeyi
umma

yeteneği olduğu söyleniyor.'

"'Gerçek bir hazine miydi?'

"'Ben öyle düşünüyorum. İç Savaş'ta savaşmaya gitti ve aile
tabakası ile mücevherlerini kimsenin bilmediği
güvenli bir yere sakladı.
O yerle ilgili herhangi bir kayıt bırakma
akıllılığına sahip değildi ve Naseby'de öldürüldüğünde sırrı da onunla birlikte öldü ve değerli eşyalar --bazen şüphelendiğim gibi, yaşlı adam daha önce rehin vermemişse-- ortaya çıkmadı ve o zamandan beri hiç duyulmadı.'

"'Sana hiç göründü mü?'

"'O değil; keşke yapsaydı. Hazine
eğer onu bulmayı başarabilirsem
benim için
çok büyük bir kazanç olurdu. Ama ben hayaletler
görerek dolaşanlardan değilim. Yarı yarıya fazla sade ve gerçekçiyim,
ve yatak odamın panellerinde sık sık gizemli tıkırtılar duysam da,
yavan bir şekilde
fareler ve sıçanlar olarak yorumluyorum. Şimdi, sen bir tür medyumsun, yedinci bir oğlun yedinci oğlusun; eğer kendini
görünür kılmak isterse, belki
onu görebilirsin; korkarım ki her zamankinden daha fazla.'

"'Hazinenin saklandığı yer hakkında hiçbir ipucu kalmadı mı?' diye sordum.

"'Sadece o kadar belirsiz ki
anlaşılmaz olan eski bir tekerleme:

Noel'de bir gül koparan
Dacrepool'a şans getirir.

Hatta siz bile, antikalara düşkünlüğünüz ve eski kitaplardan garip şeyler
karıştırmanıza rağmen,
bundan pek bir şey çıkaramazsınız, diyebilirim.'

"Başımı salladım, çünkü bilmece okunaksız görünüyordu ve çoktan gece yarısını
geçirdiğimizden mumumu istedim ve konuşmamızı sabaha kadar ertelemeyi teklif ettim.
Jack,
nemli eski evdeki yatakların hiçbirinin bir hafta önceden havalandırılmadan uyumaya uygun olmadığını söyleyerek,
odasını bana vermekte ısrar etti ve kendisi geceyi
yemek odasının kanepesinde
geçirdi ve itirazlarıma
rağmen, onun benim rahatım için
planlarına boyun eğmek zorunda kaldım.

"Tek başıma kalınca, biraz merakla,
kasvetli meşe kaplamalı odaya baktım,
ateş ışığının solmuş sarı damask perdeleriyle oymalı dört direkli yatağa
yansıdığı ve duvarların üst kısmının bir kısmını süsleyen güvelerin
yendiği
gobleni aydınlattığı, ancak ötesindeki karanlık köşeleri zar zor aydınlattığı. Bir düzine hayaletin saklanabileceği kadar geniş, eski, tuhaf
baskılar ve sandıklar vardı ve Stuart döneminin gösterişli kostümü içindeki bir beyefendinin portresi, garip bir şekilde rahatsız edici gözlerle bana bakıyor gibiydi.

"'Yeterince ürkütücü bir yer,' diye mırıldandım, 'hiç şüphesiz, sayısız neslin
ruhları tarafından kutsanmış.
Eh, bu gece beni rahatsız etmeyeceklerini taahhüt ediyorum, çünkü köpek gibi yorgunum ve bir kütük gibi uyumak istiyorum. '

"Ben yaşlı bir gezginim ve kısa süre sonra yatağa girip
hak ettiğim bir uykunun tadını çıkardım, ama rüyalarım
çılgıncaydı, çünkü şimdi sanki fundalıklarda öfkeyle araba sürüyordum, güzel Bessie'nin hayaletini takip ediyordum, o büyüleyici gülümsemesiyle beni sis ve karanlığa
çekiyordu ve şimdi de onu bilinmeyen bir
saldırgandan korumak için ön kapıyı kapatıyordu, onun sürekli vuruşları beynimde bir yankı gibi
çınlıyordu. Rüya diyarının aciz gücüyle
kapıyı kapatmak için boşuna çabaladım,
kapı isimsiz dehşeti kabul etmek için yavaşça açılıyordu. Yanağımda sıcak bir nefes hissettim,
ve vahşi bir çığlıkla uyandım, ay ışığının geniş elmas camlı pencereden içeri aktığını, beyaz bir şaft halinde
zemine düştüğünü, ateşin son közlerinin
ocakta küle dönüştüğünü gördüm.

"Doğruldum yatakta, bazen bize gelen geniş
uyanıklık ve tetikte olma hissiyle, ve dinlerken nefesimi tuttum, çünkü
gecenin sessizliği arasından, duvarın panelinin arkasından gelen
hafif bir vuruşun belirgin sesi geldi. Sürekli değildi, daha çok uyuyan birinin
odasının kapısını tıklatıp, arada sırada bir yanıt alıp almadığını duymak için beklemesi gibiydi. Odada yalnız olmadığım, kendi kişiliğimden başka bir varlığın
bir şekilde bilincime
zorla girmeye ve dikkatimi çekmeye çalıştığı yoğun ve canlı bir his
geldi üzerime. Bu sadece benim hayal gücüm müydü, yoksa ay ışınları aslında kendilerini bir insan
formuna mı dönüştürüyordu, ta ki şöminenin karanlık arka planına karşı, sisli, gölgeli bir
figürün ana hatlarını
görür gibi olana kadar, o kadar belirsiz ve uhreviydi ki,
baktığımda bile tekrar ay ışığına karışıp
var olmaktan çıkıyormuş gibi görünüyordu? "Gerilme sırasında her sinirimle daha net bir izlenim elde etmek için gözlerimi zorladım. Geçen bir bulut birkaç dakikalığına karanlıkta odadan ayrıldı, ancak,
ışınlar bir kez daha tam ve net bir şekilde parladığında,
o gölgeli figür somutlaştı ve sanki bilinmeyen bir güç dikkatimi çekiyormuş ve her duyumu sessiz bir şekilde zincirliyormuş gibi hissettim,
ben ve sonsuza dek etrafımızda yüzen loş ruh dünyası arasında bir bağlantı
akoru
kurmak için. Bazen artıyor, bazen azalıyor,
görüş büyüdü, ta ki bir zırh parıltısı
yakaladığımı hayal edene kadar. Bir an için vahşi bir yalvaran bakış benimkiyle buluştu ve
şeffaf bir parmak
arrasın altındaki zengin oymalı panelleri işaret etti, ancak
yataktan fırladığımda görüntü hızla kayboldu,
beni sakin ay ışığında yerde ayakta dururken,
duyularımın kanıtlarından şüphe ederek ve
hala rüyamın devamında olduğuma yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde bıraktı.

"Yine de, bakarken, oyulmuş paneldeki bir şey dikkatimi çekti ve hayalet parmağın işaret ettiği yönü
izleyerek, ejderhaların ve bükülmüş parşömenlerin Tudor gülüyle
ortada birleştiğini gördüm. Bir anda
aklımda Jack'in alıntıladığı eski bir söz belirdi:

Yılbaşında bir gül koparan, Dacrepool'a
şans getirir.

Beni hangi dürtünün harekete geçirdiğini söyleyemem ama görünüşte karşı konulamaz bir
öneri tarafından zorlanarak
yontulmuş gülü yakaladım ve tüm gücümle
çarptım. Donuk bir gümleme sesi duyuldu, ardından sert bir

gıcırdatma sesi geldi ve tüm paneller
yavaşça geriye doğru kaydı, arkasında bir boşluk ortaya çıktı, burada, toz ve örümcek ağlarının
birikimleriyle yarı yarıya gizlenmiş, gümüş kupalar
ve bir koleksiyoncunun ağzını kıskançlıktan sulandıracak kadar çok tabak
görebiliyordum. Hâlâ uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım emin olamayarak, elimi
içeri soktum ve ağır bir şeyle dolu bir kese çıkardım ve
bunu yaparken bile çürümüş küflenmiş bez zorlanmayla
parçalandı ve altın sikkelerden oluşan bir akıntı
zemine şangırtıyla indi.

"Bir çılgın gibi kapıma koştum ve Jack'e şehvetle bağırdım, o da bağırışlarımla uyanıp,
bir elinde tabanca, diğerinde bir
makara ile, az giysili bir şekilde aceleyle geldi.

"'Ne oldu ihtiyar, hırsızlar mı yoksa icra memurları mı? Sadece
ben gelene kadar tut, olmaz mı?'

"'Hiçbiri değil,' diye cevapladım, onu zaferle içeri çekerken, 'ama sanırım saygıdeğer atanızdan biri beni ziyaret etti ve bir Noel hediyesi olarak,
size uzun zamandır kayıp olan aile hazinesini
tanıtmama izin verin.'

"Bunda hiçbir yanlışlık yoktu - yeterince gerçekti,
ve Noel çanları buzlu havada
çınlarken, gerekirse Dacrepool Grange'i iki kez geri alabilecek
altın torbaları, gümüş yığınları ve paha biçilmez mücevherler çıkardık ve
Jack'i büyük bir sevinçle
coşturduk.

"'Aman Tanrım, dostum,' diye haykırdı, 'her şeyi sana borçluyum. Yıllardır bu odada uyudum ve
onları yeterince sık duymama rağmen
hiç aldırmadım, hazine tam burnumun dibindeydi ve keşfedilmeyi bekliyordu. Sonra sen hayalet gören gözlerinle geldin ve ruh, eğer ruhsa, sana yüzlerce yıldır aklından çıkarmaya çalıştığı sırrı iletebildi.
Beni iflas mahkemesinden kurtardın ve bunu kolayca unutamayacağım bir minnet borcum olduğunu göreceksin.'

"O gün çok neşeli bir Noel geçirdik, çünkü
bulgunun haberi gün ağarırken yayıldı ve kasap ve fırıncı hemen bizi ziyarete geldi, neşe dolu
malzemeler ve geçmişteki yanlış anlaşılmalar için bolca özür dilediler;
Hatta sert yaşlı hizmetçi bile dumanı tüten bir
bonfileyi
taşırken gülümsemeye başladı. Jack'in
ruhu en çılgın seviyeye çıktı ve beni aile itibarının
kurtarıcısı olarak adlandırmakta ısrar eden küçük Bessie, minnettarlığını göstermek için
yeterince şey yapamadı. Jack, mücevherlerin en iyisini onunla paylaşmamı istiyordu ve
reddetmemden o kadar rahatsız olmuştu ki, ancak ondan daha değerli bir şey
isteyebileceğim yönündeki bir imayla huzura kavuşabildim. Ve istediğimi elde ettim, çünkü beklenmedik
ziyaretim birkaç haftaya
uzadı, bu süre zarfında güzel Bessie'nin minnettarlığı daha sıcak bir
duyguya dönüşmek için zaman buldu. Yani sonunda Dacrepool Grange'den
götürdüğüm bambaşka bir hazineydi ve Jack ile aynı şekilde o garip Noel arifesini hatırlamak ve eski Sir Godfrey'e teşekkür etmek için bir sebebim olduğunu hissediyorum,
şimdi mezarında rahat bir şekilde uyuyor, görevini yerine getirmenin verdiği güvenle, ruhunu sırrının yükünden
kurtarmış ve Dacrepool'a şansını geri getirmiş."

"Bu doğru mu?" diye sordu Sheila, Rahip Clark el yazmasını katlarken.

"Şey, buna kişisel bir anı diyemem ama yazarın iznini göz önünde bulundurmalısınız. Eski tarihi evlerin bazen gizli saklanma yerleri vardır ve rüyalar şüphesiz garip şeylerdir. Hepsi duyduğum
efsanelere dayanıyor. Bayan Clark ve ben ilk olarak
Dacrepool'a hiç benzemeyen eski bir çiftlikte tanıştık, değil mi Bess? Ve eğer
panelin arkasında hazine bulmadıysak kesinlikle
bunu yapmalıydık. Şimdi seni acele ettirmek zorunda olduğum için çok üzgünüm, ama
Bayan Morley'e altı buçukta okula döneceğine söz verdim ve
seni kasabada gezdirmeyi üstlendim. Umarım hepiniz gelecek dönem bir öğleden sonra gelip bizimle çay içersiniz ve bir
yarışma daha yaparız. Bayan Clark'a veda etmeyin. Bunun yerine İtalyanca 'A
rivederci'yi kullanın, çünkü bu bir veda selamı değil, 'Birbirimizi
tekrar
görebiliriz' anlamına gelir."

BÖLÜM XV

Peachy'nin Doğum Günü

Delia Watts, bir öğleden sonra limon çardağında yürürken, çeşmenin yanındaki basamakların dibindeki şirin bir köşeye yerleşmiş küçük bir Kamelya Tomurcuğu grubuyla karşılaştı.

"Merhaba! Burada harika bir yer bulmuşsunuz. Çok rahat görünüyorsunuz. Katılabilir miyim?" diye cıvıldadı.

"Elbette_lee_!" dedi Jess içtenlikle, Irene'i yer açmak için daha da iterek. "Gel ve çömel, canım ve toplantıya sesini kat.
Sadece çok acil ve önemli bir şey tartışıyoruz. Gelecek hafta Peachy'nin doğum günü olacağını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Hiç kimse Peachy ile aynı odada kalıp bunu duymadan
kalamaz. O dünyadaki en heyecanlı kız. Ona altın bir kol saati ve Fas el çantası vaat edildi ve size başka ne vaat edildiğini söyleyemem ve o sadece onları alana kadar yaşıyor. Keşke doğum günüm olsaydı. Kıskanıyorum!"

"Bu kadar domuz olma," diye cevapladı Jess. "Tatillerde eğlenirsin. İki kere aynı şeyi yaşayamazsın. Konuştuğumuz şey şuydu: kardeşlik topluluğu bir şekilde bir araya gelip Peachy'e bir
sürpriz yapmalı. Özel bir gösteri yapamaz mıyız?"

"Tabii! Beni komiteye alın lütfen! Yurtta çay içmek için izin alamaz mıyız? Bayan Rodgers'ın geçen dönem onlara pek de iyi bakmadığını biliyorum ama belki Bayan Morley'i kandırırsak 'evet' derdi. Her şeyi temizlemeye ve hiçbir dağınıklık yaratmamaya ve hazırlık zamanından önce bitirmeye söz verirdik. Bu onu memnun etmeli. Hangi oylar?"

Herkes coşkuyla yükseldi.

"Aferin sana, Delia!" diye iltifat etti Jess. "Uzun zamandır bir yurt
çayı içmedik; aslında, Aggie ruh lambasını devirdiğinden beri. Sanırım Bayan Morley bunu unuttu. Bunu sen sormalısın. Sen bizim şampiyon yalvaranımızsın. Bayan Morley'nin katı kalbini yumuşatabilecek biri varsa o da sensin. Ona Peachy'nin memleket hasreti çekeceğini
ve onu biraz neşelendirmenin görevimiz olduğunu söyle."

"Elimden geldiğince sert bir şekilde söyleyeceğim," dedi Delia, "ama tabii ki çok ileri gitmenin bir faydası yok. Peachy neşelendirilmeye ihtiyaç duyan bir memleket hasreti çeken gibi görünmüyor. Bunu bu noktaya getirirsem Bayan Morley'nin homurdanmasından korkuyorum. En iyisi bir gösteri yapmak istediğimizi açıklayayım. Anlayacağına inanıyorum. Bana bırakın, onu idare etmek için elimden geleni yapacağım."

"Tamam! Sana carte blanche veriyoruz!"

"O zaman şimdi yürüyüp gideceğim."

Delia'nın başarısı çoğunlukla inceliğine bağlıydı. Yoğun bir sabahın sonunda yorgun olan Bayan Morley'e sorarsa muhtemelen kısa bir
reddetmeyle karşılaşacağını, ancak onu kendi yatak-oturma odasında, öğleden sonra çayıyla sakinleşmiş ve lezzetli bir
kitap okurken bulursa sempatisinin çok daha kolay uyandırılacağını düşünüyordu. Bu durumda
Delia'nın yargısı doğruydu. Müdürle mükemmel bir şekilde uyumlu bir görüşmeden sonra, yüzünde memnun bir sırıtmayla diğer Kamelya Buds'ına geri döndü.

"Elbette canım!" dedi. Elvira'dan özel bir çaydanlık ve bir tabak ekmek ve tereyağı isteyebiliriz ve Antonio'ya bize kek alması için kişi başı üç lira verebiliriz. Odayı hazırlamadan önce tekrar topladığımız sürece istediğimizi yapabiliriz. Saat 5.45'te teftiş için bir müdür gönderecek. Eğer
yer karmakarışıksa bu son olacak, bu yüzden dikkatli olmamız gerek,
çünkü bunu kastettiğini görebiliyordum."

"Şanslıyız!" diye bağırdı Irene, coşkuyla zıplayarak.

"Harika!"

"Nefis!"

"Beni tebrik edeceğini sanmıştım," diye sırıttı Delia. "Şimdi işe koyulalım
ve ne tür bir gösteri yapacağımıza karar verelim. Peachy'nin bilmesi mi gerekiyor yoksa
sürpriz mi?"

"Sorun bu! Ona söylenmesi ve davet edilmesi ve diğer her şey gerekecek, ancak önceden hiçbir ayrıntı duymasına gerek yok. Bence hepimiz
şık kostümlerle gelmeyi ayarlayalım--bu gerçekten bir gösteri olurdu."

"Peachy'ye _bunu_ söylememiz gerekecek!"

"Hayır, söylememelisin. Onun için hazır bir kostümümüz olacak, tıpkı benzetmedeki
gelinlik elbisesi gibi. Tek yapması gereken onu giymek olacak."

Peachy kendi doğum gününü dört gözle bekliyorsa, arkadaşları da bu mutlu olayı heyecanla bekliyorlardı. Şenlikleri onun yurdunda yapmaya karar vermişlerdi, ancak onlara serbestlik tanımak için saat 14:00'ten sonra odaya girmeyeceğine dair ciddi bir söz vermesini istemişlerdi. Resim dersinden yarım saat önce buluştular ve bir
"Dekorasyon Arısı" düzenlediler. Malzemelerini hazırlayan dokuz kararlı kız, kısa sürede harikalar yaratabilir ve on aceleci dakikada
çok şey başardılar.

"Mary, yardım et ve tuvalet masasının üzerinde durmama yardım et."

"Gördüğünde orayı tanıyamayacak!"

"Hepimiz çalışkan arılar değil miyiz!"

"Oldukça güzel görünmeye başlıyor, değil mi?"

"Bu zinciri çekme! Yırtılıyor! Şimdi başardın!"

"Hayatının sürprizini yaşayacağına inanıyorum!"

"_Ra_-ther!"

Bayraklar, kağıt zincirler ve çiçek çelenkleriyle, dekoratörler
13 numaralı yatakhaneyi kesinlikle _en fete_ gibi göstermeyi başardılar. Başka bir yatak odasından bir masa ödünç aldılar, ikisini bir araya koydular, üzerlerini bir
bezle örttüler ve Antonio'nun satın alması için görevlendirildiği kekleri serdiler.

"Elvira bize çaydanlığı ve ekmek ve tereyağını saat dörtte getirecek. Birkaç saniye içinde kostümlerimizi giyebiliriz, bu yüzden fazla zaman kaybetmemize gerek yok. Bayan Darrer'ın sizi stüdyoda oyalamasına izin vermeyin," diye ısrar etti Agnes.

"Bundan korkmayın. Zil çaldığı anda 'kalemleri bırakın' zamanı olacak.
O, okuldan sonra konuşmak isterse bugün diğerlerine konuşabilir. Bu arada, herkes bizi _çok_ kıskanıyor!"

"Biliyorum! Son sınıflar Phyllis için bir yatak odası çayı yapmayı
akıllarına getirmedikleri için homurdanıyorlar. Bu onların kendi hatası.
Bu dönem aralarında başka bir doğum günü yok. Şikayet bu.
Ve Bayan Morley birinin doğum günü olmadığı sürece bir yurt gösterisine izin vermeyecek. O konuda kararlı. Kesinlikle hepimiz şanslıyız."

Kamelya Tomurcukları o öğleden sonra sanat çalışmalarına belli bir soyutlamayla devam ettiler. Peachy sol bileğini dengede tutarak çalıştı, böylece
o sabah postayla gelen yeni altın saati sürekli olarak görebiliyordu; Delia zamanını utanmadan boşa harcıyordu; Esther, "Apollo"nun tebeşir kopyasının
kenarlarına Joan'a gizlice mesajlar yazmaktan suçluydu; ve genellikle onun işiyle ilgilenen Irene, bir huzursuzluk krizine girdi. Zil çaldığı ve ders bittiği anda kalemlerini kutularına koyup stüdyodan neredeyse uygunsuz bir aceleyle ayrıldılar.

"Gösteri için sadece bir buçuk saatimiz var ve bu bize kibar olmak için pek fazla zaman bırakmıyor," diye belirtti Aggie, Bayan Darrer'ın azarlamasıyla küsmüş bir şekilde. Darrer, izdihamlarını dizginlemiş ve düzenli bir şekilde geri çekilmeleri konusunda ısrar etmişti. "İnsanların yapacakları özel bir şey olmadığında zarifçe dolaşmalarının çok iyi olduğunu söyleyebilirim. İtalyanların _saygın_ görünebileceklerini söyleyebilirim, ama biz sürekli başımızda su kapları taşıyormuş gibi dolaşamayız."

"Amerikalı kızların bundan daha fazla enerjisi var. Ben hemen uçup gitmeye hazırım," diye ilan etti Delia, koridorda oyuncu bir kedi yavrusu gibi zıplayarak.

"Herkese kostümlerini giymeleri için beş dakika veriyorum," diye emretti Jess. "Peachy dışarıda koridorda kalıp beklemeli. Hepiniz içeri girdiğinizde İsviçre
keçi çanımı şıngırdatacağım."

Peachy, protesto edercesine uzun bir yüz ifadesi takınarak, koridorda itaatkar bir şekilde
durdu, bu sırada üç oda arkadaşı 13 numaralı yatakhaneye girdi. Şık
elbiseleri yataklarında hazır duruyordu ve son derece hızlı bir şekilde
içine daldılar.

"İşte! Şapkam düzgün mü? Jess, iyi görünüyorsun! Sanırım kalabalığı
bekletmeyeceğiz. Hızlı değişim sanatçıları olarak geçimimizi
herhangi bir gün sağlarız. O Elvira mı? Ah, teşekkürler! Çaydanlığı oraya koy lütfen.
Ne kadar büyük bir ekmek ve tereyağı tabağı. Asla yemeyiz! Mary, eğer
hazırsan yemeğin üzerini açabilirsin."

Kızlar ziyafetleri için her şeyi hazırlamışlardı ve
lezzetlerini sineklerden korumak için
masanın üzerine kağıt mendil koymuşlardı. Mary bunları ustalıkla kaldırdı, ancak onları kaldırırken kendini beğenmiş
memnuniyeti dehşet dolu bir ulumaya dönüştü. Kendi elleriyle
yerleştirdikleri baştan çıkarıcı
lezzetlerin yerine
tuğla ve taşlardan oluşan bir daire duruyordu.

Bir an için üçü de bu korkunç manzaraya boş boş baktılar. Sonra
konuşmayı buldular.

"Güzel keklerimiz!"

"Neredeler?"

"Bunu kim yaptı?"

"Ah! _vahşiler_!"

"Kimler girdi?"

"Nasıl _cesaret_ ederler?"

"Nereye koydular bunları?"

"Onları yediler mi?"

"Ah! Ne yazık!"

"Ne yapacağız?"

Gerçekten de umutsuz bir durumdu, çünkü kapıdaki yüksek sesli vuruşlar, ziyaretçilerin gelişini ilan ediyordu, onlara kesinlikle bir Barmecide ziyafeti verilmesi muhtemel görünüyordu. Ancak Delia'nın bir ilhamı vardı.
Elleri ve dizleri üzerine çöküp yatakların altında yiyecek aradı ve neşeli bir çığlıkla kayıp eşyayı bulduğunu duyurdu. Taşları kaldırıp tabakları yerden masaya taşımak uzun sürmedi, ardından üç telaşlı hostes kapıyı açtı ve misafirlerine hoş geldiniz dedi. İçeri girenler oldukça karışık bir gruptu: Su geçirmez giysili ve başlıklı bir rahibe olan Irene; Kızıl Haç Hemşiresi olan Agnes; türban olarak havlu kullanan bir Türk olan Esther; spor külotu giyen bir sporcu olan Joan; üç renkli bir şapka takan Sheila, Fransa'yı temsil ediyordu; Lorna, Birleşik Krallık bayrağıyla örtülüydü; etek gibi düzenlenmiş ekoseli bir
gömlek giyen Jess, sağlam bir İskoçluydu; Mary, İrlandalı bir leydiydi;
Delia ise, ipek kağıttan püsküllü bir
ambalajla süslenen bir
şapka içinde, "Karnaval"ı temsil ediyordu. Yeşil yapraklarla süslenmiş beyaz bir sabahlık ve bir
çiçek çelengi Peachy'yi bekliyordu ve ikincisi kafasına konduğunda hemen "Mayıs Kraliçesi" ilan edildi. Bu hazırlıkların onun şerefine yapılmasından çok
memnun olan
olay konuğu masadaki yerini aldı.

"Kesinlikle şaşkınım," diye duyurdu. "Bütün bu yaygıyı nereden buldun? Antonio'nun gidip bunları satın almasına _izin_ verildiğini mi söylemek istiyorsun? Kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük!"

"Bir an önce pencereden uçtuğunu düşünmüştük," dedi Jess, çaydanlığı tutarken korkunç durumlarını açıklayarak.

Kamelya Buds dehşet içinde dinliyordu. Birileri onlara açıkça
utanç verici bir oyun oynamıştı.

"Mabel!"

"Ya da Bertha!"

"Hayır, hayır! Sadece saklamak yerine pastaları alıp götürmüş olurlardı!"

"O zaman Winnie ya da Ruth olmalı!"

"Muhtemelen. Partiyi yaptığımızı biliyorlardı."

"Alçaklar!"

"Sonra öderiz!"

"Ne kadar da kötü bir şey!"

"Her neyse, dürüstlerdi ve bir bisküvi bile almadılar."

"Eğer duymuş olsalardı bunu duyarlardı!"

"'İyi biten her şey iyidir!'"

"Ve bulaşıkları temizleyebildiğimiz kadar temizlesek iyi olur. Bir parça daha buzlu sandviç al, Mary!"

"Hayır, teşekkürler! Gerçekten daha fazlasını istemiyorum."

Kamelya Tomurcukları, ziyafeti bitirmiş ve doğum günü partisinin yarım saati daha ellerindeyken, "Karma Okuma Gösterisi" adını verdikleri bir şey yapmaya karar verdiler.
Yerde bir daire şeklinde oturdular ve kura onlardan birine düşene kadar saydılar, bu da bir sonraki beş dakika boyunca eğlendirici rolü üstlenmek zorunda kalan birinin göreviydi, sonra rolü başkasına devretme hakkı vardı. Kader, belki de biraz nazik manevralarla ilk turu Jess'e verdi.

"Şiire bayılıyorum ama onu hiçbir zaman ezberleyemiyorum," diye itiraz etti,
"bu yüzden benden 'bir parça konuşmamı' beklemeyin lütfen. Hayır, bundan
kurtulmaya çalışmıyorum. Herkes gibi ben de üzerime düşeni yapacağım. Kıkırdamayı bırak
ve dinle, çünkü sana ürkütücü bir şey anlatacağım. Bu gerçek bir
Highland hikayesi. Teyzelerimden birinin başına geldi. Hazır mısın? Peki o zaman
sessiz ol, çünkü ben başlayacağım:

"Highlands'de yaşayan bir teyzem var. Adı Jessie
M'Gregor. Evet, adımı ondan aldım! Ailesinden bazılarının ikinci görüş yeteneği vardı, ama hepsinin değil. Büyükannesinin çok güçlü bir
şekilde yeteneği vardı ve en garip şeyleri önceden söylerdi ve bunlar her zaman
gerçek olurdu. Teyze Jessie yedinci çocuktu. Bunun insanlara her zaman
vizyon görme gücü verdiği düşünülür. Eğer yedinci bir çocuğun yedinci çocuğu olsaydı, o zaman bir 'spey karısı' olurdu ve geleceği önceden görürdü, ama tam olarak öyle değildi. Bir keresinde buna çok yaklaşmıştı,
ve size bundan bahsetmek istiyorum. Amca Gordon Londra'ya gidiyordu ve yola çıkmadan önceki gün, Teyze bahçede tek başına oturuyordu. Çok iyi değildi, bu yüzden sadece bir
şezlong dinleniyor. Uyumuyordu; manzaraya bakıyor ve
her şeyin ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu. Bataklığın tam karşısını ve
nehrin aktığı vadiyi görebiliyordu; funda çiçek açmıştı ve muhteşem bir
görüntüydü. Birdenbire her şey bulanıklaşmış ve
karanlık olmuş gibi geldi, sanki gözlerinin önünde bir sis varmış gibi. Bunun ortasından bir
parça açıldı ve
aşağıdaki vadiyi sanki devasa bir
teleskoptan bakıyormuş gibi görebiliyordu. Nehir taşmıştı ve
hat boyunca akıyordu ve selin içinden tren geldi ve
suya çarptı. Bu vizyonu sadece bir an gördü, sonra geçti. Gözlerini ovuşturdu ve bunun bir rüya olup olmadığını merak etti.
Bir uyarı olduğuna karar verdi. Çok batıl inançlıydı. Çoğu Highland insanı öyledir.
Amca Gordon'un ertesi gün vadiden aşağı giden küçük trenle gitmesini istemiyordu,
ama ona 'vizyonunu' anlatırsa sadece
güleceğini biliyordu. Bu yüzden, yerel demir yolunun ana hatta bağlandığı, on beş mil uzaklıktaki bir kasaba olan
Aberfylde'de alışveriş yapmak istediğini söyledi. Amca Gordon'a, birlikte oraya giderlerse onu Londra ekspresine bindirebileceğini ve sonra bir günlük alışveriş yapabileceğini söyledi.
Böylece amca kabul etti ve arabaya bindiler. Gece müthiş bir fırtına vardı ve yola çıktıklarında hala yağmur yağıyordu. Teyze, günü
Aberfylde'de geçirdi ve geri döndü ve eve vardığında
vadinin bir göle döndüğünü fark etti. Müthiş yağmur tüm
dereleri şişirmiş ve nehrin taşmasına neden olmuştu ve hat sular altında kalmıştı ve
tren artık çalışamaz hale gelmişti. Yani onun 'vizyon'u gerçekten
gerçekleşmişti. Bununla çok gurur duyuyordu ve unutmamak için her şeyi
yazdı. Bu benim hikayem. Şimdi başkasının
sahnesi. Tekrar sayalım."

Bu sefer kura Agnes'e çıktı, alnını kırıştırdı ve
söyleyecek bir şey bilmediğini söyledi, ancak ısrar edildiğinde
yaz tatillerinde duyduğu bir şeyi hatırladı.

"Bu da doğru!" diye güvence verdi onlara. "Tarana'da kalıyorduk. Orada bir
villamız vardı. Su çok kıttı ve her gün eşek sırtında bir kadın tarafından
taşımacılık yapmakla görevli olarak getirilen iki fıçı su vardı. Adı Luigia'ydı ve çok güzel
görünüyordu ve her zaman
korkunç derecede üzgün görünse de çok güzel koyu gözleri vardı. Babam çizim yapmayı severdi ve onun eşeğiyle
asmaların altında durduğu bir resmini çizdi. Bir şekilde onun bir geçmişi olduğunu tahmin ettik ve aşçımız Sareda'ya onu sorduk. Sareda oradaki herkesi
tanıdı. Çok sevgili bir dedikoducuydu. Luigia'nın hikayesi onu oldukça heyecanlandırdı. O zamanlar Tarana'nın konuştuğu bir konu olduğunu söyledi. Luigia gençken çok güzel bir kızdı ve bir köylü için oldukça zengindi, çünkü yamaçta küçük bir limon bahçesi vardı. Bahçeyi babasından miras almıştı, babası ölmüştü. Elbette,
çünkü o güzeldi ve bir köy varisiydi, kısa süre sonra bir sevgili buldu ve Marina'da yaşayan bir balıkçı olan Francesco ile nişanlandı. Her şey çok mutlu bir şekilde devam ediyordu ve düğün
anlaşılmıştı, ancak aniden Luigia'nın muhteşem
gözlerinde bir sorun olduğu
ortaya çıktı. Napoli'de bir doktora gitti ve doktor ona, belirli bir
ameliyat yapılmadığı takdirde kör olacağını söyledi.
Eğer Paris'e, adını verdiği bir uzmana giderse, görme yeteneği
kurtarılabilirdi. Zavallı Luigia, gerekli parayı
almak için aceleyle limon bahçesini sattı ve hemen eşyalarını toplayıp Paris'e doğru yola koyuldu. Altı ay uzakta kaldı ve parasız geri döndü, ama her zamanki gibi iyi görüyordu. Trene binecek parası olmadığı için Liparo'dan Tarana'ya kadar sahil yolu boyunca yürüdü. Kendi
köyüne girdiğinde, gördüğü ilk şey kiliseden ayrılan bir düğün konvoyuydu. Durup izledi ve alay geçerken, 
renkli giyinmiş damat, kendi sadakatsiz sevgilisi
Francesco'dan başkası mı olacaktı? Çığlık attı ve bayıldı ve bazı nazik komşular onu
içeri aldılar ve ona baktılar. Daha sonra köyde iş buldu ama
bir koca bulamadı çünkü limon bahçesi satılmıştı ve bu köylüler
çeyizi olmayan bir kadınla evlenmezlerdi. Bu kadar
üzgün görünmesine şaşmamak gerek. Onun için her zaman korkunç derecede üzgündük."

Bir sonraki eğlendirici olan Sheila bir balad okudu; ve Delia da
"bir parça konuştu", çocukluğun eğlenceli bir bölümünü, çok fazla mizahla yorumladı. Sıra Irene'deydi ve dinlemek için
bir ruh halinde olan kızlar bir hikaye için haykırdılar.

"Benim birinci elden veya orijinal maceralarım yok," diye ilan etti. "Teyzelerim asla psişik deneyimler yaşamaz ve Londra'da bize
bir şeyler getiren insanlar hiç de ilginç değildi. Yine de
romantizmi seviyorsanız, büyük büyükanneme ait olan küçük, eski bir kitaptaki bir hikayeyi hatırlıyorum. Gerçek olması gerekiyordu ve gerçekten yaşanmış olabileceğini söyleyebilirim, tıpkı Elizabeth döneminde Norfolk'ta 'The Babes in the Wood'un gerçekten yaşandığı gibi.
Mary Howard adında bir kızla ilgili. Annesi ve babası henüz dört yaşındayken öldü ve yetim kaldı. Çok büyük bir mülkün varisiydi ve amcası Bay John Howard onun koruyucusu yapıldı. Annesinin kardeşi Bay Dallas adında bir amcası daha vardı,
ama o Kalküta'da yaşıyordu ve onu hiç görmemişti. Bay John Howard
Mary'nin mülklerini kendisi için ele geçirmek istiyordu, bu yüzden dikkatli bir plan yaptı. Önce, kendisine bağlı olan dadısı Betty Morris de dahil olmak üzere tüm hizmetçileri gönderdi. Betty ücret almadan kalmayı teklif etti,
ama bu reddedildiğinde şüphelendi ve Bay Dallas'a kız kardeşinin çocuğuna bakması konusunda onu uyaran bir mektup yazdı. Fakat o günlerde Kalküta'ya bir mektup ulaşması aylar sürdü ve bu arada Bay Howard kötü bir plan peşindeydi. Kısa bir süre sonra Betty, kehribar boncukları uğruna yükünün çingeneler tarafından çalındığını ve hiçbir yerde bulunamadığını duydu. Gerçekte olan şey Betty'nin korktuğundan bile daha kötüydü. Bay Howard, paraya
çok ihtiyacı olan bir denizciyi işe almış ve çocuğu kandırıp, onu deniz kıyısına götürmesi ve orada boğması için ona rüşvet vermişti. Denizci Robert, pazarlığının ilk kısmını yerine getirmişti ama ikinci kısmını yerine getirmemişti. Küçük Mary'yi
Galler'in ücra bir köşesine götürmüştü ama ona hiçbir zarar vermemişti. Bunun yerine, ona aşırı düşkün olmuştu ve onu amcasından kurtarmaya karar vermişti.
Bu yüzden Yeni Zelanda'ya giden bir gemide bir yer satın aldı ve onu kendisiyle birlikte denize
açtı, kızıymış gibi davranarak. Tatlı, nazik küçük bir yaratıktı ve kısa sürede gemide gözde biri olmuştu.

"Mürettebat arasında Duaterra adında bir Maori çocuğu vardı, babası Yeni Zelanda'da büyük bir şefti. Kaptan, bir suçtan dolayı bu çocuğun kırbaçlanmasını emretti ve Duaterra bu aşağılanmayı affedemedi. Korkunç bir
intikam planladı. Yeni Zelanda'ya vardıklarında Kaptan'ı ve mürettebatı babasının topraklarına çıkmaya ikna etti; sonra vahşi
arkadaşlarını çağırarak genel bir katliam emri verdi ve hepsini öldürdü, sadece
Robert ve küçük Mary'yi kurtardı. Robert ona iyi davranmış ve ona tütün vermişti ve Duaterra Mary'ye hayrandı ve ona Alaycı Kuşu diyordu.
Maoriler mürettebatı öldürdükten sonra gemiyi yağmaladılar ve yaktılar,
ama Robert ve Mary'ye karşı naziktiler ve onlar için bir yerli evi inşa ettiler. Burada dört yıl yaşadılar, çünkü kaçma şansları yoktu. Robert şefin kızıyla evlendi ve kabilenin bir üyesi olarak yerleşti,
ama küçük Mary konusunda çok endişelendi. Duaterra'nın ona gelecekteki gelini olarak baktığını biliyordu ve bu güzel çocuğun bir vahşinin karısı olabileceğini düşünmeye dayanamıyordu.

"Bir gün Mary'yi eve göndermek için harika bir fırsat çıktı. Temiz su almak için bir gemi yanaştı ve gemide Robert'ın eski bir arkadaşı olan John Morris vardı, aslında Mary'nin eski dadı Betty Morris'in kardeşiydi. Robert, John'a tüm hikayeyi anlattı ve küçük kızı İngiltere'ye götürmesi ve Betty'nin eline teslim etmesi için yalvardı. Bay Howard'ın ona rüşvet olarak verdiği ve Yeni Zelanda'da parayı kullanamadığı için toprağa gömdüğü parayla yolculuğunu ödedi. Mary, gece derin uykudayken gemiye alındı ​​ve zavallı Robert ondan ayrılırken bir çocuk gibi ağladı. John Morris sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Mary'yi Londra'ya götürdü ve o sırada Devonshire'da yaşayan kız kardeşi Betty'ye bir mesaj gönderdi. Kız geldiğinde süt bebeğini teşhis edebildi ve John'a Bay Dallas'ın Kalküta'dan geldiğini ve yeğeninin iyileşmesi için büyük bir ödül teklif ettiğini söyledi. Böylece Mary, hem kendisine hem de mülklerine iyi bakan annesinin kardeşinin vesayeti altına alındı ​​ve kötü amca, suç hikayesi yayıldığında o kadar utanç duydu ki, delirdi ve hayatını bir akıl hastanesinde sonlandırdı."

"Ve onun için de en iyi yer burası!" diye yorumladı Jess. "Muhtemelen bir
vahşiydi. Kayıp çocukların fotoğraflarını yayınlayan günlük gazeteler olmadan önce ve Yeni Zelanda'daki Maoriler hala vahşiyken, böyle şeylerin gerçekten _olduğunu_ söyleyebilirim. Bakın buraya, canlarım! Saatin 5.35 olduğunun farkında mısınız? Rachel öfkeyle gelmeden önce ortalığı temizlemek için tam on dakikamız var."

"Aman Tanrım! Beni bu pisliklerden kurtarın! Rachel beni Mayıs Kraliçesi olarak
yakalarsa, bunun sonunu asla duymama izin vermez. Alaycı
dilini biliyorum," diye ciyakladı Peachy. "Doğum günü partim için sadece elli bin kez teşekkür ederim. Kesinlikle harikaydı ve yıllardır hiçbir şeyin tadını bu kadar çıkarmamıştım. Sizi soğuk, soğuk dünyaya gönderdiğim için üzgünüm ama korkarım kaçıp üstünüzü değiştirmeniz gerekecek."

BÖLÜM XVI

Gençler Hakkında

Tüm Camellia Buds, Peachy'nin doğum günü kutlamalarının tadını çıkarmış olsa da hiçbiri keklerinin saklanmasının gizeminin çözülmeden kalmasına izin vermekten memnun değildi. Genellikle kendileri ve Geçiş'in geri kalanı arasında bir elçi olan Elsie'yi sorguladılar ama Elsie tamamen cahil olduğunu söyledi ve onlara, tüm eğlenceleri boyunca tenis oynadıklarından şüphelendikleri kızların, arkadaşlarından bazıları tarafından fark edilmeden 13 numaralı yurda girmek için zaman veya fırsat bulamayacağına dair güvence verdi.

"Onları görürdük," diye ilan etti Elsie. "Ayrıca, bununla övünürlerdi. Hile kimdeyse, bizim değildi. Benim fikrimi
isterseniz, o gençlerden birkaçına sorun derim. Onlar tam birer şeytan
ve her şeye hazırlar."

Bu, davaya oldukça yeni bir bakış açısıydı. Camellia Buds, rakip kız öğrenci birliğine o kadar kesin bir şekilde
hata yapmıştı ki, daha küçük kızları hiç düşünmemişlerdi. Peachy, Olive, Doris ve Natalie'yi, "üçüzler" adını verdiği üçlüyü yakalayarak, onları suçla ciddi bir şekilde
sorguladı. Kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Seni çok güzel 'yaptık'!"

"Bunca zaman bizim olduğumuzu mu tahmin ediyordun?"

"Sanırım o kekleri avlıyordun!"

Peachy kıkırdayan yüzlerine sert bir bakış attı ve onları hipnotize etti.

"Şimdi, böyle bir küstahlıkla neyi kastediyorsun? Nasıl olur da bizim yurdumuza
girersin? Küçükler büyüklerine oyun oynamaz! Çocukken
bu benim kafama çarptı ve ben de onu senin kafana
çarpacağım!"

Üçlü surat astı.

"Kendine Peri Vaftiz Annemiz dediğini sanıyorduk," dedi Olive somurtkan bir şekilde.

"Eh! Öyleyim!"

"Pek peri ya da vaftiz annesi de değil. Artık bizim için hiçbir şey yapmıyorsun."

"Siz nankör küçük piçler! Bertha ve Mabel'ı sizin için yerleştirmedik mi? Artık öğle yemeğinde bisküvilerinizi düzgün alamıyor musunuz?"

"Ah, evet. Ama----"

"Ama ne?"

"Uzun zamandır bize şeker partisi vermediniz," diye atıldı Natalie. "Tüm
keklerinizi ve eğlencenizi kendinize saklayın."

"Bize her türlü şeyi vaat ettiniz. Peri Vaftiz Annelerinin
bir işe yarayacağını düşünmüyoruz," diye homurdandı Olive. "Ta--ta! Basketbol oynamaya gidiyoruz."

"Bazı insanlar neredeyse hiçbir şey için büyük bir gürültü koparıyor," diye alay etti Doris, üçlü kol kola girip uzaklaşırken.

Peachy, kaşlarını çatarak onlara bakıyordu. O, biber gibi
küçük bir insandı ve o an sinirliydi. Yine de,
Doris'in veda sözleri hedefi buldu. Ne yazık ki doğruydu. Kamelya Tomurcukları kendilerini "Sınırlı Peri Vaftiz Anneleri" olarak ilan etmişlerdi, trompetlerin büyük bir gösterişiyle gençleri evlat edinmişlerdi, kesinlikle bir haçlı seferi düzenlemiş ve onları adaletsizliğe ve haklarının ihlaline karşı savunmuşlardı ve sonra - ve sonra - ah! - diğer meselelerin heyecanı içinde onları neredeyse tamamen unutmuşlardı.

Peachy, şampiyonluğunun ilk haftasında Olive, Doris ve Natalie ile her gün konuştuğunu açıkça hatırlıyordu.

Şimdi, tam iki haftadır kahvaltı masasında onlara neredeyse hiç başını sallamamıştı. Çocukça dertlerini, kendisinin her zaman açık olmasını istediği sempatik ve anaç kulağa dökme fırsatları kesinlikle olmamıştı.

"Kötü bir hafızam var," diye pişmanlıkla düşündü. "Zavallı çocuklar.
Gerçekten bir şikayetleri var, ama bu kadar
küstah olmalarına gerek yoktu--genç cinler! Sanırım Kamelya Tomurcukları'nı bir toplantıya çağırıp ne yapılması gerektiğine baksam iyi olacak. Sanırım hiçbirimiz
son zamanlarda onları hiç fark etmedik."

Dokuz hayırsever adayı, geçmişteki iyilik planlarını hatırlayarak, huzursuzca kızardı ve
korudukları kişilere ilgiyi
canlandırmaya çalıştı.

"Her zaman basketbol ve diğer şeylerle çok meşgul görünüyorlardı ve
tam olarak bizi arzulamıyorlardı," diye mazur gösterdi Agnes.

"Elbette isteselerdi bize gelebilirlerdi," diye ekledi Mary.

"Bu tamamen anlaşma değildi," dedi Peachy, çekiçle
vuruşunu sertçe çakarak. "Onlara 'annelik' teklif ettik ve sonra
onları tamamen unuttuk. Bizi sahtekar sanmalarına şaşmamalı. Bu konuda ne yapılabilir?"

"Bir şekilde biraz daha kek al ve hepsini bir partiye davet et," diye önerdi
Irene coşkuyla. "Biz domuz gibi davrandık! Desiree'ye albümüne bir şeyler
çizeceğime söz verdim ve kitap haftalardır çekmecemde ve
hiç dokunmadım."

"Kekleri nasıl alacağız?"

"Tekrar Wheedle Antonio, sanırım. Kendimiz yememize gerek yok.
Çocuklar için ikişer dilim varsa, yeterli olur. Öğle yemeğinden kalan bisküvilerimizin bir kısmını
saklamalıyız ki kendimiz bir şeyler
yediğimiz izlenimini
verebilelim. Peachy, onu kandırabilirsin."

"Her zaman bana bırakıyorsun. Antonio'yu idare etmek o kadar kolay değil. Bazen
tam bir Ferisi oluyor ve bana tek bir şeker bile
almıyor. Elimden geleni yapacağım. O zavallı çocuklar
son dolarıma mal olsa bile bir ziyafet çekecekler. Onlara iyi bir şey borçluyuz."

Görevini nadiren ihmal eden ve son zamanlarda
suçlarından şüphelenen Bayan Rodgers tarafından
azarlanan Antonio, bu sefer Peachy'nin iltifatlarına karşı sağır olduğunu kanıtladı. Oldukça sinir bozucu bir erdemle,
yerinin tek bir kremalı pastayı bile kaçırmaya değecek kadar değerli olduğunu ve bundan sonra
kaçak tatlıların taşıyıcısı olmaması gerektiğini söyledi.

"O bölgede tıkandım," diye yas tuttu Peachy. "Ama bunun beni yenmesine izin vermeyeceğim. Aşçıyla bir dostluk kuruyorum! Gülmeyin! Bir gün işe yarayabileceğini düşündüm. Ona mavi
kelebek broşumu verdim (iki tane vardı bende!) ve Pazar kıyafetleri içinde bir fotoğrafını çektim ve çok memnun oldu ve gururlandı. Bu arada henüz geliştirmedim ama yapacağım ve iki kopyasını basıp asacağım. Eğer bu onun kalbini eritip bana biraz tereyağı ve şeker vermemesini sağlamazsa, yapmalı. Şöyle halledebiliriz: onumuzdan hiçbiri yarın kahvaltıda veya çayda tereyağı veya şeker yememeli, sonra da bunları alma hakkımız olacak. Surat asmayın! Reçel veya reçel yiyebilirsiniz. Ne kadar da şımarıksınız!"

"Tamam," diye kabul etti Kamelya Tomurcukları, kurbanı kederle kabul ederek.

"Ama gençler de biraz tereyağı getiremez miydi?" diye ekledi Sheila.

"Çok fazla kişi tereyağından mahrum kalırsa fark edilebilir. Ayrıca, partiyi
ev sahipleri sağlamalı, misafirler değil."

Aşçı Benedicta, özellikle kahraman on kişinin uyguladığı özdenetim karşısında savunmasızdı. Normalde tüketecekleri tereyağı miktarını aceleyle hesapladı, bir
paket şeker ekledi ve onlara bir tava ve bir kaşık verdi. Peachy bu ganimetleri kıkırdayarak
taşıdı ve dikkatlice yazlık evin arkasına sakladı. Sonra beynini patlattı ve uygun olduğunu düşündüğü
ve anlamlı bir daveti besteledi:

"Peri Şenliği'ni seven herkese
yalvarıyorum gelin ve geç kalmayın,
Bekletmeyecek bir eğlence sunuyoruz.

"Saat dört buçuk olarak belirlendi,
Yere çömelmeniz gerekecek,
Hepinizden rica ediyoruz--ama daha fazlasını yapamayız.

"Yazlık evimiz küçük ama kullanışlı,
Gerçekten de burayı çok şık buluyoruz,
Sizi şekerleme yapmaya çalışacağız.

" Öyleyse basketbol oyununuzu bırakın,
Ve gelin ve dostça bir ziyarette bulunun,
Hepiniz için bir karşılama bulacaksınız.

"

"Peri Vaftiz Annelerinizden."

Peachy, en iyi not defterinden kopardığı bir sayfaya taşkınlığını yazdı, katladı, Olive'i buldu ve ona uzattı, formu
da dağıtmasını söyledi. Gençler içeriğine sırıttılar. Kendilerini
ihmal edilmiş hissetmişlerdi, ancak mevcut bir davetin gücüyle geçmişteki ihmalleri affetmeye oldukça hazırdılar.

"Geç olsun güç olmasın," diye karar verdi Doris. "Sanırım gideceğiz?"

"Oldukça hoş olabilirmiş gibi geliyor," diye kabul etti diğerleri.

Böylece bir kez daha Kamelya Tomurcukları ev sahibi konumuna getirildi.

İkramın zorluğu nedeniyle,
şekerlemeleri misafirlerinin gözleri önünde yapmanın en iyisi olduğuna karar verdiler, böylece
ne kadar az olduğunu kendileri görebilecekler ve
malzeme sadece kişi başı bir lokma olursa
sızlanmayacaklardı.

"Aksi takdirde ilk denemeyi yapıp sadece "Onlara
artıkları" dedi doğuştan diplomat olan Peachy.

Yaşlıların akşam yemeği sonrası kahvelerini demlemek için kullandıkları ispirto lambasını ödünç almayı ummuşlardı, ancak son anda metillenmiş ispirto şişesinin boş olduğunu gördüler.

"Ne sıkıntı! Daha fazlasını istemek için zaman yok. Önemi yok! 'Bitmiş' olmayacağız. Kamp ateşi yakıp üzerinde yemek pişirelim. Bir şekilde
başarmalıyız."

"Onları kesinlikle hayal kırıklığına uğratamayız!"

"Bütün bu yaygaradan sonra değil."

Yazlık evin arkası, özellikle tenha ve tenha bir yer olduğu için buluşma yeri olarak seçildi ve on dokuz genç, ilgili ve takdir edici bir şekilde bahçeden yukarı doğru kanat çırparak geldiklerinde, izciler tarafından karşılandılar, etrafta gezdirildiler, yerde bir daire şeklinde çömelmeleri emredildi ve daha az gürültü yapmaları istendi.

"Okulun tamamının buna karışmasını mı istiyorsun?" diye uyardı Jess. "O zaman sessiz ol, olmaz mı? Rachel bizi yakalarsa çok şeker alırsın. Tek şansın saklanmak, aptallar."

"Rachel tenis oynuyor!" diye kıkırdadı Evelyn Carr.

"Rachel'dan başka sınıf başkanları da var. Kendinizi toparlayın
ve bu kadar heyecanlanmayın."

Seslerini yükselterek konuşan, ciyaklayan ve yankıları artıran
gençler, hareketlerini kısıtladılar ve
fısıltılar ve kıkırdamalarla yetindiler. Kamelya Tomurcukları, bahçıvanın odunluğundan çaldıkları yakıtı getiriyorlardı.
Bir kamp ateşi yakmaya başladılar.

Çok geçmeden alevler dans etmeye başladı. Şimdi, misafirperver olma konusunda hevesli olan ev sahipleri, metillenmiş bir ispirto lambasının üzerinde bir tavayı karıştırmanın bir şey, kamp ateşinin üzerinde tutmanın ise bambaşka bir şey olduğunu aptalca unutmuşlardı. Peachy, Agnes ve Mary sırayla denediler ve ellerini yaktılar, performanslarını izleyen ilgili çevrenin teşvikiyle. Irene, "Büyük bir şenlik ateşi yakıp sönmesini bekleyin ve tavayı kestane pişirdiğimiz gibi sıcak küllerin içine koyun," diye önerdi. En azından uygulanabilir bir öneriydi. O on dokuz çift beklentili gözün önünde her şey açık bir başarısızlıktan daha iyi görünüyordu. Gönüllüler, kısa süre sonra neşeyle çıtırdayan taze odun tedarik etmek için yola çıktılar. Ama ne yazık ki! Deneyleriyle oldukça fazla meşgul ve telaşlı olan Kamelya Tomurcukları, şenlik ateşinin dumanının sırlarını açığa çıkaracağını hesaba katmamışlardı. Rachel tenis raketini Phyllis'e vermişti ve konuşma dersinde ezberleyeceği
okumalarını ezberlemek için portakal ağaçlarının arasında bir tur atıyordu.

"'Bütün dünya bir sahnedir
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır:
Çıkışları ve girişleri vardır;
Ve zamanında bir adam birçok rol oynar,'"

tekrarladı; sonra yazlık evin arkasından yükselen gri bulutu görünce, "Merhaba! Giovanni ne yakıyor?
Eğer aldırmazsa
o portakal ağaçlarını ateşe verecek."

Shakespeare'i terk eden Rachel araştırmak için uzaklaştı ve şeker partisini aniden aralarında belirerek şaşırttı.

"Aman Tanrım, kızlar! Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu, deyimsel ama kesinlikle klasik İngilizce olmasa da.

Başkan başkanının hoş olmayan görüntüsü karşısında, gençlerin hepsi
sadece kaçıştılar ve üzülerek söylüyorum ki, Kamelya Tomurcukları'nın daha çekingen olanları onların örneğini izledi. Ancak, Peachy, Irene, Lorna, Delia ve
Jess yerlerinde durdular.

"Biz--biz sadece o çocuklara biraz eğlence veriyorduk," diye cevapladı Peachy.

Rachel sessizce tavayı, içindekileri ve önündeki kızaran
yüzleri inceledi. Sonra şöyle dedi:

"Oldukça tehlikeli bir eğlence. Eğer o ağaç tutuşursa, yazlık evi de alevler içinde bırakacak. Yangın tatbikatınızı biliyor musunuz? Hadi, her biriniz bir kova su getirin ve şunu söndürün! Sağa dönün! Çabuk ilerleyin!"

Bu emir üzerine talihsiz beşli eve ve yangın kovalarının saklandığı arka salona kaçtı. Mümkün olan en hızlı şekilde geri döndüler ve şenlik ateşlerini iyice söndürdüler. Rachel
kendisine
güvenli bir şekilde dışarı çıktığına dair güvence verdi, sonra daha fazla soruşturmaya başladı.

"Biz hiçbir zarar vermek istemedik," diye açıkladı Peachy, savunmacı bir tavırla. "Biz
sadece o gençleri eğlendirmeye çalışıyorduk. Tenis kortlarına girme şansları hiç olmuyor ve sonsuz basketboldan bıktılar ve
çok az zamanları var. Onları almaya başladık çünkü
çok zorbalığa uğradılar. Bertha ve Mabel öğle yemeğinde bisküvilerini kaparlardı."

Rachel'ın yüzü bir çalışma gibiydi.

"Bertha ve Mabel bisküvilerini kaptılar mı?" diye tekrarladı.

"Evet; ama biz bunu durdurduk."

"_Ben_ hiç görmedim!"

"Çok iyi ilgilendiler, yapmamalısın."

"Neden gelip _bana_ söylemedin?"

Peachy utanmış görünüyordu.

"Eğer gerçekten bilmek istiyorsan," diye patladı, "çok mesafelisin
ve üstünsün, kimse gelip sana bir şey söylemek istemiyor. Biz bunu
kendi başımıza başardık. "

Rachel, Peachy ona bir darbe indirmiş gibi irkildi.

"Eğer sana öyle görünüyorsam özür dilerim," diye kekeledi. "Eğer bana güvenemiyorsan, baş kız olarak tamamen başarısız olmuş olmalıyım. Sınıf başkanları
tüm okulun arkadaşları olmak istiyor."

Peachy omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Arkadaşlığın nereden geldiğini tam olarak anlamıyorum," diye mırıldandı. "En iyi
tenis kortlarını ve en iyi yurtları kapıyorsun ve orada
kendi numaralarını yapıyorsun. Hiçbir zaman bizden hiçbirini istemiyorsun. Şimdi mi?"

"Hayır, korkarım ki yapmıyoruz," diye itiraf etti Rachel, hala aynı
sınırlı, neredeyse şaşkın tavırla. "Bunu hiç düşünmemiştik."

Dört Camellia Buds, arkadaşlarının açık sözlü yorumlarını dinlerken,
baş müdürden bir öfke patlaması bekliyordu, ancak Rachel sadece
kovaları eve geri götürmelerini söyledi.

"Ve o da," diye ekledi, tavayı işaret ederek. Peachy eğildi ve
onu aldı, gitmek için döndü, sonra son bir bildiriyi kendisi söyledi:

"Kahvaltıdan ve çaydan biriktirdiğimiz tereyağı ve şekerimiz, bu yüzden
lütfen başkasını suçlamayın."

"En çok kendimi suçluyorum," diye fısıldadı Rachel, yalnız bırakıldığında.

Olayın hemen sonucu, müdürler toplantısıydı,
baş kız, vicdan azabıyla dolu bir şekilde, davanın gerçeklerini meslektaşlarına anlattı.

"Biz Görevimizi yapıyoruz, ancak sadece polis gibi davranmak yeterli değil," diye ısrar etti. "Geçiş dönemindeki o kızlar, belki de bunu yanlış şekilde yapmış olsalar da, gençleri ele geçirmede doğru yoldaydılar. Bu okul gerçekten birleşik değil. Hepimiz kendi kardeşliklerimize
bölündük ve birbirimiz için yeterince şey yapmıyoruz. Bir şekilde bunu değiştirmeliyiz veya başarısızlıklarımızı itiraf etmeliyiz. Bizden herhangi birimiz
kıdemliler gerçekten küçükleri _tanıyor_ mu? Eminim ki ben tanımıyorum! Yine de onlara
abla olmalıyız! Sınıf başkanlarının gerçek işlevi budur--bizler sadece düzeni sağlamaya yardımcı olan yardımcı-öğretmenler değiliz. Katılmıyor musun?"

Sybil, Erica, Phyllis ve Stella vicdanlı kızlardı ve
konu bu şekilde dile getirildiğinde, bunu Rachel'ın yeni bakış açısından gördüler.
Planlar hakkında konuşmaya hazır ve istekliydiler. Diğer gelişmelerin yanı sıra, Bayan Morley'nin izniyle, güvenlerini kazanmak ve onlarla daha dostça ilişkiler kurmak için
gençleri yatakhane çaylarına davet etmeye karar verdiler. Geçiş de geliştirilecekti ve
dönem sonu şenlikleri ve müdürlerin daha önce kendilerine danışmaya tenezzül etmediği diğer okul işleri konusunda görüşleri sorulacaktı.
Değişen tutum çok daha sağlıklı ve tatmin edici bir durum vaat ediyordu ve Rachel'ın misafirperverlik teklif etmelerinin nedenlerinden bazılarını ima ettiği Bayan Morley
hemen kabul etti ve gençlerin verandada kek ve çayla ağırlanmasına izin verdi.

"Son sınıf öğrencileri bize çok iyi vakit geçirmemizi sağladı," Desiree daha sonra Irene'e itiraf etti. "Kremalı börekler, bademli bisküviler ve zencefilli kurabiyeler yedik,
ve ödüllü oyunlar oynadık. Ama bunu sizin şeker partilerinizden
daha çok sevdiğimizi sanmayın. Sınıf başkanları artık bize karşı çok nazik davranıyorlar, ama
bizi ilk alan sizdiniz! _Bunu_ unutamayız!"

BÖLÜM XVII

Anglosakson Birliği

Villa Camellia'da eskiden beri var olan bir gelenek vardı: Mart ayının son gününün akşamı (bu tarih bir Pazar gününe denk gelmediği sürece) öğrencilere akşam yemeğinden sonra özel izin verilirdi ve
olağan kurallardan bağımsız olarak
yatağa kadar istedikleri gibi eğlenebilirlerdi. Bu durumlardan birinde henüz hazır bulunmayan Irene, her taraftan eğlencenin geleceğine dair ipuçları duydu ve bu ipuçları gizemle karışmıştı.
Peachy iki kez ona bir şeyler anlatmaya başladı ama Delia tarafından durduruldu. Joan
ve Sheila sürekli özel komite toplantıları yapıyor gibiydi;
Elsie, Jess Cameron'ın yurdunda çok zaman geçirdi; ve, mucizelerin mucizesi, Esther Cartmell'in Mabel Hughes ile kol kola yürüdüğü görüldü. Irene akşam eğlencesinin niteliği hakkında çeşitli arkadaşlarına birçok soru sorsa da kesin bir bilgi alamadı. Güldüler, doğrudan cevaplardan kaçındılar, anlamadığı şeylere imalarda bulundular ve bir hayalet gibi hızla uzaklaştılar. Çok şaşkın ve pek de memnun olmayan Irene arkadaşını aradı.

"Hepsi çıldırdı," diye güvence verdi Lorna'ya. "Peachy'den tek bir mantıklı söz bile alamıyorum; Esther neredeyse iğrençti ve Jess kapıyı yüzüme kapattı. Ne oluyor onlara? Sivilcelerim mi oluştu veya şaşı oldum? Neden aniden cüzzamlı oldum?"

Fransızca çeviriyle meşgul olan Lorna sözlüğünü bir gürültüyle kapattı.

"Onlara tahammülüm yok," diye homurdandı. "Çünkü sen İngilizsin.
Sanırım biz de misilleme olsun diye bir gösteri yapmak zorunda kalacağız,
ama bütün bu işten bıktım."

"Ne demek _demek_ istiyorsun?"

"Neden, bunu bir milliyet gecesi yapmak bir tür gelenek haline geldi.
Amerikalı kızlar hep birlikte hareket ediyor, Güney Afrikalılar ve Avustralyalılar da öyle; İskoç kızlar da kendi _muazzam_ bir kliği. Herkesle şakalaşıyorlar ve bazen neredeyse kavgaya kadar varıyor."

"Kız kardeşlikler arasında mı?"

"Kardeşlikler şimdilik unutuldu.
Camellia Buds'taki en yakın dostunuz, konu İskoç viskisi veya İngiliz, Amerikan veya İngiliz viskisi olduğunda size karşı dönecek. Değer verdiğiniz her şeyi bir kenara koymanızı tavsiye ediyorum. Güney Afrikalılar geçen yıl bölmeme gelip yastığıma soğuk kremamı sürdüler. Elbette yatağınız fırçalar ve botlarla ve etrafta bulabilecekleri sert ıvır zıvırla dolu olacak. Sabah hiçbir şey bulamayacaksınız. Burası tam bir karmaşa."

"Ne kadar korkunç!"

"Evet, korkunç. Ben bunun eğlenceli tarafını göremiyorum. Bence şakalar çok ileri gidebilir ve bu gençlerin bazıları o kadar sert oluyor ki birbirlerini incitiyorlar. Ben buna karışmam ama kalıp kendi bölmenizi savunmanız akıllıca olur, yoksa battaniyenizin saklandığını ve sabununuzun gittiğini görürsünüz."

"Üst sınıflar da katılıyor mu?"

"Hayır. Kendilerini yatak odalarına barikat kurup biraz özel eğlence
yapıyorlar, ama bizi istediğimiz gibi yapmaya bırakıyorlar. Oyun oynayanlar Geçiş ve
küçükler. Elbette, büyükler neler olup bittiğini bilmeli,
çünkü onlar da eskiden aynısını yapıyorlardı, ama sadece gözlerini
kapatıyorlar."

"Ah," dedi Irene düşünceli bir şekilde. "Ve bir şey her zaman olduğu için her zaman
olmak zorunda mı? Hiçbir zaman değiştirilemez mi? Mart ayının son gecesinde
sadece oyun oynamaktan başka bir şey _yapmaya_ mecbur muyuz?"

"Değiştirilmeli. Rachel'a gidip ona bu konudaki
görüşlerimi söylemek için çok iyi bir niyetim var. Son zamanlarda eskiden olduğundan çok daha nazik.
Belki dinler. Dinlemezse de, en azından
bir zararı olmaz. Benimle gelir misin? Küçük yalnızlığımla dolaşmayı sevmiyorum."

İki kız 9 numaralı yurt kapısını tıklattılar ve şans eseri başmüdürü içeride ve yalnız buldular. Onları oldukça nazik bir şekilde karşıladı
ve Lorna'nın söyleyeceklerini ilgiyle dinledi.

"Bana söylediğin için çok minnettarım," dedi cevap olarak. "Kesinlikle seninle aynı fikirdeyim. Bu aptalca işe bir son vermenin zamanı geldi. Biz müdürler
sakin kalmak istemediğimiz için geri çekildik, ancak bence
birçok kızın fikrini gerçekten dile getiriyorsun. Ben de Geçiş dönemindeyken bundan çok
sıkılırdım. Bayan Rodgers oynanan oyunların bazılarını
öğrenirse bir daha asla tatile çıkmamıza izin vermezdi."

"Onları bunun yerine başka bir şey yapmaya ikna edemez miyiz--gerçekten
neşeli bir şey?"

"Yapmalıyız. Bunu düşüneceğim. Bana bırakın. Bir süredir
zihnimde evirip çeviriyorum, ancak fikirlerim asla netleşmedi. Bir
planım hazır olacak. Geçişte beni desteklemeniz için ikinize güvenebilirim?"

"Tam olarak!"

Rachel, röportajı diğer başkan yardımcılarına bildirdiğinde, onların
tamamen aynı fikirde olduğunu gördü. Geçiş ve junior formlarındaki birçok şeyden
memnun değillerdi ve bu Milliyet akşamı
sınır olarak kabul edildi. Mevcut krizde Villa Camellia'nın çeşitli gruplarını bir araya getirmek ve onları uyumlu bir bütüne dönüştürmek için bir şeye ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyordu. Başkanlar, çeşitli kız öğrenci topluluklarının aslında rakip topluluklar olduğunun ve kendi üyelerine büyük eğlence ve keyif
verseler de, birlikten ziyade kıskançlık ürettiklerinin farkındaydılar. "Ortak bir amaç istiyoruz," dedi Rachel. "Mümkünse bir ilham. Bir tür birliğin bunu başaracağına inanıyorum. Kendimizin dışında, okulun küçük dünyasından daha büyük bir şey. En küçük gençlerin bile katılabileceği ve ayrılan kızların bile ilgi duyabileceği bir şey. Anlıyorum! Sanırım başardım! Buna 'Anglosakson Birliği' adını vereceğim. Herkesin katılmasını sağlayacağız ve ilk festivalini 31 Mart'ta yapacağız. Bu sadece o aptalca milliyet numaralarının rüzgarını kesecek. Bayan Rodgers'la konuşacağım ve en iyi kostümlere ödüllerle birlikte bir geçit töreni ve dans yapmamıza izin vermesini isteyeceğim. Her neyse, buna bayılırlar. Spor salonunda bir toplantı düzenleyip onlara bildireceğim. Bunun tutacağına inanıyorum."

Villa Camellia'daki öğrenciler halk toplantılarından fazla sıkılmamışlardı.
Bu nedenle, Rachel'ın yetkililerden gerekli izni aldıktan sonra salondaki panoya astığı duyuruya hızla karşılık verdiler. Hepsi Rachel'ın onlarla ne hakkında konuşmak istediğini merak ediyordu. Birkaçı azarlanmayı bekliyordu, ancak çoğunluk daha hoş bir duyuru bekliyordu.

"Rachel sinirlendi, ancak bize laf atacak gibi görünmüyor," koridorda başkanın yanından geçen Peachy'nin kararıydı. Bazı
kıdemliler kendilerini görevli olarak belirlediler ve izleyicileri kendi zevklerine göre ayarladılar,
gençler ön sıralarda ve
Geçiş arkalarındaydı. Herkes oturduğunda, Rachel
platforma çıktı ve sessizlik için zili çaldı. Yanakları heyecandan
pembeleşmişti ve sesinde biraz gerginlik vardı, sanki kendini
zorluyormuş gibi, ama
konuya ısındıkça bu geçti.

"Kızlar," diye başladı, "sizi buraya çağırdım çünkü sizinle okul hayatımız hakkında konuşmak istiyorum. Hepiniz benimle hemfikir olacaksınız ki Villa Camellia'yı seviyoruz. Benzersiz bir okul. Sanırım tüm dünyada buna benzer başka bir okul daha yok. Bu kadar tuhaf olmasının sebebi, yabancı dil konuşulan bir ülkenin ortasındaki bir grup Anglosakson kız olmamız. Bizler farklı kıtalardan geliyoruz - bazıları Amerikalı, bazıları İngiliz, bazıları Avustralyalı, Yeni Zelandalı veya Güney Afrika'lı - ama hepimiz aynı Anglosakson dilini konuşuyoruz ve aynı ırk gelenekleriyle birbirimize bağlıyız. İngiltere veya Amerika'daki büyük okullar temelleriyle gurur duyuyorlar ve maçlarda diğer okullarla oynuyorlar ve galibiyetlerini kaydediyorlar. Biz bunu burada yapamayız, çünkü meydan okumaya değer yabancı takımlar yok, bu yüzden her zaman kendi rakibimiz olmak ve form maçları yapmak zorunda kaldık. Bir bakıma, bizim için
tamamen iyi olmadı. Okulu tek bir birleşik
bütün olarak düşünmek yerine bölümlere ayırma gibi kötü bir alışkanlığa kapıldık. Hatta aranızda Kaliforniya, Cape Colony veya Yeni Güney
Galler'in yaşamak için en uygun yerler olup olmadığı konusunda çekişmeler bile duydum. Şimdi,
kavga etmek yerine, el ele vermekten mutluluk duymalıyız. Düşünürseniz, diğer ülkelerden gelen Anglosakson kızların arasında büyümek ve onların şeyler hakkındaki görüşlerini duymak
çok büyük bir avantaj. En azından dar görüşlü olmanızı
engellemeli. Yeni fikirler edinirsiniz ve köşelerinizi ovuşturursunuz.
Özellikle düşünmenizi istediğim şey şu: Tüm İngilizce konuşan insanların bir arada durması
görevdir. Eğer aralarında herhangi bir anlaşmazlık olduysa, bunları unutmalarının zamanı geldi. Dünya şu anda bir potada erimiş gibi görünüyor ve gelecek hakkında birçok garip kehanet var. Siyah ve sarı ırklar o kadar hızlı artıyor ve gelişiyor ki
bir gün sınırlarını aşıp beyaz medeniyetleri
su altında bırakmaya hazır olabilirler. Anglosaksonlar hazırlıklı olmalı ve birbirlerine yardım etmek için
el ele durmalılar. Son zamanlarda bazı garip şeyler
okudum. Bunlardan biri, Pasifik Okyanusu'ndan yeni bir kıtanın yavaşça yükseldiği - buna Lemurya diyorlar - ve bir gün, yüzlerce yıl sonra
su yerine orada kara olabilir ve üzerinde yaşayan insanlar olabilir. Ayrıca hem Britanya İmparatorluğu'nun hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin ağırlık merkezinin Pasifik'e doğru hareket ettiğini söylüyorlar. Ticaret yolları onları yeni enerji odakları haline getirdiğinde Sidney Londra'dan ve San Francisco New York'tan daha önemli hale gelebilir. Okuduğum bir diğer komik şey de
dünya değişirken yeni bir ırkın ortaya çıkıyor gibi görünmesi. Gezginler, Avustralya'daki modern çocukların İngiliz veya Fransız çocuklarına veya herhangi bir Avrupa ulusuna hiç benzemediğini söylüyorlar - onlar yeni bir tür. Amerika, neredeyse tüm eski ülkelerden insanlarla dolu, ancak orada doğan çocukların baş ölçülerinin eski ırkların bebeklerinden farklı olduğunu okudum. Belki bazılarınız bununla ilgileniyor olabilir ve bazılarınız sadece sıkılıyor olabilir, ancak vurgulamak istediğim şey, yeni ve belki de daha üstün bir ırk evrimleşiyorsa, ona yardımcı olmak kesinlikle bizim işimizin bir parçasıdır. Hepimiz buradayız, İngiltere, Amerika ve İngiliz Kolonilerinden kızlar, aynı ırktan ve aynı dili konuşuyoruz. Bir Anglo-Sakson Birliği kuralım ve dünyanın neresine gidersek gidelim, en iyi gelenekleri yanımızda götüreceğimize dair kendimize söz verelim. Biz Savaş için değil, Barış için varız ve Barış sempatiyle gelir. Özgürlük duygusuna yeni uyanan o büyük doğu ülkelerinin, Çinlilerin, Japonların ve Hinduların kadınları, örnek olarak bize, Batılılara bakacaklar. Onlara kardeşlik elini uzatıp, onlara en yüksek ideallerimizi öğretemez miyiz ki, gelecek yüzyıllarda düşmanlarımız yerine dostlarımız olsunlar? Bu, 'Beyaz Adam'ın yükünü üstlenelim' durumudur. Bizler, İskoç, Kanadalı, Yeni Zelandalı veya Amerikalı olarak değil, iyi Anglosaksonlar, 'korkunçluğun' değil, barışın havarileri olarak bir arada duruyoruz. "Bu odadaki her kızdan Birliğe katılmasını isteyeceğim. Bununla bağlantılı çeşitli faaliyetler olacak. Henüz hepsine karar vermedik,
ama bunlardan birinin bu okul ile İngiltere, Koloniler ve Amerika'daki diğer okullar arasında bir yazışma kurmak olmasını umuyoruz. Müdürlerine mektuplar yazmak ve ne yaptıklarını duymak ve okul dergilerinin kopyalarına sahip olmak istiyoruz. Bu okyanusun üzerinde el sıkışmak gibi olurdu. O zaman neden Hindistan, Çin veya Japonya'daki misyoner okullarındaki kızlarla yazışmayayım? Onlardan mektup almak ve bunları yüksek sesle okumak ne kadar heyecan verici bir düşünün. Doğu yaşamları hakkında her şeyi ve her türlü ilginç şeyi duymalıyız.

"Eh, bunlar henüz çok uzak planlar ve yerleşmeleri için biraz zamana ihtiyaç var. Önünüze koymam gereken çok daha yakın bir şey var. Bayan Rodgers, 31 Mart'ta saat 7.30 ile 9.30 arasında spor salonunda bir kostümlü dans partisi düzenlemek için bize izin verdi. Lig'e katılan her kızı davet ediyoruz. Milliyet kostümleri memnuniyetle karşılanacaktır. En iyi
elbiselere birinci, ikinci ve üçüncü ödüller verilecektir. Jüri, mevcut materyallerin yetersizliğini göz önünde bulunduracak, ancak kostümü için sahiplerinin izni olmadan eşya ödünç alan herhangi bir kızın diskalifiye edileceğini ve ayrıca, pratik şakalar yapmaktan suçlu bulunan herhangi bir Lig üyesinin danstan ihraç edileceğini duyurmak istiyorlar. Müdürler, 31 Mart akşamının tatil olarak ayrılmış ve bazı kurallar gevşetilmiş olmasına rağmen, okulun her zamanki nezaket kurallarını korumakla yükümlü olduğunu ve her kızın kendi başına davranması gerektiğini belirtmenin akıllıca ve gerekli olduğunu düşünüyorlar. Daha fazlasını söylememe gerek olmadığından eminim, çünkü beni kesinlikle anlıyorsunuz ve Bayan Rodgers'ın bize bu eğlenceyi yaşatmasına izin verdiğinde onun nezaketini suistimal etmememiz gerektiği konusunda hemfikirsiniz. Lig'e katılmaya hazır olan ve dansa gelmek isteyen herkes elini kaldıracak mı?"

Odadaki hemen hemen her kız Rachel'ın davetine karşılık verdi.
Bazıları -yüksek düşünceli olanlar- Ligin ideallerinden etkilenmişti; diğerleri ise sadece şenliklerden
dışlanmamak için endişeliydi. Okulda gösterişli bir balo düzenlenmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti.
Yurtlarda özel karnavallar olmuştu, ancak herkesin elbise konusunda yarışabileceği resmi bir etkinlik olmamıştı.
Söylentiler odada hızla yayıldı. Bayan Morley'nin Hiawatha kılığında gelmek istediği, Bayan Rodgers'ın birincilik ödülü olarak altın bir kol saati teklif ettiği ve depoda isteyenler için metrelerce
muhteşem malzeme olduğu fısıldanıyordu. Bu çeşitli olasılıkların heyecanı, akşam eğlencesi için eski niyetlerinin çekiciliğini gölgede bırakmaya yetiyordu. Hileler planlamaktansa kostümler geliştirin. Eve'in her gerçek kızı en iyi şekilde görünmeyi sever ve kadınlık, tomurcukta bile, giysilerin en büyük mıknatısına dayanamaz. Güney Afrikalı bir kız olan Küçük Doris Parker, itiraf ettiğinde genel hissi dile getirdi:

"Avustralyalılara çok iyi vakit geçirmelerini sağlamayı düşünmüştüm. Lig için
yıldızlarına teşekkür edebilirler. Yine de Natalie'yi kızdırmak zorunda kalmayacağım için oldukça mutluyum, çünkü o benim dostum. İkimiz de güney yarımküreler olarak birlikte gidiyoruz. Çok eğlenceli olacak."

Yaklaşan ulusal bölünmeler nedeniyle geçici olarak yabancılaşmış olan Kamelya Buds, kardeşliklerinin dost canlısı atmosferine geri döndüler ve birbirlerine şenlik için giysi ödünç verdiler.

"Rachel'ın komutaya bir son vermesi iyi oldu," diye yorumladı
Delia. "Mabel Karnaval'da utanmazdı. Bunu kimse söyledi mi?"

"Sybil ve Erica biliyordu; ve Rachel düşündüğümüz kadar kör değilmiş.
Her neyse, artık uyanık ve eskiden olduğundan çok daha iyi bir başkan yardımcısı. Bu arada, tiyatro mülkü kutusundan kimin ödünç alabileceği konusunda kura çekeceğiz."

"Oh, iyi. Umarım kazanırım. Kalbimi koyduğum küçük gri bir elbise var. Alamazsam okyanuslar kadar ağlarım," diye ilan etti Peachy.

"Neşelen, zavallı yaşlı dostum! Şansım yaver giderse onu senin için almaya çalışırım. Çok şükür kendime bir şey gerek yok."

"Sen beyaz meleksin! İşte buna gerçek bir maskot derim. Bir gün son dolarımı seninle paylaşacağım - dürüst Kızılderili!"

Bayan Morley'nin tiyatro mülkü kutusunun içindekiler, kesinlikle kurayla paylaştırıldı ve elli altı kız arasında pek kalmadı. Bayan Rodgers, bir öğretmenle birlikte iki başkanın Fossato'ya bir keşif gezisi yapmasına ve dükkanlarda birkaç metre ucuz, gösterişli malzeme, taklit dantel ve parlak kurdele aramasına izin verdi. Bunları okul arkadaşlarının bazıları adına satın almaları istendi. Ancak dansçıların çoğu, kostümlerini ellerine geçen her şeyden yapmak zorundaydı. Bu da çoğunlukla harikulade bir yaratıcılık gerektiriyordu. Rachel'ın önerisi üzerine, birçoğu çeşitli kıtaları veya ülkeleri kişileştirdi. Amerikan bayrağının Yıldızları ve Çizgileri dikkat çekiciydi.
Ve boyalı yüzleri ve saçlarında tüyleri olan birkaç Kızılderili vardı. Sheila, Mary, Esther ve Lorna, tabloda giydikleri kostümleri tekrarladılar ve Kanada, Güney Afrika, Hindistan ve Yeni Zelanda'nın temsilcileri olarak gittiler, ancak Peachy kovboy kostümünü Rosamonde'a ödünç verdi ve Longfellow'un "Evangeline"i olarak, gri Püriten cübbesi ve düzgün beyaz şapkasıyla ortaya çıktı, bu çok yakışsa da onun yaramaz, pırıltılı gözlerine pek uymuyordu.

"Sende pek 'Mayflower Maiden' yok!" diye kıkırdadı Delia.

"Neden olmasın?" diye sordu Peachy sakin bir şekilde. "Sanırım zavallı Evangeline her zaman ağlamıyordu! Şüphesiz bazen hareketli anları oluyordu. Onu en parlak ve en iyi haliyle gösteriyorum. Onun yeni bir yorumu için
teşekkür etmelisin!"

Winnie Duke, Kanadalı bir ayı olarak deri halılar giyerek muazzam bir puan alırken, Joan uzun zamandır istediği bir projeyi gerçekleştirebildi ve kendini bir kangurunun çok iyi bir taklidine dönüştürdü.

Gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş elli altı kız, spor salonunda dolaşırken nefis bir görüntü oluşturdu. Başkanlar, zor ve hassas yargılama görevinden kaçmış ve ödülleri kimin alacağını belirlemek için Bayan Rodgers ve Bayan Morley'i çağırmışlardı. Belki de kararı çok zor bulmuşlardı, çünkü en iyilerden bir düzinesini seçip halk oylamasına sundular ve el kaldırmaları saydılar. Altıncı'nın bir üyesi olan Gwen Hesketh, harikulade bir şekilde tasarlanmış bir Çin kostümüyle ilk favoriydi; sevimli bir cin olan küçük Cyntha West ikinci ödülü alırken, Geçiş'in memnuniyetine göre kanguru üçüncü oldu. Altın bileklik saati elbette bir efsaneydi ve ödüller önemsizdi, ancak müdürler danslar arasında limonata ikram ederek eğlenceye katkıda bulunmak için yeterince çaba sarf etmişlerdi, kızların görüşüne göre bu şenliklere harika bir katkıydı ve etkinliği daha çok "gerçek bir parti" gibi gösteriyordu. Ayrılmadan önce, Birlik odanın etrafında devasa bir daire oluşturdu ve her biri komşusunun elini tutarak "Auld Lang Syne" şarkısını söylemeye katıldı: kovboy ve Kızılderili prensesi, Kızılderili ve İskoç kızı, Kanadalı ve Japon tanıdık koroyu haykırdı ve böylece buharlarını
attıktan sonra yatakhanelerine çekildiler ve iyi davranış yeminlerini bozmadan yatağa girdiler. Denetim turundan dönen Rachel, büyük bir rahatlamayla iç çekti.

"Bu akşamdan korkuyordum," diye itiraf etti Sybil'e. "Sözlerini unutup o gürültülü alaycılığa başlayacaklarından çok korkuyordum. İnanıyorum ki
bu geleneği bozduk, şükürler olsun. Umarım
bir daha asla canlanmaz."

"Anglosakson Birliği'ne teşekkürler!"

"Ve _bu_ Villa Kamelya'dan ayrıldıktan sonra bile devam edip gelişsin," diye ekledi Rachel.

BÖLÜM XVIII

Yunan Tapınakları

Villa Kamelya'daki posta çantasının açılması, dünyanın dört bir yanından gelen mektupları taşıdığı için doğal olarak harika bir günlük olaydı. Kızlardan bazıları yazışmalar konusunda şanslıydı -Peachy çok sayıda mektup aldı- ve diğerleri de pek beğenilmedi. Zavallı
Lorna genellikle tamamen dışarıda bırakıldı. Babası ona ara sıra mektup yazıyordu ama ona bir
kartpostal bile gönderecek başka bir arkadaşı veya akrabası yoktu. Bu ihmali, belirgin özelliği olan hüzünlü bir sabırla kabul etti. Irene'e olan sevgisi bu dönemde okul hayatında büyük bir etken olmuştu, ama o hala diğer kızlardan çok farklıydı ve eski utangaç çekingenliğini koruyordu. Lorna'nın posta çantasına doğru hüzünlü bakışını fark eden Irene, sık sık yazışmalarını arkadaşıyla paylaşmaya çalışıyordu; ona tüm resimli kartpostallarını gösteriyor, yazarların kim olduğunu ve imalarının neye atıfta bulunduğunu kısaca açıklıyordu. Lorna ilk başta onlara karşı sadece uyuşuk bir şekilde nazikti, ama sonradan ilgilenmeye başladı. İkinci el makaleler sizinkiler kadar iyi olmayabilir, ama hiç yoktan iyidir ve çeşitli haber öğeleri sohbet konuları oluşturuyor ve ona diğer insanların evlerine dair bir bakış sağlıyordu. Bir sabah bütçesini bitiren Irene, arkadaşına verebileceği
her şeyi sıraladı.

"Ev mektupları değil - seninkiler kutsaldır, canım annem! - ve teyze Doreen'in romatizma krizini duymak istemezdi.
Beğenebileceği iki
kartpostal var ve Dona'dan gelen bu güzel uzun asa. Lorna,
canım! Sana kuzenim Dona Anderson'dan bahsetmiştim? Brackenfield Koleji'nde. Benden büyük ama nedense hep çok
arkadaş olduk. O aileden onu çok daha fazla seviyorum.
Çok sık yazmaya vakit bulamıyor çünkü Altıncı Sınıfta ve sınıf başkanı ve bu onu meşgul ediyor ve ayrıca pek de karalayıcı biri olmadı. Aylardır ondan haber alamadım. Eğer bakmak istersen bu çok
neşeli bir mektup."

"Teşekkürler," dedi Lorna teklifi kabul ederek. "Evet, bana ondan bahsettiğini hatırlıyorum. Oldukça spor bir
adam olmalı. Keşke İngiltere'de değil de Villa
Camellia'da olsaydı."

"Ve Dona dünyada kendi okulundan başka okul olmadığını düşünüyor."

Ama Lorna sıkıca yazılmış sayfaları açmıştı ve
şunları okuyordu:

St. Githa's,
Brackenfield College,
30 Mart.

Canım Renie!

Uzun zamandır sana yazmayı düşünüyordum! Annem
hepinizin Napoli'ye nasıl
gittiğinizi anlattı ve bana okulunun adresini gönderdi.
Umarım beğenmişsindir ve yerleşmişsindir.
Brackenfield'a gelmeni hep
istiyordum! Biliyor musun
Joan şimdi burada mı? İlk dönemi ve
çok mutlu. İşinde zeki bir küçük insan ve oyunlarda
harika olacağını düşünüyoruz. Elbette o sadece New Girls' Junior Takımı'nda ama şimdiden harika bir iş çıkardı. Ailsa dün izliyordu ve sonrasında ona iltifat etti.

Oldukça iyi bir hokey sezonu geçirdik. Coll. geçen hafta "Hawthornden" oynadı ve "zaman" düdüğü çaldığında skor bizim lehimize 4-2 oldu! Bizim için büyük bir zaferdi çünkü daha önce onları yenme şansımız olmamıştı ve bu konuda
çok çaresiz hissediyorduk. Onlar da kazanacaklarından çok eminlerdi! Fossato'da hokey var mı?
Yoksa hepsi tenis mi?

Bir süre önce oldukça iyi bir jimnastik gösterisi yaptık.
Mona ve Beatrice spor salonu antrenmanlarına çok meraklılar ve
barlarda gerçekten çok güzel denge yürüyüşleri yaptılar, ayrıca yan atlama yaptılar. Gençler kostümlü
country dansları yaptılar ve tabii ki bu tür şeyler
her zaman ebeveynler tarafından alkışlanır. Şimdi konser için çok çalışıyoruz. Ailsa ve ben bir
düet yapmak zorundayız ve ikimiz de çok korkuyoruz. Umarım yıkılıp
gösteriyi mahvetmeyiz!

Bu yıl Brackenfield'da en çok
çok eğleniyorum. Sınıf başkanı olmak çok güzel. İmparatoriçe ilk
beni çağırdığında ve bana okul görevlisi olmamı söylediğinde çok korkmuştum,
ama büyük ölçüde Ailsa sayesinde
çok iyi anlaştım sanırım. Elbette hala
ayrılmazız. St. Ethelberta'daki ilk dönemimizden beri hep öyleyiz,
Mona'yı yurttan korkutmak ve Ailsa'ya yer açmak için fareleri
5 numaraya gizlice soktuğumda.

Neredeyse her hafta Tamarisks'e gidiyorum. Beni
görmek teyzeyi neşelendiriyor. Elaine evlendiğinden
beri oldukça yalnız. Bu arada bana Bayan Norton'un küçük yeğeni Eric'in başına ne geldiğini
sordun. Fotoğrafına hayran
kalmıştın, o güzel altın bukleleriyle. Elbette şimdi kesilmişler. O
çok daha güçlü ve hazırlık okuluna gitti. Ona hala kitaplar ve şeyler gönderiyorum ve o da bana tatlı
mektuplar yazıyor. Annemi Nortie'yi davet edip yaz tatillerinin bir kısmında onu bize getirmesi için ikna etmeyi
planlıyorum. Sevgili küçük adamı gözden kaçırmak istemiyorum.

Şimdi ev haberlerine geçelim. Leonard Hindistan'da ve oradaki hayatı seviyor, Larry ise Cambridge'de. Peter ve Cyril hala St. Bede'de ve iyi geçiniyorlar. Mektupları sadece futbolla dolu. Nora'nın küçük kızı çok tatlı ve Michael hala çok tatlı, ama büyüyor.
Daha çok bir iblis. Kendimizi her zaman eski moda, geveze bir aile olarak tanımlarız.
Eh, içimizden biri size doğru gevezelik ediyor!
Marjorie, Preston'lar adındaki birkaç arkadaşıyla İtalya'da bir tur yapıyor. Şanslı değil mi?
Bana gönderdiği son kartpostal Roma'dandı ve Napoli'ye gideceklerini söyledi, bu yüzden onu görmeniz
olasılık dahilinde. Keşke Paskalya'da gelip size bir göz atabilseydim. Portakal ağaçlarında gerçekten portakalların
büyüdüğünü görmek isterdim! Belki Ailsa
tatiller için bana sorar. Cornwall'da bir kır evleri var ve orası harika olurdu.

Vaktin olduğunda bana yaz ve güney okulundan bahset.
Dinlemeyi çok isterim. Orada İtalyanca
konuşman gerekiyor mu?

Şimdi durup hazırlıklarımı yapmalıyım. Kapıyı tıklatan ve beni
görmek isteyen bir
üçüncü sınıf öğrencisi var. Sınıf başkanları kendilerine pek vakit ayıramazlar!

En içten sevgilerimle,
Sevgili kuzenin,
Dona Anderson.

"Ne kadar da neşeli bir mektup," diye yorumladı Lorna mektubu geri verirken.

"Evet, Dona çok tatlı. Brackenfield'a gitmek istiyordum ama geçen yıl iyi değildim ve annem benim için çok yorucu bir okul olduğunu söyledi.
Marjorie'nin İtalya'da olması şaka değil mi? Bir gün gelirse ne kadar eğlenceli olur. Onu göreceğime dair bir his var içimde. Oldukça heyecanlanıyorum."

Lorna cevap vermedi. Sonuçta Irene'in yazışmaları onun için sadece yarı yarıya önemliydi. Gerçekten de o canlı kuzen ailesinin düşüncesi kendi yalnızlığının tezatını o kadar keskin bir şekilde ortaya çıkardı ki
onları hiç duymamış olmayı diledi. Neden diğer insanlar hayatta
tüm şansı elde ettiler?

"Ne oldu? Çok asık suratlısın," dedi Irene.

"Hiçbir şey! Her zaman neşeli olamam, değil mi?"

"Sanırım hayır. Ama Marjorie'nin gelmesiyle ilgileneceğini düşündüm."

"Hiç görmediğim biriyle nasıl ilgilenebilirim?" diye çıkıştı Lorna,
aniden uzaklaşarak.

Irene onun arkasından baktı ve başını salladı.

"Bir şekilde ayağımı soktum," diye düşündü. "Lorna'yı nasıl
alacağını asla bilemezsin. Bir gün hoşuna giden bir şey ertesi gün onu rahatsız eder.
Bu sabah kesinlikle 'katawampus' diyeceğiniz türden."

Dönemin sonuna yaklaşıyorduk ve tüm kızlar
eve gitmekten heyecanla bahsediyorlardı. Ancak tatile gitmeden önce, Bayan Morley'nin keyifli
gezilerinden biri daha olacaktı. Gelecek dönem çok fazla gezi yapmak için çok sıcak olacaktı, bu yüzden mahallenin harikalarını henüz görmemiş olan öğrenciler
Paestum'daki Yunan tapınaklarını ziyaret etme şansına sahip olacaklardı. Bu, Vezüv'e gitmekten bile daha uzun bir keşif gezisi olacaktı ve birçok kişi katılmak için istekli olduğundan, yaklaşık yirmi dört kız ve birkaç öğretmene yer açmak için bir motorlu araba kiralanması ayarlandı. Şanslı olanlar, elbette, yerin tarihi ve mimarisi konusunda önceden iyi eğitilmişlerdi ve M.Ö. 600 civarında bir Yunan kolonisinin oraya nasıl yerleştiğini ve Atina'dakiler hariç, türünün en iyi kalıntıları olan muhteşem Dor tapınaklarını nasıl inşa ettiğini biliyorlardı. Bayan Rodgers, geziyi kıdemliler ve Geçiş ile sınırlamıştı, bunun çok uzun olduğunu ve gençler için yorucu bir gün olduğunu düşünmüştü. Tüm
başkanlar gidiyordu, Esther ve Mary hariç, Camellia Buds da partiye dahildi.

"Bu, en azından sıradan bir İngiliz
okulunda elde edemeyeceğiniz bir şey," dedi Lorna. "Brackenfield kızlarının Yunan tapınaklarına geziler düzenlediklerini sanmıyorum."

"İngiltere'de gidip görebilecekleri hiçbir Yunan tapınağı yok, aptal," diye güldü Irene.

"Eh, manastırlar, kaleler veya antik herhangi bir şey."

"Dona'nın anlattıklarına göre bu tür şeyler onların tarzı değil. Onlar
oyunlara yoğunlaşıyorlar."

"Hokey çok güzel, ama bana portakal bahçelerimizi ve mavi
denizi verin."

"Evet; ama bazen gerçekten A1 bir hokey maçı için can atıyorum!"

"Villa Camellia'yı sevmiyor musun?"

"Elbette ki. Sorun ne, Lorna? Brackenfield'ı kıskandığına inanıyorum!"

"Hayır, kıskanmıyorum, ama eminim ki senin burada olmaktansa
orada olmayı tercih edeceğini düşünmekte haklıyım."

"Ne kadar da saçmasın!"

"Öyle mi? Tamam! İstersen buna saçma de.
Char-a-banc'ta yanımda mı oturacaksın?"

Irene bilincini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Peachy'e söz verdim! Ama sen diğer tarafa oturabilirsin, biliyorsun."

"Ah, hayır, teşekkürler! Eğer daha önceden bir düzenleme yaptıysan, eminim ki onlara karışmak
istemiyorum. Dünyalar için eğlenceyi bozmam."

"Sen sınırsın!"

"Öyle mi? Gerçekten! Belki de artık beni arkadaş olarak görmek istemiyorsundur?"

"Aman Tanrım, saçma sapan konuşmayı bırak! Tanıdığım
en tuhaf kızsın," diye çıkıştı Irene. Sonra açık bir kavgadan kaçınmak için uzaklaştı,
arkadaşını sefaletin derinliklerinde bırakarak.

Lorna kendi öfkesinin suçlu olduğunu biliyordu, ama alıngan bir ruh halindeydi ve
suçunu kadere yükledi.

"Diğer kızlar gibi güzel bir evim olsaydı ve oraya
çok tatiller için gitseydim ve bana mektup yazan kardeşlerim ve kuzenlerim olsaydı
farklı olurdum," diye kendini mazur gösterdi, ne kadar
engelli olursak olalım, karakterimizin şekillenmesinin sonuçta kendi
ellerimizde olduğunu tamamen unutarak.

Olduğu gibi somurttu ve char-a-banc geldiğinde, Irene onu
kendisinin ve Peachy'nin yanında bir yere çağırsa da, hiç aldırmadı
ve herkes içeri girene kadar bekledi. Bunun sonucu olarak
sonunda kendini tüm arkadaşlarından uzakta ve
İngiliz papazının karısı olan Bayan Clark'ın yanında buldu, Bayan Morley'nin davetiyle geziye katılmıştı. Belki de genel olarak daha iyi oldu. Bayan Clark, kızların "mükemmel bir sevgili" dediği türdendi ve onunla birlikte geçirilen birkaç saat, zihni dinlendirici bir ilaçtı. Neşeli bir tavrı vardı ve her türlü hoş konuda sohbet ediyordu, böylece bir süre sonra Lorna "jim-jam"lerini unutmaya ve hatta sohbetini tek heceli sözcüklerle sınırlamak yerine bir veya iki yorum yapmaya başladı. Kesinlikle, eğlenmeyen herhangi bir kızı memnun etmek zordu. Motor sürüşü İtalya'daki en güzellerinden biriydi. Muhteşem manzaralardan geçtiler, yılın çiçek açma zamanı olduğu ve her yerde çiçekler olduğu için daha da güzeldi. Bataklık bir ovada, Paestum'a vardıklarında, tarlalar küçük beyaz yabani nergislerle bezeliydi, o kadar cezbedici miktarlarda büyüyorlardı ki Bayan Morley, sürücüden char-a-banc'ı durdurmasını istedi ve herkesin inip gönüllerince toplamasına izin verdi. "Bunların kokusu cennet gibi değil mi!" dedi Lorna, burnunu bir tatlılık demetine gömerek.

"Nefis!" diye kabul etti Bayan Clark. "Sanırım eski Yunanlılar festivallerine gittiklerinde başlarına çelenk örmek için bunları toplamış olmalılar. Turistlerin artık burada güvende olmalarına sevindim. Tam şu an durduğumuz bu bataklık, eskiden haydutların uğrak yeriydi ve kalıntıları görmeye gelen herhangi bir gezginin soyulma riski vardı. Babamın çantası yıllar önce çalındı. Korkmuş gibi görünmeyin. Hükümet sonunda bunların hepsini ortadan kaldırdı. Napoli mahallesi, ben küçükken beri çok gelişti. Santa Lucia rıhtımında yankesicilerin oldukça yaygın olduğunu ve kimsenin karışmaya zahmet etmediğini hatırlıyorum. Günümüzde tekneye yürüyerek gidebilir ve her an kapılacağından korkmadan bir el çantası taşıyabilirsiniz."

Ancak sürücü devam etmenin gerekliliğini ısrarla vurguluyordu, bu yüzden herkes tekrar yerlerine oturdu ve zamanı gelince Paestum'a ulaştı. Kızlar, elbette,
önceden yerin fotoğraflarını görmüşlerdi, ancak bunlar bile onları
birdenbire görüşlerine
doğan üç büyük tapınağın görkemli ihtişamına
hazırlamamıştı. Muazzam boyutları,
şehirden veya kasabadan
uzaktaki yalnızlıkları ve tepe ile mavi deniz arasındaki
muhteşem konumları neredeyse nefesi kesiyordu ve zihni Yunan mimarisinin dehasına karşı
parlak bir hayranlıkla dolduruyordu.
Çatıya doğru simetrik olarak incelen yivli Dor sütunlarının sıraları
çiçekleri destekleyen güzel zambak sapları gibiydi,
taşın yumuşak sarı tonu her yerde yetişen eğrelti otları ve akantuslarla değişiyordu ve
güneş ışığı, narin şaftların sıralarına düştüğünde sevgiyle
oyalanmak ve onları altın bir ışık halesiyle donatmak.

"Dünya gençken bu tapınaklar ne haldeydiler!" dedi Bayan
Morley. "Keşke iki bin yıldan daha uzun bir süre önce oldukları gibi bir anlığına görebilseydik. O görkemli koridorlarda nasıl alaylar yürümüş olmalı, düşünün. Rahipler, şarkıcılar ve tapanlar
hepsi çiçeklerle taçlandırılmış. Paestum'un gül bahçeleri eskiden Romalı şairler arasında
ünlüydü. Harika olan şu ki, taşlar tüm bu
yüzyıllar boyunca ayakta kalmış. Sanki Sanat ve Güzellik çürümeye karşı zafer kazanmış gibi."

Grup öğle yemeği sepetleri getirmişti ve şimdi pikniklerinin tadını çıkarmak için
Neptün Tapınağı'nın basamaklarına oturmuşlardı. Neyse ki harabelerin arazisi korkuluklarla çevriliydi, bu yüzden bir grup dilenci çocuğun ilgisinden korunmuşlardı. Bu çocuklar, char-a-banc'ın gelişini uzatılmış avuç içleriyle ve "soldi" için yalvarışlarla karşılamış ve sadaka istemek için
yeni bir fırsat
bekliyorlardı. Ancak dört zayıf ve aç köpek, muhafazaya girmeyi başarmıştı ve piknikçilerin önünde oturup aralıksız yüksek sesle havlayarak rahatsızlık
vermişlerdi. Kızlar, onlara sandviç parçaları atarak gürültüyü durdurmaya çalıştılar, ancak iştahları o kadar
doymak bilmezdi ki tüm öğle yemeğini bitirip daha fazlasını isteyeceklerdi. Bu yüzden gürültüden bıkan Bayan Morley, sonunda onları şemsiyesiyle
kapıdan kovdu. "Kurtlar kadar kötüler. Ve çocuklara gelince, onlar utanmazlar.
Turistlere avları olarak bakmaları öğretildi.
Kapıya yaklaşırsanız, düzinelerce küçük el parmaklıklardan içeri sokulur ve
mutlak bir 'asker' çığlığı duyulur. Dilenciler tarafından bu kadar rahatsız edilmek insanların keyfini kaçırır. Ve onlara ne kadar çok şey verirseniz, o kadar çok
isterler."

"Şimdi başka birini deniyorlar," diye belirtti Rachel, küçük kafalardan oluşan kalabalığın parmaklıkların bulunduğu yerden ayrılıp,
gelen bir arabanın etrafından dolaşmasını izlerken. "Başka turistler de manzarayı görmeye geliyorlar--iki beyefendi ve üç hanım, biletlerini gösterip, o kalabalığın erişemeyeceği bir yerden kapıdan geçmeyi umuyorum. Bu taraftan yürüyorlar. Okulun burayı ele geçirdiğini görünce epeyce rahatsız olmuş olmalılar."

Yabancılar ayrıca öğle yemeği sepetleri taşıyorlardı ve piknik için bir yer arıyor gibiydiler. Basamaklardaki grubun yanından geçerken Irene aniden

ayağa kalktı.

"Neden, Marjorie! Marjorie!" diye haykırdı neşeyle. "Beni tanımıyor musun?"

Böyle hitap edilen yakışıklı, gri gözlü kız bir an şaşkın göründü,
sonra yüzü tanıdıkça açıldı.

"Renie! Her şeyi unuttun! Seninle

her yerden daha fazla karşılaşacağımı düşünmek. Birkaç arkadaşımla beraberim - Prestonlar. İtalya'da altı
haftalık bir turdayız. Dün Napoli'de anneni görmeye gittim.
Ne kadar da neşeli bir dairen var orada! Bu kesinlikle muhteşem değil mi? Hayatımın
zamanını geçiriyorum. "

"Görünüşüne bakılırsa öyle olduğunu düşünüyorum," diye güldü Irene. "Dona bana
yazdı ve İtalya'ya geleceğini söyledi, ama seni bugün
burada bulmayı hiç beklemiyordum. Bayan Morley izin verirse, öğle yemeğimi de getirip
bir süreliğine senin grubuna katılabilir miyim? Sana sormak istediğim on düzine şey var."

"Elbette. Gel ve sandviçlerimizi paylaş. "Yeterince fazlamız var."

Gerekli izni aldıktan sonra, Irene kuzeniyle konuşmaya gitti, arkadaşlarının çoğunun hayranlığını ve kesinlikle birinin kıskançlığını kazandı. Basamaklarda onun yanına yerleşen Lorna, terk edilmekten hiç memnun değildi. Irene'i bu kadar çok arkadaşı olduğu için asla affedemezdi. Geçici olarak dağılan kara bulut tekrar dağıldı. Kızlar tapınağı keşfetmek için ayağa kalktıklarında, o somurtkan bir şekilde tek başına uzaklaştı. Sahnenin tüm güzelliği, harikası ve sevimliliği onda kaybolmuştu; aptalca bir kıskançlık
krizine kapılıp kendi öğleden sonrasını mahvediyordu.

Çok perişan bir halde, yıkılmış bir duvar parçasının üzerinde oturuyordu ve
özel olarak küçük bir ağlamaya dalmıştı ki, taş kaldırımda bir ayak sesi duyuldu ve biri gelip sessizce yanına oturdu. Bayan Clark'tı ve Lorna gizlice gözlerini ovuştururken, hiçbir şeye aldırış etmemek için incelik gösterdi. Villa Camellia'daki kızlar hakkında, onların şüphelendiğinden çok daha fazla şey biliyordu ve Lorna'nın aklının dibinde yatan şey hakkında çok kurnazca bir şüphesi vardı. Bir veya iki ustaca söz, sohbeti tatil konusuna getirdi.

"Eve gitmek güzel, değil mi?"

Lorna kesin olmayan bir homurtu çıkardı.

"Arkadaşlarını özlesen bile!"

"Sanırım öyle."

"Ve seni özleyeceklerini düşünmek hoş bir şey mi?"

"Bunu yapacaklarını ummuyorum," diye patladı Lorna. "Çok
mutlular ki beni hiç düşünmüyorlar. Bayan Clark, evimi bilmiyorsunuz.
Kimse yok -- babamdan başka. Diğerlerinin kardeşleri, kız kardeşleri ve arkadaşları var ve istedikleri tek şey -- ve benim hiçbir şeyim yok."

"Baban hariç," diye ekledi Bayan Clark. "Peki ya o? Bazen
iki kişi yalnız kaldığında dünyayı birbirleri için yeniden canlandırabilirler. Annenin yerini almaya başlamanın zamanı gelmedi mi? Bu tatilleri ona o kadar parlak, neşeli bir kız çocuğu
vermek için ayarlayamaz mısın ki okula döndüğünde senden ayrılmak istemesin?
Onun seni özlemesini, arkadaşlarını özlemesinden daha çok istemez misin? O sana onlardan daha yakın. Kendine sor, onu kaybedersen senin için aynı derecede önemli olabilecek bir arkadaşın var mı? Bazen yatılı okulda büyüyen kızların kendi ilişkilerinin değerini kaybetmeye meyilli olduğunu düşünüyorum. Arkadaşları ve oyunları hayatlarını dolduruyor ve tatillere neredeyse kendi evlerindeki ziyaretçiler gibi geri dönüyorlar. Okuldan ayrıldıklarında tatminsiz ve huzursuz oluyorlar,
çünkü hiçbir zaman ev halkının alışkanlıklarına uymaya alışkın değiller ve uyum sağlayabilecekleri bir yerleri yok. eski 'yoldaşlık' dönemi bitti ve onlar sadece
toplum hayatı için eğitildiler. Tavsiyemi dinle ve fırsatın varken
ken kendi yerini oluştur. Babana onu istediğini ve onun en iyi arkadaşın olduğunu göster, o da _onun_ seni istediğini fark etmeye başlayacak. Kaç yaşındasın? Neredeyse on altı! Bir yıl kadar sonra onunla birlikte yaşayabilmeli ve ona ihtiyacı olan arkadaş olabilmelisin.
Birçok kardeşi olan kızları kıskandığını söylüyorsun, ama bunun bir de başka bir tarafı var--eğer tek çocuksan tüm sevgiyi sen alırsın.
Babanın sahip olduğu tek şeyin sen olduğunu unutma ve ona önem verdiğini göster.
Okulun gözdesi olmaktan
daha büyük bir şey iyi bir kız olmaktır. Eğer bu hedefi göz önünde bulundurursan önünde uzun yıllar
mutluluk olmalı."

"Biliyorum. Lorna yavaşça, "O tarafını unutuyordum," dedi.

"O zaman bir düşün, düşünmeye değer. Bir kadının birçok
kardeşi ve kız kardeşi olabilir, başka bir kocası veya başka bir çocuğu olabilir, ancak
sadece bir babası veya annesi olur ve aralarındaki bağ çok yakın olur.
Bu bize el sallayan Irene mi? Neyi çağırıyor? Partiye katılmalıyız! Evet, kesinlikle, ilerlemeliyiz. Diğer tapınakları keşfetmek için ancak zamanımız olacak, sonra
char-a-banc'a geri dönmemiz gerekecek."

BÖLÜM XIX

Capri'de

Güney İtalya'nın güzel Nisan'ı olan Nisan, Villa Camellia tatiller için dağılmadan önce yarı yarıya geçmişti. Her zamanki dönem sonu sınavları vardı, bu sınavlarda sıkıntılı genç kızlar, telaşlı zihinleri ve mürekkep lekeli parmaklarıyla, aptal kağıt yığınlarıyla döşenmiş masalarda oturuyorlardı
ve boş kağıt sayfalarını doldurmak için beyinlerini zorluyorlardı; sonuçların okunması, başarılı olanları tebrik etme ve Bayan Rodgers'ın başarısız olanlara asık suratlı bakışları vardı; ardından kutuların indirilmesi, paketlemenin neşeli çırpınışı, son kahvaltı ve son evrensel göç geldi.

"Elveda, sevgili ihtiyar!"

"Beni biraz özle!"

"Umarım harika bir zaman!"

"Spor yap ve bana yaz, olur mu?"

"Biri beni tutsun, sönmeye hazırım!"

"Beni unutmayacaksın, canım? Tamam! Yeter ki bilelim!"

Daha önceki tatilleri sadece ders sıkıntısından bir rahatlama olarak gören Lorna, Napoli'ye eski zamanlardakinden oldukça farklı duygularla döndü. Eğer mümkünse babasının onunla geçirdiği zamandan zevk almasını sağlamaya kararlıydı. Adaletsizliğe ve acımasızca yapılan haksızlıklara rağmen birlikte kesinlikle birkaç mutlu saat geçirebilirlerdi ve onu geçmişe sürekli kafa yormak yerine şimdide yaşamaya ikna edebilirdi. Durumun muazzam, korkunç acısı onun doğasındaki en derin akorlara hitap ediyordu.
Babası hala en iyi yıllarındaydı, yakışıklı, zeki bir adamdı, dünyada çok şey başarabilirdi. Çok mu geç kalmıştı? Lorna bazen yeni bir ülkede mahvolmuş kariyerinin düzelebileceğine ve yeni bir başlangıç ​​yapıp diğer günlerin yıkımından zaferle çıkabileceğine dair zayıf, tomurcuklanan umutlar besliyordu. Onu gördüğüne sevinmişti.
Buna hiç şüphe yoktu. Artık sırrını paylaştığını bilmek onu farklı bir zemine oturttu. Güvenebileceği, münzevi yaşam tarzının nedenini bilen ve her şeyden önce masumiyetine inanan birinin olması onun için bir rahatlamaydı. Lorna'nın varlığı farkında olmadan ona iyi geldi. Gözlerindeki gergin, avlanmış bakış kaybolmaya başladı ve bazen Kamelya Tomurcukları'nın yaptıklarını veya okulda olan diğer şeyleri anlatırken gerçekten gülümsüyordu. Bir keresinde "Baba!" dedi, "Avustralya'ya veya Amerika'ya veya kimsenin bizi tanımayacağı bir yere gidip kendimize yeni bir hayat kuramaz mıyız?"

Bir an için üzgün yüzünde bir umut ışığı belirdi.

"Bunu düşündüm, Lorna. Belki de fazla kasvetli davrandım. Bana öyle geliyordu ki
her İngiliz'in
suçlandığım şeyi bilmesi gerekiyordu. Ve
sunabileceğim hiçbir referansım yoktu. Şimdi, Napoli'deki Ferroni Şirketi'nden beş yıllık bir referansla
Avustralya'da bir iş bulma şansım olabilir.
Düşünmeye değer - benim için değilse bile senin iyiliğin için, çocuğum."

Tatilin ilk haftası boyunca Lorna, Napoli'deki küçük evlerinde
olabildiğince eğlendi. Babası ofisteyken o kitap okudu veya dikiş dikti veya
çok az akordu olan ama hiç yoktan iyi olan
sefil eski bir piyano çaldı. Akşamlar onun
altın zamanlarıydı, çünkü o zaman birlikte dışarı çıkarlardı, bazen
şehrin İtalyan mahallelerine, bazen de tramvayla
deniz manzaralı güzel gezinti yollarının olduğu banliyölere. Bu yürüyüşlerde onun yoldaşı oldu ve eskiden olduğu gibi ondan kaçmak yerine, onu yeni bir zeminde karşıladı ve ona en iyisini verdi. Birlikte yeni bir yarımkürede bir ev planladılar ve umutla okyanusun ötesinde onlar için saklanan daha iyi şeylerden bahsettiler. Ve hayat böyle devam etti ve baba ile kızı vizyonlarını gerçekleştirmiş, kimsenin isimlerini veya eski tarihlerini bilmediği başka bir kıtaya göç etmiş, yeni bir başlangıç ​​yapmış ve karşılaştırmalı
bir başarı kazanmış olabilirlerdi, ancak geçmişimizi bazen kullanabilen, ne kadar kötü yönetmiş olursa olsun Dame Fortune tekrar araya girdi,
ve kaderin cilvesiyle zarları tekrar attı.

Bu kesinlikle talihli bir durum gibi görünmüyordu, tam tersine, odalarının üstündeki _etage_'da oturan ev sahibelerinin torunları kızamığa yakalandığında. Lorna'nın daha önce hiç şikayeti olmamıştı ve tabii ki en önemlisi Villa Camellia'ya mikrop taşımamasıydı, bu yüzden onu enfeksiyon alanından hemen uzaklaştırmak hayati bir zorunluluktu. Rahatsız edilmiş ama anlayışlı Signora Fiorenza, Capri'ye gitmeyi önerdi, küçük bir portakal çiftliği olan ve birkaç yedek yatak odası olan kız kardeşi Signora Verdi muhtemelen tatillerin geri kalanında onu yanına alacaktı, bu da okula dönmeden önce gerekli karantinayı sağlayacaktı. Bay Carson bu fırsatı hemen değerlendirdi ve Lorna'ya çantasını toplaması söylendi. "Ama baba, baba!" diye itiraz etti. "Seni bırakmak istemiyorum. Tam da birlikte mutluyken kaçmalı mıyım? Kızamık önemli mi? Onları alıp burada kalmayı tercih ederim. Kesinlikle." "Saçmalama, Lorna. Bayan Rodgers bir salgın
başlatman için sana teşekkür etmezdi. Elbette Capri'ye gitmelisin. Harika bir fırsat.
Signora Verdi'nin güzel küçük bir villası var. Neşelen, çocuğum. Sana
ne yapacağımı söyleyeyim. Yarın seni kendim götüreceğim, Pazar günü kalacağım ve
tekrar gelip önümüzdeki hafta sonunu seninle geçireceğim. İstersem bir veya iki gün daha tatil yapabilirim ve Casa Verdi turistlerin
yolundan oldukça
uzak, sessiz bir yer. Portakal bahçelerini kendimize ayırabilir ve
kimseyi göremeyiz. Eğer erken kalkan tekneye yetişirsem İngiliz gezginlerle
uğraşmam pek olası değil; bu iyi bir iş."

"Baba! Sen tatlım! Ah, bu harika olurdu! Sen de gelsen Kuzey Kutbu'na giderdim. Capri'de seninle iki hafta sonu! Ne eğlenceli. Hayatımızın
zamanını geçireceğiz!"

Aile gezilerinin tadını çıkarma fırsatı nadiren bulan zavallı Lorna için bu ziyaret gerçekten bir olaydı. Çantasını neşeyle topladı ve
başlamak için çok heyecanlıydı.

İngilizlerin yakınlarından uzak durma alışkanlığını sürdüren Bay Carson, Capri'ye zevk arayanları taşıyan sıradan vapurla değil, erzak taşıyan bir kargo gemisiyle
yolları güvence altına almaya karar verdi. Lorna için ulaşım şekli önemsizdi; gerekirse bir salla neşeyle yelken açardı.
Şarap fıçıları ve ambalaj kutularıyla dolu, çıplak ayaklı, kırmızı şapkalı denizcilerden oluşan mürettebatıyla, Güneyli mizaçlarının verdiği tüm heyecanla konuşan ve el kol hareketleri yapan pitoresk Napoli tramp vapurunun tadını çıkardı. Mavi koy boyunca yolculuk Fossato'ya olan yolculuktan daha uzundu ve fıçıların arasında rahat bir köşeye oturdu ve önce Napoli'nin beyaz evlerinin kayboluşunu, sonra kıyının uzak dağlarını, sonra da suyun üzerinde ileri geri giden balıkçı teknelerinin neşeli yelkenlerini izledi. Güzel Capri adasına vardıklarında gün batımıydı, burnu ve kayayı, portakal bahçesini ve üzüm bağını soluk ve parlak bir opal parıltıyla dolduran pembe, uhrevi bir gün batımı. Gemileri Marina Grande'nin rıhtımının dışında demirledi ve bir teknenin onları indirmesi için işaret verdi. Sahilden küçük bir sandal açıldı ve onlar ve bagajları buraya transfer edildi. Kürek çektikleri şeffaf kristal su bir akvaryum kadar berraktı ve pembe dokunaçları gün batımının renkleriyle parlıyormuş gibi görünen muhteşem medusalarla doluydu; onlara bakmak, dalgalanan yeşil bir arka plan üzerinde uçuşan bir deniz kelebeği sürüsünü izlemek gibiydi. İskeleye yanaştılar, kıyıya yürüdüler ve bir arabayı bağladıktan sonra, Signora Verdi'nin _terreno_'suna doğru uzun bir yokuş yukarı yolculuğa başladılar. Solan gün batımının parıltısı ile yükselen dolunayın ışığı arasında kalan Capri, asma ve limon ağaçlarının arasında yer alan kubbeli doğuya bakan evleriyle gerçek bir romantizm diyarıydı ve birçok çiçeğinin nefis kokusu akşam havasına yayılıyordu. Sabahleyin, ev sahibelerinin portakal bahçesinin dibinde duran güllerle kaplı bir çardakta kahvelerini içtikten sonra, _bosco_'dan geçip açık yamaca doğru yürüdüklerinde, daha az çekici görünmüyordu. Flora, Capri denizinin yoğun safir mavisine karşı altın renkli genista dikmek için kesinlikle bir oyun oynamıştı ve
çimsi, anemon ve yıldızlı asphodel ile
pürüzlü çimenleri süslemek için önlüğünü hemen boşaltmış olmalıydı. Altlarında engebeli
kayalar ve turkuaz koydan oluşan bir alan uzanıyordu, sessizliği bozacak hiçbir ses yoktu, sadece keçi çanlarının şıngırtısı veya sürüsüne bakarken
kırsal bir flüt çalan küçük, koyu gözlü bir çocuğun flütü. Zavallı Bay Carson için, Napoli'nin gürültüsünden ve patırtısından bıkmış olan, gerçek bir
Cennet, bir sığınak, hüzünlü hayatının kasvetli hac yolculuğunda bir nefes alma alanıydı. Bu güneşli, kayalarla taçlanmış adacığın tepesinde, ağır yükünü tekrar omuzlamadan önce kısa bir süre huzur ve dinlenme
kazandı.

"Eğer bütün günlerimi burada geçirebilseydim, Lorna, kim bilir, belki de
unutmayı öğrenirdim," dedi hüzünle.

"Ah, Baba! Bir şekilde bir çıkış yolu bulmalıyız. Böyle devam edemezsin!
Seni öldürüyor. Bu haksız suçlama altında neden acı çekmek zorundayız?
Neden başka biri utanç verici bir şey yapıp suçu sana
yüklesin? Adını temize çıkarabileceğin bir plan yok mu?"

"Bu soruyu kendime birçok karanlık saat boyunca sordum, Lorna, ama
hiçbir zaman bir cevap bulamadım."

"Sana haksızlık eden adamdan nefret ediyorum," diye hıçkırdı tutkuyla. "Evet! Ondan nefret ediyorum - ondan nefret ediyorum - ondan nefret ediyorum - ve ona ait olan her şeyden. Nefret etmek kötü müdür? Kendi babamın onuru söz konusu olduğunda kendimi tutamıyorum.
Ah, Baba, Baba, keşke 'intikam' alabilseydim, memnun olurdum. Kötülerin refah içinde yaşamasına izin verip hiçbir şey yapmamak çok zor görünüyor. Neden bazı insanlar hayatın tüm kahkahalarına sahipken, diğerleri tüm gözyaşlarına sahip olsun?"

Lorna pazartesi sabahı isteksizce babasından ayrıldı. Çok erken bir tekneyle yelken açtı, böylece güneş henüz yükselmemişti, çünkü gemisinin limandan ayrılmasını
izledikten sonra Marina'dan ayrılıp Casa Verdi'ye geri döndü. Küçük kasabanın yarısı hala uyuyordu. Otelde hiçbir yaşam belirtisi yoktu, glicinler verandada mor bir duşta çiçek açıyordu ve yeşil panjurlar villaların çoğunun alt pencerelerini kapatıyordu. Birkaç köylü hareketleniyordu; üç koyu gözlü kız, Yunan tanrıçaları kadar dik, başlarında turuncu sepetlerle ve ellerinde pembe siklamen buketleriyle Anacapri'den gelen dik patikadan aşağı iniyorlardı; sarı kenarlı eteğine tutunan bir çocukla bir anne, su almak için

kuyuya toprak bir sürahi götürüyordu; S. Costanzo'nun küçük kilisesinde ısrarcı bir çan, bazılarını duaya çağırıyordu ve diğerleri günün olağan rutinine başlıyor, hayvanlarla ilgileniyor, bahçelerinde salata kesiyor, balık ağlarını yayıyor veya mallarını sattıkları el arabalarını hazırlıyordu. Parıldayan sabah ışığında, güzel ada her zamankinden daha çok safir bir denize yerleştirilmiş parlak bir mücevhere benziyordu. Lorna kıvrımlı ana yoldan ayrılmıştı ve sardunyaların yabani otlar gibi büyüdüğü ve her çalının kokulu çiçeklerle dolu olduğu
villaların çiçekli bahçeleri arasında dik merdivenlerden oluşan kısa bir uçuş yapıyordu. Kapı direğinde "La Carina"nın çekici adı olan küçük, düz tepeli bir doğu evinin önünden geçiyordu,
aniden kendi adının çağrıldığını duydu ve irkilerek ve şaşırarak arkasını döndüğünde, kaktüs çalılarının üzerinden bakan Irene'in
gülen yüzü ve sarı, kısa buklelerinden başka ne görecekti. Şaşkınlık karşılıklıydı.

"Merhaba! Capri'de ne yapıyorsun?"

"Sen_ burada ne yapıyorsun?"

"Ben tepede kalıyorum!"

"Ve biz bu villada kalıyoruz!"

"Seninle tanışmayı düşünmek!"

"Sportif, değil mi? Bahçeye gel! Seninle orada, yolda konuşamam."

Arkadaşının da tatiller için Capri'ye gelmiş olması
Lorna için harika bir şans gibi görünüyordu.

"Oldukça aceleyle karar verdik," diye açıkladı Irene. "Babam bu küçük
yerin mobilyalı olarak kiraya verileceğini duydu ve üç haftalığına kiraladı. Cameron'lar
bahçesinde şemsiye çamı olan
şu büyük pembe evi aldılar. Peachy onlarla kalıyor. Kesinlikle harika değil mi? Dün sadece senin de burada olmanı dilediğimi söylüyordum. Ve kuzenim Marjorie
Anderson ve arkadaşları hemen aşağıdaki otelde kalıyorlar.
Hep birlikte çok güzel zamanlar geçiriyoruz. İşte Vincent! Vin,
Lorna ile okulda tanıştığını hatırlıyor musun? Aslında Capri'de kalıyor!
Hayır, gitme, Lorna! Otur ve konuş! Şimdi seni buldum, seni
tutacağım. Genellikle bu kadar erken kalkmayız ama babam ilk vapuru yakalamak istiyor. Bu sabah Napoli'ye geri dönmesi gerekiyor."

"Babam çoktan bir yelkenliyle gitti."

"O zaman yalnızsın? Ah, diyorum! Zamanının çoğunu bizimle geçirmelisin. Seni bize getiren şanslı bir şans, değil mi? Capri'de epeyce bir Kamelya Tomurcuğu kümesi gibiyiz."

Babasının yokluğunda Casa Verdi'de çok sessiz, hatta sıkıcı bir ziyaret
bekleyen Lorna, kendini her fırsatta ona içten davetler
veren misafirperver arkadaşların arasında buldu.

"Elbette arkadaşının da bize katılmasına izin ver," diye kabul etti Bayan Beverley, kızının acil isteğine
cevap olarak. "Mektuplarında Lorna hakkında çok şey duyduk. İyi bir kız gibi görünüyor. Onu okul karnavalında gördüğümde oldukça etkilendiğimi hatırlıyorum. Piknikler için bir tane daha veya daha azı hiç fark etmiyor. Orada kesinlikle yavaş olmalı,
sadece konuşabileceği bir İtalyan ev sahibesi var, zavallı çocuk."

Capri tatil yapmak için ideal bir yerdi. Yılın bu mevsiminde mükemmel olan güzel iklim, açık havada yaşamayı keyifli hale getiriyordu. Her gün çeşitli arkadaşlar bir araya geliyor ve ya gezilere çıkıyor ya da birbirlerinin bahçelerinde mutlu saatler geçiriyorlardı. Cameron'ların Peachy'nin yanı sıra yanlarında kalan birkaç genç vardı ve otelde düzenlenen parti harika bir kazanımdı. Partiye Kaptan Hilton Preston ve kız kardeşi Joyce, evli kız kardeşleri Kathleen ve kocası Bay Frank Roper ve onların refakatinde seyahat eden Marjorie Anderson dahildi. Denize düşkündüler ve hemen ziyaretleri için bir tekne ve bir kayıkçı kiralamak için anlaşmışlardı, böylece kısa konaklamaları boyunca suda olabildiğince fazla eğlenebileceklerdi. Kaptan Preston, sahte bir trajediyle "Eve döndüğümüzde Akdeniz'de kürek çekemeyeceğiz," dedi. "İznim yakında bitecek
ve tekrar Hindistan'a gideceğim. 'Mevsim bizi davet ederken
keyfini çıkaralım' durumu. Bu kayalar, koylar ve koylar gerçekten
muhteşem. Bugün Mavi Mağara'ya gitmeye karar verdik. Kim bize
katılmak ister?"

Bu, yalnızca deniz tamamen sakin olduğunda gerçekleştirilebilecek bir keşif gezisiydi, bu yüzden Akdeniz bile tehlikeli olabilir ve
ani fırtınalar pürüzsüz yüzeyini dalgalara
dönüştürebilir, bulutsuz bir günden yararlanmak akıllıcaydı. "Erken yola çıkacağız, böylece vapurdan önce oraya varacağız ve
bir turist kalabalığıyla içeri girmek yerine mağarayı kendimize ayıracağız," diye karar verdi Hilton Preston.

"Dört tekne dolusu insan yeterince büyük bir parti olur," diye kabul etti Vincent. "En iyi ışığın saat on bir civarında olduğunu
söylüyorlar."

Arkadaş grubu bu nedenle çeşitli
gemileriyle Marina'dan yola çıktı. Sarp kayalık kıyının dibindeki sıra çok
güzeldi, su neşeli renkli deniz yıldızları ve
denizanalarıyla
doluydu ve dalgaların kenarındaki kayalarda muhteşem
madrepores ve diğer "frutti di mare"ler yetişiyordu. Mavi Mağara İtalya'nın
harikalarından biridir, ancak onu keşfetmek özellikle kolay bir iş değildir,
çünkü girişi neredeyse üç fit yüksekliktedir.

"Aman Tanrım! Oraya sığmamız mı gerekiyor!" diye haykırdı Peachy hayretle,
kayanın dibindeki, geçmek zorunda kalacakları
küçük boşluğa bakarak.

"Elbette bu teknelerde değil," dedi Vincent. "Tekneler bekliyor ve
eğer işi sadece teknecilere bırakırsak, bize nasıl idare edeceğimizi gösterecekler."

Ziyaretçilere hazır olan küçük tekneler şimdi öne çıktı ve
grup onlara transfer edildi. Her tekneye üç yolcu alındı ​​ve teknenin dibinde sırt üstü yatmaları istendi. Tekneci mağaranın girişine kürek çekti, sonra
o da sırt üstü yatarak tekneyi alçak bir geçide yönlendirdi ve
kayalık koridorun çatısına tutturulmuş bir zinciri çekerek yoluna devam etti. Kısa bir süre sonra 175 fit uzunluğunda ve 40 fitten fazla yükseklikte muazzam bir mağaraya girdiler. Burada bir veya iki an için hepsi kamaşmış gibi göründü, ancak şaşkın görüşleri
yavaş yavaş ışığa alıştıkça
mağaradaki her şeyin, duvarların, denizin veya herhangi bir nesnenin, gök mavisi bir renge büründüğünü gördüler.
Arkadaşlarının yüzleri, kendi elleri, suyu alıp tekrar
bıraktıklarında su, hepsi safire döndü, denizin altındaki eşyalar ise
güzel bir gümüş gölgeyle parladı. Kızlar kollarını açtılar ve bu etkiyi elde etmek için onları daldırmaktan zevk aldılar. Mağaranın
muhteşem mavisi tarif edilemezdi.

"Okyanusun dibindeki bir denizkızı gibi hissediyorum," diye sevinçle haykırdı Peachy.

"Ya da gökyüzündeki bir melek!" dedi Jess.

"Ama neden mavi?" diye sordu Lorna.

"Işığın kırılması yüzünden," diye açıkladı Bayan Beverley bir sonraki tekneden. "Denizin altından bize gönderilen gökyüzünün bir tür yoğun yansımasını görüyoruz. Dışarıda gri bir gün olsaydı, burada da gri olurdu. Bazı insanlar Akdeniz'in yükseldiğini ve bir zamanlar bu mağaradaki suyun çok daha düşük olduğunu, böylece teknelerin kolayca girip çıkabildiğini düşünüyor. Şuradaki iniş yerini görüyor musun? Bazı kırık basamaklara ve geleneklere göre uçurumdan Tiberius'un villasına kadar uzanan tıkalı bir geçide çıkıyor. Belki de tehlike onu tehdit ederse kaçabileceğini düşündüğü gizli bir yoldu."

"Onu keşfetmeyi ne kadar isterdim," diye içini çekti Irene.

"Tıkanmadan önce sadece biraz daha gidiyor. Bakmak için
karaya çıkmaya değmez. Dikkatli ol, Renie! Eğer teknenin kenarından bu kadar uzağa eğilirsen bizi üzersin ve suyun altında çok
hoş ve gümüş renkli nesneler gibi görünsek de, kendimi
deney için sunmaya hiç hevesli değilim."

"Neden girişi genişletmiyorlar?" diye sordu Vincent.

"Çünkü kimse bunu yaparak mağaradaki mavi ışığın güzel etkisini
bozup bozamayacaklarından emin değil. Denemek için çok
riskli bir girişim. Ayrıca, mevcut koşullarda kayıkçılar turistleri mağaraya
götürerek çok
para kazanıyorlar. İçeri girmek çok
kolay olsaydı bu kadar çok ücret talep edemezlerdi. Capri balıkçıları için artık küçük bir servet madeni, ancak yıllar önce buranın perili olduğunu söyler ve hakkında korkunç hikayeler anlatırlardı. Girişten ateş ve duman çıktığını, timsah gibi yaratıkların girip çıktığını, her gün açıklığın yedi kez genişleyip daraldığını, geceleri Sirenlerin orada tatlı tatlı şarkı söylediğini, yakınlara yelken açmaya cesaret eden genç balıkçıların kaybolduğunu ve bir daha asla görülmediğini ve yerin insan kemikleriyle dolu olduğunu söylediler."

"Ne kadar da korkunç bir kayıt," diye açıkladı Vincent. "Ancak Renie'ye katılıyorum,
O geçidi güçlü bir bisiklet lambasıyla veya elektrikli bir el feneriyle keşfetmek isterdim. Etrafımıza bakarsak ne bulabileceğimizi kim bilir - Tiberius'un cebinden düşürdüğü bir madeni para veya Sirenlerin tokalarından biri veya en azından bir timsah dişi. Evet, kesinlikle tekrar gelmeliyim, Mater. Sadece hikayelerinin doğruluğunu kanıtlamak için."

"Aptal çocuk," diye güldü annesi. "Sanırım bu yerin her taşı hazine arayışında iyice
altüst edilmiştir. Balıkçıların bir şansı
kaybetmeyeceğine güvenin. Şimdi burada kalışımız resmi tarifeyle
çeyrek saatle sınırlı ve daha fazla durursak
ücretimizi ikinci kez ödemek zorunda kalacağız. Siz hazırsanız ben de hazırım. İlk tekneye yola
çıkmasını söyleyin. Girişten geçmek için tekrar sırtüstü yatmamız gerektiğini unutma."

BÖLÜM XX

Cameron Klanı

Lorna daha önce hayatın ne kadarının birkaç güne
sığdırılabileceğini hiç fark etmemişti. Babasının Napoli'ye gidişi ile hafta sonu için
dönmesi arasındaki süre neredeyse tamamen arkadaşlarıyla geçti.
Bu onun için varoluşun tamamen yeni bir evresini işaret ediyordu.
Kitaplarda kardeşlerden ve kız kardeşlerden oluşan neşeli aileler ve gençlerden oluşan partiler hakkında okumuştu, ancak kendi deneyimi kesinlikle okulla sınırlıydı. Burada,
Capri'de, sık sık hayalini kurduğu lezzetleri ilk kez tattı ve kendini içtenlikle büyülü bir çevrenin içinde buldu.
Beverley'ler onu bu şekilde kabul etmelerinden esas olarak sorumlu olsalar da,
Cameron'lar da çok fazla nezaket gösterdiler. Kendilerine "Cameron Klanı" dedikleri
grup, baba, anne Jess ve iki kardeş, Angus
ve Stewart'tan oluşuyordu ve gençler neredeyse her akşam villalarına
yerleştiler ve salonda bir odun ateşinin etrafında toplandılar. Günler çok
sıcak olmasına rağmen geceler soğuktu ve yanan
kütükleri izlemek keyifliydi. Birlikte ne kadar da zaman geçirdiler! Herkesin genel eğlenceye bir şeyler katması
yerleşik bir kuraldı ve
şiddetli inkarlara rağmen en az yetenekli olanlar bile performans sergilemek zorundaydı. Oldukça beklenmedik bir yetenek ortaya çıktı. Müziğinin her zaman "hiçbir şeye yaramadığını" söyleyen Peachy, neşeli zenci melodileri veya acıklı Hint şarkılarıyla
şirketi büyülüyordu, Kaptan Preston
Hindistan'da öğrendiği sihirbazlık numaralarını hatırlıyordu, Bay Roper
kısa hikayeler anlatmada bir deha olduğunu kanıtladı ve Bayan Cameron
eski baladları bir ortaçağ ozanının şevkiyle okuyabiliyordu. İtalyan salonunun duvarları eriyip vahşi bir bataklık veya kuzey kalesine dönüşmüş gibiydi, "Kirconnell'li Güzel Helen", "Sınır Dulunun Ağıtı", "Bartrum'un Cenaze Töreni" veya "Yarrow'un Braes'i"ni haykırırken.

"Modern insanlar damarlarında daha fazla şiir istiyor," diye ısrar etti. "Çoğunun okuduğu şeylere tahammülüm yok. Eski zamanlardan kalma hikayelerden birinde, bir kutu dolusu son çıkan kütüphane kitabında bulabileceğinizden daha fazla romantizm var. O zamanlar insanlar duygularından utanmazlardı ve bunları güzel kelimelerle ifade ederlerdi. Bugünlerde bana öyle geliyor ki ne duyguları ne de onları giydirecek dilleri var. Bir veya iki asır geç kaldım. Dünya daha gençken yaşamalıydım."

Karısı yerel baladlarına hayransa Bay Cameron'ın iyi bir İskoç şarkıları stoğu vardı ve bunları güzel bir bariton sesiyle çalardı, seyirciler "Bonny Dundee", "Charlie is my Darling" ve "Over the Sea to Skye" gibi favorilerin nakaratlarında coşkuyla eşlik ederdi.

Bayan "Jacobit melodileri hakkında sizi kesinlikle yakalayan bir tını var," dedi. Beverley, "Wha wad na fecht for Charlie" ve "Farewell
Manchester" için yalvarıyordu. "Belki de bu benim kanımda vardır, çünkü atalarım Jakobenlerdi. Bunlardan biri 1745'te güzel bir kızdı ve prensinin Faircaster'a doğru at sırtında gelmesini izlemek için bir balkona oturmuştu. Alayı penceresinin altında durdu ve 'Charlie' başını kaldırıp onu gördü ve o gece kasabada verilen
baloda dans etmesini istedi. Bu onur onu çok
çok etkiledi ve bu geleneği asla unutulmaması gereken bir şey olarak aileye aktardı. Ah! Eğer onun zamanında bir erkek olsaydım
'Hieland'lı çocuk' için kendim de savaşırdım.
Kişisel sadakat ruhu
öldü mü? Ülkemize vatanseverce bağlılık gösteriyoruz, ancak
eski bir İskoç'un kalıtsal şefine duyduğu sevgi
kesinlikle geçmişte kalmış bir şey gibi görünüyor."

Büyükleri kuzey efsaneleri veya sınır baladlarıyla çevreyi eğlendirirken gençler de paylarına düşeni yaptılar ve hayalet hikayeleri, yabancı topraklarda maceralar veya okültizmin tuhaf hikayeleri gibi seçkin lokmalarla katkıda bulundular. Dergilerin her şeyiyle ilgilenen Stewart, modern edebiyatın romantizmini göstermeye çalıştı, ancak annesini eski dünyanın favorileriyle eşit olduğuna asla ikna edemedi. Tatlı bir sesi olan Marjorie Anderson, asker şarkılarını severdi ve bunları Kaptan Preston'ın hayranlığına göre söylerdi, Preston her zaman şöminenin onun için özel bir köşeye yakın bir yer bulmayı başarırdı. Bir akşam Peachy, Irene'e "Bu ikisinin 'birbirine uyduğuna' inanıyorum" diye fısıldadı.

"Ben de. İlk olarak Marjorie okuldayken tanıştılar. Dona bana her şeyi anlattı ve oldukça romantikti. Birbirlerini daha fazla görmüş olacaklardı, ancak ateşkesin ardından alayı Hindistan'a gönderildi. Şu anda izinli olarak evde. Marjorie'ye düzenli olarak mektuplar yazdı. Kız kardeşleriyle çok iyi arkadaş ve bu tura katılmasını istediler. Şüpheli görünüyor, değil mi?"

"Aksine! Umarım gerçekten işe yarar," diye cevapladı Peachy, sandalyeleri her zaman birbirine doğru
çekilen çekici çifte sempatiyle bakarak. "O güzel! Ve kahverengi gözleri gördüğüm
en ışıltılı gözler! Evet! Onlara onayımı vermeye hazırım! Keşke devam etse. Neden birileri onu uçurumun kenarından itip
evlenme teklifinde bulunmaz? Zaman öldürüyor ve ben de ona bunu söylerdim. Sanırım gözleri dışarı fırlardı ama umursamamalıyım! Endişelenmeyin! Karışmayacağıma söz veriyorum. Ama seyirciler oyunun çoğunu görüyor ve burnumun dibinde böyle bir ilişki varken, bunu düzeltmezlerse
çıldıracağım."

Kaptan Preston'ın meraklı gözlerin ateşi altında sevişmesi pek olası değildi ama genelde yürüyüşlerde veya gezilerde Marjorie'yi ele geçirmeyi
başardı; Ay'a hayranlıkla bakmak için birlikte yürüyüşe çıktılar, tepelerde orkide avladılar, sahilde deniz kabukları aradılar ve en ateşli çöpçatanları bile tatmin edecek kadar birbirlerinin toplumundan yeterince şey gördüler. Bu ikisinin her zaman teknede veya arabada birlikte oturması gerektiği bilinen bir gerçekti, ancak grubun geri kalanı bir kaleydoskop gibi dönüyordu. Lorna bazen kendisini onlarla birlikte kalan arkadaşları olan
Stewart veya Angus, bazen Charlie veya Michael Foard ve daha sıklıkla da özellikle Irene'inkine benzeyen sarı saçları, mavi gözleri ve neşeli yüzüyle onu çeken Vincent Beverley eşliğinde buluyordu. Bir süvariye hiç alışık değildi ve herhangi birinin sepetini taşıma, erişemeyeceği yerlerde yetişen çiçekleri toplama, zor basamakları çıkmasına yardım etme veya sallanan bir tekneye bindirme zahmetine girmesi ona harika geliyordu. Dünyanın bu yeni yönü çok tatlıydı. Farkında olmadan onu etkiledi.

"Lorna çok güzelleşiyor," diye yorumladı Peachy Irene'e. "O bir
tuhaf
kız. Okulda neredeyse sıradan ve bir baykuş kadar kasvetli görünüyor. Burada aniden hayata atıldı. Onun iki tarafını
görmemiş olan herkes aradaki farka inanmazdı. Canlandırıldığında
neredeyse güzel oluyor."

"Sanırım Villa'da
Camellia'da hiç gerçekten takdir edilmedi," diye cevapladı Irene. "Annem onu ​​çok seviyor. İçinde çok
fazla şey olduğunu ve onu ortaya çıkarmak için sadece 'annelik' istediğini söylüyor. Vin'e gelince, kafası döndü. Bana bugün teknede Lorna'nın yanında
oturmasını sağlayacak şekilde sadakatle yemin ettirdi. Stewart'la mı gidiyorsun?
Şey, Michael'a eğer özellikle iyi bir çocuk olursa küçük kayıkta
kürek çekmesine izin vereceğime söz verdim. Charlie'nin sinirleneceğini söyleyebilirim ama
kendimi tutamıyorum. Foard'lar görünüş olarak birbirlerine düğmeler kadar benziyorlar, ancak
genç olanı diğerinden çok daha hoş."

Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri mutlulukla geçip gitmişti. Napoli'den gelen vapurun Capri'yi ziyaret ettiği, gezinti güvertesi turistlerle dolu günlük birkaç saat hariç, küçük ada
harika bir şekilde sessizdi ve Marina Grande'den veya ana yollardan uzak durarak diğer tatilcilerden kaçınmak mümkündü. Eğer denizde değillerse, tüm grubun kendilerine verdiği adla "klan",
genellikle medeniyetten kaçmak için tepelere çıkarlardı. Yerliler onları tanımaya başlamıştı ve sokak satıcıları tarafından kendilerine portakal, incir veya hurma teklif edilse de, sürekli olarak araba kullanmaları, rehber veya eşek tutmaları veya resimli kartpostallar veya uzun mercan dizileri satın almaları için rahatsız edilmiyorlardı. Irene, kayanın üzerindeki beyaz kasabaya ara sıra geziler yapmayı severdi. Adanın katı kuralları ve manastır inzivası Villa
Camellia ona Fossato'daki mağazaları deneme fırsatı vermemişti, bu yüzden,
Napoli'deki yarıyıl tatili dışında, bu onun İtalya'daki
ilk pazarlama deneyimiydi. Alışık olmadığı para ve ölçüler
elbette kafa karıştırıcıydı, ancak şirin küçük kekler, püsküllü, parlak renklerdeki
kağıt mendillere sarılmış lolipoplar, şeker kalpler, örgülü
sepetler, kakmalı kutular, mozaik broşlar, boncuklar ve tezgahlara veya pencerelere
serilmiş yüz bir ucuz tatlı onu büyüledi ve cüzdanından çokça liret çıkardı. Sadece birkaç kelime günlük İtalyanca biliyordu, ancak bunları en iyi şekilde kullandı ve geri kalanını başını sallayarak ve gülümseyerek telafi etti, bu da Capri'nin nazik insanları tarafından iyi anlaşılan bir dildi, onlar için bir jest bütün bir cümle kadar anlamlıdır. Yetenekleri dil yeteneğinden çok futbolda ustalığa doğru giden Vincent, kız kardeşine sık sık eşlik ederdi ve pazarlıklarını beş parmağıyla istediğini işaret ederek ve fiyatı liret olarak sayarak yürütürdü; bu işlem, dükkan sahiplerinin eğlence krizlerine girmesine neden olurdu ve bu sarışın genç İngiliz, onların arasında oldukça popüler hale gelirdi. Vincent, satışta ne istediğini görüp parmağıyla işaret edebildiği sürece gayet iyi geçinirdi; ancak kendini açıklamaya çalıştığında işler daha da karmaşıklaşırdı. Bir gün, çaydanlığı için metillenmiş alkolü biten annesi, onu bir şişeyle biraz daha almaya gönderdi. Kelimeleri bir sözlüğe baktı, bir eczaneye girdi ve en iyi İtalyancasıyla "yakmalık alkol" istedi. Yardımcı şaşkın görünüyordu, ancak aniden zeki
yüzünü bir ışık doldurdu, tezgahın arkasındaki bir dizi düzgün küçük çekmeceye uçtu,
ortalığı karıştırdı ve büyük bir zaferle bir "Alcock'un gözenekli
alçısı" çıkardı, Vincent'a kesinlikle yanacağından emindi ve
gerçek bir İngiliz ilacıydı, büyük zahmet ve masrafla ithal edildi ve
kesinlikle çektiği rahatsızlığı iyileştirecekti. Vincent'ın
bu karmaşadan nasıl kurtulacağı veya eczacının yardımcısını
tıbbi yardıma ihtiyacı olmadığına nasıl ikna edeceği belirsiz, ancak o anda
Lorna ile meydanda yürüyen Irene onu pencereden gördü ve
dostunu kurtarmaya getirdi. Lorna'nın İtalyancası
mükemmeldi; kısa sürede meseleyi çözdü, gözenekli alçıyı hayal kırıklığına uğramış asistana geri verdi ve Vincent'a metillenmiş alkolün yerel adının "spirito" olduğunu ve genellikle bir yağ boyacısından temin edildiğini açıkladı. "Nasıl bilebilirdim ki?" diye homurdandı Vincent dramatik bir şekilde. "Bir adam
sözlüğe bakıyor."

"Roma'da ve bazı başka yerlerde her zaman 'alkol' denir,"
Lorna sakinleştirdi, hala hataya gülüyordu, "ve ben
Napoli'deki bir eczaneden kendim aldım. Köşeden gel ve
doğru dükkânı bulacağız. Dün orada kendi şişemi doldurdum,
bu yüzden nereye gideceğimi biliyorum."

Cuma günü, genel mutabakatla çeşitli ortak keşiflerin organizatörü
olarak kendini ilan eden Bayan Cameron,
Tiberius villasının kalıntılarını görmek için Klan'ın büyük bir
toplantısı için davetler gönderdi. Bu, adanın başlıca turistik yerlerinden biriydi ve Preston grubu önümüzdeki hafta
kalmayacağı için,
bunu kaçırmaları onlar için üzücü olurdu.

"Bu, burun torbaları alıp günübirlik gitmek meselesi," dedi Stewart, çeşitli villalara mesajlarını iletirken. "Buluşma yeri, kasabadaki
piazza. Fünikülerle gelmek isteyenler bunu yapabilir. Onları bekleyeceğiz. Sanırım Mater trene binecek ve
tırmanışın bir kısmından
kurtulacak. Bu bitmek bilmeyen basamakları sevmiyor ve
bizim yerimizden kasabaya kadar kesinlikle bir çekim. Demiryoluna ulaşmak için Marina'ya kadar yürümeye değer."

Bayan Beverley, Bayan Roper ve Joyce Preston, Bayan Cameron'a limanı kasabaya bağlayan küçük "Ferrovia Funicolare"den faydalanmak için katıldılar ve dik patikayı tırmanmayı tercih edenlere kıyasla
serin ve ferah bir şekilde meydana ulaştılar.

"Sana benimle gelmeni söylemiştim, Renie çocuğu," diye azarladı Bayan Beverley. "Bak
ne kadar da sıcaklamışsın. Zirveye varmadan önce epeyce
aşırı pişmiş olacaksın."

"Ah, canım annem, yorgun değilim! Ücreti biriktirdim ve bunun yerine bu
şık bastonu aldım. Bak! Çok şirin değil mi?" diye itiraz etti Irene,
yeni satın aldığı hazinesini gururla göstererek. "Deri bir kayışı
ve püskülü ve emilebilen bir topuzu var."

"Sen bebeğim," diye güldü annesi. "Sana bir teneke trompet almamız gerekecek.
Sanırım henüz kreşten çıkmadın."

"Teneke trompet, canım annem? Ah! Bana böyle bir fikir verdin," diye mırıldandı Irene, Michael Foard'a koşup sempatik kulağına bir şeyler fısıldadı, bu da onun belirli bir sokak tezgahına geri dönüp dokuz teneke düdük satın almasına neden oldu, grubun daha genç üyeleri bunlarla silahlandı ve hemen "İskoçya'nın Mavi Çanları"nı yeniden üretmeye yönelik umutsuz bir girişimde bulundu, yerlilerin kapılarına gülümseyerek ve eğlenerek akın etmeleri sayesinde.

"Çocuklar! Size yazık oluyor," diye ilan etti Bayan Cameron. "Bizi
gezgin bir sirk sanacaklar. Şu müziksiz enstrümanları cebinize koyun, ta ki kasabadan uzaklaşana kadar. Hiç bu kadar kötü bir İskoç havası duymamıştım. Bandonuzu tepelerde çalıp keçileri korkutabilirsiniz.
Doğru melodiyi yakalayana kadar bir daha kulağıma çalmayın."

Müzisyenler, ilk coşkularını tükettikten sonra,
nefeslerini tırmanış için saklamaktan memnundular. Evler geride bırakıldığında,
yolları yüksek duvarlar arasında, yukarı, yukarı, yukarı, asfalt bir patika boyunca, portakal bahçeleri arasında, sonunda tahsisatlar kaybolana kadar ve
kendileri açık yamaçta, alçak çalılar, sert otlar ve güzel çiçekler arasındaydı. Arı orkideleri arayışında bir setin yukarısına koşan Irene, yeni bastonunu dört parçaya böldü, ancak Michael'ın kestane ağacından kestiği bir çubukla biraz teselli buldu.

"Emilecek bir yumrusu yok," diye güldü, "ama istersen ucuna bir nane çubuğu bağlarım."

"Benimle dalga geçme, yoksa sana yumuşak bir portakal fırlatırım."

"Naneyi sevdiğini sanıyordum."

"Öyleyim ve cebinizde o kremalı Napolitenlerden bir tane daha kalırsa
onu kabul edip sizi affedeceğim."

"Haklısın, Kraliçe! Burada iki tane var. Majesteleri mor mu yoksa yeşil mi tercih ediyor?"

Seferlerinin amacını oluşturan kalıntılar, İmparator Tiberius tarafından inşa edilen ve MS 37'deki ölümüne kadar sürekli olarak kullandığı bir zamanlar görkemli bir villanın kalıntılarıydı. Çoğu kişi, Peachy'nin ifade ettiği gibi, "çok harap" olduklarını görünce hayal kırıklığına uğradı.
Orijinal sarayın nasıl olduğunu hayal etmek zordu,
çünkü tüm ihtişamdan geriye sadece yıkılmış duvarlar kalmıştı, bunların üzerine Doğa eğrelti otları ve çiçekler serpmişti. En tepede eski duvar işçiliğinin bir kısmı küçük bir kilise inşa etmek için kullanılmıştı; kilise kapalıydı, ancak ziyaretçiler kapıdaki parmaklıktan bakarak mavi boyalı çatıyı ve denizciler tarafından denizdeki tehlikeden korunmak için şükran
duyusu olarak adak olarak konulmuş küçük gemi modellerini görebiliyorlardı. Bu şapelin dışında, uçurumun kenarına o kadar yakın inşa edilmiş büyük bir taş anıt vardı ki, basamaklarından, birkaç yüz fitlik dik bir uçurumdan aşağıya, aşağıdaki mavi sulara bakılabiliyordu. Buradan manzara muhteşemdi ve Klan, sırayla, İtalya'nın komşu kıyılarını dürbünle taradığında,
Paestum'daki Yunan tapınaklarını bile ayırt edebileceklerine inanıyorlardı. Kızlar,
okuldan oraya yaptıkları muhteşem geziyi anlattılar.

"Char-a-banc'tan gidebildiğiniz için şanslıydınız," diye yorumladı Bayan Cameron. "Babam ve ben balayımızda oraya gitmiştik, yıllar ve yıllar önce, ve Napoli'den sığır vagonları, bagaj vagonları ve yolcu vagonları taşıyan korkunç, sarsıntılı bir trenle tüm yolu kat ettik. O yolculuğu asla unutamam. İstasyondan 6.30'da ayrılmak zorundaydık ve aşağı indiğimizde sağanak
yağmurlu bir gün olduğunu gördük. Tek gerçek, otelimizdeki uykulu görünümlü garsonun sabah 5'te kahvemizi hazırlamak için uyanmış olması ve bir sonraki sabah tekrar yapmasını istemek istemememizdi, bizi yağmurda yola çıkmaya zorladı. Hayatımda hiç bu kadar isteksiz hissetmemiştim. Babam daha sonra ona en ufak bir ipucu verseydim, bunu sevinçle bırakacağını söyledi, ama her ikimiz de diğerinin gitmek istediğini düşündük, bu yüzden yola koyulduk. Cava'ya kadar yağmur akıyordu ve vagonun köşelerine oturup gizlice kendimize aptallar ve
bir tufanda tapınaklara nasıl bakacağımızı merak ediyorduk. Ama kahramanlığımız
ödüllendirildi, çünkü tren haydut bataklığını geçerken yağmur
durdu ve güneş parladı ve mavi gökyüzünün ve bulutların etkisi
sadece muhteşemdi. Paestum'da harika bir şaka yaptık. Bir sivrisinek beni
bir göz kapağımdan fena halde sokmuştu, öyle ki gözüm morarmış gibi görünüyordum. Çok
rahatsız edici ve acı vericiydi, hatırlıyorum. Bir grup Fransız turist
tapınakların etrafında dolaşıyordu ve yanımızdan geçerken önce gözlerime sonra da üç haftalık bir koca olan Babama baktılar ve
birbirlerine bir şeyler
fısıldıyorlardı. Ne dediklerini anlayamadım ama
açıkça şöyle diyorlardı: 'Ah, bu korkunç İngilizler! Zavallının
gözünü morartmış belli! Karılarına böyle davranıyorlar!'

"Fransızlar ikinci tapınağa gittiler ve babamla ben öğle yemeğimizi yemeye oturduk. Önümüzde oturan ve her lokmayı izleyen ve durmadan havlayan köpekler bizi çok rahatsız etti. (Size de
rahatsızlık
verdiler mi! Ne kadar komik! Kesinlikle kötü bir alışkanlık edinmiş köpeklerimizin torunları olmalılar.) Babam o kadar sinirlendi ki,
onlardan kurtulmak zorunda olduğunu ve kurtulacağını söyledi, bu yüzden şemsiyemi kaptı, öfkeyle onlara doğru salladı ve
elinden gelen en korkunç ve kan donduran sesle '_Va via_' diye bağırdı. Tam o anda Fransız
turistler köşeden geri döndüler. Anlayışla birbirlerine döndüler, sanki 'İşte! Sana
söylememiş miydim! Ne kadar da vahşi olduğunu gör' der gibiydiler ve yanımdan geçerken bana en sempatik
bakışlarını attılar. Öyle değil mi, Baba?"

Bay Cameron tembelce sigarasını çıkardı. "Bu, son yirmi yıldır aleyhimde anlattığın basmakalıp bir hikaye, canım. Abartılı olmadığını söylemeyeceğim. İstersen anlatmaya devam et. Sırtım buna dayanacak kadar geniş. Kötülüğe iyilikle karşılık vereyim mi? Bugün kasabada yürürken, sen fünikülerle gelene kadar beklerken, Tarantella dansçılarından birini gördüm ve tüm topluluğu bu gece eve gelip bize bir gösteri yapmaları için ikna ettim. Onları görmek istediğini söylemiştin. Buradaki arkadaşlarımız bize eşlik ederek bizi onurlandıracak ve seyirci olarak rol yapmamıza yardımcı olacaklar mı?"

Böylesine keyifli bir günün uygun bir sonu gibi görünüyordu ve tüm grup daveti hemen kabul etti. Alacakaranlık çöktükten sonra
Cameronların villasında toplandılar ve geçici olarak bazı mobilyalarından arındırılmış salonda yerlerini aldılar. Ziyaretçilere küçük sergilerini
vermeye alışkın olan
Tarantella dansçıları, yanlarında kendi orkestralarını, keman çalan zayıf bir genç, mandolin çalan tıknaz bir birey ve gitarı tıngırdatan bir meraklıyı getirdiler. Sanatçılar ülkenin eski yerel kostümleriyle büyüleyici bir şekilde giyinmişlerdi, erkekler yumuşak beyaz gömlekler, yeşil kolsuz kadife ceketler, kırmızı peluş külotlar, ipek çoraplar ve kırmızı fiyonklu ayakkabılar giymişlerdi, kızlar ise neşeli etekler, çizgili kuşaklar, dantel fichular ve önlükler ve biçimli boğazlarının etrafında altın boncuklar giymişlerdi. Birkaç neşeli ölçüyü, tefleri ve şıngırdayan kastanyetleri sallayarak veya ipek eşarpları birbirine dolayarak dans ettiler,
bu arada müzisyenler en sert şekilde keman çalıp tıngırdattılar; sonra altısı
bir kenara çekildi ve iki baş sanatçı "yıldız dönüşü" yapmak için ilerledi. "Romeo" elini kalbine koyarak tutkulu bir aşk şarkısı söyledi, "Juliette" ise önlüğünü çekiştirdi ve itirazlarının doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi göründü. Sonra "komik adam" vuruşunu yaptı. Elinde bir ayakkabıyla bir sandalyeye oturdu ve önünde diz çökmüş ama her zaman darbelerinden kaçınmayı başaran bir mizahçının kafasına vurmaya çalıştı, tüm bunlar İtalyanca'daki güçlü ünlemlerle ve orkestradan gelen enerjik müzikle vurgulanıyordu. Güzel bir kız sahneye doğru ağır ağır yürüdü ve -biraz tavus kuşu sesiyle- havayı ağıt yakan küçük bir şarkı söyledi, kadife giysili bir süvari onu kurtarmaya geldi ve yardım teklifini söyleyerek onu kocaman yeşil bir şemsiyeyle korudu, şemsiyenin altında sevişmeye başladılar ve sonunda onun dost canlısı gölgesi altında bir dans gerçekleştirdiler. Küçük gösterinin tamamı çok zarif ve çekiciydi, Güney İtalya'nın tadını sonuna kadar çıkarıyor ve nazik tavırları ve çekici gülümsemeleri en üst düzeyde gösteriyordu. Dansçılar bile bundan keyif almış gibi görünüyorlardı ve eğilip veda ederken ve seyircilere nazik ilgileri için teşekkür ederken yüzleri ışıl ışıldı.

"Çok mükemmel değiller mi," diye yorumladı Peachy.

"_Ben_ kadife bir korse ve sarı kenarlı yeşil bir etek giymek istiyorum. Elimde bir tefle tarantella dansı yapmak istiyorum."

"İki adımlık bir dans sizi memnun etmez mi?" dedi Angus. "Mater, oda
boşaldığına göre, kendimiz de biraz zıplayarak bitirebiliriz diyor.
Bu zevki bana da bahşedebilir misiniz? Çok teşekkür ederim. Bayan Beverley bizim için
çalacak. Piyano canavarı ama dans etmek için yeterince iyi.
Basın akortsuz olduğunu fark etmemeliyiz."

XXI. BÖLÜM

Mavi Mağara

Cumartesi sabahı çok erken saatlerde Bay Carson, bir yelkenliyle Capri'ye döndü, gece geçişinden yararlanıp
şafakla birlikte geldi. Lorna, arkadaşlarına hafta sonu için geçici bir veda
etmiş, "babanı bize getir" veya "Klana katılması gerektiğini söyle" gibi tüm nazik davetleri reddetmişti. "Onun için öne sürdüğü mazeretlerin
çok zayıf olduğunu hissetti; yorgun, hasta olduğunu ve mutlak bir dinlenmeye ve yalnızlığa ihtiyacı olduğunu söyledi ve eğer onunla yalnız zaman geçirirse kendisini affetmeleri için yalvardı ve onlar onun sessizlik arzusunu anlayabildiklerini söyleseler de, en azından gönüllü olarak tanıştırabileceğini düşündüklerinin farkındaydı. Lorna, babasının İngilizlerle tanışmanın en ufak bir tehlikesi olduğunun farkındaysa, muhtemelen Napoli'ye geri dönmek için bir sonraki tekneye binmekte ısrar edeceğini çok iyi biliyordu; tatiline değer katan şey, tamamen izole olma bilinciydi. Ona okul arkadaşlarından bazılarıyla tanıştığını ve onlarla yürüyüşe çıktığını söyledi, ancak aşağıda, Marina'ya daha yakın bir yerde kaldıklarından ve Casa Verdi'ye gelmelerinin
en ufak bir ihtimal olmadığından bahsetti. "Kitaplarımızı alalım, Baba," diye önerdi, "ve geçen Pazar yaptığımız gibi yamaçta oturalım. Kayalığın o çıkıntısı sessizdi,
ve herkesten uzaktaydı. Gerisi sana iyi geldi ve eminim bundan keyif aldın."

Çiçeklerin arasında, üstünde mavi gökyüzü ve altında mavi deniz olan uçurumda yatan zavallı Bay Carson kendine geçici bir rahatlama sağladı.
Piposunu içip gazetesini okudu ve en azından bir süre
ağızının etrafındaki sert çizgiler yumuşadı ve endişeli gözleri rahatladı.
İtalyanca
günlüğünü bitirdi, manzarayı boş boş izleyerek uzandı, sohbet etti,
uyudu ve sonunda elini Lorna'nın kitaplarından birine uzattı.
Tesadüfen Irene'in ona ödünç verdiği bir Şiir Antolojisiydi ve
Bayan Cameron'un toplanan Klan'a okuduğu baladlardan birini içeriyordu. Lorna'nın ilgisini çekmişti ve ezberlemeye çalışıyordu. Bay Carson sayfaları çevirdi, birkaç parçayı okudu
ve küçük cildi kapatırken gözü tesadüfen başlık sayfasında yazılı isme takıldı. Üzerindeki etkisi elektrik
yükü gibi.

"David Beverley," diye soludu. "David Beverley! Lorna! Aman Tanrım!
Kutsal olan her şey adına, bunu nereden aldın?"

[İllüstrasyon: "'Kutsal olan her şey adına, BU KİTABI NEREDEN ALDIN?'"

--_Sayfa 304_]

"Neden, Baba! Sorun ne? Irene kitabı bana ödünç verdi. Babasına ait."

"Babası! Arkadaşının babasının David Beverley olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Neden olmasın, baba," diye fısıldadı Lorna, bitkin, heyecanlı yüzüne endişeyle bakarak.

Daha konuşmadan cevabın ne olacağını tahmin etti.

"Hayatımı mahveden adam David Beverley!"

Düşen darbe tamamen eziciydi. Lorna bir an için bu bilgiye karşı, boğulan bir adamın suyla mücadelesi gibi mücadele etti.

"Ah, baba! Kesinlikle bir hata var. _Olamaz_! Başka bir Beverley değil mi?"

"Yazılarını çok iyi biliyorum. Hata yapma olasılığı yok.
Ayrıca, onu Şubat ayının sonunda Napoli'de gördüm. Bana verdiği şoku
unutmadım. Neden," neredeyse sertçe Lorna'ya dönerek, "okul arkadaşının adını daha önce bana söylemedin? Tüm bu zaman boyunca
babanın düşmanıyla arkadaş mı oldun?"

"Sık sık Renie'den bahsettiğimi sanıyordum," diye kekeledi zavallı Lorna. "Belki
soyadından hiç bahsetmedim. Ah, Baba! Baba! Gerçekten doğru mu? İnanması
için çok
korkunç."

Yumuşak Capri otlarının üzerinde uzanmış, pembe cistus çiçekleri sıcak yanaklarını okşarken, Lorna hayatının en yakın arkadaşlığını bir kan davasına
dönüştüren bir kaderin trajedisine karşı acizce öfkelendi.
Irene!--okulda ona sempati duyan ve onu anlayan,
hiç kimsenin ona göstermediği bir nezaket ve nezaketle davranan, onu ev çevresine alan ve ona
gölgeli kızlığında sahip olduğu en mutlu zamanı yaşatan tek kişi; neşeli gri gözleri ve parlak güneşli saçlarıyla Irene, sıcak kalpli gerçek sevginin tam bir örneği--Irene, oda arkadaşı, dostu,
seçtiği sırdaşı. Onu bir düşman olarak görmek nasıl mümkün olabilirdi?
Ama onlara bu kadar umutsuzca zarar veren adama ait olan her şeyden nefret etmeye dair ciddi bir yemin etmemiş miydi? Ah! Dünya tersine dönüyor gibiydi.
Babasına olan sadakati ve arkadaşına olan sevgisi farklı yollara sürükleniyordu ve bu acı çatışmada kalbi ikiye bölünmüştü.

Keşfedilmenin dehşetiyle delirmenin eşiğine gelen Bay Carson,
şimdi Bay Beverley'den kaçma fikrine takıntılıydı.
Artık adada güvende hissetmiyordu. Geçmişini tanımaya
karşı ihanet edecek yüzlerle karşılaşmaktan her an korkuyordu. Ziyaretinin sakinliği ve memnuniyeti
tamamen paramparça olmuştu ve ani bir şiddetli dürtü onu Napoli'ye dönmeye
zorladı.

"Capri, beni ve David Beverley'i barındıracak kadar büyük değil," diye ilan etti. "Gece teknesiyle geri döneceğiz, Lorna. Bu arada
Signor Verdi'nin sandalını ödünç alıp kayaların arasında kürek çekeceğiz. Kendimi karada olduğumdan
daha rahat hissediyorum. Etrafımda bir okyanus alanı hissi hoşuma gidiyor.
Denizde bolca yeriniz varken aniden bir adamla tanışamazsınız, değil mi?"

"Hayır, hayır, baba!" dedi Lorna onu sakinleştirmeye çalışarak. "Koya doğru
merdivenlerden inip sandalı alabilir ve denize girdiğimizde
herkesten oldukça uzakta olabiliriz."

Her kaprisine uymaya hazırdı, çünkü sıkıntısının karanlığında şu anda hiçbir şey gerçekten önemli görünmüyordu. Düşüncelerinin
döner girdapları beyninde sürekli bir soru ve cevap dizisi halinde akıp gidiyordu. Nefret, sevginin ölüm çanını çalmalı mıydı? Elbette
bir yaralanmayla yapılacak tek şey onu affetmektir. İntikam, yanlışı
silip süpürür mü yoksa herhangi bir şeyi çözer miydi? Hayır, dünyada sadece bir tane daha yanlış yapılmış olacaktı, nefret ve sefaletin giderek genişleyen çemberlerinde devam edecekti. Küfürler, tavuklar gibi, yuvalarına döner ve "intikam almak" kendi cezasını getirebilir.

"Tek şansımız, uzaklara gitmek ve yeni bir ülkede yeniden başlamak," diye hıçkırdı. "Pasifik'in diğer tarafında unutabiliriz - ama hayır!
Renie! Renie! Eğer öteye gidersem seni ve
benim için olduğun her şeyi unutmayacağım. Senin hatıran, canım, hayatımın sonuna kadar yaşayacak."

Bay Carson, Signor Verdi'yi tahsisatında çalışırken buldu, ondan
skif'i kullanmak için izin aldı ve kayaya oyulmuş dik basamaklardan aşağı
inerek, teknenin çakıl taşlarına
sahip olduğu koya ulaştı. Üniversite yıllarından beri kürek çekme konusunda uzmandı ve Napoli sularını anlıyordu, bu yüzden kısa bir süre sonra Lorna ile birlikte mavi denizin yüzeyinde yavaşça kayıyorlardı, kayalardan ve akıntılardan uzak duruyorlardı, ancak karaya makul bir mesafedeydiler. Bazen kürek çekiyorlardı, bazen de sürükleniyorlardı, adanın etrafında döndükleri sürece hangi yöne
gittiklerini pek umursamıyorlardı. Tek amaçları denizde durmaktı ve yanlarında bir piknik sepeti getirdikleri için gün batımına kadar geri dönmelerini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Öğleden sonra Monte Solaro'nun altında kıyıya yanaştılar ve kendilerini Mavi Mağara'ya giden girişe yaklaşırken buldular. Sabahleyin, vapur turist kalabalığını getirdiğinde, burada genellikle oldukça az sayıda kayık filosu görülürdü, ancak şimdi, tek bir tekne hariç, ünlü mağara
ıssızdı. Bay Carson bu tekneye bile çok yaklaşmamak için kıyıdan uzaklaştı, ancak başını şaşkınlıkla çevirdi, çünkü suyun üzerinde yüksek ve belirgin "yardım" çığlıkları duyuluyordu ve yolcular, mendillerini çılgınca sallayarak, açıkça onun dikkatini çekmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sıradan insanlık, en azından gidip sorunun ne olduğunu görmesini istiyordu, bu yüzden isteksizce rotasını değiştirdi. Mağaranın girişine yakın bir teknede birkaç genç vardı,
ve Lorna Angus, Stewart, Jess, Michael ve Peachy'yi hemen tanıdı. Çok endişeli görünüyorlardı ve seslenme mesafesine geldiklerinde haberlerini bağırdılar:

"Bay Beverley, Vincent ve Irene mağaranın içine girdiler ve
bir daha dışarı çıkamayacak gibi görünüyorlar. Yardım için bağırdıklarını duyabiliyoruz."

Grup, İngiliz tedbirsizliği yüzünden bir kayıkçı getirmemişti ve
ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Kendi kayıkları mağaraya açılan dar açıklıktan geçemeyecek kadar büyüktü ve umutla
Bay Carson'ın küçük sandalına baktılar.

"Ne olduğunu bilmiyoruz," diye yutkundu Jess.

"Roma geçidini keşfetmek için içeri girdiler."

"Sadece kendi başlarına."

"Çok uzun zamandır gittiler," diye gönüllü oldu diğerleri.

"Dinle," dedi Peachy.

Çünkü mağaranın alçak girişinden, uzaktan yankılanan belli belirsiz bir haykırış duyuluyordu.

Lorna yalvarırcasına babasına baktı. Bir an bile tereddüt etmedi. Onu yaralayan adam mağaranın içindeydi, belki de ölümcül bir tehlike altındaydı ve onu kurtarmak için kendi hayatını ve kızının hayatını riske atacaktı. Ve şüphesiz orada riske girecekti oldu. Bir esinti yükselmiş ve
suyun yüzeyini çalkalamıştı, böylece giriş her zamankinden daha küçüktü ve anlaşılması daha zordu. Dalgalar gelgitsiz Akdeniz'i dövdüğünde Capri balıkçıları bile mağaraya girmekten kaçınıyordu, çünkü
tehlikelerini çok iyi biliyorlardı. Lorna'ya sırtüstü yatmasını söyleyen Bay Carson aynı pozisyonu aldı ve sonsuz bir zorlukla
kayığı kayalık girişe manevra etmeyi başardı. Her dalga onu çatıya çarptığı için zar zor yer vardı, ancak zincire tutunarak yolunu açtı ve içerideki göle doğru fırladı. Mağaranın
sağında, bir ışık tutan üç figür bir tür
iniş yerinde dururken, gölgelerde çok uzakta sürüklenen bir kayık kendi hikayesini anlatıyordu.

Bay Carson kaçak tekneyi geri almak için hemen kürek çekti ve
sahiplerine geri çekti.

"Güvenli bir şekilde bağladığımızı sanıyorduk," diye açıkladı Bay Beverley. "Geri döndüğümüzde sürüklendiğini gördüğümüzde tamamen dehşete düştük. Bütün gece burada kalmak korkunç bir deneyim olurdu. Deniz yükselseydi
günlerce hapsedilebilirdik. Gelmek aptallıktı ama
tehlikenin farkında değildim."

"Deniz zaten çok daha dalgalı," dedi Bay Carson. "Tekrar dışarı çıkmak hassas bir konu olacak ve ne kadar erken yaparsak o kadar iyi. Önce sen git, ben de seni takip edeyim mi?"

"Bizi kurtarmaya gelmen tam sana göre, Lorna. Sana her zaman iyi meleğim derdim," diye boğuk bir sesle konuştu Irene tekneye binerken. "Az önce seni bu dünyada bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm. Hadi bu
korkunç yerden olabildiğince çabuk çıkalım. Dante'nin Cehennemi gibi. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım."

İki sandal birbiri ardına mağaradan riskli çıkışlarına başladı, su küpeşteyle aynı seviyedeyken çatıya sürtünerek ve çarparak; bir dalga gerçekten taştı ve onları ıslattı, ancak
sonra gökyüzünü gördüler ve girişten geçerek açık suya ulaştılar.

Ancak, öğleden sonranın berrak gün ışığında kurtarıcısına teşekkür etmek için döndüğünde, Bay Beverley'nin yüzü bir tanıma parıltısıyla doldu.

"Cedric Houghten! Sen! Sen!" diye kekeledi, sanki kendi gözlerinin kanıtlarına
inanmıyormuş gibi.

"Evet, benim; ama beni görünce unutun," diye karşılık verdi Bay Carson, koyu renk yüzü kızarmış ve eli kürekte. "Seni kurtardığım için bana yapabileceğin tek iyilik bu. Geldiğim gibi kaybolmama izin ver ve beni takip etmeye çalışma. Umarım bir daha asla yollarımız kesişmez."

"Cedric! Geri dön!" diye bağırdı Bay Beverley, sandal uzaklaşırken. "Yaşasın! Yıllardır seni arıyoruz. Masumiyetini
kanıtladığımızı bilmiyor musun? Geri dön, diyorum ve sana anlatayım."

* * * * *

O akşam geç saatlerde, Bay Beverley ile çok uzun bir konuşmanın ardından,
Lorna'nın babası ona adını temize çıkaran koşulları açıkladı.

"David parayı benden daha fazla zimmete geçirmemişti ve Tanrıya şükür,
benim ona güvenmediğimi hiç bilmiyordu. Daha fazla para gittiğinde, Bay Fenton bir
tuzak kurdu ve sonsuz bir üzüntüyle, şirketi
soymakta olanın kendi oğlu olduğunu keşfetti. Bu onu neredeyse iflas ettirdi ve artık işletmedeki tüm aktif hisselerden emekli oldu. Genç Fenton'ı finans yerine çiftçilik denemek için Yeni Zelanda'ya gönderdiler, ancak orada hiçbir
iş yapmıyor. Görünüşe göre Bay Fenton beni bulmak ve bana yapılan haksızlığı düzeltmek için çok istekliydi, ancak Napoli'de kendimi o kadar iyi saklamıştım ki, beni bulmaları imkansızdı. _The Times_'ın Agony köşesinde reklam verdiler, ancak ben İngilizce gazetelerden kaçındım, bu yüzden reklamları hiç görmedim. Dikkat çekmemek için yaptığım çabalar
çok başarılıydı ve bunu bilmesem de, aslında ihtiyatlı davranarak kendi amaçlarıma
yeniliyordum. Eğer, planladığım gibi, yeni bir kıtaya doğru yola çıksaydım, eski hayatımla tüm bağlarımı o kadar tamamen koparabilirdim ki, cehalet içinde mezara girebilirdim ve masumiyetim kanıtlanırdı. Sadece bu öğleden sonraki buluşmanın muhteşem şansı karmaşayı çözdü. Şimdi dünyaya tekrar bakabiliyorum ve bir İngiliz'i görmekten korkmuyorum. Ah, onurunu lekesiz geri kazanmanın sevinci! Buna en yakın şey, bana haksızlık edenin arkadaşım olmadığını bilmek. Onun ihanetine inanmak, o korkunç yılların acısının yarısıydı. Capri bizim için şanslı bir ada oldu, Lorna. Gerçekten de 'Napoli'nin Maskotu' olarak adlandırılıyor ve onu hayatımın sonuna kadar seveceğim. Şimdi eski adımı tekrar alabilir ve bununla gurur duyabilirim. Gelecekte Lorna Houghten'sın, Lorna Carson değil. Yakınlarımıza mektup yazıp onlara bu şanlı haberi vermek ne büyük bir zaferdir. Kendimi kölelikten kurtulmuş bir adam gibi hissediyorum."

Lorna için de tüm dertlerinin bu mutlu şekilde sona ermesi neredeyse ifade edilemeyecek kadar büyük bir rahatlama gibi görünüyordu. Kendi Renie'si olan Irene'in, babasının en sevdiği arkadaşının kızı olması ve dolayısıyla hem kalıtsal hem de seçilmiş bir arkadaş olması, onları birbirine bağlayan bağları
kaynakladığı için özel bir zevkti. Gelecek parlaktı ve hayatı nereye giderse gitsin Beverley'lerin her zaman onun bir parçası olarak kalacağını hissediyordu. Belki de en çok
takdir ettiği zafer, babasının Cameron Klanı'na tanıtılmasıydı. Artık
uzak köşelerde saklanıp bir İngiliz sesinin sesinden bile
kaçınmak yok; bundan sonra başlarını diğerleriyle birlikte dik tutup
gerçek pozisyonlarını tekrar alabilirlerdi. Babasıyla gurur duyuyordu: şimdi
umutsuzluğun kara pelerini üzerinden kalkmıştı, eski
daha mutlu doğası parlıyordu ve aniden on yıl genç. Onu
arkadaşlarının samimi çevresine
tanıtmak onun en
sevgili
dileğinin gerçekleşmesini sağladı.

"Harika bir hafta sonu oldu," dedi Peachy, kız
arkadaşlarıyla birlikte rıhtımda durup Pazartesi sabahı bazı akrabalarını Napoli'ye ve işlerine geri götüren vapura el sallayarak veda ederken. "İşte Lorna
yeni bir isimle ve Renie taze bir kuzenle. Duymadın mı? Neden,
Kaptan Preston dün gece evlenme teklifi etti ve o ve Marjorie
nişanlarını kahvaltı masasında duyurdular. Tebrikler toplamak için en romantik
yer değil ama tabii ki, tam da düşündüğün gibi. _Ben_ nişanlandığımda ay ışığında duyurulacak,
böylece kızardığımı gizleyebileceğim. Tatillerin bitmesini hiç istemiyorum.
Capri İtalya'nın en şık yeri ve eğer babam burada bir villa satın almazsa
onu asla affetmem. Sen de ister misin, Lorna? Yaşasın! Küçük adada bir Kamelya Tomurcukları Kolonisi kuracağız ve yazı burada geçireceğiz.
Dünya gezgini olabiliriz ve geri kalan her şey olabilir ama ben
iyi eski bir Anglosakson Ligi kurup daha iyisi veya daha iyisi için bir arada kalmamızı oyluyorum daha kötüsü.
Cameron Klanı, Yıldızlar ve Çizgileri sallamayı ve 'Yankee Doodle'ı 'Auld Lang Syne' ile söylemeyi vaat ederse bugün bir Birleşik Krallık bayrağı satın alacağım."

"Amerika'yı klana çoktan dahil ettik, sevgili yavrum," diye gülümsedi Bayan Cameron. "Başka hiçbir ziyaretçi bizi senin gibi hayatta tutamaz."

"İsteklerini dile getir, Ey Batı'nın Şeftali'si," diye güldü Stewart. "Seni
Güneyin Kraliçesi olarak yeniden vaftiz ediyoruz."

"O zaman bir gün hepinizi buraya, deniz kıyısındaki krallığıma geri dönmeye çağırıyorum. Okul okuldur ve orada bir dönem daha geçirmem gerekiyor, ama bu mutlu adanın geri dönmemizi beklediğini hissetmek istiyorum. Söz veriyor musun? Teşekkürler! O zaman eski şarkının yeni bir versiyonu burada -- Bayan Priscilla Proctor tarafından bestelendi, lütfen!

'Eski maceralar unutulmalı mı
Ve asla bir gülümsemeye neden olmamalı mı?
Eski maceralar unutulmalı mı
Bu mutlu adada?
Eski uzun yıllar için, canlarım, eski uzun yıllar için,
Hepimiz Capri kıyısına eski uzun yıllar için döneceğiz.'

H'm--zavallı bir şey, ama benim!"

"Her neyse, geri dönmeyi unutmayacak ikimiz varız," dedi Lorna, rıhtımdan uzaklaşırken sevgiyle Irene'in koluna girerek.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 63, "gardner" kelimesi "gardener" olarak değiştirildi. (Paolo, bahçıvan)

Sayfa 260, "loose" kelimesi "lose" olarak değiştirildi. (görüşünü kaybetmek)

A-1 ve A1'den birer örnek ve cooee ve coo-e-e korundu.

Cartmel ve Cartmell'den ikişer örnek korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOLLIEST SCHOOL OF ALL***


******* This file should be named 20163.txt or 20163.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/6/20163



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

