*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Theory and Practice of Perspective (Perspektifin Teorisi ve Uygulaması)
Yazar: George Adolphus Storey
Yayın Tarihi: December 22, 2006  [eBook #20165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Theory and Practice of Perspective, by
George Adolphus Storey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Theory and Practice of Perspective


Author: George Adolphus Storey



Release Date: December 22, 2006  [eBook #20165]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THEORY AND PRACTICE OF

*** START OF TURKISH PART ***
PERSPEKTİF***

Louise Hope, Suzanne Lybarger, Jonathan Ingram ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/c/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal 328 açıklayıcı çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
20165-h.htm veya 20165-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/6/20165/20165-h/20165-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/6/20165/20165-h.zip)

Yazıcının Notu:

Bu 7 bitlik ASCII dosyası, metin dosyasının "gerçek"
(Latin-1) sürümünü veya html sürümünü (yukarıya bakın) kullanamayan okuyucular içindir,
bu, açıklayıcı çizimleri nedeniyle okuyucuya şiddetle
önerilir. Bu ascii sürümünde bazı değişiklikler yapılmıştır:
yükseltilmiş nokta (diyagram açıklamalarında) ' olarak gösterilmiştir
baş harfi simgesi (diyagram açıklamalarında) " olarak gösterilmiştir
derece işareti "deg" olarak genişletilmiştir

LXII ve sonraki bölümlerde, V1, V2, M1, M2'deki sayılar üst simge olarak basılmıştır. Diğer harf-sayı çiftleri çizgileri temsil eder.

Noktalar ve çizgiler ya küçük italik harflerle
ya da küçük büyük harflerle basılmıştır. Çoğu burada
italik harfleri temsil eden _çizgilerle_ gösterilecektir.

Kalın yazı tipindeki kelimeler ve ifadeler + işaretleri arasına alınmıştır
(+bu kalın yazı tipidir+)

Henry Frowde, M.A.
Oxford Üniversitesi Yayıncısı
Londra, Edinburgh, New York
Toronto ve Melbourne

PERSPEKTİF TEORİSİ VE UYGULAMASI

tarafından

G. A. STOREY, A.R.A.

Öğretmen Royal Academy'de Perspektif

[İllüstrasyon: 'QUI FIT?']

Oxford
Clarendon Press'te
1910

Oxford
Clarendon Press'te basılmıştır
Horace Hart, M.A.
Üniversite Matbaası

ADIM
EDİLDİ

SIR EDWARD J. POYNTER
Baronet

Royal Academy Başkanı

Dostluk ve Saygı Nişanesi

ÖN SÖZ

Bir şeyin anlaşılması ve hatırlanması, bir neden verildiğinde, neden böyle yapıldığı söylenmeden sadece nasıl yapılacağı gösterildiğinde olduğundan çok daha kolaydır; çünkü ikinci durumda, tüm çalışmalarda gerçek yardımcımız olan akıl tarafından desteklenmek yerine, hafızamıza veya taklit gücümüze güvenmek ve bize söyleneni
düşünmeden basitçe yapmak zorundayız. Sonuç olarak, ilk zorlukta karanlıkta bocalamaya veya ustamız yardımımıza gelene kadar hareketsiz kalmaya bırakılırız.

Şimdi bu kitapta, akıl yürütme yeteneğini en baştan itibaren devreye sokmak önerilmektedir: bir problemin diğerinden çıkmasına izin vermek ve geometride olduğu gibi yukarıdakilere bağımlı olmak ve böylece yaptığımız her şeyi açıklamak, böylece işlemin doğruluğu konusunda zihinde hiçbir şüphe
olmasın. Böylece öğrenci, kendisi için herhangi bir yeni problemi bulma
gücünü kazanacak ve bu nedenle perspektif hakkında gerçek bir bilgi edinecektir.

İÇERİK

KİTAP I
Sayfa
RESSAMLAR, HEYKELTRAŞLAR VE MİMARLAR İÇİN PERSPEKTİF ÇALIŞMASININ ZORUNLULUĞU 1
PERSPEKTİF NEDİR? 6
PERSPEKTİF TEORİSİ:
I. Tanımlar 13
II. Görüş Noktası, Ufuk ve Mesafe Noktası. 15
III. Mesafe Noktası 16
IV. Bir Noktanın Perspektifi, Görsel Işınlar, vb. 20
V. İz ve Projeksiyon 21
VI. Perspektifin Bilimsel Tanımı 22
KURALLAR:
VII. Perspektifin Kuralları ve Koşulları 24
VIII. Perspektif Kurallarının Tablosu veya Dizini 40

KİTAP II

PERSPEKTİF UYGULAMASI:
IX. Paralel Perspektifte Kare 42
X. Çapraz 43
XI. Kare 43
XII. Geometrik ve Perspektif Şekillerin Karşılaştırılması 46
XIII. Perspektifte Kullanılan Bazı Terimler 48
XIV. Kaybolan veya Gerileyen Çizgilerin Ölçülmesi 49
XV. Karelerin Verilen Konumlara Nasıl Yerleştirileceği 50
XVI. Kaldırımların Nasıl Çizileceği, vb. 51
XVII. Dikey ve Farklı Yüksekliklerde Yerleştirilen Kareler veya Paralel Perspektifteki Küp 53
XVIII. Transpoze Mesafe 53
XIX. Karenin Ön Görünümü ve Farklı Yüksekliklerdeki Şekillerin
Oranları 54
XX. İşgal Edecekleri Konuma Göre Boyanan Resimler 59
XXI. İç Mekanlar 62
XXII. 45 Derecelik Açıda Kare 64
XXIII. 45 derecelik bir açıyla küp 65
XXIV. 45 derecelik kareler vasıtasıyla çizilen kaldırımlar 66
XXV. Perspektif Kaybolma Ölçeği 68
XXVI. Kaybolma Ölçeği Ufuktaki herhangi bir
Noktaya Çizilebilir 69
XXVII. Kaybolma Ölçeklerinin Şekil Çizimine Uygulanması 71
XXVIII. Şekillerin Yüksekliklerinin Düz Bir
Düzlemde Nasıl Belirleneceği 71
XXIX. Şekillerin Üzerindeki Ufuk 72
XXX. Manzara Perspektifi 74
XXXI. Farklı Yüksekliklerdeki Şekiller. Satranç Tahtası 74
XXXII. Kaybolma Ölçeğinin Kaybolma Noktaları Erişilemez veya Resmin Dışında Olduğunda Açıyla Şekil Çizimine
Uygulanması 77
XXXIII. Azaltılmış Mesafe. Mesafe Noktasına
Ulaşılamadığında Nasıl Devam Edilir 77
XXXIV. Uzun Bir Geçit veya Manastır Nasıl Çizilir
Azaltılmış Mesafe
78
XXXV. Resimdeki Herhangi Bir Nesnenin Yüksekliğini, Derinliğini ve Mesafesini Verecek
Kaybolan Bir Ölçeğin Nasıl Oluşturulacağı 79
XXXVI. Zemin Üzerinde Ölçüm Ölçeği 81
XXXVII. Azaltılmış Mesafe ve Kaybolan Ölçeğin Bir Deniz Feneri, vb. Çizimine Uygulanması 84
XXXVIII. Bir Mil veya Daha Yukarısı Gibi Uzun Mesafelerin
Nasıl Ölçüleceği 85
XXXIX. Uzun Mesafelerin ve
Genişletilmiş Görünümlerin Daha Fazla Gösterimi 87
XL. Eğik Bir Düzlemdeki Şekillerin Göreceli Yüksekliklerinin
Nasıl Belirleneceği 88
XLI. Belirli Bir Şeklin veya Noktanın Taban Çizgisinden
Uzaklığının Nasıl Bulunacağı 89
XLII. Şekillerin Yüksekliğinin
Engebeli Zemin Üzerinde Nasıl Ölçüleceği 90
XLIII. Şekillerin Boyutlarının Daha Fazla Gösterimi
Farklı Mesafelerde ve Engebeli Zemin Üzerinde 91
XLIV. Alçalan Bir Düzlemdeki Şekiller 92
XLV. Alçalan Bir Düzlemin Daha Fazla Gösterimi 95
XLVI. Engebeli Zeminin Daha Fazla Gösterimi 95
XLVII. Yerde Duran Resim 96
XLVIII. Yükseklikte Resim 97

KİTAP III

XLIX. Açısal Perspektif 98
L. Verilen Bir Noktayı Perspektife Nasıl Yerleştirilir 99
LI. Verilen Bir Perspektif Noktası, Geometrik
Düzlemdeki Konumunu Bulun 100
LII. Verilen Bir Doğruyu Perspektife Nasıl Yerleştirilir 101
LIII. Verilen Bir Perspektif Doğrusunun Uzunluğunu Bulmak 102
LIV. Mesafe Noktası
Ulaşılamaz Olduğunda Bu Noktaları Bulmak 103
LV. Verilen Bir Üçgeni veya Diğer
Doğrusal Şekilleri Perspektife Nasıl Koyarsınız 104
LVI. Verilen Bir Kareyi Açısal
Perspektife Nasıl Koyarsınız 105
LVII. Ölçüm Noktaları 106
LVIII. Verilen Herhangi Bir Düz Çizgiyi Eşit veya Orantılı Parçalara Nasıl Bölebilirsiniz 107
LIX. Çapraz Kaybolan Bir Çizgiyi Herhangi
Bir Sayıda Eşit veya Orantılı Parçaya Nasıl Bölebilirsiniz 107
LX. Ölçüm Noktasının Daha Fazla Kullanımı O 110
LXI. Ölçüm Noktasının Daha Fazla Kullanımı O 110
LXII. Sanat Okullarımızda Kabul Edilen
Başka Bir Açısal Perspektif Yöntemi 112
LXIII. Bir Şekilde İki Açısal Perspektif Yöntemi 115
LXIV. Bir Küp Çizmek İçin, Verilen Noktalar 115
LXV. Bir Kulübe Çizimine Uygulanan Küpün Amplifikasyonu 116
LXVI. Bir İç Mekanı Açıyla Nasıl Çizersiniz 117
LXVII. Uzaklık Çizgisini İki Katına Çıkararak
Bozuk Perspektifi Nasıl Düzeltirsiniz 118
LXVIII. Yalnızca Bir Kaybolma Noktası Kullanarak, Verilen Bir Kareye
Küp Nasıl Çizersiniz 119
LXIX. Bir Kaybolma Noktasıyla Çizilmiş Bir Avlu veya Manastır
120
LXX. Köşegenler Aracılığıyla Uzak Bir Noktada
Birleşecek Çizgiler Nasıl Çizersiniz 121
LXXI. Bir Açıyla Yerleştirilmiş Bir Kareyi Verilen Sayıda Küçük Kareye
Bölme 122
LXXII. Verilen Eğik Bir Kareyi Verilen Sayıda Eşit Kareye, Diyelim ki Yirmi Beşe
Bölmenin Başka Bir Örneği 122
LXXIII. Paralel ve Köşegenler 124
LXXIV. Kare, Dikdörtgen ve Köşegenleri 125
LXXV. Kapı, Pencere ve Diğer Mimari Özelliklerin Çiziminde
Kare ve Köşegenlerin Kullanımını Gösterme 126
LXXVI. Köşegenlerle Derinliklerin Nasıl Ölçüleceği 127
LXXVII. Kare ve Köşegenle Mesafelerin Nasıl Ölçüleceği 128
LXXVIII. Kare ve Köşegen Aracılığıyla
Uzaydaki Noktaların Pozisyonlarını Nasıl Belirleyebiliriz 129
LXXIX. Karenin İçindeki Herhangi Bir Pozisyona Yerleştirilen Bir Noktanın Perspektifi 131
LXXX. Açıyla Yerleştirilen Bir Karenin Perspektifi.
Yeni Yöntem 133
LXXXI. Tabana Açıyla Yerleştirilen Verilen Bir Doğru Üzerine
Açısal Perspektifte Bir Kare Çizin,
Görüş Noktası ve Mesafe, 134
LXXXII. Herhangi Bir Açıda Katı Şekiller Nasıl Çizilir
Yeni Yöntemle 135
LXXXIII. Uzaydaki Noktalar 137
LXXXIV. Küplere Uygulanan Kare ve Köşegen
ve İçerisinde Çizilen Katılar 138
LXXXV. Başka Bir Eğik Kareye Eğik Bir Kare
Çizmek İçin Kaybolma Noktaları Kullanmamak 139
LXXXVI. Bir Kaidenin Nasıl Çizilebileceğini Göstermek
Yeni Yöntemle 141
LXXXVII. Resmin Her Bir Tarafındaki Ölçek 143
LXXXVIII. Daire 145
LXXXIX. Perspektifteki Daire Gerçek Bir Elips 145
XC. Elipsin Daha Fazla İllüstrasyonu 146
XCI. Geometrik Bir Plan Olmadan Perspektifte Bir Daire Nasıl Çizilir 148
XCII. Açısal Perspektifte Bir Çember Nasıl Çizilir 151
XCIII. On Altı Kılavuz Nokta Kullanarak Perspektifte Bir Çember Nasıl Daha Doğru Çizilir 152
XCIV. Perspektif Çemberi Herhangi Bir Sayıda Eşit Parçaya
Bölme 153
XCV. Eşmerkezli Çemberler Nasıl Çizilir 154
XCVI. Çemberin Çapının Açısı
Açısal ve Paralel Perspektifte 156
XCVII. Sütunların Genişliğindeki
Oransızlığı Düzeltme 157
XCVIII. Bir Çemberin veya Silindirin Üzerine Bir Çember Nasıl Çizilir 158
XCIX. Verilen Bir Çemberin Altına Bir Çember Çizme 159
C. Önceki Problemin Uygulaması 160
CI. Dor Sütunları 161
CII. Bir Çemberin Üzerinde Duran Yarım Çemberler Çizme
Herhangi Bir Açıda 162
CIII. Silindir Üzerinde Duran Bir Kubbe 163
CIV. Bir Kubbe veya Nişin Kesiti 164
CV. Bir Kubbe 167
CVI. Bir Daire İçinde Duran Sütunların Nasıl Çizileceği 169
CVII. Sütunlar ve Başlıklar 170
CVIII. Mimarların Kullandığı Perspektif Yöntemi 170
CIX. Sekizgen 172
CX. Açısal Perspektifte Sekizgen Nasıl Çizilir 173
CXI. Açısal Perspektifte Sekizgen Bir Şekil Nasıl Çizilir 174
CXII. Bir Kuyunun İllüstrasyonuyla Eşmerkezli Sekizgenler Nasıl Çizilir 174
CXIII. Sekizgenlerden ve Küçük Karelerden Oluşan Bir Döşeme 176
CXIV. Altıgen 177
CXV. Altıgen Fayanslardan Oluşan Bir Döşeme 178
CXVI. Açısal Perspektifte Altıgen Fayanslardan Oluşan Bir Döşeme
181
CXVII. Altıgenin Daha Fazla İllüstrasyonu 182
CXVIII. Altıgenin Açısal Perspektifte Başka Bir Görünümü 183
CXIX. Altıgenin Bir Kiosk
Çizimine Uygulanması 185
CXX. Beşgen 186
CXXI. Piramit 189
CXXII. Büyük Piramit 191
CXXIII. Piramit Açısal Perspektifte 193
CXXIV. Piramidin Kenarlarını Yatay Olarak Bölmek 193
CXXV. Çatılar Hakkında 195
CXXVI. Kemerler, Kemerler, Köprüler, vb. Hakkında 198
CXXVII. Yarım Dairesel Kemerlere Sahip Bir Kemerin Ana Hatları 200
CXXVIII. Geri çekilen bir düzlemde yarım daire kemerler 201
CXXIX. Açısal Perspektifte Bir Arcade 202
CXXX. Kemerli Bir Tavan 203
CXXXI. Bir Fotoğraftan Bir Manastır 206
CXXXII. Alçak veya Eliptik Kemer 207
CXXXIII. Bir Tonozda Açılan veya Kemerli Pencere 208
CXXXIV. Merdivenler, Basamaklar, vb. 209
CXXXV. Basamaklar, Ön Görünüm 210
CXXXVI. Kare Basamaklar 211
CXXXVII. Eğimli Bir Düzlemi Eşit Parçalara Bölmek İçin--Duvara Yerleştirilmiş Bir Merdiven Gibi 212
CXXXVIII. Basamaklar ve Eğimli Düzlem 213
CXXXIX. Açısal Perspektifte Basamaklar 214
CXL. Açısal Bir Basamaklı Merdiven 216
CXLI. Birbirinin üzerine yerleştirilmiş kare basamaklar 217
CXLII. Basamaklar ve
Diyagonaller ve bir Kaybolma Noktası ile Çizilmiş Çift Haç 218
CXLIII. Bir Galeriye Çıkan Merdiven 221
CXLIV. Kare Bir Şaftta Sarmal Merdivenler 222
CXLV. Silindirik Bir Şaftta Sarmal Merdivenler 225
CXLVI. Silindirik Resim veya Diorama Üzerine 227

KİTAP IV

CXLVII. Gölgelerin Perspektifi 229
CXLVIII. İki Tür Gölge 230
CXLIX. Güneşin Oluşturduğu Gölgeler 232
CL. Resimle Aynı Düzlemdeki Güneş 233
CLI. Resmin Arkasındaki Güneş 234
CLII. Resmin Arkasındaki Güneş, Duvara Atılan Gölgeler 238
CLIII. Resmin Arkasındaki Güneş Eğik Bir Düzlem Üzerine
Gölge Atıyor 240
CLIV. Resmin Önündeki Güneş 241
CLV. Eğik Bir Düzlemin Gölgesi 244
CLVI. Çatıda veya Eğik Düzlemde Gölge 245
CLVII. Bir Duvardaki Projeksiyon veya Balkonun Gölgesini Bulmak
246
CLVIII. Geri Çekilmiş Bir Duvardaki Gölge, Önünde Güneş 247
CLIX. Bir Kemerin Gölgesi, Önünde Güneş 249
CLX. Bir Niş veya Girintideki Gölge 250
CLXI. Kemerli Bir Kapıdaki Gölge 251
CLXII. Yapay Işıkla Üretilen Gölgeler 252
CLXIII. Gerçek Işık ve Gölge Üzerine Bazı Gözlemler 253
CLXIV. Yansıma 257
CLXV. Yansıma Açıları 259
CLXVI. Farklı Mesafelerdeki Nesnelerin Yansımaları 260
CLXVII. Bir Aynadaki Yansıma 262
CLXVIII. Bir Açıdaki Ayna 264
CLXIX. Duvara 45 derecelik bir açıyla dik ayna 266
CLXX. Zihinsel Perspektif 269

ÖNCEKİ KİTAP

RESSAMLAR, HEYKELTRAŞLAR VE MİMARLAR İÇİN
PERSPEKTİF ÇALIŞMASININ GEREKLİLİĞİ

Leonardo da Vinci, ünlü _Resim Üzerine İnceleme_ adlı eserinde bize şunu söyler
genç sanatçı her şeyden önce perspektifi öğrenmeli, yani
her şeyden önce düz bir yüzeyde kabartma veya birbirinden uzak nesneleri tasvir etmesi gerektiğini öğrenmelidir; çünkü bu
basit resim sanatıdır. Nesneler bize yakın olduklarından daha uzaktayken daha küçük görünürler, bu yüzden onları bu şekilde çizerek tuvalimize derinlik veririz.
Bir topun ana hatları sadece düz bir dairedir, ancak uygun gölgelendirmeyle onu yuvarlak gösteririz ve bu ışık ve gölgenin perspektifidir.

'Dikkate alınması gereken bir sonraki şey atmosferin ve ışığın etkisidir. İki figür aynı renkte giysi giymişse ve arka arkaya duruyorsa, o zaman onları ayırmak için biraz farklı tonda olmalıdırlar. Ve benzer şekilde, bir manzaradaki dağların mesafesine ve havanın yoğunluğuna göre, aralarındaki boşluğu tasvir ederiz, sadece ana hatlarını küçültmekle kalmaz, aynı zamanda daha az belirgin hale getiririz.'[1]

[Dipnot 1: Leonardo da Vinci'nin _Resim Üzerine İncelemesi_.]

Sir Edwin Landseer, bir resimdeki bir figüre bakarken etrafında yürüyebileceğini hissetmeyi sevdiğini söylerdi ve bu, gerçek resim sanatının izleyicide yaratması gereken izlenimi tam olarak ifade eder.

Burada aktarmam gereken Leonardo'nun bir başka gözlemi daha var; şöyle diyor: 'Çizim öğrenmek isteyen ve buna çok düşkün olan birçok kişi, buna uygun bir eğilime sahip olmasa da. Bu, azim eksikliğinden anlaşılabilir;
Her şeyi aceleyle çizen, asla bitirmeyen veya gölgelemeyen çocuklar gibi.' Bu, onların işlerini umursamadıklarını ve tüm talimatların üzerlerine atıldığını gösteriyor. Şu anda bu 'her şey aceleyle' çok fazla ve bu şekilde başlamak sadece başarısızlığa ve hayal kırıklığına yol açıyor. Bu gözlemler perspektif için de çizim ve boyama için de aynı şekilde geçerlidir. Ne yazık ki, bu çalışma ressamlarımız tarafından çok sık ihmal ediliyor, hatta bazıları bu konudaki cehaletlerini rahatlıkla itiraf ediyor; sıradan bir öğrenci ise ya bundan iğrenerek uzaklaşıyor ya da sadece bir sınavı geçmek için bu çalışmayı yapmaya katlanıyor, resimlerini yaparken bunun kendisi için ne kadar değerli olacağını pek düşünmüyor. Perspektif öğretme biçiminin bu hoşnutsuzluğun nedeni olup olmadığını söyleyemem; ancak kesinlikle bu konudaki İngilizce kitaplarımızın çoğu
çekici olmaktan çok uzak.

Resmin tüm büyük ustaları aynı zamanda perspektifin de ustalarıydı, çünkü perspektif olmadan görkemli kompozisyonlarını
gerçekleştirmenin imkansız olduğunu biliyorlardı. Birçok durumda konularını seçerken bile bundan ilham almışlardı. De Hooghe'un o güneşli iç mekanlarına, o koridorlarına ve avlularına, figürleri hem uzakta hem de yakında, bakıldığında çekiciliğinin büyük ölçüde perspektiflerinde,
aynı zamanda ışıklarında, tonlarında ve renklerinde yattığını hissediyor insan. Ya da Paul Veronese, Titian, Tintoretto ve diğerlerinin Venedik şaheserlerini incelersek, tuvallerine bu kadar alan ve ihtişam vermelerinin perspektif bilgilerinden kaynaklandığına ikna oluruz.

Bu çalışmaya ilgi ve zevklerini hem yazarak hem de uygulayarak gösteren Albert Duerer ve diğerleri gibi tüm büyük sanatçıları isimlendirmeme gerek yok, ancak bu konuda yaşamış en büyük ustalardan biri olan Turner'ı da saymam mümkün değil; ancak onun durumunda, bilgisinin sonuçlarını yalnızca resimlerinde gösterildiği gibi yargılayabiliriz, çünkü 1807'de -yüz yıldan fazla bir süre önce- Kraliyet Akademisi'nde Perspektif Profesörü olmasına ve derslerini açıklamak için hazırladığı diyagramlarla büyük çaba sarf etmesine rağmen, öğrencilere bunlar karışıklık ve belirsizlikle dolu görünüyordu; ve bunların
hiçbir kaydının kalmadığının farkında değilim, ancak yazarları bunları aktarma sanatına sahip olsaydı, bunlar bazı değerli öğretiler içermiş olmalıydı.

Ancak, burada esas olarak bu çalışmanın gerekliliğiyle ve
çalışmamıza bununla başlamanın gerekliliğiyle ilgileniyoruz.

Paul Veronese'nin
'Kana'da Düğün Şöleni' veya Raphael'in
'Atina Okulu' gibi figürlerden oluşan büyük bir kompozisyona girişmeden önce, sanatçı zeminlerini, duvarlarını, sütunlarını, balkonlarını, basamaklarını vb. belirlemelidir, böylece kişilerini nereye yerleştireceğini ve farklı boyutlarını mesafelerine göre
ölçebilir; aslında, oyuncularını tanıtmadan önce sahnesini ve dekorunu
yapmalıdır. Daha sonra kompozisyonuna devam edebilir,
gruplarını ve aksesuarlarını kolaylıkla ve her şeyden önce doğru bir şekilde düzenleyebilir. Fakat en zeki ressamlarımızdan bazılarının figürlerini göze hoş gelecek şekilde düzenlediklerini ve işlerinde oldukça ilerlediklerinde, (kendi dedikleri gibi) perspektiflerini kendileri için yerleştirmesi için bir uzman çağırdıklarını fark ettim, fakat bu orijinal kompozisyonlarının bir parçası olmadığı için her türlü zorluğu ve can sıkıcı değişiklikleri ve silmeleri içerir ve o zaman bile her zaman tatmin edici olmaz. Çünkü uzman bir sanatçı olmayabilir veya resimle sempati duymayabilir, bu nedenle resimde birlik eksikliği olacaktır; oysa her şey uyum içinde olmak için tek bir zihnin kavramı olmalı ve perspektif, figürler kadar kompozisyonun bir parçası olmalıdır.

Eğer bir tavan havada yüzen veya uçan figürlerle boyanacaksa veya yüksekte oturuyorsa, o zaman perspektifimiz farklı bir biçim almalıdır ve görüş noktası ufukta olmak yerine başımızın üstünde olacaktır; ve bu zorlukların üstesinden, bu türden çözmemiz gereken yeni sorunları kendimiz çözmemizi sağlayacak yeterli bilimsel bilgiye sahip olmadan gelinemez. Yine de, bu dekoratif çalışmada farklı etkiler veya izlenimler vermek amacıyla, ufku ve görüş noktalarını nereye yerleştireceğimizi bilmeliyiz, çünkü duvar resimleri, sahne manzaraları veya silindirik bir tuval üzerine resmedilen ve merkezinden bakılan panoramalar gibi büyük yüzeylerle uğraşırken bazen bunlardan birkaçına ihtiyaç duyulur, burada her on iki veya on altı fitte bir yeni bir görüş noktası gerekir. Perspektif hakkında gerçek bir bilgi olmadan, bunların hiçbiri yapılamaz. Sanatçı, resimlerini analiz ederek ve bilgilerini nasıl ve hangi nedenlerle uyguladıklarını görerek, ustaların büyük kompozisyonlarında bunları incelemelidir. Rubens, 'Çarmıhtan İniş'te olduğu gibi, büyük figür konularının çoğuna alçak ufuklar koydu, bu sadece tasarımlarına ihtişam kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda bunların gözün üzerine yerleştirileceğini düşünerek figürlerine daha doğal bir görünüm kazandırdı. Venedikliler ufku genellikle resmin tabanı veya çerçevenin kenarıyla neredeyse aynı hizaya, hatta bazen daha da aşağıya koyarlardı; tıpkı Paul Veronese'nin 'Darius'un Ailesi İskender'in Ayaklarında' ve Tintoretto'nun '"Via Lactea"nın Kökeni' gibi, ikisi de Ulusal
Galeri'mizdedir. Ancak tüm bunları yapabilmek için, sanatçı eserini tasarlarken perspektif bilgisine parmaklarının ucunda sahip olmalı ve yalnızca çoğu zaman sıkıcı olan ayrıntıları bir asistana kendisi için çözmesi için bırakmalıdır.

Ufuk çizgisinin doğada olduğu gibi mümkün olduğunca gözle aynı hizada olması gerektiğini unutmamalıyız; ancak sergilerimizde en sık yapılan hatalardan biri bu çizginin kötü yerleştirilmesidir. Bunun onlarca örneğini görüyoruz, tam boy portrelerde ve aşağıdan görülmesi amaçlanan diğer büyük resimlerde ufuk, tuvalde alçakta değil, yukarıda yer alıyor; sonuç olarak, bu şekilde işlenen kompozisyonlar sadece ihtişam ve gerçeklikten ödün vermekle kalmıyor, aynı zamanda devriliyormuş gibi görünüyor veya büyüklük yerine küçüklük izlenimi veriyor. Gerçekten de, büyük bir tasarımdan çok farklı olan, büyütülmüş küçük resimlere benziyorlar. Yani, onları düzgün bir şekilde görebilmek için, ufuk çizgisiyle aynı seviyeye gelmek için bir merdivene binmemiz gerekiyor (bkz. Şekil 66, çift sayfalı çizim).

Burada, bu çalışmanın ressamlar için öneminden genel olarak bahsettik, ancak heykeltıraş ve mimar için neredeyse eşit derecede önemli olduğunu göreceğiz.

Çizimlerini oldukça dikkatsizce yapan Akademi'deki bir heykeltıraş öğrencisi, perspektifin bir heykeltıraş için ne işe yaradığını sordu. 'Birincisi,' dedim, 'görünüşte zor olan sorunları çözmek ve
ne kadar kolay olduklarını bulmak zihninizi geliştirecektir; ve ikincisi,
eğer anıtsal bir iş yapmak zorundaysanız,
size figürlerinizi yerleştirilecekleri yüksekliğe göre yapmanız gereken tam boyutu ve
ayrıca onlara tam etkiyi vermek için ne kadar cesurca davranılması gerektiğini öğretecektir.' Hemen haklı olduğumu kabul etti, kendisinin
etkin bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve çalışmalarına çok ilgi gösterdi.

Kamu anıtlarımızın çoğu zaman bizi herhangi bir ihtişam duygusuyla etkilememesinin sebebinin büyük ölçüde perspektifin bilimsel olarak incelenmesinin ihmal edilmesi olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Ne demek istediğimi göstermek için, öğrencinin Roma'daki Konstantin Kemeri'nin veya Floransa'daki San Lorenzo'nun kutsal eşya odasındaki Michelangelo'nun Medici Mezarları'nın iyi bir gravürüne veya fotoğrafına bakmasına izin verin. Ve
sonra, devasa bir figürün yerleştirilmesindeki bir hatanın örneği olarak,
Roma'daki San Pietro in Vinculis'teki Julius II'nin Mezarı'na dönsün,
ve kendisi de çok görkemli olan Musa figürünün,
üstündeki niş yerine yere yerleştirildiğinde sadece onurunun çoğunu kaybetmekle kalmayıp, aynı zamanda diğer tüm figürleri orantısızlaştırdığını veya uyumsuzlaştırdığını ve Michelangelo'nun niyetine tamamen aykırı olduğunu görecektir. Gerçekten de,
türünün şimdiye kadar yapılmış en iyi örneği olması gereken bu mezar,
gerçekten de büyük heykeltıraşın hayatının trajedisiydi.

Aynı açıklamalar büyük ölçüde mimar için de heykeltıraş için geçerlidir.
Eski inşaatçılar perspektif bilgisinin değerini biliyorlardı ve
Serlio, Vignola ve diğerlerinin durumunda olduğu gibi,
mimarlık üzerine tezlerine geometri ve perspektif üzerine bölümlerle önsöz yazmışlardı. Çünkü
onlara binalarına ve bunların ayrıntılarına uygun oranları nasıl vereceklerini; hem iç hem de dış mekana nasıl yükseklik ve önem vereceklerini; ayrıca pencerelerin, kapıların, sütunların, tonozların ve diğer parçaların doğru boyutlarını ve kulelerini, duvarlarını, kemerlerini, çatılarını vb. hangi yüksekliklerde yapmaları gerektiğini gösteriyordu. Bu bilginin mimariye uygulanmasının en güzel örneklerinden biri, ressam ve mimar olan Giotto ve Taddeo Gaddi tarafından inşa edilen Floransa'daki Katedral Çan Kulesi'dir. Burada, pencerelerin yüksekliğinin binada daha yükseğe yerleştirildikçe arttığı ve çan kulesine açılan en üst pencerelerin veya açıklıkların alt kattaki pencerelerin yaklaşık altı katı büyüklüğünde olduğu görülecektir.

PERSPEKTİF NEDİR?

[Resim: Şekil 1.]

Perspektif, geometrinin ince bir biçimidir; figürleri ve nesneleri oldukları gibi değil, uzayda gördüğümüz gibi temsil eder, oysa geometri figürleri
gördüğümüz gibi değil, oldukları gibi temsil eder. Bir kare gibi bir şeklin önden görünümüne sahip olduğumuzda, perspektifi ve geometrik görünümü aynıdır ve onu gerçekte olduğu gibi, yani tüm kenarları eşit ve tüm açıları dik açılarla görürüz, perspektif yalnızca ondan uzaklığımıza göre değişir; ancak o kareyi masanın üzerine düz bir şekilde yerleştirir ve ona yandan veya açılı olarak bakarsak, o zaman biçimindeki belirli değişikliklerin farkına varırız - bizden en uzaktaki kenar, bize yakın olandan daha kısa görünür ve tüm açılar farklıdır. Dolayısıyla A (Şekil 2) geometrik bir karedir ve B perspektifte görülen aynı karedir.

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

Perspektif bilimi, uzayda görülen nesnelerin boyutlarını, tıpkı o nesnelerin kendisiyle aralarında dikey olarak yerleştirilmiş bir cam levha üzerine mükemmel bir şekilde çizilmesinin yapacağı gibi, izleyicinin gözüne göründükleri gibi verir; aslında adı _perspicere_, yani görmekten türemiştir. Ancak elle yapılan hiçbir çizim matematiksel olarak doğru olamayacağından, matematikçi bize belirli noktalar ve ölçümlerle bunların mükemmel bir görüntüsünü nasıl verebileceğimizi öğretir. Bu görüntülere projeksiyonlar denir, ancak sanatçı bunlara resim der. Bu taslakta _K_ dikey şeffaf düzlem veya resimdir, _O_ bir tarafına yerleştirilmiş bir küptür. Genç öğrenci diğer tarafındaki seyircidir, küpün köşelerinden seyircinin gözüne çizilen noktalı çizgiler görsel ışınlardır ve bu görsel ışınların içinden geçtiği şeffaf resim düzlemindeki noktalar, resimdeki bu noktaların perspektif konumunu gösterir. Bu noktaları bulmak doğrusal perspektifin ana amacı veya görevidir. 
Belirli bir noktaya kadar olan perspektif, görme kazalarına değil, kesin akıl yürütme yasalarına bağlı olan saf bir bilimdir. Sadece ressam ve çizerin zanaatına ait olarak düşünülmemelidir. Zihinsel algılarımızla ve etrafımızdaki her şeyin
görünüşüyle ​​beynimize kazınan fikirlerle yakın bir bağlantısı vardır. Her şeyi düzlem geometriyle, yani bir harita olarak tasvir edildiği gibi görseydik, görüş farklılığımız, fikir çeşitliliğimiz olmazdı ve dayanılmaz bir monotonluk dünyasında yaşardık; ancak her şeyi perspektifte gördüğümüzden, perspektif, görünüm çeşitliliğinde sonsuzdur, zihinlerimiz sayısız düşünce aşamasına tabi tutulur ve etrafımızdaki dünyayı sürekli olarak ilginç hale getirir, bu nedenle nereye dönersek dönelim sonsuzu görmemiz, ona hayran kalmamız ve ondan zevk almamız
tasarlanmıştır, belki de birçok durumda bilinçsizce.

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

Perspektifte, geometride olduğu gibi, paralellikler, kareler, üçgenler, küpler, daireler vb. ile ilgileniriz; ancak perspektifte aynı şekil sonsuz çeşitlilikte formlar alırken, geometride sadece bir tane vardır. İşte üç eşit geometrik kare: hepsi birbirine benzer. İşte üç eşit perspektif karesi, ancak hepsi form olarak farklı; ve aynı figür, onu farklı bir konumdan gördüğümüzde sıklıkla görünüm olarak değişiyor. Yemek odası masasının etrafında bir yürüyüş buna örnek olacaktır.

Bu görünüm farkına rağmen, figürlerin aynı formu temsil ettiğini kanıtlamak, çalışmalarımızın çoğunu oluşturur;
ve akıl yürütme güçlerini kullanmaya özen gösterenler için, bu yalnızca kesin bir bilgi edinme aracı değil, aynı zamanda en büyük ilgiyi çeken bir çalışma haline gelir.

Perspektifin yaklaşık on beşinci yüzyılda bir bilim haline geldiği söylenir.
On sekizinci yüzyılda Parisli bir Cizvit tarafından yazılan _The Practice of Perspective_ adlı eserin bilinmeyen ama hoş yazarının bahsettiği isimler arasında, _Geometry_ adlı eserinin dördüncü kitabında bize bazı kurallar ve ilkeler bırakan Albert Duerer;
birçok değerli şeyin bulunduğu sanat üzerine açık bir incelemesi olan Jean Cousin;
ayrıca Michelangelo'nun bıraktığı St. Peter'in planlarını değiştiren Vignola;
Bu erken dönem yazarları arasında gördüğüm en iyilerden biri olan incelemesi olan Serlio;
Du Cerceau, Serigati, Solomon de Cause, Marolois, Vredemont;
Kısaltmayı ilk tanıtan Guidus Ubaldus;
Sieur de
Vaulizard, Sieur Dufarges, _Perspektifin Kolaylaştırılması Yöntemi_ (?) için Hogarth'ın iyi bilinen ön sayfayı çizdiği Joshua Kirby; ve
son olarak, yukarıda adı geçen Parisli bir Cizvit'in _Perspektifin Uygulanması_, ki bu,
gittiği kadarıyla çok açık ve mükemmeldir ve Sir Joshua Reynolds tarafından kullanılan kitaptı.[2] Ancak bu yazarların hemen hepsi, esas olarak paralel perspektifi ele alırlar, bunu açıklık ve sadelikle yaparlar ve ayrıca matematiksel olarak da yaparlar, tıpkı Christian Wolff'un Latince kısa incelemesinde gösterildiği gibi. Ancak, açısal ve eğik perspektifin daha zor sorunlarına neredeyse hiç değinmezler. Modern kitaplar arasında, en çok borçlu olduğum kitaplar, M. A. Cassagne'nin (Paris, 1873) _Traite' Pratique de Perspective_ adlı eseridir; bu eser tamamen sanatsaldır ve hayranlık uyandırıcı şekilde yapılmış resimli örneklerle doludur; ve M. Henriet'nin _Cours Rational de Dessin_ adlı eseridir. Mükemmellik düzeyinde birçok başka yabancı kitap vardır, özellikle M. Thibault'un _Perspective_ adlı eseri ve bazı Alman ve İsviçre kitapları vardır ve yine de, bu etkileyici yazar dizisine rağmen, bu kitapta birçok yeni özellik ve orijinal sorun sunulduğunu, eskilerinin ise ihmal edilmediğini söylemeye cesaret ediyorum. Örneğin,
Kaybolma noktaları olmadan açılı figürler nasıl çizilir
(bkz. s. 141, Şekil 162, vb.), genellikle benimsenen hantal düzenlemeyi ortadan kaldıran ve kaybolma çizgileri olmadan herhangi bir açıda figürler çizmemizi sağlayan
yeni bir açısal perspektif yöntemi,
ve neredeyse paralel perspektif kadar basit (bkz. s. 133,
Şekil 150, vb.). Mesafeleri kare ve köşegenle nasıl ölçeriz ve
bu sayede iç mekanları nasıl çizeriz (s. 128, Şekil 144).
Perspektif teorisini, bir çizim tahtasına yerleştirilmiş, ipleri olan dikey bir cam levha kullanarak gözle gösteri yoluyla nasıl açıklarız, ki bunun en çok işe yaradığını buldum (bkz. s. 29, Şekil 29). Sonra tekrar, tüm perspektifimizin resmin içinde nasıl yapılabileceğini gösteriyorum; resimdeki herhangi bir mesafeyi bir ayaktan bir mile veya yirmi mile kadar ölçebileceğimizi (bkz. s. 86, Şekil 94); on üç dönümlük bir arazide duran Büyük Piramidi 1.600 fit uzağa koyarak nasıl çizebileceğimizi (Şekil 224), vb.,
&c. Ve matematiksel bilimi korurken, böylece tüm işlemlerimizin doğru olduğu kanıtlanabilirken, başlıca amacım onu ​​işimize kolayca uygulanabilir hale getirmek ve dolayısıyla sanatçı için yararlı hale getirmekti.

[Dipnot 2: _The Jesuit's Perspective_ adlı başka bir kitap daha var, henüz görmedim ama güzel bir eser olduğunu duydum.]

Mısırlılar doğrusal perspektiften hiç yararlanmamış gibi görünüyor. Belki de bu, resim sanatından ziyade resim yazısı olarak görülmesi gereken özel dekorasyon türleriyle karakter dışı olarak değerlendirilmiştir; örneğin bir masa, bir zemin planı gibi ve üzerindeki nesneler yükseltilmiş veya ayakta durur şekilde temsil edilirdi. Atları ve sürücüleri yan yana olan bir sıra savaş arabası üst üste yerleştirilirdi ve Mısırlıların bu tür bir temsil için şüphesiz bir nedenleri olmasına rağmen, onlar büyük sanatçılardı, bize çok ilkel görünüyor; ve gerçek nesnelerden hiç çizim yapmamış oldukça genç yeni başlayanlar, bu eski insanların yaptığı şeyi yapma eğilimindedir veya hatta matematikçiyi taklit edip şeyleri göründükleri gibi değil oldukları gibi temsil eder ve bir masanın tepesini neredeyse dik bir kare ve üzerindeki nesneleri sanki düşecekmiş gibi yaparlar. Hiç şüphe yok ki Yunanlılar perspektif konusunda doğru fikirlere sahipti, çünkü vazolardaki ve Pompeii ve Herculaneum'daki resimler, Yunan sanatçılar tarafından yapılmış veya Yunan resimlerinden kopyalanmış olsa da, bu bilim hakkında bir miktar bilgi gösteriyor, ancak tam bir bilgi değil. Gerçekten de, herhangi bir büyük sanatçının perspektifini çok yanlış yaptığını düşünmek zordur, çünkü eğer insan figürünü Yunanlıların yaptığı gibi çizebiliyorsa, kesinlikle bir açı da çizebilir. Doğanın harika gözlemcileri olan Japonlar, gördüklerini kopyalayarak perspektiflerine ulaşmış gibi görünüyorlar ve birkaç şeyde tam olarak doğru olmasalar da, mesafe fikrini iletiyorlar ve yatay düzlemlerini düz gösteriyorlar, ki bu perspektifte iki önemli şeydir. Manzaralarının bazıları güzeldir; ağaçları, çiçekleri ve yaprakları en büyük zevkle zarifçe çizilmiş ve düzenlenmiştir; figürlerinde ve kuşlarında, vb., karakter ve hareket vardır ki, bunlar neredeyse aşılamaz. Tüm resimleri canlı ve zekidir ve kolaylıkla yapılmış gibi görünür, bu da yazarlarının zanaatlarında tam birer usta olduklarını gösterir.

Aynısı Çinliler için de söylenebilir, ancak onların perspektifleri gerçek olmaktan çok dekoratiftir ve zevkleri mükemmel olsa da tüm
sanatları çok daha geleneksel ve gelenekseldir ve bize Japonlarınki gibi doğayı hatırlatmaz.

Antiklerin, ortaçağ ressamlarının, Japonların ve Çinlilerin perspektiflerinde kusurlar görebiliriz, ancak her zaman kendimiz haklı mıyız? Eski ve modern ustaların ünlü resimlerinde bile, eğer zorluğu çözmenin hazır bir yolu olsaydı, kolayca önlenebilecek hatalar vardır. O zaman bu çalışmayı olabildiğince basit, kolay ve eksiksiz hale getirmeye, doğruluğunun (koşullarına göre) açık kanıtını göstermeye ve aynı zamanda ihtiyaç duyabileceğimiz her durumda bir rehber görevi görmeye çalışmalıyız.

Perspektifin ne olduğunu ve sanatçı olsun ya da olmasın herkesin yapabileceği bir deney olduğunu göstermek için, bir avluya, sokağa ya da bahçeye bakan bir pencerenin önünde duralım. , ve Hint mürekkebi veya sulu boyayla yüklü bir
boya fırçasıyla dışarıdaki herhangi bir manzaranın ana hatlarını çizin, gözü bir destekle her zaman aynı yerde tutmaya dikkat edin; bu kuruduğunda, üzerine bir
parça çizim kağıdı koyun ve bir kalemle üzerinden geçin. Şimdi, oldukça beceriksiz olacağından emin olduğumuz camdaki çizimi sileceğiz ve kağıdımızı bir tahtaya sabitleyerek, çizimimizin ana hatlarını kılavuz çizgilerimiz olarak kullanarak önümüzdeki sahneyi çizmeye devam edeceğiz.

Çalışmamıza özen gösterirsek, kurallarla fazla uğraşmadan, belki de çok zor bir konunun mükemmel bir perspektifini ürettiğimizi göreceğiz. Bu şekilde biraz pratik yaptıktan sonra, perspektif deformasyonları denen şeye alışacağız ve kısa sürede camı ve izlemeyi tamamen bırakıp doğrudan doğadan taslak çizebileceğiz, görüş noktasını ve yatay çizgiyi sabitlemenin ötesinde perspektife pek dikkat etmeyeceğiz; aslında her sanatçının eskiz çizmeye çıktığında yaptığı şeyi yapacağız.

[İllüstrasyon: Şekil 6.
Bu, yaklaşık yirmi yıl önce, inşaatçının arkadaki tarlaları sıra sıra evlerle örtmeye başladığı
süreçte stüdyomun penceresine bu şekilde yapılmış bir çizimin çok küçültülmüş bir reprodüksiyonudur.]

PERSPEKTİF TEORİSİ

TANIMLAR

I

Şekil 7. Bu şekilde, _AKB_, temsil edilecek nesnelerin görülebileceği veya üzerinde izlenebileceği resmi veya şeffaf dikey düzlemi temsil eder, örneğin _C_ küpü.

[Resim: Şekil 7.]

_HD_ çizgisi, perspektifteki ana çizgi olan +Yatay-çizgi+ veya +Ufuk+'tır, çünkü perspektif çizgilerimizin çizildiği ana noktalar üzerine yerleştirilir. İlk olarak, +Görüş Noktası+ ve ardından _D_,
+Uzaklık Noktası+. Ana kaybolma noktaları ve ölçüm noktaları da bu çizgiye yerleştirilir.

Bir diğer önemli çizgi ise _AB_, +Taban+ veya +Zemin çizgisidir, çünkü temsil edilecek herhangi bir nesnenin genişliğini bu çizgide ölçeriz, örneğin
_ef_, küp _C_'nin yükseltildiği kare _efgh_'nin tabanı.

_E_, perspektifte çizilen seyircinin gözünün konumudur ve +İstasyon-noktası+ olarak adlandırılır.

Tahtanın perspektifinin ve _SE_ çizgisinin, _AKB_ resmindeki küpün perspektifiyle aynı olmadığını ve ayrıca resim düzleminin arkasındaki tahtanın büyük bir kısmının kısmen, mükemmel bir şekilde düz olması ve taban çizgisinden ufka kadar uzanması gereken
+Perspektif-düzlemini+ temsil ettiğini unutmayın. Bundan daha sonra bahsedeceğiz.
Doğada gerçekten düz değildir, ancak küçük alanlarda, örneğin göletlerde
yuvarlaklık sonsuz derecede küçük olsa da, dünyanın yuvarlaklığının genişletilmiş görünümlerine katılır.

[Resim: Şekil 8.]

Şekil 8. Bu, önceki şeklin yan görünümüdür, resim düzlemi
_K_ kenarlardan, çizgi _SE_ ise tam uzunluğunda temsil edilmiştir.
Ayrıca, gözün görüş noktasının önündeki konumunu da gösterir
_S_. Yatay çizgi _HD_ ve taban veya zemin çizgisi _AB_ bizden uzaklaşıyormuş gibi gösterilir ve bu durumda kaybolan çizgiler olarak adlandırılır, pek de tatmin edici bir terim değildir.

Küp _C_'nin şeffaf resim düzlemine yakın yerleştirildiği, hatta ona değdiği ve kare _fj_'nin izleyici _E_'ye baktığı ve burada perspektifle çizilmiş olmasına rağmen ona diğer şekildeki gibi göründüğü belirtilmelidir. Ayrıca, aynı zamanda bir perspektif ve geometrik bir şekildir ve bu nedenle pergellerle ölçülebilir.
Ya da başka bir deyişle, kare _fj_'ye dokunabiliriz, çünkü resmin yüzeyindedir, ancak küpün diğer ucundaki kare _ghmb_'ye dokunamayız ve onu yalnızca perspektif kurallarına göre ölçebiliriz.

II

GÖRÜŞ NOKTASI, UFUK VE UZAKLIK NOKTASI

Bir perspektif çizimine başlamadan önce dikkate alınması ve anlaşılması gereken üç şey vardır. İlk olarak, resmin önündeki gözün pozisyonu, buna +İstasyon-noktası+ denir ve tabii ki resmin kendisinde değildir, ancak pozisyonu, izleyicinin gözünün tam karşısında bulunan ve +Görüş Noktası+ veya +Ana Nokta+ veya +Görüş
Merkezi+ olarak adlandırılan bir noktayla belirtilir, ancak biz bunlardan ilkine bağlı kalacağız.

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: Şekil 10.]

Resim düzlemimiz bir cam levhaysa ve arkasındaki manzarayı veya bir deniz manzarasını görebileceğimiz şekilde yerleştirilmişse, ufuk çizgisinin o görüş noktasından geçtiğini göreceğiz ve bu nedenle resmimize tam olarak ona denk gelen bir çizgi çizeceğiz ve buna +Yatay-çizgi+ veya +Ufuk+ adını vereceğiz.[3] Ufkun yüksekliği tamamen izleyicinin gözünün pozisyonuna bağlıdır: Eğer yükselirse, ufuk da yükselir; eğer alçalır veya daha alçak bir yere inerse, ufuk da onun hareketlerini takip eder. Sakin bir denizde bir
teknede oturabilirsiniz ve ufuk sizin kadar alçakta olacaktır veya
yüksek bir uçurumun tepesine çıkabilirsiniz ve ufuk yine de gözünüzle aynı seviyede olacaktır.

[Dipnot 3: Bir deniz manzarasında, dünyanın yuvarlaklığı nedeniyle, gerçek yatay çizgi, Bölüm I'de belirtilen deniz hattının biraz altındadır.]

Bu, çizerin dikkate alması gereken önemli bir çizgidir, çünkü resminin etkisi büyük ölçüde ufkun pozisyonuna bağlıdır.
Bir dağa veya bir binaya yükseklik ve onur kazandırmak istiyorsanız,
ufuk alçakta olmalı, böylece bu şeyler sizin üzerinizde yükseliyormuş gibi görünebilir. Geniş bir manzarayı göstermek istiyorsanız, o zaman
onu yüksekten incelemelisiniz. Figürlerden oluşan bir kompozisyonda, ufkunuzu konuya göre ve gruplamaya yardımcı olacak şekilde seçersiniz. Yine, portrelerde ve yüksekte yerleştirilecek dekoratif çalışmalarda,
alçak bir ufuk arzu edilir, ancak bu konudan daha önce perspektif çalışmasının gerekliliği
konusunda bahsetmiştim.

III

UZAKLIK NOKTASI

Şekil 11. İzleyicinin resimden uzaklığı büyük önem taşır; çünkü çok yakın bir görüşten kaynaklanan bozulmalar ve orantısızlıklar önlenmelidir, çizimin amacı şeyleri doğal göstermektir; bu nedenle, zemin düz görünmeli ve sanki yokuş yukarı koşuyormuş gibi olmamalıdır - bir masanın üstü düz olmalı ve üzerine konulan
fincanlar ve benzeri şeyler düşecekmiş gibi eğik olmamalıdır.

Bu şekilde, resimden farklı mesafelerde bulunan iki karenin geometrik veya zemin planına sahibiz ve bu, _KK_ çizgisiyle temsil edilir. Seyirci ilk olarak _A_'da, yakın karenin _Acd_ köşesindedir. _A_'dan o karenin bir köşegenini çizer ve onu _KK_ çizgisine (resimde yatay çizgiyi temsil edebilir) getirirsek, _A'_ noktasında o çizgiyle kesiştiği yer, seyircinin _S_ görüş noktasından uzaklığını işaretler. Çünkü _SA_ çizgisinin _SA'_ çizgisine eşit olduğu görülecektir. Benzer şekilde, seyirci _B_ noktasındaysa, _S_ noktasından uzaklığı da ufukta _BB"_ köşegeni aracılığıyla bulunur, böylece 45 derecelik tüm çizgiler veya köşegenler mesafe noktasına çizilir (bkz. Kural 6).

Şekil 12 ve 13. Bu iki şekilde, kısa mesafe noktası _A'_ ve uzun mesafe noktası _B'_ arasındaki fark gösterilmiştir; birincisi, _Acd_, ikinci kare _Bef_ kadar düz bir şekilde yerde yatmaz.

Bundan, doğru mesafe noktasını seçmenin ne kadar önemli olduğu görülecektir: Şekil 12'deki gibi, onu görüş noktasına çok yakın çekersek,
kare doğal olmayan ve çarpık görünür. Bunun, her şeyi orantısız hale getiren ve bir kilisenin veya
bir katedralin doğu ucunun çan kulesinden veya kuleden daha yüksek görünmesini sağlayın; ancak mesafe çizgimizi yeterince uzun hale getirdiğimizde, Şekil 13'te olduğu gibi, nesneler doğru oranlarını alır ve hiçbir bozulma fark edilmez.

[Resim: Şekil 11. ]

[Resim: Şekil 12.]

[Resim: Şekil 13.]

Bazı perspektif kitaplarında görüş açısını 60 derece yapmamız gerektiği söylenir, böylece _SD_ mesafesi (Şekil 14) resmin uzunluğundan veya yüksekliğinden daha az olur, örneğin _A_. Fransızlar 28 derecelik bir açı ve mesafeyi resmin uzunluğunun yaklaşık iki katı yapmayı önerir, örneğin _B_ (Şekil 15), ki bu çok daha uygundur. Çünkü mesafe noktasının yalnızca dikey şeffaf düzlemde izlememizi yapmamız gereken nokta veya ölçümlerimizi yapmak için ufka aktarılan bir nokta olmadığını, aynı zamanda resme baktığımız tuvalin önündeki nokta olduğunu, buna istasyon noktası denir. O halde, perspektifini düzgün bir şekilde görebilmemiz için tuvale neredeyse burnumuzla dokunmamız gerekecek kadar yakın olması saçmadır.

[Resim: Şekil 14.]

Şimdi bir resim, hangi mesafeden bakarsak bakalım, hatta
odanın veya galerinin karşısından bile doğru görünmelidir ve tabii ki dekoratif çalışmalarda ve sahne boyamada uzun bir mesafe gereklidir.

[Resim: Şekil 15.]

Ancak, kendimizi herhangi bir katı ve hızlı kurala bağlamamıza gerek yoktur, ancak
mesafemi, iletmek istediğimiz mekan izlenimine göre seçmeliyiz: Eğer küçük bir odada bir ev sahnesini temsil etmek zorundaysak, birçok Hollanda resminde olduğu gibi,
mesafe noktamızı çok uzağa koymamalıyız,
çünkü odanın boyutunu abartır.

[Resim: Şekil 16. Sığırlar. Paul Potter tarafından.]

Ufkun yüksekliği de bir resmin kompozisyonunda önemli bir husustur ve aynı şekilde görüş noktasının konumu da önemlidir, bunu daha sonra göreceğiz.

Manzara ve sığır resimlerinde alçak bir ufuk genellikle alan ve hava verir, tıpkı Paul Potter'ın bir resminden alınan bu taslakta olduğu gibi - yatay çizgi tuvalin yüksekliğinin dörtte birine yerleştirilmiştir.
Gerçekten de, perspektif yasalarının akıllıca kullanımı kompozisyona büyük bir yardımcıdır ve bu yasalar dikkate alınmadığı sürece hiçbir resim doğru görünmez. Şu anda bunlara çok az dikkat ediliyor;
sonuç olarak, günümüz sanatının çoğu, günlük ve yorucu
sıkıntısıyla anlık fotoğraf makinesinin monotonluğunu büyük ölçüde yansıtıyor.

IV

BİR NOKTANIN PERSPEKTİFİ, GÖRSEL IŞINLAR, vb.

Nesneleri, gözden baktığımız şeyin çeşitli noktalarına çizilen hayali düz çizgiler olan görsel ışınlar aracılığıyla algılarız. Bu ışınlar, dairesel bir açıklık olan göz bebeğinden ilerledikçe, +Optik Koni+ adı verilen bir koni oluştururlar; bu koninin tabanı, göze olan uzaklığına orantılı olarak artar; böylece, almak istediğimiz görüş ne kadar büyükse, ondan o kadar uzaklaşmamız gerekir. Bu koninin tabanının çapı, her bir ucundan göze çekilen görsel ışınlarla birlikte, bu çapın uzaklığına göre daha geniş veya daha dar olan görüş açısını oluşturur. Şimdi, bir görsel ışının _EA_ zemindeki küçük bir nesneye, örneğin bir çivinin başına, _A_ yönlendirildiğini varsayalım (Şekil 17). Bu çivi ile gözümüz arasına, zemine dikey olarak yerleştirilmiş bir cam levha, _K_ koyarsak, çiviyi camdan görmeye devam ederiz ve bunun üzerindeki perspektif görünümünün, görsel ışının içinden geçtiği
_a_ noktası olduğu kolayca anlaşılır. Şimdi, çividen gözün hemen altındaki _B_ noktasına _AB_ çizgisini zemine çizersek ve
bu çizginin camın içinden veya altından geçtiği _o_ noktasından,
görsel ışının içinden geçtiği
kesin noktadan geçen dik bir _oS_ yükseltiriz. Zemine çizilen _AB_ çizgisi, görsel ışının yatay izidir ve _a_ noktasının bu yatay izden yükseltilen dikeyde
yer aldığı görülecektir.

[Resim: Şekil 17.]

V

İZLEME VE PROJEKSİYON

Eğer herhangi bir _A_ veya _B_ veya _C_ satırından (Şekil 18), vb. , bu çizgilerin farklı noktalarından yatay bir düzleme dikmeler bıraktığımızda, bu dikeylerin düzlemle kesişimleri orijinal çizginin yatay izi veya izdüşümü adı verilen bir çizgi üzerinde olacaktır. Bu izdüşümleri, güneş meridyende olduğunda güneş gölgelerine benzetebiliriz, çünkü izin orijinal çizginin uzunluğunu değil, yalnızca her iki ucundan bırakılan dikeyler tarafından kucaklanacak kadarını temsil ettiği ve _A_ çizgisi _B_ çizgisiyle aynı uzunlukta olmasına rağmen yatay izinin diğerinden daha uzun olduğu; bu dik konumdaki bir eğrinin (_C_) izdüşümünün düz bir çizgi, yatay bir çizginin (_D_) izdüşümünün ona eşit olduğu ve
bir dik veya dikeyin (_E_) izdüşümünün yalnızca bir nokta olduğu fark edilecektir. Çizgilerin veya noktaların izdüşümleri de dikey bir düzlemde gösterilebilir, ancak bu durumda yatay düzleme paralel çizgiler çizeriz ve bu sayede uzayda bir noktanın konumunu elde edebiliriz; ve daha sonra gösterileceği gibi
perspektifin yardımıyla
tanımlayıcı geometrinin ve düzlemlerin ve katıların geometrisinin
en zor önermelerini gerçekleştirebiliriz.

[Resim: Şekil 18.]

Uzayda bir noktanın konumu, dikey ve yatay bir düzleme izdüşümünden verilir--

[Resim: Şekil 19.]

Böylece _e'_, _E_'nin dikey düzlem _K_ üzerindeki izdüşümüdür ve
_e''_, _E_'nin yatay düzlem üzerindeki izdüşümüdür; _fe''_, _fE_ düzleminin yatay izidir ve _e'f_, aynı düzlemin dikey düzlem _K_ üzerindeki izidir.

VI

PERSPEKTİFİN BİLİMSEL TANIMI

Dikey bir düzlemden geçen bir doğru çizginin uçlarının izdüşümleri, her iki tarafında bir tane olmak üzere, o çizginin dikey düzlemle kesişimini bulmak için verilir. _AE_ (Şekil 20) doğru çizgidir. _A_ ucunun dikey düzlemdeki izdüşümü _a'_, diğer uç olan _E_'nin izdüşümü _e'_'dir. _AS_ _AE_'nin yatay izi ve _a'e'_ dikey düzlemdeki izidir.
Yatay izin dikey düzlemin _Bc_ tabanıyla kesiştiği _f_ noktasında, _a'e'_ noktasını kesene kadar dik _fP_'yi kaldırın, bu nokta gereken noktadır. Çünkü aynı anda hem verilen _AE_ doğrusu hem de dikey _K_ düzlemi üzerindedir.

[Resim: Şekil 20.]

Bu şekil bir öncekine benzer, ancak verilen doğrunun _A_ ucu yerden yükseltilmiştir, ancak aynı gösterim ona da uygulanır.

[Resim: Şekil 21.]

Şimdi, dikey _K_ düzleminin bir cam levha olduğunu ve verilen _AE_ doğrusunun da gözden camın diğer tarafındaki _A_ nesnesine geçen görsel ışın olduğunu varsayalım. O zaman _E_ seyircinin gözüyse, resimdeki izdüşümü _S_, yani görüş noktasıdır.

_E_'den küçük _a_'ya noktalı bir çizgi çizersem, bu başka bir görsel ışını temsil eder ve _o_, yani resimden geçtiği nokta, küçük _a_'nın perspektifidir. Şimdi _g_'den _S_'ye başka bir çizgi çiziyorum ve böylece _aAa'g_'nin perspektifi olan gölgeli şekil _ga'Po_'yu oluşturuyorum.

Gölgeli perspektif figüründe _a'P_ ve _go_ çizgilerinin her ikisinin de _S_'ye, yani görüş noktasına doğru çizildiği ve
resim düzlemine dik olan paralel çizgiler _Aa'_ ve _ag_'yi temsil ettiği belirtilmelidir. Bu, perspektifteki en önemli gerçektir ve
geri çekilen veya sözde kaybolan çizgilerden bahsettiğimizde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

KURALLAR

VII

PERSPEKTİFİN KURALLARI VE KOŞULLARI

Doğrusal perspektifin koşulları biraz katıdır. İlk olarak, nesnelere yalnızca tek gözle bakmamız gerekir; yani,
görsel ışınlar iki noktadan değil, tek bir noktadan çekilir. Bundan
daha sonra bahsedeceğiz. Sonra tekrar, göz belirli bir
pozisyona, örneğin _E_'de (Şekil 22), yerden belirli bir yükseklikte, _S'E_'de,
ve resimden belirli bir mesafede, _SE_'de yerleştirilmelidir. Sonraki yerde,
resim veya resim düzlemi kendisi yere veya yatay düzleme dikey ve dik olmalıdır, bu düzlemin bir bilardo masası kadar düz olması ve resmin taban çizgisinden, _ef_,
ufka, yani sonsuza kadar uzanması gerekir, çünkü dünyanın yuvarlaklığından pay almaz.

Önermelerimizi ve uzaydaki figürlerimizi ancak yukarıdaki gibi koşulları benimseyerek matematiksel kesinlikle
çözebiliriz. Ancak
sonradan sanatçı veya çizer bunları değiştirebilir ve daha esnek bir
görüş açısına uydurabilir; yani, figürlerini birbirinden ayırabilir, çünkü tek gözle baktığımızda olduğu gibi
ana hatları birbirine yakınlaşmaz. Ayrıca, zeminin engebeliliğine ve küremizin yuvarlaklığına da izin verecektir; Hatta başını ve gözlerini hareket ettirebilir ve ikisini de kullanabilir ve aslında dışarıda çizim yaparken oldukça rahat olabilir, çünkü Doğa tüm perspektifini onun için yapar. Aynı zamanda, bu katı perspektifin bilgisi serbest el çiziminin kesin ve yanılmaz temelidir.

[Resim: Şekil 22.]

[Resim: Şekil 23. Yukarıdaki şeklin ön görünümü.]

KURAL 1

Tüm düz çizgiler perspektif görünümlerinde düz kalır.[4]

[Dipnot 4: Bazıları bize Doğanın düz çizgilerden nefret ettiğini,
uzaydaki tüm uzun düz çizgilerin belirli optik koşullar nedeniyle eğri göründüğünü, vb. söyleyecektir; ancak bu kısa düz çizgilerde belirgin değildir, bu yüzden çizimimiz küçükse onları eğriltmek yanlış olur; Eğer
bir sahne veya diorama gibi büyükse, uzaydaki çizgiye uygulanan aynı optik koşul, resimdeki çizgiye de uygulanır.]

KURAL 2

Dikey çizgiler perspektifte dikey kalır ve orijinal çizgi olan _AB_ (Şekil 24) ve perspektif çizgisi olan _a'b'_ ile aynı oranda bölünür ve eğer biri _O_ noktasında bölünürse diğeri de aynı şekilde _o'_ noktasında bölünür.

[Resim: Şekil 24.]

Yüksek bir binanın dikey çizgilerinin tepeye doğru birleşmesi gerektiğini varsaymak nadir görülen bir hata değildir; bu yüzden o binanın dibinde durup yukarı baktığımızda birleşirler, çünkü o zaman perspektifimizin koşullarını değiştiririz ve bakış noktamız ufukta olmak yerine gökyüzünde olur. Ancak, binanın tamamını görüş açımıza alabilecek ve görüş noktasını ufka kadar indirebilecek kadar uzakta durursak, o zaman bu aynı çizgiler mükemmel bir şekilde paralel görünür ve farklı katlar gerçek oranlarında görünür.

KURAL 3

Resmin tabanına paralel olan yatay çizgiler, aynı zamanda resimdeki o tabana da paraleldir. Bu nedenle _a'b'_ (Şekil 25), _AB_'ye ve
resmin tabanı olan _GL_'ye paraleldir. Gerçekten de, aynı argüman yatay çizgiler için de dikey çizgilerle olduğu gibi kullanılabilir. Önümüzdeki düz bir duvara bakarsak, tepesi ve tuğla sıraları vb. paralel ve yataydır; ancak yanlara doğru bakarsak, koşulları değiştiririz ve paralel çizgiler gözümüzü çevirdiğimiz noktada birleşir.

[Resim: Şekil 25.]

[Resim: Şekil 26.]

Bu kural önemlidir, çünkü perspektif kaybolma ölçeğinin dikkate alınmasına geldiğimizde göreceğiz. Kullanımı, evlerin, duvarların, vb. resmin tabanına paralel olduğu bu taslakla gösterilebilir. Durum böyle olduğunda, pencereler, kapılar, tahta sıraları veya tuğlalar veya çitler, vb. gibi tam olarak bize bakan nesneler, yatay çizgileri tabana paralel olacak şekilde çizilir; bu nedenle buna paralel perspektif denir.

KURAL 4

Resim düzlemine paralel bir düzlemde bulunan tüm çizgiler, uzaklaştıkça orantılı olarak azalır, ancak herhangi bir perspektif deformasyonuna uğramaz; ve her biri orijinal çizgilerle aynı ilişki ve oranda kalır. Buna ön görünüm denir.

[Resim: Şekil 27. ]

KURAL 5

Resim düzlemine dik olan tüm yataylar
görüş noktasına çizilir.

Bu nedenle _AB_ ve _CD_ çizgileri (Şekil 28) zemin düzlemine yatay veya paraleldir ve ayrıca _K_ resim düzlemine diktir. _Ba'_, _Dc'_ perspektif çizgilerinin, izdüşüm yasalarına göre, görüş noktasına çizilmesi gerektiği görülecektir.

Bu, perspektifteki en önemli kuraldır (Tanımlar'ın başındaki Şekil 7'ye bakın).

Orada belirtilen düzenleme, bu kuralı göstermenin en iyi yoludur. Ancak karenin veya küpün ana hatlarını camın üzerine, gösterildiği gibi çizmek yerine, görüş noktası olarak seçtiğim _S_ noktasından (Şekil 29) bir delik açtım ve bu delikten iki gevşek ip _A_ ve _B_ geçirip uçlarını _S_'ye sabitliyorum.

[Resim: Şekil 28.]

[Resim: Şekil 29.]

_SD_ izleyicinin camdan veya resimden uzaklığını temsil ettiğinden, _SA_ ipini _SD_ uzunluğuna eşit hale getiriyorum. Şimdi, öğrenci bu ipi bir eline alıp cama dik açıyla, yani tam _S_'nin önünde tutarsa ​​ve sonra bir gözünü _A_ ucuna yerleştirirse (elbette ip uzatılmış halde), resimden uygun uzaklıkta olacaktır. Daha sonra diğer ipi, _SB_'yi diğer eline alıp karenin cama değdiği _b"_ noktasına uygulasın ve
bu ipin karenin _b"f_ kenarıyla tam olarak örtüştüğünü
_a'b"fe_ bulacaktır. Aynı ipi karenin diğer köşesi olan _a'_'ya uygularsa, ipi _a'e_ kenarıyla tam olarak örtüşecek veya onu kaplayacaktır ve böylece bu önemli kuralın gözle görülür bir gösterimine sahip olacaktır.

Bu küçük resimde (Şekil 30) paralel perspektifte, resim düzlemine dik açıyla bizden uzaklaşan çizgilerin _S_ görüş noktasına yönlendirildiği görülecektir.

[Resim: Şekil 30.]

KURAL 6

Resim düzlemine 45 derece veya yarım dik açıyla olan tüm yatay çizgiler
uzaklık noktasına çizilir.

Daha önce, perspektif karesinin köşegeninin, eğer
üretilmişse Resimdeki ufka ulaşmak için, o ufukta izleyicinin görüş noktasından olan mesafeyi işaretleyecektir (bkz.
tanım, s. 16). Bu mesafe noktası daha sonra resim düzlemine dik tüm yataylar için ölçüm noktası haline gelir.

Böylece Şekil 31'de _AS_ ve _BS_ çizgileri görüş noktası _S_'ye çizilir ve bu nedenle taban _AB_'ye diktir. _AD_, _D_'ye (mesafe noktası) çizildiğinde, taban _AB_'ye 45 derecelik bir açıdadır ve
_AC_ bu nedenle bir karenin köşegenidir. 1C çizgisi _AB_'ye paralel yapılır, dolayısıyla A1CB perspektifte bir karedir. _BC_ çizgisi, bu nedenle, o karenin bir kenarı olduğundan, diğer kenarı olan _AB_'ye eşittir. Böylece, _BS_ gibi görüş noktasına çizilen bir çizgide bir uzunluğu ölçmek için, taban çizgisi üzerinde gereken uzunluğu, diyelim ki _BA_, belirleriz, sonra _A_'dan mesafe noktasına bir çizgi çizeriz,
ve _BS_'yi _C_'de kestiği yer gereken uzunluktur. Bu, _diyelim ki beş kez, herhangi bir sayıda tekrarlanabilir, böylece bu şekilde _BE_, _AB_'nin uzunluğunun beş katıdır.

[Resim: Şekil 31.]

KURAL 7

Yukarıdakiler dışında herhangi bir açıyı oluşturan tüm yataylar yatay çizgideki
başka noktalara çizilir. Açı yarım dik açıdan büyükse (Şekil 32), _EBG_ gibi, nokta
mesafe noktasının içindedir, _V"_ noktasında olduğu gibi. Daha azsa, _ABV""_ gibi, o zaman mesafe noktasının ötesindedir ve dolayısıyla görüş noktasından daha
uzaktır.

[Resim: Şekil 32.]

Şekil 32'de, mesafe noktası _D_'ye çizilen noktalı çizgi _BD_,
taban _AG_'ye 45 derecelik bir açıdadır. _BV"_ çizgisinin _BD_'den daha büyük bir açıda olduğu görülecektir; bu nedenle mesafe noktasının içinde ve görüş noktası _S_'ye daha yakın olan _V"_ noktasına çizilir. Öte yandan, _BV""_ çizgisi daha dar bir açıdadır ve bu nedenle diğer mesafe noktasının biraz ötesindeki bir noktaya çizilir. _Not._--Bu kaybolma noktası resmin çok dışında olduğunda, mimarlar bir merkez çizgisi kullanır ve ressamlar gerekli noktaya uzun bir ip sabitler ve perspektif çizgilerini bu şekilde elde ederler, ki bu çok elverişsizdir. Ancak size daha sonra bu sıkıntıdan çok basit bir şekilde ve eşit derecede doğru sonuçlarla nasıl kurtulabileceğinizi göstereceğim.

KURAL 8

Yukarıya doğru eğimli çizgilerin kaybolma noktaları yatay çizginin üstünde, aşağı doğru eğimli olanlar ise altındadır. Her iki durumda da yatay izdüşümlerinin kaybolma noktasından (_S_) geçen dikeydedirler.

[Resim: Şekil 33.]

Bu kural basamakları veya yokuş yukarı ve aşağı giden yolları çizerken faydalıdır.

[Resim: Şekil 34.]

KURAL 9

Bir nokta resim düzleminden ne kadar uzaklaşırsa, aynı
pozisyondan bakıldığı sürece perspektif görünümü yatay çizgiye o kadar yaklaşır. Tersine, eğer izleyici resim düzleminden _K_ (saydam olduğunu varsaydığımız) geri çekilirse, nokta aynı yerde kalır, bu noktanın perspektif görünümü izleyicinin mesafesine orantılı olarak zemin çizgisine yaklaşacaktır.

[Resimler:
Şekil 35.
Şekil 36.
Resimden iki farklı mesafedeki izleyici.]

Bu nedenle, perspektifte belirli bir noktanın zemin çizgisinin üstünde veya ufkun altında konumu, izleyicinin resimden veya resmin noktadan mesafesine orantılıdır.

[Resim: Şekil 37.]

[Resimler:
Resimden iki farklı mesafedeki resim. Şekil 38.
Şekil 39.]

Şekil 38 ve 39, aynı galerinin farklı mesafelerden iki görünümüdür. Mesafenin çok kısa olduğu Şekil 38'de, yakın ve uzak nesneler arasında orantısızlık vardır ve bu, Şekil 39'da çok daha uzun bir mesafe alınarak düzeltilmiştir.

KURAL 10

Ufukta aynı noktaya çizilen aynı düzlemdeki yataylar birbirine paraleldir.

[Resim: Şekil 40.]

Bu çok önemli bir kuraldır, çünkü tüm perspektif çizimimiz buna bağlıdır. Ufukta aynı noktaya paralel çizgiler çizildiğini söylediğimizde, bu, o noktada buluştukları anlamına gelmez, bu bir çelişki olurdu; perspektif paralel çizgiler asla o noktaya ulaşmaz, ancak öyle görünüyorlar. Şekil 40 bunu açıklayacaktır.

_S_'nin seyirci, _AB_'nin kenardan görülen resmi temsil eden şeffaf bir dikey düzlem ve _HS_ ve _DC_'nin iki paralel çizgi olduğunu varsayalım, bu paralel çizgiler arasında seyircinin gözünün yüksekliği olan _SC_'ye eşit boşluklar işaretleyin ve 2, 3, 4, 5, vb. dikey çizgiler oluşturarak çok sayıda kare oluşturun. _S_'den bakıldığında 2 numaralı dikey çizgi _AB_ üzerinde ancak uzunluğunun yarısı kadar görünecek, 3 numaralı dikey çizgi yalnızca üçte biri, 4 numaralı dikey çizgi dörtte biri olacak ve bu şekilde devam edecek ve bu boşlukları sonsuza kadar çarparsak _AB_ çizgisini aynı sayıya bölmeye devam etmeliyiz. Dolayısıyla, _AB_'nin bir yard yüksekliğinde ve bir dikeyden diğerine olan mesafenin de bir yard olduğunu varsayarsak, bunlardan biri bin yard uzaklıkta olsaydı, _AB_'deki temsili bir yardın binde biri veya on bin yard uzaklıkta olurdu, _AB_'deki temsili on binde biri olurdu ve mesafe ne olursa olsun her zaman bir şey olurdu; ve bu nedenle _HS_ ve _DC_, ne kadar uzağa çekilirlerse çekilsinler ve ne kadar yakın görünürlerse görünsünler, asla buluşamazlar. 

[Resim: Şekil 41.] 

Şekil 41, aynı şeklin perspektif görünümüdür - ancak daha genişletilmiştir. Onuncu dikme _K_'den _S_'ye çizilen bir çizginin _AB_'nin onda birini kestiği görülecektir. Daha sonra bu iki çizgiye _SP_, _OP_, _SK_'nin köşegeni olduğu uzun bir paralelkenarın kenarları olarak bakarız, çünkü
_cefd_, zemindeki figür de bir paralelkenardır.

Öğrenci, stüdyosunun duvarlarından birine bir ayna yerleştirerek ve sonra
kendisini ve çevresini orada görüldüğü gibi çizerek bu kuralın daha fazla örneğini elde edebilir. Cama dik tüm yatayların kendi gözüne doğru birleştiğini görecektir. Bu kural, resim düzlemine açılı olan çizgiler için olduğu kadar, ona dik veya dik olan çizgiler için de geçerlidir, Kural 7'de olduğu gibi. Eğik bir düzlemdeki çizgiler için de geçerlidir, Kural 8'de olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 42. Stüdyodaki sanatçının taslağı.]

Yukarıdaki kurallar ve perspektifin tanımları ve koşulları hakkında net bir fikirle, karşımıza çıkabilecek herhangi bir önermeyi veya herhangi bir yeni figürü çözebilmeliyiz. Her neyse, bu birkaç sayfanın kapsamlı bir şekilde anlaşılması, önümüzdeki işi basit ve kolay hale getirecektir. Ayrıca, ilginç bulunabileceğini umuyorum. Aldatmakta ve duyular tarafından aldatılmakta her zaman belli bir haz vardır,
ve optik ve diğer illüzyonlarda, örneğin oldukça yakın olan şeyleri uzaktaymış gibi göstermekte, düz bir yüzeyde bir nesnenin resmini yapmakta,
bir tür sihirle sanki öne çıkmış ve kabartmalıymış gibi göstermekte. Ama bence bundan daha büyük bir haz vardır, yani icatta
ve zorlukların üstesinden gelmekte - kendimiz için akıl yürütme yeteneklerimizle
bir şeyler yapmanın yolunu bulmakta, sanki orijinal olmakta veya yaratmakta. Şimdi bu konuda ne kadar ileri gidebileceğimizi görelim.

VIII

PERSPEKTİF KURALLARININ TABLOSU VEYA DİZİNİ

Burada belirtilen kurallar önceki sayfalarda tam olarak açıklanmıştır,
ve bu tablo yalnızca öğrencinin hazır referansı içindir.

KURAL 1

Tüm düz çizgiler perspektif görünümlerinde düz kalır.

KURAL 2

Dikey çizgiler perspektifte dikey kalır.

KURAL 3

Resmin tabanına paralel olan yatay çizgiler, aynı zamanda resimdeki o tabana da paraleldir.

KURAL 4

Resim düzlemine paralel bir düzlemde bulunan tüm çizgiler, uzaklaştıkça orantılı olarak azalır, ancak herhangi bir perspektif deformasyonuna uğramaz. Buna ön görünüm denir.

KURAL 5

Resim düzlemine dik olan tüm yatay çizgiler, görüş noktasına çizilir.

KURAL 6

Resim düzlemine 45 derecelik açıyla olan tüm yatay çizgiler, mesafe noktasına çizilir.

KURAL 7

Yukarıdakiler dışında herhangi bir açı oluşturan tüm yatay çizgiler, yatay çizgideki diğer bazı noktalara çizilir.

KURAL 8

Yukarıya doğru eğimli çizgilerin kaybolma noktaları ufkun üstünde, aşağı doğru eğimli olanlar ise ufkun altındadır. Her iki durumda da, zemin planlarının veya yatay izdüşümlerinin kaybolma noktasından geçen dikeydedirler.

KURAL 9

Bir nokta resim düzleminden ne kadar uzaklaşırsa, aynı
pozisyondan bakıldığı sürece ufka o kadar yaklaşmış gibi görünür.

KURAL 10

Ufukta aynı noktaya çizilen aynı düzlemdeki yataylar, perspektif olarak birbirlerine paraleldir.

İKİNCİ KİTAP

PERSPEKTİF UYGULAMASI

Önceki kitapta perspektif teorisini veya bilimini açıkladık; şimdi bilgimizi kullanmalı ve onu tasvir etmek istediğimiz
şekillerin ve çeşitli nesnelerin çizimine uygulamalıyız.

Bunlardan ilki, iki kenarı resim düzlemine paralel ve diğer ikisi ona dik olan bir kare olacak ve biz buna
IX

PARALEL PERSPEKTİFTE KARE

Resmin taban çizgisindeki belirli bir noktadan o tabana dik bir çizgi çizin. _P_ taban çizgisi _AB_ üzerindeki belirli nokta ve _S_ görüş noktası olsun. Sadece zemin boyunca görüş noktası _S_'ye bir çizgi çizeriz ve bu çizgi Kural 5'te açıklandığı gibi tabana dik olacaktır ve sonuç olarak _APS_ açısı _SPB_ açısına eşit olacaktır, ancak burada öyle görünmemektedir. Bu bizim ilk
zorluğumuzdur, ancak yakında üstesinden geleceğiz.

[Resim: Şekil 43.]

Benzer şekilde, tabana dik herhangi bir sayıda çizgi çizebiliriz veya _P_ noktasının birçok farklı
pozisyona yerleştirildiğini varsayabiliriz, tek zorluğumuz bu çizgilerin birbirine paralel olduğunu kavramaktır. Kural 10'a bakın. [Resim: Şekil 44.]

X

KÖŞE

Taban çizgisi üzerindeki belirli bir noktadan o tabana 45 derece veya yarım dik açıyla bir çizgi çizin. _P_ verilen nokta olsun. _P_ noktasından _D_ mesafesine bir çizgi çizin ve bu çizgi _PD_ 45 derecelik bir açıda veya bir karenin köşegeniyle aynı açıda olacaktır. Tanımlara bakın.

[Resim: Şekil 45.]

XI

KARE

Taban çizgisi üzerinde belirli bir uzunlukta paralel perspektifte bir kare
çiz. _ab_ verilen uzunluk olsun. İki ucundan _a_ ve _b_
görüş noktası _S_'ye _aS_ ve _bS_ çizin. Bu iki çizgi tabana dik olacaktır (bkz. Şekil 43). _a_ noktasından _D_ mesafesine kadar diyagonal _aD_ çizin; bu çizgi tabana 45 derece olacaktır. _bS_'yi kestiği _c_ noktasında, _ab_'ye paralel _dc_ çizin ve _abcd_ gereken karedir.

[Resim: Şekil 46.]

Burada, geometrik bir kare çizerken yaptığımızın aynısını yaptık (Şekil 47), verilen bir _AB_ çizgisine dik iki çizgi _AE_ ve _BC_ çizdik ve _A_'dan _BC_'yi _C_ noktasında kesene kadar 45 derecelik _AC_ diyagonalini çizdik ve sonra _C_'den geçerek _AB_'ye paralel _EC_ çizdik. İki perspektif çizgisinin (Şekil 48) _AS_ ve _BS_ tabana dik açılarda olması nedeniyle, bunların birbirine paralel olması ve dolayısıyla perspektif olarak eşit uzaklıkta olması gerektiği belirtilmelidir, böylece _AB_'ye paralel olan ve aralarında uzanan tüm çizgiler, örneğin _ad_, _cf_, &c., eşit olmalıdır.

[Resim: Şekil 47.]

Aynı şekilde, mesafe noktasına çizilen ve bu paralel çizgiler arasında bulunan tüm köşegenler, örneğin _Ad_, _af_, &c., eşit olmalıdır. Ufukta herhangi bir noktada birleşen tüm düz çizgiler, tıpkı Şekil 49'daki gibi, iki geometrik paralelin herhangi bir açıyla diğer ikisini kesmesi gibi, perspektif olarak birbirine paraleldir. Ayrıca (Şekil 48) bu köşegenlerin yardımıyla iki kaybolan çizgi _AS_, _BS_ ve arasında oluşan tüm karelerin de eşit olduğunu ve ayrıca bu şekilde (Şekil 50) gösterilen, aynı şekilde oluşturulmuş ve eşit tabanlara sahip herhangi bir sayıda karenin de eşit olduğunu; ve _abcd_ karesinde bulunan dokuz karenin eşit olması nedeniyle, daha büyük karenin her bir tarafını üç eşit parçaya böldüğünü unutmayın. [Resim: Şekil 48.]

[Resim: Şekil 49.]

Bundan, tabana dik olan kaybolan veya geri çekilen bir çizgide, eşit veya eşit olmayan herhangi bir sayıda uzunluğu nasıl ölçebileceğimizi öğreniyoruz; ayrıca, _dc_ gibi bir çizgide, yani resmin tabanına paralel olan, tabandan ne kadar uzak olursa olsun, herhangi bir genişliği veya genişlik sayısını nasıl ölçebileceğimizi öğreniyoruz.

[Resim: Şekil 50.]

XII

GEOMETRİK VE PERSPEKTİF ŞEKİLLERİN KARŞILAŞTIRILMASI

İlk başta geometrik ve perspektif şekiller arasındaki benzerliği ve ayrıca yataylar, dikler, paraleller vb. gibi perspektifte oldukça farklı görünen kullandığımız belirli ifadeleri fark etmekte biraz zorluk çekebilirsiniz, burada bunları not edeceğim ve ayrıca aynı şekillerin iki görünümünü yan yana koyacağım.

[Resim: Şekil 51 A. Geometrik görünüm.]

[Resim: Şekil 51 B. Perspektif görünüm.]

[Resim: Şekil 51 C. Geometrik bir kare.]

[Resim: Şekil 51 D. Perspektif bir kare.]

[Resim: Şekil 51 E. Geometrik paralellikler.]

[Resim: Şekil 51 F. Perspektif paralellikler.]

[Resim: Şekil 51 G. Geometrik dik.]

[Resim: Şekil 51 H. Perspektif dik.]

[Resim: Şekil 51 I. Geometrik eşit çizgiler.]

[Resim: Şekil 51 J. Perspektif eşit çizgiler.]

[Resim: Şekil 51 K. Geometrik bir daire.]

[Resim: Şekil 51 L. Bir perspektif çemberi.]

XIII

PERSPEKTİFTE KULLANILAN BELİRLİ TERİMLER

Elbette +Dikler+ derken sadece dikeyleri değil, herhangi bir konumda diğer çizgilere dik olan düz çizgileri kastediyoruz. Ayrıca +çizgilerden+ bahsederken doğru veya +düz bir çizgi+ anlaşılmalıdır; veya +yataylardan+ bahsettiğimizde perspektif düzlemine paralel olan tüm düz çizgileri kastediyoruz, örneğin Şekil 52'dekiler, düz oldukları sürece hangi yöne giderlerse gitsinler. Ufuk veya yatay çizgiyle
karıştırılmamalıdırlar.

[Resim: Şekil 52. Yataylar.]

Perspektifte kullanılan ancak kafa karıştırıcı oldukları için tatmin edici olmayan bir veya iki terim daha vardır, örneğin kaybolan çizgiler ve kaybolan noktalar. Fransızca terim olan _fuyante_ veya _lignes fuyantes_ veya
uzaklaşan çizgiler daha anlamlıdır; kaybolan nokta yerine _point de fuite_ çok daha iyidir. Bazen eskisine geri çekilen çizgiler de derim, ancak basit anlamı, resim düzlemine paralel olmayan çizgilerdir; ancak kaybolan bir çizgi, kaybolan bir çizgiyi ve kaybolan bir nokta da giderek gözden kaybolan bir noktayı ima eder. Yine de, geleneğin onayladığı terimleri değiştirmek zordur. Tek yapabileceğimiz mümkün olduğunca azını kullanmaktır.

XIV

KAYBOLAN VEYA AZALAN ÇİZGİLER NASIL ÖLÇÜLÜR

Resim düzlemine dik olan kaybolan bir çizgiyi verilen herhangi bir sayıda ölçüme bölün. Verilen çizgi _SA_ olsun. _A_'dan taban çizgisi üzerinde gereken bölümleri ölçün, diyelim ki her biri 1 fitlik beş bölüm; her bölümden _D_ uzaklık noktasına köşegenler çizin
ve bunların _AC_ çizgisiyle kesiştiği yerde karşılık gelen bölümler
bulunacaktır. _AB_ ve _AC_ çizgileri aynı karenin iki kenarı olduğundan zorunlu olarak eşit olduklarını ve _AC_ üzerindeki bölümlerin _AB_ üzerindekilere eşit olduğunu unutmayın.

[Resim: Şekil 53.]

Resmin tabanı olan _AB_ çizgisi aynı zamanda bir perspektif çizgisi ve geometrik bir çizgidir, böylece onu verilen uzunlukları ölçmek için bir ölçek olarak kullanabiliriz, ancak gereken sayıyı ölçmek için yeterli alan yoksa, aynı oranda böldüğümüz ve _cf_'yi bölmeye devam ettiğimiz ikinci bir çizgi, _DC_ çizeriz. Bu
geometrik şekil, yukarıdakinin kuşbakışı görünümünü veya zemin planını verir.

[Resim: Şekil 54.]

XV

VERİLİR KONUMLARA KARELER NASIL YERLEŞTİRİLİR

Taban çizgisinden verilen mesafelerde, görüş noktasından geçen dikey çizginin sağına veya soluna verilen boyutlarda kareler çizin.

[Resim: Şekil 55.]

_ab_ (Şekil 55) resmin taban çizgisini belirli sayıda ayağa bölünmüş olarak temsil etsin; _HD_ ufuk, _VO_ dikey. 3 fit genişliğinde, dikeyin 2 fit sağında ve tabandan 1 fit uzaklıkta bir kare
çizmek
gerekir.

İlk olarak _V_'den _e_'ye 2 fit ölçün, bu da dikeyden mesafeyi verir.
İkinci olarak, _e_'den 3 fit _b_'ye ölçün, bu da karenin genişliğini verir; _e_ ve _b_'den görüş noktasına _eS_, _bS_ çizin. _e_ veya _b_'den 1 fit sola, _f_ veya _f'_'ye ölçün. _fD_'yi _eS_'yi _P_'de kesen ve tabandan gerekli
mesafeyi veren mesafe noktasına çizin. _Pg_ ve _B_'yi tabana paralel çizin ve
gerekli kareye sahip oluruz.

Dikeyin solundaki _A_ karesi 2-1/2 fit genişliğinde, dikeyden 1 fit ve tabandan 2 fit uzaklıkta olup aynı şekilde
işlenir.

_Not._--Ölçekli çalışmayı bilmek gerekir, özellikle mimari çizimde, vazgeçilmezdir, ancak önermelerimizi ve şekillerimizi
işlerken her zaman istenmez. Bir çizgiyle gösterilen belirli bir uzunluk genellikle gereksinimlerimiz için yeterlidir. Her problemi ölçekli olarak çözmek sadece sıkıcı ve mekanik olmakla kalmaz, aynı zamanda
zaman kaybına neden olur ve ayrıca öğrencinin zihnini konunun muhakemesinden uzaklaştırır.

XVI

KALDIRIMLAR NASIL ÇİZİLİR, &C.

Kaybolan bir çizgiyi uzunlukları değişen parçalara bölün. _BS'_'nin
kaybolan çizgi olduğunu varsayalım: onu 4 uzun ve 3 kısa boşluğa bölün; sonra
önceki şekildeki gibi devam edin. Böylece elde edilen noktalardan yataylar çizersek ve bunlardan dikeyler çıkarırsak,
sütunlar ve diğer nesneleri yerleştirebileceğimiz bir binanın içini oluştururuz.

[Resim: Şekil 56.]

Ya da kaldırımın planını bu şekildeki gibi çizebiliriz.

[Resim: Şekil 57.]

[Resim: Şekil 58.]

Ve sonra perspektife koyarız.

XVII

DİKEY VE FARKLI YÜKSEKLİKLERE YERLEŞTİRİLMİŞ KARELER
YA DA PARALEL PERSPEKTİFTEKİ KÜP

Verilen bir kareye bir küp kaldırın.

[Resim: Şekil 59.]

_ABCD_ verilen karedir; _A_ ve _B_'den _AB_'ye eşit _AE_, _BF_ dikeyleri çıkarın; _EF_ ile birleştirin. _ES_, _FS_'yi görüş noktasına çizin; _C_ ve _D_'den _CG_, _DH_ dikeylerini, _G_ ve _H_'de kaybolan _ES_, _FS_ çizgileriyle buluşana kadar yükseltin ve küp tamamlanır.

XVIII

TRANSPOZİSYONLU MESAFE

Transpozisyonlu mesafe, görüş noktasından yatay çizgideki mesafe noktasıyla tam olarak aynı mesafede olan, dikey _VD'_ üzerindeki _D'_ noktasıdır.

Bu şekli inceleyerek, dikey konumdaki karelerin köşegenlerinin bu dikey mesafe noktasına çizildiği görülecektir, böylece ölçümleri önce taban çizgisinde, örneğin _CB_'de alma zorunluluğundan kurtulursunuz, bu da en uzaktaki pencere gibi uzak nesneler için çok sakıncalı olacaktır. _K_'deki pencerelerin genişliklerinin iki katı kadar yüksek olduğunu unutmayın. Elbette
bunlar veya başka herhangi bir nesne herhangi bir oranda yapılabilir.

[Resim: Şekil 60.]

XIX

KARENİN ÖN GÖRÜNÜMÜ VE FARKLI YÜKSEKLİKLERDEKİ
ŞEKİLLERİN ORANLARI

Kural 4'e göre, resim düzlemine paralel bir düzlemde bulunan tüm çizgiler uzaklaştıkça uzunlukları azalır, ancak her biri orijinal çizgilerle aynı oranlarda kalır; kareler veya diğer şekiller aynı formu korur. Birbirinin içinde olan iki kareyi _ABCD_, _abcd_ (Şekil 61) alın; kareden geriye doğru hareket ettirilseler de
_EFGH_ aynı formu korurlar. Bu nedenle, bir binadaki heykel veya süs gibi farklı yüksekliklerdeki figürlerle uğraşırken,
gerçekte eşit büyüklükteyse, onları temsil etmemiz gerekir.

[Resim: Şekil 61.]

[Resim: Şekil 62.]

Dama desenli bu kare _K_'de, üst kareleri alt karelerden daha küçük yapmayı düşünmemeliyiz; bu
figürlerde de geçerlidir.

Bu konu dikkatli bir çalışma gerektirir, çünkü açılış bölümümüzde belirtildiği gibi, büyük dekoratif çalışmalarda bu kuralı değiştirmemiz ve
büyük ölçüde değiştirmemiz gereken belirli koşullar vardır.

[Resim: Şekil 63.]

Şekil 63'te iki heykel _A_ ve _B_ aynı boyuttadır. Bu nedenle, _c_ ve _d_'de olduğu gibi
dikey bir cam levhadan, _K_, izlenirse, bunlar da eşit olur; Ancak üstteki figürün veya heykelin görüldüğü _b_ açısı, alttaki figürün veya heykelin görüldüğü _a_ açısından daha küçük olduğundan, hem gerçekte hem de resimde izleyiciye (_S_) daha küçük görünecektir.

[Resim: Şekil 64.]

Ancak, onları aşağıdan izleyen izleyiciye aynı boyutta görünmelerini istiyorsak, görüldükleri _a_ ve _b_ (Şekil 64) açılarını eşit yapmalıyız. Sonra, _c_ ve _d_'de olduğu gibi, dikey _NO_'yu (figürlerin yerleştirileceği binanın tarafını temsil eder) kesene kadar eşit yaylardan çizgiler çizeriz. Daha sonra, figürün o yükseklikteki tam boyutunu elde edeceğiz ve bu da onu alttaki figürle, _N_, aynı boyutta gösterecektir. Aynı kural, büyük oranlarda olduğunda, _K_ resmi için de geçerlidir. Resimde bir örnek olarak, Michelangelo'nun Sistine Şapeli'ndeki büyük sunak parçası olan 'Son Yargı'yı ele alalım; burada, azizlerle çevrili yargılanan Rabbimiz'in bulunduğu üst grubu oluşturan figürler, freskin alt kısmındaki figürlerin yaklaşık dört katı büyüklüğündedir, yani yaklaşık iki katı yüksekliktedir. Aynı şapelin tavanındaki figürler, sadece kaldırımdan yüksekliklerine göre değil, aynı zamanda kaldırımın kemerli biçimine uyacak şekilde incelenmiştir. Örneğin, sunağın üzerindeki Yunus figürünün başı tasarımda geriye doğru atılmıştır, ancak mimarideki
eğim nedeniyle aslında ayaklardan daha öne doğru durmaktadır. Öte yandan, tavanın etrafında oturan peygamberler ve kâhinler, ki bunlar belki de tüm sanat yelpazesindeki en görkemli figürlerdir, ayakta dursalardı 18 ft. yüksekliğinde olurlardı; bunlar da düz bir yüzeyde değildir, bu yüzden onlara doğru etkiyi vermek için büyük bilgi gerekir.

[Resim: Şekil 65.]

Elbette, çoğu şey bu heykelleri veya resimleri gördüğümüz mesafeye bağlıdır. Kiliseler, salonlar, galeriler vb. gibi iç mekanlarda, resim bir sunak parçasıysa nefin uzunluğu gibi adil bir hesaplama yapabiliriz - veya diyelim ki, uzunluğun yarısı; aynı şey
nişlerdeki, frizlerdeki ve diğer mimari süslemelerdeki heykeller için de geçerlidir. Onlara ne kadar
yaklaşırsak ve ne kadar yukarı bakmamız gerekirse, üstteki figürler o kadar
büyük olmak zorunda kalacaktır; ancak bunlar uzun mesafeden bakılabilen bir binanın dışındaysa, o zaman çok büyük bir
fark olmaması daha iyidir.

[İllüstrasyon: Şekil 66. 1909.]

Bu açıklamalar mimari için de büyük ölçüde geçerlidir. Dar bir galerideki resimler gibi yalnızca aşağıdaki sokaktan görülebilen binalar, uzaktan bakılması gereken açıktakilerden farklı bir muamele gerektirir. İlk durumda, Floransa'daki Campanile ile aynı muamele bazı durumlarda arzu edilir, ancak
her şey bu tür konularda mimarın zevkine ve yargısına bağlı olmalıdır. Burada yapmaya cesaret ettiğim tek şey, kural olarak göz ardı edilen veya önemli görülmeyen konuya dikkat çekmektir. Binalarımızdaki birçok hatanın ve bazı kamusal anıtlarımızın tatmin edici olmayan ve kötü görünümünün nedeni budur.

XX

YER ALACAĞI KONUMA GÖRE
BOYANAN RESİMLER

Bir resim galerisinin duvarının bu çift sayfalık çiziminde,
resimleri,
sanki, boyandıkları stile ve ressamlarının benimsediği perspektife göre astım.
Göz hizasına yerleştirilenlerin ufuk çizgilerinin oldukça yüksekte olduğu ve daha yükseğe yerleştirilmeye uygun olmadığı görülecektir. Ortadaki Giorgione, sağdaki Monna Lisa ve
soldaki Velasquez ve Watteau, hepsi bu konuma uyan resimlerdir; oysa üstlerindeki daha görkemli kompozisyonlar öyle tasarlanmıştır ve
kavramsal olarak öyle büyüktür ki, onlara baktığımızda kazanç elde ederiz.

Velasquez'in midillisindeki genç prensin, alçak ufku ve güçlü ışık ve karanlık kontrastıyla
gökyüzüne karşı ne kadar görkemli bir şekilde ifade ettiğine dikkat edin; ayrıca bulunduğu yerde, daha küçük resimlerin üzerine yerleştirilerek de bir şey kaybetmez.

Karşı taraftaki, siyah şapkalı, ceketli ve beyaz yakalı belediye başkanlarıyla Rembrandt, açıkça yüksek bir pozisyon için tasarlanmış ve boyanmıştır ve
yukarı bakılmak üzere tasarlanmıştır, bu da masanın perspektifinden açıkça anlaşılmaktadır. Ortadaki görkemli Titian, Venedik'teki kiliselerden birinde bir sunak parçası (burada ters) da yüksek pozisyonuna uyacak şekilde boyanmıştır, alçak ufku ve gökyüzüne karşı cesurca ifade eden figürlerle. Alçakta yerleştirilenler, ufuk yüksekte ve çerçevelerinin neredeyse üzerinde olan modern Fransız resimleridir, ancak
zemine yerleştirildiklerinde düzenlemenin genel uyumuna uyum sağlarlar.

Bana öyle geliyor ki, hem resim yapanlar hem de resim asanlar için bu konunun dikkate alınması iyi bir şey. Çünkü
bu örnekten, saraylarda veya kiliselerde yüksek yerler için resim yapan sanatçıların, yakından görülmek üzere daha küçük sehpa resimleri üretenlere göre daha büyük bir üslup benimsediği görülmelidir. Ne yazık ki, resim sergilerimizde, ister büyük ister küçük tuvaller olsun, neredeyse tüm eserlerin çizgi için boyandığını ve yüksekte olanların sanki devriliyormuş gibi göründüğünü çok sık görüyoruz, çünkü çok yüksek bir yatay çizgileri var; ve Velasquez'in 'Bebek', Reynolds ve bir bayrağa basan şişman adam resmindeki gibi gökyüzüne karşı duran figürler yerine, neredeyse çerçevenin en üstüne kadar tarlalar, deniz veya uzak manzaralar görüyoruz ve bence tüm bunlar perspektifin yeterince dikkate alınmaması nedeniyle. _Not._--Bu konudan bahsederken, ressamın büyük dekoratif eserlerinde sıklıkla başa çıkması gereken zorluklar olduğunu, bunun da fresklerini yerleştirmek zorunda olduğu binanın biçiminden veya duvarın şeklinden kaynaklandığını belirtmek isterim. Tavana resim yapmak kolay bir iş değildi ve
Michelangelo, Giovanni da Pistoya'ya hitaben yazdığı esprili bir sonede,
Sistine Şapeli'ni boyarken kendisinin burlesque bir portresini çizer:--

_"I'ho gia' fatto un gozzo in questo stento."_

Şimdi çenemin altında öyle bir guatr var ki
Bir Lombardiya kedisine benziyorum,
Sakalım havada, başım sırtımda,
Göğsüm herhangi bir harpininki gibi ve yüzüm
damlayan fırçamla halı gibi yamalı.
Ne görebileyim ne de bir adım atabileyim;
Önümde gevşek olan cildim arkamda gergin,
Ve ben bir Suriye yayı gibiyim.
Ah! Bence bükülmüş bir boru iyi ateş etmiyor;
Bu yüzden bana yardım et, Giovanni'm.

Şu anda bu zorluk, resmin stüdyoda boyanabileceği ve daha sonra duvara yerleştirilebileceği büyük ve sağlam bir tuval kullanılarak aşılmaktadır.

Ancak, formdaki diğer zorluk da aşılmalıdır. Sistine Şapeli'nin tavanının büyük bir kısmı ve özellikle peygamberler ve falcılar kavisli bir yüzeye boyanmıştır, bu durumda Leonardo da Vinci'nin açıkladığına benzer bir yöntem benimsenmelidir.

CCCI Bölümü'nde bize on iki braccia yüksekliğinde bir duvar üzerine yirmi dört braccia yüksekliğinde bir figürün nasıl çizileceğini gösterir. (Braccia 1 ft. 10-7/8 inçtir.).
Önce figürü dik olarak çizer, sonra çeşitli noktalardan binanın tabanındaki bir _F_ noktasına çizgiler çizer, kesişimlerini duvarın profiline biraz belirttiğimiz şekilde işaretler, bu da çizilecek taslağın oluşturulmasında kılavuz görevi görür.

[Resim: Şekil 67.

'_MN_ duvarının bir kısmına temsil etmek istediğiniz figürün yarısını,
diğer yarısını da üstteki koyağa (_MR_) çizin.' Leonardo da Vinci'nin
_Resim Üzerine İncelemesi_.]

XXI

İÇ MEKANLAR

[Resim: Şekil 68. De Hoogh'un iç mekanı.]

Bir küpün içini çizmek için bize bakan tarafın
çıkarılmış veya şeffaf olduğunu varsaymalıyız. Gerçekten de, katıları temsil eden tüm figürlerimizde, içlerini görebileceğimizi varsayarız ve çoğu durumda gizli kısımları noktalı çizgilerle işaretleriz. Aynı şey, gözü çeşitli kaybolma noktalarına
götüren ve eski yazarların 'gizli' olarak adlandırdığı tüm o hayali çizgiler için de geçerlidir.

[Resim: Şekil 69.]

Küp ufkun altına yerleştirildiğinde (Şekil 59'daki gibi),
tepesini görürüz; ufuktayken, yukarıdaki gibi (Şekil 69), bize bakan taraf kaldırılırsa hem üstünü hem de altını görürüz veya bir oda varsa, zemini ve tavanı görürüz, ancak aksi takdirde yalnızca bir tarafı (bize bakan tarafı) veya en fazla iki tarafı görürüz. Küp ufkun üstünde olduğunda altını görürüz.

Bu basit küpü, kuleler, evler, çatılar, odaların iç mekanları vb. gibi mimari konularda bizim için çok faydalı bulacağız.

De Hoogh'un bu küçük resminde küpün perspektifinin ve diğer önceki sorunların uygulamasını görüyoruz.

XXII

45 DERECELİK BİR AÇIDA KARE.

Kare taban çizgisine 45 derecelik bir açıda olduğunda, kenarları sırasıyla uzaklık noktalarına, _DD_, çizilir ve tabana dik olan köşegenlerinden biri görüş noktası _S_'ye çizilir ve diğeri _ab_, o taban veya zemin çizgisine paraleldir. [Resim: Şekil 70.]

Bu açıda kareleri olan bir kaldırım çizmek, yukarıdaki şeklin yalnızca bir
büyütülmesidir. Tabana eşit mesafeler, 1, 2, 3, &c. işaretleyin, bunlar gerekli karelerin köşegenlerini temsil eder ve bu noktaların her birinden _DD"_ mesafeli noktalara doğru çizgiler çizin. Bu çizgiler birbirini kesecek ve böylece kaldırımın karelerini oluşturacaktır; doğruluğu sağlamak için, bu noktalardan 1, 2, 3'ten görüş noktası _S_'ye doğru çizgiler ve ayrıca tabana paralel yatay çizgiler, _ab_ olarak çizilmelidir.

[Resim: Şekil 71.]

XXIII

KÜP 45 DERECELİK BİR AÇIYLA.

Önceki şekilde gösterildiği gibi, kareyi 45 derecelik bir açıyla çizdikten sonra, kenarlarından birinin uzunluğunu, _dh_, _h_'den, uçlarından birinden, _K_ noktasında taban çizgisini kesene kadar bir çizgi, _SK_ çizerek buluruz. Sonra, diğer merkez için _d_ ve yarıçap için _dK_ uç noktası,
bir dairenin dörtte birini _Km_ olarak tanımlayın; bunun kirişi _mK_, _dh_'nin
geometrik uzunluğu olacaktır. _d_ noktasında _mK_'ye eşit dikey _dC_ kaldırın,
bu bize küpün yüksekliğini verir, sonra _a_, _h_,
&c. noktalarında dikeyler kaldırın, yükseklikleri _CD_ ve _CD"_'yi iki mesafe noktasına çizerek ve böylece şekli tamamlayarak bulunur.

[Resim: Şekil 72.]

XXIV

45 DERECEDE KARELER ARACILIĞIYLA ÇİZİLEN YOLLAR

[Resim: Şekil 73.]

[Resim: Şekil 74.]

45 derecedeki kare, yolların,
çatıların, tavanların, vb. çizilmesinde büyük bir kullanım bulacaktır. Şekil 73, 74'te bir karenin nasıl dört veya daha fazla eşit kareye bölünebileceği ve içine herhangi bir şekil veya fayansın nasıl çizilebileceği gösterilmiştir. Şekil 73, 74'te olduğu gibi, gerekli tasarımın geometrik veya zemin planını yaparak başlayın. 73 ve 74, tuğlaların sıralar halinde birbirine dik olarak yerleştirildiği, tuğla zeminlerde yaygın bir düzenlemenin olduğu veya Şekil 75'teki gibi sekizgen formlu fayansların olduğu yerlerdir.

[Resim: Şekil 75.]

XXV

PERSPEKTİF SÖKÜLEN ÖLÇEK

Perspektifimizde sonsuz bir şekilde kullanacağımız kaybolan ölçek, Kural 10'da açıklanan gerçeklere dayanmaktadır. Orada, ufukta aynı noktaya çizilen aynı düzlemdeki tüm yatayların perspektif olarak birbirine paralel olduğunu görüyoruz, böylece
resim düzleminde belirli bir yükseklik veya genişlik ölçersek ve sonra her uçtan ufukta herhangi bir uygun noktaya çizgiler çizersek,
bu çizgiler arasına çizilen tüm dikmeler, uzunlukları ne kadar farklı görünse de, perspektif olarak eşit olacaktır.

[Resim: Şekil 76.]

Bu şekilde (76) _AB_ ve _A'B'_'nin her birinin
5 feet'i temsil ettiğini varsayalım. O zaman ilk durumda _AO_ ve _BO_ arasında çizilen _e_, _f_, _g_, _h_ gibi tüm dikeyler
5 feet'i temsil eder ve ikinci durumda _A'O_ ve _B'O_ arasında çizilen
tüm yataylar _e_, _f_, _g_, _h_ da
5 feet'i temsil eder. Böylece bu ölçeğin yardımıyla resimdeki herhangi bir nesnenin, taban çizgisinden ne kadar uzakta olursa olsun, tam perspektif yüksekliğini ve genişliğini verebiliriz, çünkü elbette _AB_ ve _A'B'_'deki ölçümlerimizi istediğimiz uzunluğa kadar artırabilir veya azaltabiliriz.

İlk başta _O_ noktalarının rastgele alınabileceği pek açık olmayabilir, aşağıdaki şekil bunu kanıtlayacaktır.

XXVI

KAYBOLAN ÖLÇEK UFUKTAKİ HERHANGİ BİR NOKTAYA ÇİZİLEBİLİR

_AB_'den (Şekil 77) _AO_, _BO_ çizin, böylece ölçeği oluşturun,
dikey _C_'yi yükseltin. Şimdi _AB_'den _AO' BO'_ çizerek ikinci bir ölçek oluşturun,
ve orada tabandan eşit uzaklıkta dikey _D_'yi yükseltin.
Öncelikle, dikey _C_ _AB_'ye eşittir ve ikinci olarak dikey _D_ _AB_'ye eşittir, bu nedenle _C_ _D_'ye eşittir, böylece bu ölçeklerden herhangi biri belirli bir mesafede belirli bir yüksekliği ölçecektir.

[Resim: Şekil 77.]

(Geometri aksiyomlarına bakın.)

[Resim: Şekil 79. Kız öğrenciler.]

[Resim: Şekil 80. Süvariler. ]

XXVII

ÇİZİM ŞEKİLLERİNE GEÇEN SKALALARIN UYGULANMASI

Bu şekilde, figürlerimizi koymak istediğimiz yerleri belirtmek için düz bir zeminde üç veya dört noktayı işaretledik
_a_, _b_, _c_, _d_. _AB_ ortalama yüksekliklerini temsil eder, bu nedenle ölçeğimizi buna göre oluşturduk
_AO_, _BO_. İşaretlenen her noktadan, ölçeğe ulaşana kadar tabana paralel bir çizgi çiziyoruz. _AO_ çizgisine değdiği noktadan, o mesafede gereken yüksekliği veren ve şeklin kendisine geri döndürülmesi gereken _a_ olarak dik bir çizgi yükseltiyoruz.

[Resim: Şekil 78.]

XXVIII

DÜZ BİR DÜZLEMDEKİ ŞEKİLLERİN YÜKSEKLİKLERİNİN NASIL BELİRLENECEĞİ

_Birinci Durum._

Bu, önceki şeklin sadece bir tekrarıdır, ancak bu kızları dikey çizgilerin yerine koyduk. Bazılarını diğerlerinden daha uzun, bazılarını daha kısa yapmak istersek, bunu kolayca yapabiliriz, bunun da açık olması gerekir (bkz. Şekil 79).

Bu ilk durumda ölçeğin ufkun altında olduğunu unutmayın, böylece
şekillerin başlarının üzerinden, bize en yakın olanlar en aşağıda olacak şekilde
görürüz. Yani, bu sahneye hafifçe yükseltilmiş bir
platformdan bakıyoruz.

_İkinci Durum._

Başları ufkun üzerindeyken veya alçak bir koltukta oturan bir kişiye göründükleri gibi, şekilleri farklı mesafelerde çizmek.
Başların yüksekliği, şekillerin mesafesine göre değişir
(Şekil 80).

_Üçüncü Durum._

Başları ufuk hizasında olduğunda veya aynı seviyede duran veya aralarında yürüyen bir kişiye göründüğünde figürleri nasıl çizebiliriz.

Bu durumda başlar veya gözler ufukla aynı seviyededir ve
taban çizgisinden uzaklıklarını ve tabii ki değişen ilgili yüksekliklerini belirlemek veya işaretlemek dışında yan tarafta bir ölçeğe pek ihtiyacımız yoktur; bu nedenle her durumda
bazılarının ölçek ölçümünden daha uzun, bazılarının daha kısa olması için izin verilmelidir.

[Resim: Şekil 81.]

XXIX

ŞEKİLLERİN ÜSTÜNDEKİ UFUK

De Hoogh'dan alınan bu örnekte soldaki kapı hanımın figüründen daha yüksektir ve bu tür bir ev içi konu için bana daha hoş ve daha doğal bir etki gibi görünüyor. Bu hoş ressam yalnızca renk, güneş ışığı etkisi ve mükemmel kompozisyonun değil, aynı zamanda perspektifin de ustasıydı ve kurnazca tanıtıldığında bir resme verdiği çekiciliği çok iyi anlamıştı, çünkü izleyiciye geçitlerinde ve avlularında yürüyebileceğini hissettiriyordu. Dikkat edin, bakış noktasını sık sık tuvalinin hemen yanına, örneğin _S_'ye koyar, bu da neredeyse açısal perspektif etkisi verirken paralel veya yatay perspektifin düzlüğünü ve sadeliğini korur.

[İllüstrasyon: Şekil 82. De Hoogh'un avlusu.]

XXX

MANZARA PERSPEKTİFİ

Yüksekten görülen genişletilmiş bir görünümde veya manzarada, perspektif düzleminin büyük ölçüde onun üzerinde yattığını, resmin tabanından ufka kadar uzandığını; ancak tabii ki burada ve orada ağaçlar, dağlar, binalar vb. tarafından delindiğini düşünmeliyiz. Kural olarak, bu gibi durumlarda,
perspektifimizi doğadan kopyalarız ve matematiksel kurallarla fazla uğraşmayız. Ancak, bunları bilmek daha iyidir, böylece
doğru olduğumuzdan emin olabiliriz, çünkü bu dokunuşumuza kesinlik kazandırır ve
özgürce çalışmamızı sağlar. Ayrıca, doğadan resim yaparken,
atmosferin etkilerini ve farklı mesafe düzlemlerinin çeşitli tonlarını hesaba katmayı unutmamalıyız, çünkü bu, iyi bir resim ile kötü bir resim arasındaki farkı çok fazla belirler; daha incelikli bir özellik olduğu için, onu keşfetmek ve tasvir etmek için daha keskin bir sanatsal anlayış gerekir.
(Bkz. Şekil 95 ve 103.)

Manzara ressamı perspektif bilgisini test etmek isterse,
Turner'ın resimlerinden birini parçalara ayırıp üzerinde çalışsın veya daha iyisi,
doğadan kendi taslağını aynı teste tabi tutsun. XXXI

FARKLI YÜKSEKLİKLERDEKİ RAKAMLAR

SATRANÇ TAHTASI

Bu şekilde öncekiyle aynı prensip uygulanır, ancak
satranç taşları farklı yüksekliklerde olduğundan ölçeği buna göre ayarlamalıyız. Öncelikle her bir taşın tam yüksekliğini, yani _Q_,
_K_, _B_'yi belirleyin; bunlar vezir, şah, fil vb.'yi temsil eder. Bu boyutları, _QKB_'de gösterilen ölçeğe göre değerlendirin; bu da bize her bir taşın yerleştirildiği kareye göre perspektif ölçümünü verecektir.

[Resim: Şekil 83. Satranç Tahtası ve Adamlar.]

Bu, yukarıdaki çizimde (Şekil 83) beyaz vezir ve siyah vezir vb. durumunda gösterilmiştir. Kale, at ve piyon yaklaşık olarak aynı yükseklikte olduğundan, ölçeğin _C_ ile işaretlenen dördüncü çizgisinden ölçülür.

[Resim: Şekil 84.]

XXXII

KAYBOLMA ÖLÇEĞİNİN, KAYBOLMA NOKTALARI ERİŞİLEMEZ OLDUĞUNDA VEYA RESİMİN DIŞINDA OLDUĞUNDA AÇILI ŞEKİLLER ÇİZMEK İÇİN UYGULANMASI

Bu, bir çit çiziminde örneklenmiştir (Şekil 84). Çitin veya çizilecek duvarın yüksekliğine göre ölçek
_aS_, _bS_ oluşturun. _ao_ yerleştirildiği yönü veya açıyı temsil etsin, _od_'yi _d_'de ölçekle buluşacak şekilde çizin, _d_'de dikey _dc_'yi yükseltin, bu da çitin _oo'_'deki yüksekliğini verir. _bo'_, _eo_,
_ao_, vb. çizgileri çizin ve üretildiğinde tüm bu çizgilerin
ufkun aynı noktasında buluşacağı görülecektir. Çiti boşluklara bölmek için,
gerektiği gibi taban çizgisi _af_'yi bölün ve daha önce gösterildiği gibi ilerleyin.

XXXIII

AZALTILMIŞ MESAFE. UZAKLIK NOKTASI ULAŞILAMADIĞINDA NASIL İLERLENİR

Daha önce, bir uzaklık noktasına çok yakın olmanın, bundan kaynaklanan bozulma ve orantısızlık nedeniyle sakıncalı olduğu
gösterilmiştir. Aynı zamanda, uzun mesafe noktası resmin biraz dışında ve bu nedenle elverişsiz olmalıdır. Azaltılmış
mesafenin amacı, o noktayı resmin içine getirmektir.

[Resim: Şekil 85.]

Şekil 85'te mesafeyi resmin tabanının uzunluğunun neredeyse iki katı yaptık ve dolayısıyla resmin çok dışında. _Sa_, _Sb_ çizin
ve _a_'dan _Sb_'yi _o_'da kesen ve
kare _acob_'un derinliğini belirleyen mesafe noktasına _aD_ çizin. Ancak tabanın yarısını alıp 1/2 tabandan 1/2 mesafeye bir çizgi çizersek aynı noktayı
bulabiliriz. Ancak bu 1/2 mesafe noktası bile resmin içine girmez, bu yüzden tabanın dörtte birini ve mesafenin dörtte birini alıp 1/4 tabandan 1/4 mesafeye bir çizgi çizeriz. Diğer _aD_, vb. çizgileriyle aynı _o_ noktasından geçtiğini göreceğiz. Böylece resmin dışına çıkmadan gerekli _o_ noktasını
bulabiliriz.

Elbette aynı şekilde 8'inci veya hatta 16'ncı bir mesafe alabiliriz,
ancak yukarıdakilere ek olarak bu azaltılmış mesafenin en büyük faydası,
resmin herhangi bir derinliğini en büyük kolaylıkla ölçmemizi sağlamasıdır.

Bir sonraki şekilde, genellikle yapıldığı gibi tabanı uzatmak zorunda kalmadan, bu azaltılmış mesafeleri yatay çizgide kullanarak tabanı herhangi bir miktara çarpabileceğimiz görülecektir. Bu
oldukça yeni bir ilerleme yöntemidir ve matematiksel olarak
doğru olduğu görülecektir.

XXXIV

AZALTILMIŞ MESAFE ARACILIĞIYLA UZUN BİR GEÇİT VEYA MANASTIR NASIL ÇİZİLİR

[Resim: Şekil 86.]

Şekil 86'da ilk karenin tabanını dört eşit parçaya böldük, bu da çok sayıda ayağı temsil edebilir, böylece A4 ve _Bd_ karenin geri çekilen kenarları olarak her biri 4 ayağı temsil eder. Ancak 1/4 D noktasını 1/4 tabanından 1/4 mesafeye kadar 3D çizerek ve her bölmeden, _A_, 1, 2, 3, aynı şekilde ilerleyerek _SB_ üzerinde her biri 4 ayağa eşit dört boşluk, toplamda 16 ayak, işaretliyoruz, böylece tüm tabanı ve 1/4 mesafeyi alarak _AB_ tabanının uzunluğunun dört katı uzaklıkta olan _O_ noktasını buluyoruz. Bu mesafeyi 8. mesafeye kadar başka köşegenler çizerek herhangi bir miktara çarpabiliriz, vb. Aynı kural bu koridor için de geçerlidir (Şekil 87 ve Şekil 88). 

[Resim: Şekil 87.]

[Resim: Şekil 88.]

XXXV

RESİMDEKİ HERHANGİ BİR NESNE İÇİN YÜKSEKLİĞİ, DERİNLİĞİ VE
MESAFELİĞİ VERECEK BİR YOKLAŞAN ÖLÇEK NASIL OLUŞTURULUR

Ölçeğimizi Şekil 89'daki gibi görüş noktasına kadar kaybolacak şekilde yaparsak,
alt çizgisi olan _SB_'yi mesafeler için bir ölçüm çizgisi haline getirebiliriz.
Öncelikle taban _AB_'yi sekiz parçaya bölelim, her parça 5 feet'i temsil etsin. Her bölmeden 8. mesafeye kadar çizgiler çizelim;
bunların _SB_ ile kesişimlerinden 40, 80, 120,
160, vb. feet'lik ölçümler elde ederiz. Şimdi resmin _BE_ kenarını tabanla aynı şekilde bölelim, bu da bize 40 feet'lik yüksekliği verir. Yandan
_BE_ görüş noktasına 5S, 15S, &c. çizgileri çizin ve taban çizgisindeki her
bölümden de görüş noktasına 5S, 10S, 15S, &c. çizgileri çizin ve _SB_ üzerindeki her bir bölümden, örneğin 40, 80, &c., tabana paralel yatay çizgiler çizin. Böylece 40 fit genişliğinde kareler elde ederiz,
taban _AB_'den başlayıp gerektiği kadar uzağa kadar uzanır.
140 fit yüksekliğinde ve 280 fit uzaklıkta olan bayrak direğinin yüksekliğinin nasıl
elde edildiğine dikkat edin. Aynı şekilde herhangi bir bina veya diğer nesneler de ölçülebilir, örneğin
resmin solunda gösterilenler gibi.

[Resim: Şekil 89.]

XXXVI

YERDE ÖLÇEK ÖLÇÜMÜ

Binaları, vb. çizmenin ve onlara doğru genişlik ve yüksekliklerini vermenin basit ve çok eski bir yöntemi, yere çizilen belirli bir boyuttaki kareler aracılığıyladır.

[Resim: Şekil 90.]

Yukarıdaki çizimde (Şekil 90) yerdeki kareler her yönde 3 feet veya bir kare yardayı temsil eder. Bunu standart ölçümüz olarak alırsak, soldaki kapının 10 feet yüksekliğinde, sonundaki kemerin 21 feet yüksekliğinde ve 12 feet genişliğinde olduğunu vb. buluruz.

[Resim: Şekil 91. Doğal Perspektif.]

[Resim: Şekil 92. Honfleur.]

Şekil 91, Kent, Sandwich'te yapılmış bir taslaktır ve Şekil 84'e benzer bir konu gösterir, ancak perspektifin düzensizliği ve özgürlüğü, diğerinin katı kesinliğinin çok ötesinde bir çekicilik kazandırırken, ana yasalarına da uymaktadır. Ancak bu taslak, gerçek sanatçının perspektifidir veya doğal perspektif olarak adlandırabileceğimiz şeydir.

XXXVII

AZALTILMIŞ MESAFE VE YOKLAŞAN ÖLÇEĞİN BİR DENİZ FENERİ ÇİZİMİNE UYGULANMASI

[Yukarıdaki çizim:
800 fit mesafede 135 fit yüksekliğinde bir deniz fenerinin perspektifi.]

[Çizim: Şekil 93. Şekil 92'nin anahtarı, Honfleur.]

Honfleur çiziminde (Şekil 92), tabanı _AB_ önceki şekildeki gibi bölüyoruz, ancak boşluklar 3 fit yerine 5 fit: böylece
8. mesafeyi aldığımızda, kaybolan çizgi _BS_ üzerindeki bölümler her biri 40 fit ölçüyor ve _O_ noktasında 400 fit mesafemiz var, ancak
800'e ihtiyacımız var. Bu nedenle mesafeyi tekrar 16'ya indiriyoruz. Böylece
tabanı 16 ile çarpıyoruz. Şimdi _f_ noktasında 50 fitlik bir taban alalım ve
16. mesafeye _fD_ çizgisi çizelim; 50 feet'i 16 ile çarparsak
gerekli 800 feet'i elde ederiz.

Fenerin yüksekliği, ufuk çizgisinin 15 feet altında ve 15 feet üstünde veya deniz seviyesinden 30 feet uzaklıkta olan kaybolan ölçek vasıtasıyla bulunur. _L_ noktasında, fenerin konumunu gösteren dikey bir _LM_ yükseltiriz. Daha sonra, bu dikeyde şekilde gösterildiği gibi
gerekli yüksekliği ölçeriz.

800 feet, 16. mesafeye _fD_ veya 50 feet çizgisi çizilerek hemen elde edilebilir. 8. mesafe ile elde edilen diğer ölçümler
daha yakın binalara hizmet eder.

XXXVIII

BİR MİL VEYA ÜZERİ GİBİ UZUN MESAFELER NASIL ÖLÇÜLÜR

Turner'ın resimlerindeki mesafenin harikulade etkisi, yalnızca ölçümle elde edilemez ve aslında yalnızca Doğa'yı inceleyerek ve onun bize sunduğu perspektifi çizerek düzgün bir şekilde yapılabilir. Aynı zamanda, bir kompozisyon düzenlerken mesafeleri test edebilmek ve belirleyebilmek faydalıdır. Bu ikincisi, ihmal edilirse, genellikle büyük zorluklara ve bazen de yeniden boyamaya yol açar.

Çok uzun mesafeleri ölçme yöntemini göstermek için, ayağa göre çok küçük bir ölçekle çalışmamız gerekir ve Şekil 94 Tabanı
_AB_ on bir parçaya böldüm, her parça 10 feet'i temsil ediyor. Önce _AS_ ve _BS_'yi görüş noktasına çizin. _A_'dan 1/4 mesafeye _AD_ çizin ve
440'ta _BS_ doğrusunda _AB_ uzunluğunun dört katı veya 110 feet
x 4 = 440 feet elde ederiz. Tekrar, tüm tabanı alıp _S_'den 8. mesafeye bir çizgi çizersek sekiz çarpı 110 feet veya 880 feet elde ederiz. Şimdi
16. mesafeyi kullanırsak on altı çarpı 110 feet veya 1.760 feet elde ederiz,
bir milin üçte biri; Bu işlemi tekrarlayarak, ancak perspektifte _AB_ ile aynı uzunlukta olan
1.760'taki tabanı kullanarak, 3.520
fit elde ederiz ve sonra tekrar 3.520'deki tabanı kullanarak ve aynı şekilde ilerleyerek
5.280 fit veya kemere bir mil elde ederiz. Bayraklar yüksekliklerini tabandan ilgili mesafelerinde gösterir. Resmin yanındaki _BO_ ölçeğiyle, perspektif düzleminin üzerindeki herhangi bir yüksekliği veya altındaki herhangi bir derinliği
ölçebiliriz.

[Resim: Şekil 94.]

_Not_.--Bu şekil (burada çok küçültülmüş) öğrenci tarafından büyük çizilmelidir, böylece numaralandırma vb. daha belirgin hale getirilebilir. Aslında,
diğer şekillerin çoğu büyük kopyalanmalı ve perspektif dersleri olarak dikkatlice işlenmelidir.

XXXIX

UZUN MESAFELER VE GENİŞ GÖRÜNÜMLERİN EK BİR RESMİ

Genellikle yüksek bir konumdan çekilen geniş bir görünüm, manzaranın ana kısmının perspektif düzleminin altında kalması anlamına gelir,
daha önce belirtildiği gibi ve şimdi engebeli zemindeki nesneler ve figürleri ele alacağız. Önceki şekilde yükseklikleri ve derinlikleri herhangi bir ölçüde nasıl ölçebileceğimiz gösterilmiştir. Ancak Turner'ın 'Richmond Tepesi'nden Görünüm' gibi bir çizimine döndüğümüzde, böyle bir perspektifi elde etmenin tek yolunun gidip onu doğadan çizmek ve hatta onun yaptığı gibi belirli özellikleri ne kadar vurgulayabileceğimize veya abartabileceğimize dair yargımızı kullanmak olduğunu düşünüyoruz.

[Resim: Şekil 95. Turner'ın Richmond Tepesi'nden Görünümü.]

Bu görünümde, ana figürlerin durduğu ön planın perspektif düzlemiyle aynı seviyede olduğunu, nehrin ve etrafındaki
parkın ve ormanın ise yüzlerce fit aşağıda olduğunu ve millerce uzağa
uzadığını unutmayın. Bu düzenlemeyle elde edilen karşıtlıklar,
mekan yanılsamasını artırır ve ön plandaki figürler
bir tür ölçüm standardı verir ve ağaçların boyutlarıyla karşıtlıkları sayesinde, o ağaçların ne kadar uzakta olduğunu gösterir.

XL

EĞİK BİR DÜZLEMDEKİ ŞEKİLLERİN GÖRELİ YÜKSEKLİKLERİNİ NASIL TESPİT EDEBİLİRSİNİZ?

[Resim: Şekil 96.]

Sağdaki _f_, _g_, _b_ (Şekil 96) ile işaretlenen üç figür düz bir zemindedir ve bunları _aS_, _bS_ kaybolan ölçeğiyle ölçüyoruz. Soldakiler, bunların tekrarları, eğimli bir düzlemdedir, kaybolma noktası _S'_'dir; bu düzlemin yanına, eğimdeki şekilleri düz düzlemdekiyle aynı şekilde ölçtüğümüz başka bir kaybolma ölçeği _a'S'_, _b'S'_ yerleştirdik. Bu şekillerden birinin, diyelim ki _G_'nin ayağından eğimin kenarındaki _O_ noktasına yatay bir çizgi çizilirse, sonra dikey olarak _o'_'ya düşürülürse, sonra tekrar diğer şekil _g_'nin olduğu _o''_'ye taşınırsa, aynı yükseklikte olduğunu ve ayrıca diğer kaybolma ölçeğinin o mesafede aynı genişlikte olduğunu, böylece birinden veya diğerinden çalışabileceğimizi
göreceğiz. Yükselen zeminin engebeli olması durumunda, düz
düzlemdeki ölçeği kullanabiliriz.

XLI

VERİLİ BİR ŞEKİL VEYA NOKTANIN TABAN ÇİZGİSİNE OLAN UZAKLIĞI NASIL BULUNUR

[Resim: Şekil 97.]

_P_ verilen şekil olsun. Ölçek _ACS_ olsun, _S_ görüş noktası ve _D_ mesafe olsun. _P_'den yatay _do_ çizin. _A_'dan _o_'da _do_'yu kesen _AD_ köşegenini uzaklık noktasına çizin, _SB_'yi tabana çizin ve şimdi perspektif düzleminde _AdoB_ karesine sahip oluruz; ve _P_ figürü o karenin uzak tarafında durduğundan, taban
çizgisinden veya resim düzleminden _AB_ mesafesi, yani karenin bir tarafı olmalıdır. Çok uzaktaki figürler için yarı mesafe kullanmak gerekebilir.

XLII

DÜZGÜN OLMAYAN ZEMİNDEKİ ŞEKİLLERİN YÜKSEKLİĞİNİN ÖLÇÜLMESİ

Önceki problemlerde yeterince kolay olan düz düzlemler üzerine şekiller çizmiştik. Şimdi bazılarını perspektif düzleminin üstünde ve bazılarını altında göstermemiz gerekiyor.

[Resim: Şekil 98.]

Ölçek _bS_, _cS_ oluşturun; 20 feet, 40 feet, vb. mesafeleri işaretleyin. _K_ şeklinin 60 feet uzakta olduğunu varsayalım. Ayaklarının dibindeki noktadan 60 feet uzaklıktaki _On_ dikeyiyle birleşecek şekilde yatay çizin. Bu çizginin dikeyle birleştiği _m_ noktasında, o mesafedeki ölçek genişliğine eşit olan _mn_ yüksekliğini ölçün, bunu _K_'ye aktarın ve siyah renkteki şeklin gerekli yüksekliğine sahip olursunuz.

Perspektif düzleminin 20 fit altındaki uçurumun altındaki figürler için,
ölçeği _FS_, _GS_ olarak oluşturun, diğeriyle aynı genişlikte yapın, yani
5 fit, ve normal şekilde devam edin, burada denizle neredeyse aynı seviyede olması gereken
kumların üzerindeki figürlerin yüksekliğini bulun, tabii ki farklı yükseklikler ve çeşitli diğer
şeyler için izin verin.

XLIII

FARKLI MESAFELERDEKİ VE DÜZGÜN OLMAYAN ZEMİNDEKİ
ŞEKİLLERİN BOYUTLARININ EK BİR GÖSTERİMİ

[Resim: Şekil 99.]

_ab_ bir figürün yüksekliği olsun, diyelim ki 6 fit. Önce _aS_, _bS_ ölçeğini oluşturun, bunun alt çizgisi, _aS_, tabanla aynı seviyede veya
perspektif düzlemde olsun. _C_ ile işaretlenen şekil tabana yakın, üçlü grup daha uzakta (24 fit) ve 6 fit yukarıda, bu yüzden kaybolan ölçekte ve ayrıca üstünde yüksekliği ölçüyoruz. Balık taşıyan iki kız daha da uzakta ve yaklaşık 12 fit aşağıda. Bir şeklin ne kadar uzakta olduğunu söylemek için ölçümlerini kaybolan ölçeğe bakın (bkz. Şekil 96).

XLIV

İNEN BİR DÜZLEMDEKİ ŞEKİLLER

Bu durumda (Şekil 100) önceki problemdekiyle aynı kural geçerlidir, ancak soldaki yol yokuş aşağı gittiğinden, eğimli düzlemin kaybolan noktası ufkun altında _S'_ noktasındadır; _AS_, _BS_ düz düzlemdeki kaybolan ölçektir; ve _A'S'_, _B'S'_, eğimdeki.

Şekil 101. Bu, çalışmayı daha açık bir şekilde göstermek için yukarıdaki şeklin bir taslağıdır.

_W_ ile işaretlenmiş soldaki duvara ve belirli aralıklarla düşüyormuş gibi görünmesine, tabanının eğimli düzleme karşılık gelmesine, ancak her bölümün üst çizgilerinin düz hale getirilmesiyle görüş noktasına veya ufuktaki kaybolma noktalarına çizilmesine dikkat edin; bunu gözlemlemek önemlidir, çünkü yokuş aşağı giden bir yolu çizmede büyük ölçüde yardımcı olur.

[Resim: Şekil 100.]

[Resim: Şekil 101.]

[Resim: Şekil 102.]

XLV

İNEN DÜZLEMİN DİĞER RESİMLERİ

Bu resmin ortasında (Şekil 102) yolun bir yolun altından geçen veya bir nehre giden bir tünele ulaşana kadar indiğini varsayıyoruz (Somerset House yakınlarındaki Strand'dan çıkan bir tünel gibi). Önceki şekildekiyle aynı prensiple çizilmiştir. Elbette, izleyicinin yolu görebilmesi için ona oldukça yakın olması gerekir, aksi takdirde görüş alanının dışında kalır. Ayrıca, diğeriyle karşılaştırıldığında, ikincisinin yokuş aşağı gittiğini algıladığımız için düz bir düzlem gösterilmelidir.

XLVI

DÜZGÜN OLMAYAN ZEMİNİN EK BİR RESMİ

Yaklaşık 45 fit aşağı inen bir yoldan yaklaşık 30 fit yükseklikten çizilmiş genişletilmiş bir görünüm.

[Resim: Şekil 103. Farningham.]

Şekil 103 gibi bir manzara çizerken, gözün tam karşısında olan ufkun yüksekliğini aklımızda tutmalıyız, bu sayede hangi nesnelerin aşağıda ve hangilerinin yukarıda olduğunu hemen görebiliriz ve özellikle çatılar, binalar, duvarlar, çitler vb. bunları buna göre çizmeliyiz; ayrıca farklı alanlarda insan ve sığır figürleri çizmek de iyidir, çünkü
bunların boyutlarından geri kalanını yargılayabiliriz.

XLVII

YERDE DURAN RESİM

_K_'nin önümüzde dikey olarak ve belirli bir mesafede yerleştirilmiş bir çerçeveyi temsil ettiğini varsayalım. Eğer zeminde durursak ön planımız resmin taban çizgisine dokunacaktır ve bu taslakta olduğu gibi hem tabanda hem de yanda bir ölçüm standardı belirleyebiliriz, figürlerin yüksekliği olarak yaklaşık 6 feet alabiliriz.

[İllüstrasyon: Şekil 104. Toledo.]

XLVIII

YÜKSEKLİKTE RESİM

Bir sahneye bir yükseklikten, yani bir terastan, bir
pencereden veya bir uçurumdan bakıyorsak, o zaman yakın ön plan, teras,
pencere pervazı, vb. olmadığı sürece, resme dahil olmaz ve _A_'daki yakın figürleri göremeyiz ve görüş alanına giren en yakın figürler _B_'dekiler olur, böylece bir pencereden, vb. bakıldığında ön plan olmadan bir görünüm olur. _B_'deki şekillerin (bu taslağa göre) resim düzleminden 30 fit ve taban çizgisinin yaklaşık 18 fit altında olacağını unutmayın.

[Resim: Şekil 105.]

ÜÇÜNCÜ KİTAP

XLIX

AÇISAL PERSPEKTİF

Şimdiye kadar sadece nispeten kolay olan paralel perspektiften bahsettik ve ilk şeklimizde küpü kenarlarından biri şeffaf düzleme değecek veya paralel olacak şekilde yerleştirdik. Şimdi onu yalnızca bir açısı (_ab_) resme değecek şekilde yerleştiriyoruz.

[Resim: Şekil 106.]

Kenarları artık Şekil 7'deki gibi görüş noktasına çizilmiyor, köşegeni de mesafe noktasına çizilmiyor, ufuktaki diğer bazı noktalara çiziliyor, ancak paralellikleri açısından aynı kural geçerli;
örneğin, _bc_ ve _ad_ durumunda, eğer üretilirlerse ufukta kaybolma noktası adı verilen _V_ noktasında birleşeceklerdir. Bu
şekilde sadece bir kaybolma noktası görülür, bu da görüş noktası _S_'nin sağındadır, diğeri ise biraz uzakta solda ve
resmin dışındadır. Küp doğru şekilde çizilirse, _ae_, _bg_, &c. çizgilerinin, üretilirlerse, ufukta bu diğer kaybolma noktasında
birleşecekleri görülecektir. Bu uzaktaki kaybolma noktası, eğik veya açısal perspektifin sakıncalarından biridir ve bu nedenle, bundan vazgeçebilirsek çizer için önemli bir kazanç olacaktır.
Bu, yukarıdaki şekilde olduğu gibi kolayca yapılabilir ve burada geometrimiz
yardımımıza gelecektir, bunu hemen göstereceğim.

L

VERİLİ BİR NOKTAYI PERSPEKTİF HALİNİN ALMASI

Verilen noktayı _P_ geometrik bir düzleme yerleştirelim, böylece taban çizgisinden ne kadar uzakta olduğunu ve aslında resimde olmasını istediğimiz tam
pozisyonda olduğunu gösterelim. Geometrik düzlemin bize bakması,
tıpkı bir masanın kenarı gibi, _AB_ taban çizgisinden aşağı sarkması ve
üst kısmının perspektif düzlemini temsil etmesi gerekiyor. Şimdi _P_ noktasını bu perspektif düzlemine aktarmamız gerekiyor.

[Resim: Şekil 107.]

_P_'den, taban çizgisine _m_ noktasında değene kadar dik _Pm_'yi yükseltin.

Merkezi _m_ ve yarıçapı _mP_ olan _Pn_ yayı öyle tanımlayın ki _mn_ artık _mP_ ile aynı uzunlukta olsun. _P_ noktası _m_ noktasının karşısında olduğundan, perspektifte de öyle olmalıdır, bu nedenle tabana, yani görüş noktasına dik bir çizgi çizeriz ve bu çizginin bir yerinde gerekli _P'_ noktası bulunur. Şimdi o noktanın _m_'den ne kadar uzakta olması gerektiğini bulmamız gerekir. _mP_ ile aynı olan _mn_ uzunluğu olmalıdır. Bu nedenle _n_'den mesafe noktasına _nD_ çizeriz, bu nokta 45 derecelik bir açıda veya yarım dik açıda olduğundan _mP_', _mS_ ile kesiştiği noktada _mn_'nin perspektif uzunluğu olur ve böylece bize orijinal noktanın perspektifi olan _P'_ noktasını verir. 

LI

BİR PERSPEKTİF NOKTASI VERİLDİKTEN GEOMETRİK DÜZLEMDEKİ KONUMUNU BULUN

Bunu yapmak için yukarıdaki problemi tersine çevirmemiz yeterlidir. Böylece _P_ verilen perspektif noktası olsun. _S_ görüş noktasından _P_'den geçen bir çizgi çizin
ta ki _AB_'yi _m_ noktasında kesene kadar. _D_ mesafesinden _P_'den geçen başka bir çizgi çizin
ta ki _n_ noktasında tabanı kesene kadar. _m_ noktasından dik olarak bırakın ve sonra
merkezi _m_ ve yarıçapı _mn_ olan yayı tanımlayın ve o dik
kestiği yer gereken nokta _P'_ noktasıdır. Bu problemi sık sık kullanmak zorundayız.

[Resim: Şekil 108. ]

LII

VERİLİ BİR ÇİZGİYİ PERSPEKTİFE NASIL KOYARSINIZ

Bu, basitçe iki noktayı bir yerine perspektife koyma meselesidir
veya önceki problemi iki kez yapmak gibidir, çünkü iki nokta çizginin iki ucunu temsil eder. Bu nedenle _A_ ve _B_'nin perspektifini, yani _a'b'_'yi bulmalıyız. Bu noktaları birleştirirsek
ve gereken çizgiye sahip oluruz.

[Resim: Şekil 109.]

[Resim: Şekil 110.]

Eğer bir uç tabana değiyorsa, _A_'da olduğu gibi (Şekil 110), o zaman sadece bir nokta, yani _b_ bulmamız gerekir. Ayrıca _mAB_ açısının perspektifini, yani gölgeli
üçgen mAb'yi buluruz. Ayrıca perspektif üçgeninin geometrik üçgene eşit olduğunu da unutmayın.

[Resim: Şekil 111.]

Gereken çizgi resmin taban çizgisine paralel olduğunda, o zaman
perspektifi de o tabana paraleldir (Kural 3'e bakın).

LIII

VERİLİ BİR PERSPEKTİF ÇİZGİSİNİN UZUNLUĞUNU BULMAK

Bir perspektif çizgisi _AB_ verildiğinde, gerçek uzunluğunu ve yerleştirildiği
açıyı bulun.

Bu, önceki problemin tam tersidir. _AB_ verilen çizgi olsun. _D_ mesafesinden _A_ boyunca _DC_ çizin ve _S_'den, görüş noktasından _A_ boyunca _SO_ çizin. _OP_'yi tabana dik açıyla bırakın,
bu da _OC_'ye eşit olur. _PB_'yi birleştirin ve _PB_ çizgisi _AB_'nin gerçek uzunluğudur.

Bu problem, perspektif düzlemindeki herhangi bir çizginin veya noktanın konumunu bulmakta faydalıdır.

[Resim: Şekil 112.]

LIV

UZAKLIK NOKTASI ULAŞILAMADIĞINDA BU NOKTALARI BULMAK

[Resim: Şekil 113.]

Uzaklık noktası resmin çok dışındaysa, aynı sonuç daha önce gösterildiği gibi yarı mesafe ve yarı taban kullanılarak elde edilebilir.

_a_'dan, _mP_'nin yarısı, _ab_ kadranını çizin, _b_'den (yarım taban), _b_'den _Sm_'yi _P_'de kesen yarı Dist.'e doğru bir çizgi çizin, tam olarak tüm mesafeyi kullanarak elde edilecek noktayla aynı
nokta.

LV

VERİLİ BİR ÜÇGENİ VEYA DİĞER DOĞRUDAN BİR ŞEKİLİ NASIL PERSPEKTİFE KOYARSINIZ

Burada, verilen üçgen _A_'yı elde etmek için üç noktayı perspektife koyarız veya beş kenarlı _B_ şeklini elde etmek için beş noktayı koyarız.
Bu yüzden herhangi bir açıda yerleştirilmiş herhangi bir sayıda şekille başa çıkabilir miyiz?

[Resim: Şekil 114.]

Yukarıdaki her iki şekil de aynı diyagrama yerleştirilmiştir ve aynı bakış açısı ve aynı mesafe noktası aracılığıyla herhangi bir sayının nasıl çizilebileceğini gösterir, bu da onları aynı resme ait kılar.

Şekillerin perspektifte ters göründüğüne dikkat edilmelidir.
Yani, geometrik üçgende _ab_'deki taban en üsttedir,
perspektifte _ab_ en alttadır, ancak ikisi de zemin çizgisine en yakındır.

LVI

VERİLİ BİR KARE NASIL AÇILI PERSPEKTİFE YERLEŞTİRİLİR

_ABCD_ (Şekil 115) geometrik düzlemde verilen kare olsun,
burada onu tabana istediğimiz kadar yakın veya uzak ve istediğimiz açıda yerleştirebiliriz. Daha sonra, daha önce gösterildiği gibi dört nokta _ABCD_'nin perspektifini bularak resimdeki perspektifini bulmaya devam ederiz.
Unutmayın ki
perspektif karenin _dc_ ve _ab_ iki kenarı
üretildiğinde ufukta kaybolma
noktası olan _V_ noktasında buluşur, ancak _bc_ ve _ad_ kenarlarının
birleştiği ufuktaki noktayı bulmak için şeklin soluna doğru uzun bir mesafe gitmemiz gerekir ki bu yöntemle bu gerekli değildir.

[Resim: Şekil 115.]

LVII

ÖLÇÜM NOKTALARI

Şimdi, paralel perspektifte olduğu gibi resim düzlemine artık dik olmayan ve farklı bir şekilde ölçülmesi gereken kaybolan veya geri çekilen çizgileri ölçmek için belirli noktalar bulmamız gerekiyor ve burada geometri yardımımıza geliyor.

[Resim: Şekil 116.]

Perspektif karesi _P_'nin geometrik kare _K_'ya eşit olduğunu unutmayın,
bu nedenle birinin _AB_ kenarı diğerinin _ab_ kenarına eşittir.
_A_ merkezi ve _AB_ yarıçapı ile taban çizgisini _m'_ noktasında kesene kadar _Bm'_ yayı çizin. Şimdi _AB_ = _Am'_ ve _bm'_'yi birleştirirsek o zaman _BAm'_ üçgeni bir
ikizkenar üçgendir. Benzer şekilde perspektifte _m'b_'yi birleştirirsek
m'Ab perspektifte aynı ikizkenar üçgen olacaktır. _m'b_ çizgisine _m_'de ufku kesene kadar devam edin, bu nokta kaybolan çizgi _AbV_ için ölçüm noktası olacaktır. Çünkü bir ikizkenar
üçgende tabanına paralel bir kenardan diğerine çizgiler çizersek, her iki kenarı da tam olarak aynı miktar ve oranlarda böleriz, böylece resmin taban çizgisinde _Am'_ uzunluğunda 1, 2, 3 gibi ihtiyaç duyduğumuz boşlukları ölçersek ve sonra bu bölümlerden ölçüm noktasına çizgiler çizersek, bu çizgiler kaybolan çizgi _AbV_ ile gereken uzunluklarda ve oranlarda kesişecektir. Diğer kaybolan noktaya giden çizgiler için bir ölçüm noktası bulmak için aynı şekilde ilerleriz. Elbette büyük bir doğruluk gereklidir.

Noktalı çizgiler 1,1, 2,2, &c.'nin perspektifte, geometrik şekilde olduğu gibi paralel olduğunu unutmayın. İlkinde çizgiler ufukta aynı _m_ noktasına çizilir.

LVIII

VERİLECEK HERHANGİ BİR DÜZ ÇİZGİYİ EŞİT VEYA ORANLI PARÇALARA NASIL BÖLÜRSÜNÜZ

[Resim: Şekil 117.]

_AB_ (Şekil 117) beş eşit parçaya bölmek istediğimiz verilen düz çizgi olsun. _AC_'yi herhangi bir uygun açıyla çizin ve
pergellerle 1, 2, 3, 4, 5 şeklinde beş eşit parçayı ölçün. 5C'den 5B'ye doğru bir çizgi çizin. Şimdi _AC_ üzerindeki her bölmeden 5,5'e paralel 4,4, 3,3, &c. doğruları çizin. Daha sonra _AB_ gereken sayıda eşit parçaya bölünecektir.

LIX

KÖŞE KAYBOLAN BİR ÇİZGİYİ HERHANGİ BİR SAYIDA EŞİT VEYA ORANTILI PARÇAYA NASIL BÖLERSİNİZ

Önceki bir şekilde (Şekil 116), bir kaybolan çizginin tam ölçüsünün gerekli olduğu durumlarda bir ölçüm noktasının nasıl bulunacağını gösterdik, ancak bir çizgiyi yalnızca belirli sayıda eşit parçaya bölmek yeterliyse, o zaman aşağıdaki basit yöntem benimsenebilir.

_ab_'yi beş eşit parçaya bölmek istiyoruz. _a_'dan, zemin çizgisinde gereken beş eşit boşluğu ölçün. Bu ölçümlerin uzandığı nokta olan 5'ten (rastgele alındıkları için) _b_'den ufku _O_'da kesene kadar bir çizgi çizin. Daha sonra, tabandaki her bölmeden _O_ noktasına doğru çizgiler çizmeye devam edin ve bunlar kesişecek ve _ab_'yi gereken sayıda eşit parçaya bölecektir.

[Resim: Şekil 118.]

[Resim: Şekil 119.]

Aynı yöntem, aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi çeşitli oranlara bölünecek olan belirli bir çizgi için de geçerlidir.

[Resim: Şekil 120.]

[Resim: Şekil 121.]

LX

ÖLÇÜM NOKTASI O'NUN DAHA FAZLA KULLANIMI

Eğik veya açısal perspektifte bir kare verildiğinde, bu nokta _O_ ve köşegenler aracılığıyla ona eşit herhangi bir sayıda başka kare çizin.

_ABCD_ (Şekil 120) verilen kare olsun; _AB_, _DC_ kenarlarını _V_ noktasında buluşana kadar üretin. _D_'den tabanda herhangi bir uygun uzunlukta eşit sayıda boşluk ölçün, 1, 2, 3, vb.; 1'den kare _C_'nin köşesine kadar, ufukla _O_'da buluşacak bir çizgi çizin ve _O_'dan taban çizgisi üzerindeki çeşitli bölümlere çizgiler çizin. Bu çizgiler kaybolan çizgi _DV_'yi karenin kenarı olan _DC_'ye eşit sayıda parçaya bölecektir. Karenin köşegenini _DB_, ufku _G_'de kesene kadar üretin. _DV_ çizgisi üzerindeki bölümlerden _G_ noktasına köşegenler çizin: diğer kaybolan çizgi _AV_ ile kesişimleri, diğer karelerin tabanlarını oluşturan çapraz çizgilerin yönünü, bu durumda resmin solunda olan diğer kaybolan noktaya çizmeye gerek kalmadan belirleyecektir. Bu çapraz çizgileri ufka doğru çizersek, hepsinin diğer kaybolma noktasında birleştiğini göreceğiz, ki bu noktaya
elbette erişilebilir olduğunda, Şekil 121'de olduğu gibi, bunları çizmek kolaydır;
ancak eğer resimden çok uzaktaysa, o zaman bu yöntem onsuz yapmamızı sağlar.

Şekil 121, iki kaybolma noktasını ve ek kareleri göstererek yukarıdakileri doğrular. Her iki şekilde de
_G_ noktasına çizilen köşegenlerin işleyişine dikkat edin.

LXI

ÖLÇÜM NOKTASI O'NUN DAHA FAZLA KULLANIMI

Bir binanın yan tarafını Şekil 123'teki gibi bölmek veya
bir balkon, bir dizi pencere veya sütun veya benzeri bir şey çizmek veya
başka bir deyişle, ufkun üzerinde herhangi bir çizgiyi, _AB_ olarak çizmek istediğimizi varsayalım. Sonra _A_'dan ufka paralel
_AC_ çizeriz ve üzerine gerekli bölmeleri 5,
10, 15, &c. işaretleriz: bu durumda yirmi beş (Şekil 122). _C_'den _B_'den ufku _O_ noktasında kesene kadar bir çizgi çizeriz. Sonra her bölmeden _O_'ya diğer çizgileri çizmeye devam ederiz ve böylece kaybolan
çizgi _AB_'yi gerektiği gibi böleriz.

[Resim: Şekil 122, Şekil 123'teki portikonun ön görünümüdür.]

[Resim: Şekil 123.]

Bu portikoda, aralarında on iki boşluk bulunan on üç triglif vardır ve bunlar yirmi beş bölüm oluşturur. Sütunları çizmek için gereken parça sayısı aynı şekilde elde edilebilir.

LXII

SANAT OKULLARIMIZDA BENİMSENEN
BAŞKA BİR AÇILI PERSPEKTİF YÖNTEMİ

Önceki yöntemde karelerimizi geometrik bir plan aracılığıyla çizdik, her noktayı gerektiği gibi perspektife koyduk ve
sonra bu şekilde elde edilen perspektif çizimi aracılığıyla kaybolma ve ölçüm noktalarımızı bulduk. Bu yöntemde tam tersi şekilde ilerleriz, önce noktalarımızı belirleriz ve sonra kareyi (veya
diğer şekli) çizeriz.

[Resim: Şekil 124.]

Yatay ve taban çizgilerini çizdikten ve görüş noktasının konumuna
sabitledikten sonra, izleyicinin konumunu, görüş noktasından bir dikme, _S ST_, bırakarak işaretleriz, bu da izleyicinin resimden olduğunu varsaydığımız mesafeyle aynı uzunlukta olur ve böylece _ST_'yi durak noktası yaparız.

Bu şekli anlamak için önce ona bir zemin planı veya kuşbakışı görünüm olarak bakmalıyız, V2V1 çizgisi veya resmin kenarlarından görülen ufuk çizgisi, çünkü elbette durak noktası resmin kendisinde olamaz, ancak önünde belirli bir mesafede olabilir. _ST_'deki açı, yani iki kaybolma noktasının, V1, V2'nin konumlarını belirleyen açı her zaman dik açıdır ve çizginin o tarafındaki, yönlendirme çizgisi olarak adlandırılan kalan iki açı birlikte dik açıya veya 90 dereceye eşittir. Böylece karenin veya diğer şeklin yerleştirileceği açıyı belirlerken, '60 derece ve 30 derece veya 70 derece ve 20 derece olsun', vb. deriz. İstasyon noktasına ve karenin yerleştirileceği açıya karar verdikten sonra, TV1 ve TV2'yi, ufku V1 ve V2'de kesene kadar çizin. Bunlar, şeklin kenarlarının sırasıyla çizildiği iki kaybolma
noktasıdır. Ancak, yine de bu iki kaybolma çizgisi için ölçüm noktalarını istiyoruz. Bu nedenle, önce V1'i merkez, V1T'yi yarıçap olarak alırız ve dairenin yayı, M1'de ufku kesene kadar tanımlarız; bu, V1'e çizilen tüm çizgiler için ölçüm noktasıdır. Sonra, V2T yarıçapıyla, V2 merkezinden yayı, M2'de ufku kesene kadar tanımlarız; bu, V2'ye çizilen tüm kaybolma çizgileri için ölçüm noktasıdır. Şimdi noktalarımızı belirledik. Hadi _Abcd_ karesini çizmeye devam edelim. En yakın açı olan _A_'dan (bu örnekte taban çizgisine dokunan), her iki tarafında eşit uzunluklar olan _AB_ ve _AE_'yi ölçün; bunlar karenin genişliğini veya kenarını temsil eder. EM2 ve BM1'i, kaybolan çizgiler AV1 ve AV2 ile kesişimlerinden, _Abcd_ karesinin kenarlarının perspektif uzunluklarını veren iki ölçüm noktasından çizin. _b_ ve _C_ noktasında birbirini kesen V1 ve dV2'yi birleştirin; o zaman _Adcb_ gereken karedir.

Bildiğinizde kolay olan bu yöntemin bazı dezavantajları vardır, en önemlisi uzun mesafeli bir noktaya ve küçük bir açıya, örneğin bir tarafta 10 derece ve diğer tarafta 80 derece, ihtiyaç duyarsak, diyagramın boyutu o kadar büyük olur ki stüdyonun zemininde uzun iplerle, vb. gerçekleştirilmesi gerekir ki bu da işe koyulmanın çok beceriksiz ve bilimsel olmayan bir yoludur. Bu gibi durumlarda mimarlar, uzaktaki kaybolma noktasının zorluğunu aşmak için akıllıca bir mekanik düzenek olan merkez çizgisini kullanırlar, ancak size gösterdiğim ve daha da açıklayacağım yöntemle, tüm bu sıkıntılardan kurtulabileceğinizi ve tüm perspektifinizi ya resmin içinde ya da dışında çok küçük bir kenarda yapabileceğinizi göreceksiniz.

Belki de bu yöntemin bir diğer dezavantajı, öncekinde olduğu gibi kendiliğinden açık olmaması ve açıklaması oldukça zor olduğu için, öğrencinin bunu güvenerek kabul etme eğiliminde olması ve yapısının nedenlerini düşünmemesidir: ancak eşit derecede doğru olduğunu göstermek için, iki yöntemi tek bir şekilde çizeceğim.

LXIII

TEK BİR ŞEKİLDE İKİ AÇISAL PERSPEKTİF YÖNTEMİ

[Resim: Şekil 125.]

İstasyon noktasının ufkun üstünde veya altında yer alması pek önemli değildir, çünkü sonuç aynıdır. Şekil 125'te, şeklin alt kısmı diğer yöntemin geometrik planıyla dolu olduğundan, yukarıya yerleştirilmiştir.

Her durumda, kareyi _K_ aynı boyutta ve aynı açıda yaparız,
yakın köşesi _A_'da olur. Bu perspektifi hangi yöntemle
çalıştırırsak
çalıştıralım, sonucun aynı olduğu, böylece ikisinin de
doğru olduğu görülmelidir: ilk veya geometrik sistemin en büyük avantajı,
karesi kaybolma noktalarına referans olmadan çizildiği için herhangi bir açıda yerleştirebilmemizdir.

Ancak, ikinci yöntemle birkaç şekil çıkaracağız.

LXIV

BİR KÜP ÇİZMEK İÇİN, NOKTALAR VERİLMİŞTİR

Önceki bir şekilde (124) açısal perspektifin çeşitli çalışma noktalarını bulduğumuzdan, şimdi bunları bu şekildeki yatay çizgiye aktarmamız yeterlidir, çünkü bu durumda amacımıza mükemmel şekilde uyacaktır.

[Resim: Şekil 126.]

_A_'nın tabana değen en yakın açı olduğunu varsayalım. AV1, AV2 çizelim.
_A_'dan küpün yüksekliği olan dikey _Ae_'yi yükseltelim. _e_'den eV1,
eV2 çizelim, diğer açılardan dikey _bf_, _dh_, _cg_'yi yükseltelim, böylece
eV1, eV2, fV2, &c. ile buluşalım ve küp tamamlanmış olsun.

LXV

KÜPÜN BİR KÜÇÜK EV ÇİZİMİNE UYGULANMASI

[Resim: Şekil 127.]

Bu şekle _Adhefb_ küpüyle başladığımızı unutmayın. Evimizin önü için _AB_'nin üç katını, yan tarafı için _AB_'nin iki katını aldık ve çatıyı saymazsak iki küp yüksekliğinde yaptık. Ayrıca, ölçüm noktalarının taban çizgisindeki ölçümlerle ve üst ölçüm çizgisi _TPK_ ile bağlantılı olarak kullanıldığına dikkat edin.

LXVI

İÇ MEKANIN AÇILI OLARAK NASIL ÇİZİLECEĞİ

Burada, zemindeki karelerin köşegenlerinin kaybolma noktası olan _G_ noktasının eklenmesiyle, önceki bir şekildeki aynı noktaları kullanıyoruz.

[Resim: Şekil 128.]

_A_'dan _Abcd_ karesini çizin ve her yönde kenarlarını oluşturun;
yine _A_'dan, karenin zıt açısı _C_ boyunca, ufku _G_ noktasında kesene kadar bir köşegen çizin. _G_'den _b_ ve _d_'den geçen köşegenler çizin, tabanı _o_, _o_'dan kesin, taban boyunca _o_, _o_,
Ao_'ya eşit boşluklar yapın ve bunlardan _G_'ye köşegenler çizin;
bu köşegenlerin kaybolan çizgileri kestiği noktalardan
_Ab_, _dc_ ve _Ad_, _bc_ yönünde çizilen, diğer kaybolan nokta V1'e çizgiler çizin, böylece kareleri tamamlayın ve böylece
zemini bunlarla kaplayın; bunlar daha sonra kapı,
pencere vb.'nin genişliğini ölçmek için kullanılacaktır. Elbette duvar 1'deki yatay çizgiler V1'e ve
duvar 2'dekiler V2'ye çizilir.

Bu çizimi düzgün bir şekilde görebilmek için, göz bundan yaklaşık
3 inç uzağa ve görüş noktasının tersine yerleştirilmelidir; daha sonra stereoskopik bir resim gibi
dikkat çekecek ve gerçek bir uzay gibi görünecek, ancak
diğer türlü perspektif deforme olmuş ve açılar abartılmış gibi görünecek.
Bu çizimi makul bir mesafeden doğru göstermek için,
uzaklık noktası buradakinden en az iki kat daha uzakta olmalı ve bu
diğer tüm noktaları değiştirmek ve onları resimden
çok uzağa göndermek anlamına gelir; bu yüzden sanatçılar yukarıda bahsedilen
uzun ipleri kullanırlar. Ancak, perspektif çizimlerini küçük ölçekte yapmalarını ve ardından tuvalin boyutuna göre karelemelerini tavsiye ederim.

LXVII

UZAKLIK ÇİZGİSİNİ İKİYE KATLAYARAK ÇARPIK PERSPEKTİFİ NASIL DÜZELTİLİR

Burada, öncekilerle aynı iç mekana sahibiz, ancak iki kat mesafeyle çizilmiş, böylece perspektif o kadar şiddetli değil ve nesneler
birbirlerine orantılı olarak daha gerçek.

[Resim: Şekil 129.]

Bütün şekli, durak noktası dahil olmak üzere iki kat daha büyük olacak şekilde yeniden çizmek,
bu kitaba katlanabilir bir tabak olmadan giremeyeceğimiz çok büyük bir diyagram gerektirir, ancak çeşitli noktalar arasındaki mesafeleri iki katına çıkarırsak aynı sonuca varırız. Dolayısıyla, küçük diyagramda _S_'den _G_'ye kadar 1 inç ise, daha büyük diyagramda 2 inç yapın. _S_'den M2'ye 2 inç ise, daha büyük olanlarda 4 yapın, vb.

Ya da şu form kullanılabilir: _AB_'yi _AC_'nin iki katı uzunluğunda yapın (Şekil 130)
veya gereken başka bir oranda. _AC_ üzerinde noktaları, büyütmek istediğiniz çizimdeki gibi işaretleyin. _AB_'yi büyütmek istediğiniz uzunluk yapın, _CB_'yi çizin ve sonra _AC_ üzerindeki her bölmeden _CB_'ye paralel çizgiler
çizin ve _AB_ daha önce gösterdiğim gibi aynı oranlarda bölünecektir (Şekil 117).

Özellikle karmaşık mimari çalışmalarda, kaybolan noktalardan doğrudan çalışmanın daha kolay olduğuna şüphe yok, ancak aynı zamanda size bunlardan birinden ve en uzaktakinden nasıl vazgeçebileceğimizi göstereceğim.

[Resim: Şekil 130.]

LXVIII

VERİLİ BİR KARE ÜZERİNE, SADECE BİR KAYBOLAN NOKTAYI KULLANARAK BİR KÜP NASIL ÇİZİLİR

_ABCD_ verilen karedir (Şekil 131). _A_ noktasında, _AB'_ karesinin kenarına eşit
dikey _Aa_ kaldırın, _a_ noktasından kaybolan noktaya _ab_ çizin.
_Bb_'yi kaldırın. _VD_'yi _E_ noktasına, taban çizgisine değecek şekilde getirin. _E_ noktasından
dikey _EF_'yi kaldırın, _Aa_'ya eşit hale getirin. _F_ noktasından _FV_ çizin. _Dd_
ve _Cc_'yi kaldırın, yükseklikleri _FV_ çizgisi tarafından belirlenir. _da_ ve
birleştirin, küp tamamlanır. Karenin her köşesinde yükseltilen dikeylerin perspektif olarak eşit olduğu görülecektir, çünkü bunlar eşit yüksekliklerden başlayan paralel çizgiler arasında çizilir, yani _EF_ ve _Aa_'dan aynı nokta _V_'ye, yani kaybolma noktasına. _OO'_ gibi herhangi bir başka çizgi, _ad_, vb. ile aynı şekilde erişilemeyen kaybolma noktasına yönlendirilebilir.

_Not._ Bu, sanatçının işini kolaylaştırma isteğiyle ve sanki zorunluluktan dolayı bu kitaptaki birçok orijinal şekil ve problemden yalnızca biridir.

[Resim: Şekil 131.]

LXIX

TEK BİR KAYBOLMA NOKTASIYLA ÇİZİLMİŞ BİR AVLU YA DA MANASTIR

[Resim: Şekil 132.]

Bu şekilde, kaldırımı önce _GA_, _Go_, _Go_, vb. köşegenleri ve _A_
noktasındaki kare verildiğinde, kaybolma noktası _V_ aracılığıyla çizdim. _A_ noktasından karşı köşeden _G_ noktasında ufku kesene kadar diyagonal çizin. Aynı _G_ noktasından karenin diğer köşelerinden _o_, _o_ noktasındaki zemin çizgisini kesene kadar çizgiler çizin.
Bu ölçümü _Ao_ alın ve _A_'nın sağ ve sol tabanı boyunca işaretleyin ve bu noktalardan _o_ noktasından _G_ noktasına çizilen çizgiler kaldırımdaki tüm karelerin diyagonallerini verecektir. _A_ karesinin kenarlarını üretin ve bu çizgilerin _Go_ köşegenleriyle kesiştiği yerde kaybolma noktası _V_'den tabana doğru çizgiler çizin. Bunlar bize aralarında yatan karelerin ana hatlarını ve ayrıca istediğimiz kadar çok
çizmemizi sağlayacak kılavuz noktaları verecektir. Bunlar yine bize
kemerlerin genişlikleri, vb. veya sütunlar arasındaki
ölçümlerimizi verecektir. Duvarın veya dadonun yüksekliğini belirledikten sonra, binanın kenarlarını çizmek için _V_
noktasını kullanırız ve orantılı ölçüm yoluyla geri kalanını Şekil 128'deki gibi tamamlarız.

LXX

UZAK BİR NOKTADA BİRLEŞECEK ÇİZGİLER NASIL ÇİZİLİR,
KÖŞELER ARACILIĞIYLA

Bu, büyük ölçüde önceki şeklin bir tekrarıdır ve bu nedenle daha fazla açıklamaya gerek yoktur.

[Resim: Şekil 133. ]

Ancak, _G_ noktasının önemini belirtmeliyim. Açısal perspektifte, paralel perspektifte mesafe noktasının yerini alır, çünkü _AV_, _DV_ gibi paraleller arasında çizilen 45 derecelik köşegenlerin kaybolma
noktasıdır ve _V_ kaybolma
noktasına çizilir. _AV_ doğrusunu karenin kenarı olan _AB_'ye eşit sayıda parçaya bölme yöntemi de önceki bir şekilde gösterilmiştir (Şekil 120).

LXXI

BİR AÇIYLA YERLEŞTİRİLMİŞ BİR KARE NASIL BÖLÜNÜR

_ABCD_ verilen karedir ve yalnızca bir kaybolma noktasına erişilebilir.
Onu on altı küçük kareye bölelim. _CD_ kenarını _E_ tabanında
oluşturun. _EA_'yı dört eşit parçaya bölün. Her bölmeden _V_ kaybolma noktasına çizgiler çizin. _BD_ ve _AC_ köşegenlerini çizin ve
sonuncusunu _G_'de ufku kesene kadar çizin. Üç çapraz çizgiyi _V_'ye çizilen
köşegenlerin oluşturduğu kesişme noktalarından ve böylece kareyi on altıya bölün.

[Resim: Şekil 134.]

Bu, bir bakıma önceki problemin tersidir. Ayrıca, uzun kaybolma noktasının nasıl ortadan kaldırılabileceğini ve perspektif çiziminin resme nasıl dahil edilebileceğini gösterir.

LXXII

VERİLİ BİR EĞİK KAREYİ, VERİLİ BİR SAYIDA EŞİT KAREYE, DİYELİM YİRMİ BEŞE BÖLMEYE DAHA FAZLA ÖRNEK

Paralel perspektifte noktalı bir kareyle çevrelenmiş olan _ABCD_ karesini çizdikten sonra, _EA_ çizgisini dört yerine beş eşit parçaya böldüm (Şekil 135) ve bu amaçla _EF_, vb. satırında gereken sayıyı ölçerek bu cihazdan yararlandım.
Şekil 136, karenin herhangi bir sayıda daha küçük kareye bölünebileceğini göstermek için burada sunulmuştur. Ayrıca, şeklin mutlaka bir kare olması gerekmez; onu bir dikdörtgen yapmak _ABEF_ kadar kolaydır (Şekil 136); çünkü bir kareyle başlasak da, burada gösterildiği gibi, onu istediğimiz herhangi bir yöne doğru uzatabiliriz.

[Resim: Şekil 135.]

[Resim: Şekil 136.]

LXXIII

PARALELLER VE KÖŞEGENLER

[Resim: Şekil 137 A.]

[Resim: Şekil 137 B.]

[Resim: Şekil 137 C.]

Bir karenin veya diğer dikdörtgen şeklin merkezini bulmak için sadece iki köşegenini çizmemiz gerekir ve bunların kesişimi bize şeklin merkezini verecektir (bkz. 137 A). Aynısını perspektif
şekillerle de yaparız, tıpkı B'de olduğu gibi. Şekil C'de, bir karenin _B_ bir açısından karenin karşı tarafının _O_ merkezinden geçen bir köşegenin, aynı
paraleller arasında yatan ikinci bir kare, sonra üçüncü, dördüncü bir kare vb. bulmamızı sağlayacağı gösterilmiştir. Yerde yatan _K_ figüründe, _mn_ karesinin uzak kenarını 1/4,
1/3, 1/2'ye böldüm. _G_'den (tabandaki) bu çizginin yarısından bir köşegen çizersem, _FS_ üzerinde iki karenin uzunluklarını veya kenarlarını keserim;
çeyrek boyunca dört karenin uzunluğunu _FS_ kaybolan çizgisinden keserim, vb. Şekil 137 D'de, herhangi bir eşit mesafedeki herhangi bir sayıda nesnenin, örneğin direkler, ağaçlar,
sütunlar, vb., paraleller arasındaki köşegenler vasıtasıyla, merkezi bir _GS_ çizgisi tarafından yönlendirilerek ne kadar kolay çizilebileceği gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 137 D.]

LXXIV

KARE, DİKDÖRTGEN VE KÖŞEGENLERİ

[Resim: Şekil 138.]

[Resim: Şekil 139.]

Şekil 138 ve 139 gibi bir karenin veya dikdörtgenin merkezini bulduktan sonra, bu merkezden belirli bir açıyla üçüncü bir çizgi çizersek ve
sonra her bir ucunda _AB_, _DC_ dikmeleri çizersek,
bu kareyi veya dikdörtgeni üç parçaya böleriz, iki dış kısım birbirine eşit olur ve merkez istenildiği gibi daha büyük veya daha küçük olur; örneğin, zafer takı'nda merkez kısmı iki dış kenardan daha büyük yaparız. Belirli mimari
detaylar ve alanlar perspektife oturtulacaksa, Şekil 138'deki gibi bir
ölçek 123 büyük bir kolaylık olarak bulunacaktır; ancak yalnızca ana oranların hazır bir
bölümü gerekiyorsa, o zaman bu köşegenler
en büyük kullanımda bulunacaktır.

LXXV

KAPI, PENCERE VE DİĞER MİMARİ ÖZELLİKLERİN ÇİZİMİNDE KARE VE KÖŞEGENLERİN KULLANIMINI GÖSTEREN

Bu örnek, Serlio'nun _Architecture_ (1663) eserinden alınmıştır ve kare ve köşegenlerle
ne kadar mükemmel bir orantı elde edilebileceğini göstermektedir.
Kapının genişliği karenin tabanının üçte biri, yüksekliği ise üçte ikisidir. Daha fazla örnek olarak aynı şekli perspektif olarak çizdik.

[Resim: Şekil 140.]

[Resim: Şekil 141.]

LXXVI

KÖŞELERLE DERİNLİKLER NASIL ÖLÇÜLÜR

Bir karenin tabanında herhangi bir uzunluk alırsak, diyelim ki _A_'dan _g_'ye kadar ve
_g_'den _O_'daki _AB_ köşegenini kesene kadar bir dikme yükseltirsek,
sonra _O_'dan yatay _Og'_ çizersek, bir AgOg' karesi oluştururuz ve böylece
karenin bir tarafında _Ag'_ mesafesini veya derinliğini ölçeriz. Dolayısıyla
_fg_ gibi başka herhangi bir uzunluğu da benzer şekilde ölçebiliriz.

[Resim: Şekil 142.]

[Resim: Şekil 143.]

Bunu perspektifte yapmak için, bu şekilde (143) gösterildiği gibi
tam olarak aynı yöntemi izleriz.

_AC_ karesinin kenarındaki _Ag_ uzunluğunu ölçmek için,
_g_ noktasından görüş noktası _S_'ye bir çizgi çizeriz ve bu çizginin _AB_ köşegenini _O_ noktasında kestiği yerde yatay _Og_ çizeriz ve böylece resimdeki gerekli derinlik _Ag_'yi buluruz.

LXXVII

KARE VE KÖŞEGENLE MESAFELER NASIL ÖLÇÜLÜR

Bazen, bir galerinin duvarına dayalı duran nesnelerin genişliğini ve uzunluğunu, mesafe noktalarına vb. başvurmadan ölçmek için hazır bir yönteme sahip olmak kullanışlı olabilir.

[Resim: Şekil 144.]

Şekil 144'te zemin, köşegenleriyle iki büyük kareye bölünmüştür. Diyelim ki bir şömine veya bir mobilya parçası çizmek istiyoruz
_K_, onun tabanını _ef_ _AB_ üzerinde, resimde olmasını istediğimiz kadar _B_'den ölçeriz; _eo_ ve _fo_'yu görüş noktasına çizeriz ve önceki şekilde olduğu gibi _Oo_'dan paralellikler çizerek devam ederiz, vb.

Bu yöntemin en büyük avantajının, _XY_ gibi uzak nesneleri ölçmek için de tıpkı bize yakın olanlar kadar kolay bir şekilde
kullanabilmemiz olduğunu belirtelim.

Ancak, bundan kaynaklanan daha da büyük bir avantaj var ve bu da, daha önce değindiğim ve sanatçı için sonsuz bir şekilde
kullanılacak yeni ve daha basit bir perspektif yöntemiyle bizi tanıştırmasıdır.

_Not._--Bu şekillerin çoğunu açısal perspektifte verilen bir kareye yerleştirdiğimizden, birinci yöntemde veya ikinci yöntemin daha hantal ve genişletilmiş sisteminde olduğu gibi, geometrik bir planın ayrıntılı bir şekilde belirlenmesi olmadan, o kareyi çizmenin hazır ve kesin bir yoluna sahip olmak daha iyidir. Bu nedenle, kullanımımız için icat ettiğim ve gerçekten de bu kitabın başlıca özelliklerinden birini oluşturan, eşit derecede doğru ancak her ikisinden de çok daha basit başka bir yöntem göstereceğim.

LXXVIII

KARE VE KÖŞEGEN ARACILIĞIYLA UZAYDAKİ NOKTALARIN KONUMUNU NASIL BELİRLEYEBİLİRİZ

Perspektifin çizere sağladığı yardımın yanı sıra, bize neredeyse yeni bir bilim öğretmesi, buna görünüm gizemi diyebiliriz ve etrafımızdaki nesnelerin kendileri aynı kalsa da nasıl bu kadar çok farklı biçim veya daha doğrusu görünüm aldığını öğretmesi açısından daha da değerlidir. Ve ayrıca, bence, kendimize büyük bir zevkle, uzayı kavramamızı,
zor problemleri basit akıl yürütmeyle çözmemizi ve zihinsel yaşama güç ve keyif veren o yaratıcı ve eleştirel yeteneklerimizi kullanmamızı sağlar.

Ve şimdi, felsefeye bu kısa geziden sonra,
bir noktanın perspektifi gibi basit bir soruya gelelim.

[Resim: Şekil 145.]

[Resim: Şekil 146.]

Örneğin, aynı şeyin iki yönü vardır: bize bakan geometrik kare _A_ ve masanın üzerinde, daha doğrusu perspektif düzleminde düz durduğunu varsaydığımız perspektif kare _B_. _A'C'_ çizgisi _AC_ çizgisinin perspektifidir. Geometrik karede
pergellerle istediğimiz ölçümleri yapabiliriz, ancak
perspektif kare _B'_ üzerinde gerçekten ölçebileceğimiz tek çizgi
taban çizgisidir. Her iki şekilde de bu taban çizgisi aynı uzunluktadır. Diyelim ki
_P_ noktasının perspektifini bulmak istiyoruz (Şekil 146),
çapraz _CA_'yı kullanırız. Geometrik karedeki _P_'den _O_'daki köşegenle buluşmak için _PO_ çizin; _O_'dan dik _fe_ çizin; böylece bulunan
_fB_ uzunluğunu perspektif karenin tabanına aktarın; _f_'den görüş noktasına _fS_ çizin; _O_'daki köşegeni kestiği yerde, bize gereken noktayı veren
yatay _OP'_ çizin. Aynı şekilde, karenin herhangi bir tarafındaki herhangi bir sayıda noktanın perspektifini bulabiliriz.

LXXIX

KARE İÇİNDEKİ HERHANGİ BİR KONUMA YERLEŞTİRİLMİŞ BİR NOKTANIN PERSPEKTİFİ

_P_ noktasının perspektife koymak istediğimiz nokta olduğunu varsayalım.
Sadece önceki problemin sürecini tekrarlamamız, taban, köşegenler vb. üzerindeki ölçümlerimizi kullanmamız gerekiyor.

[Resim: Şekil 147.]

Gerçekten de bu şekiller o kadar açık ve belirgin ki, bunların daha fazla açıklamasına
gerek yok, bu yüzden burada kendilerini açıklayan iki üçgen çizimi vereceğim. Bir üçgeni perspektife koymak için, _fEP_ gibi üç nokta bulmamız, Şekil 148 A, ve sonra bu noktaları orada gösterildiği gibi perspektif kare 148 B'ye aktarmamız ve perspektif üçgeni oluşturmamız gerekiyor; ancak bu şekiller kendilerini açıklıyor. Herhangi bir diğer üçgen veya doğrusal şekil aynı şekilde işlenebilir, bu sadece en basit yöntem olmakla kalmaz, aynı zamanda matematiksel kanıtını da beraberinde getirir.

[Resim: Şekil 148 A.]

[Resim: Şekil 148 B.]

[Resim: Şekil 149 A.]

[Resim: Şekil 149 B.]

LXXX

AÇILI OLARAK YERLEŞTİRİLMİŞ BİR KAREYE PERSPEKTİF YENİ YÖNTEM

Bir karenin içine üçgen çizdiğimiz gibi, paralel bir karenin içine de eğik bir kare çizebiliriz. Şekil 150 A'da eğik kareyi
_GEPn_ çizdik. Önceki şekillerde olduğu gibi, _Am_ tabanındaki noktaları buluyoruz,
bu da paralel perspektif karesi Şekil 150 B'de eğik perspektif karesi _n'G'E'P'_'yi inşa etmemizi sağlıyor. Ancak, şimdi göstereceğim gibi, geometrik şekli inşa etmek gerekli değil. Yöntemi açıklamak için burada tanıtıldı.

[Resim: Şekil 150 A.]

[Resim: Şekil 150 B.]

Şekil 150 B. Yukarıdakilerin doğruluğunu test etmek için, perspektif karenin _G'E'_ ve _n'P'_ kenarlarını ufuk çizgisine değene kadar, kaybolma noktaları olan _V_'de birleşecekleri yere kadar ve tekrar diğer _n'G'_ ve _P'E'_ kenarlarını, şekil doğru şekilde çizilirse ufuk çizgisinde diğer kaybolma noktasında birleşene kadar üretin.

Herhangi bir paralel karede, Şekil 150 B'deki paralel kare ve tabandaki _n'_ noktası verildiğinde, verilen bir
noktadan eğik bir kare oluşturun. _A'f'_'yi _n'm'_'ye eşitleyin, _f'S_ ve _n'S_'yi görüş noktasına çizin. Bu çizgiler _AC_ köşegenini kestiği yerde _P'_ ve _G'_'ye yatay çizgiler çizin ve böylece kareyi çizmek için içinden geçeceğiniz dört noktayı _G'E'P'n'_ bulun.

LXXXI

TABANLA AÇILI OLARAK YERLEŞTİRİLMİŞ BİR ÇİZGİ ÜZERİNE, GÖRÜŞ NOKTASI VE MESAFE VERİLMİŞ OLARAK, AÇISAL
PERSPEKTİFTE BİR KARE ÇİZİN.

[Resim: Şekil 151.]

_AB_ verilen doğru, _S_ görüş noktası ve _D_ mesafe olsun
(Şekil 151, 1). _A_'dan görüş noktasından tabana _SC_ çizin (Şekil 151, 2 ve 3). _C_'den mesafe noktasına _CD_ çizin. _Ao_'yu tabana paralel olarak çizin, _CD_'yi _o_ noktasında kesene kadar, _O_'dan _SP_ çizin, _B_'den _BE_'yi _CP_'ye eşit olacak şekilde işaretleyin. _E_'den _CD_ ile kesişen _ES_'yi _K_ noktasında çizin, _K_'dan _KM_ çizin, böylece dış paralel kareyi tamamlayın.
_PS_'nin _MK_ ile kesiştiği _F_'den, _AV_'yi ufukta kaybolma
noktası olan _V_ noktasında kesene kadar çizin. _V_'den _G_'deki dış karenin _KE_ kesim tarafını _VB_ çizin ve karenin dört açısı olan _AFGB_ dört noktaya sahip oluruz. _FG_'yi birleştirin ve şekil
tamamlanır. Karenin herhangi bir başka kenarı, örneğin _AF_ verilebilir. Önce
_A_ ve _F_ üzerinden _SC_, _SP_ çizin, sonra _Ao_ çizin, sonra _o_ üzerinden _CD_ çizin.
_C_ üzerinden paralel karenin tabanı _CE_ çizin ve _M_ üzerinden _MK_ çizin, _K_ noktasından çapraz keserek karenin tepesini verir. Şimdi _K_ üzerinden _SE_ çizin, _KE_'ye kalan kenarı verin, _AF_'yi _V_'ye kadar üretin,
_V_ üzerinden _VB_ çizin. _FG_, _GB_ ve _BA_'yı birleştirin ve gereken kare
tamamlanır.

Öğrenci kalan iki kenarı deneyebilir ve bunların
benzer şekilde işlediğini görecektir.

LXXXII

YENİ YÖNTEMLE HERHANGİ BİR AÇIDA KATI ŞEKİLLER NASIL ÇİZİLİR

Bu yöntemle düzlemler çizebildiğimiz gibi, bu şekillerde gösterildiği gibi katı cisimler de çizebiliriz. Üçgenlerin köşelerinin yükseklikleri, daha önce açıklanan _AS_, _OS_ kaybolan ölçekleri aracılığıyla elde edilir.

[Resim: Şekil 152.]

[Resim: Şekil 153.]

Aynı şekilde, kübik bir şekil (Şekil 154) -örneğin bir kutu-
istenen herhangi bir açıda çizebiliriz. Bu durumda, _AS_,
_OS_ ölçeğinin yanı sıra, ölçeği doğrulamak için _DV_, _BV_ kaybolan çizgilerini kullandık, ancak bu basit nesnelerde bunlardan vazgeçilebilir veya her iki kaybolan noktaya da ulaşılamazsa, _a'o'S_ şeklinde şeklin her iki tarafında bir ölçek kullanabiliriz. _AOS_ ölçeğinde _AO_'nun kutunun yüksekliği olan _BC_'ye eşitlendiğine dikkat edin.

[Resim: Şekil 154.]

Benzer bir işlemle bu iki şekli, birini kareye,
diğerini daireye çiziyoruz.

[Resim: Şekil 155.]

[Resim: Şekil 156.]

LXXXIII

UZAYDAKİ NOKTALAR

Bu şekillerin başlıca kullanımı, köşegenler, yataylar ve dikmeler aracılığıyla uzaydaki hemen hemen her şeklin nasıl çizilebileceğini göstermektir. Bu betimleyici geometriyle herhangi bir eğimde ve herhangi bir açıda çizgiler çizilebilir.

Öğrenci bu şekilleri kendisi inceleyebilir ve daha önce yapılanlardan bunların nasıl işlediğini anlayacaktır. Burada (Şekil 157) geometrik karede, tabanının üzerinde duran dikey bir düzlem _AabB_ var
_AB_. Bu şeklin izdüşümünü uzayda belirli bir mesafede ve belirli bir açıda yerleştirmek istiyoruz. Öncelikle onu perspektifte görüldüğü küpün yan tarafına aktarıyoruz, yan tarafında ise figürümüzü
yerleştirmemiz gereken düz duran başka bir perspektif kare var. Bu düz karenin köşegenleri, küpün bir tarafındaki şekilden yatay çizgiler ve görüş noktasından çizilen çizgiler (daha önce açıklandığı gibi) aracılığıyla taban çizgisi _AB_'nin yönünü elde ederiz ve ayrıca _aa'_ ve _bb'_ çizgileri aracılığıyla uzaydaki iki nokta _a'b'_'yi elde ederiz. _Aa'_, _a'b'_ ve _Bb'_'yi birleştirirsek, gereken izdüşüme sahip oluruz ve bunun üçüncü boyuta sahip olduğu söylenebilir.

[Resim: Şekil 157.]

Bu diğer durumda (Şekil 158), önceki şekilde olduğu gibi, yere yerleştirilmiş bir üçgenin üzerinde duran kama şeklinde bir şeklimiz var, üç köşesi aynı yükseklikte. Dikey geometrik karede, köşegene ve tabana çizgiler çizdiğimiz ve 1, 3, 2, 1, 3 rakamlarıyla bildirdiğimiz şeklin bir zemin planına sahibiz; bunları yatay perspektif karesinin tabanına aktarırız ve sonra gölgeli üçgen 1, 2, 3'ü oluştururuz ve 1', 2', 3'te gösterildiği gibi gereken yüksekliğe yükseltiriz. Bu özel
figürleri kullanmak istemesek de, uzayda asılı duran hemen hemen her form veya nesneyi nasıl çözebileceğimizi gösterirler.

[Resim: Şekil 158.]

LXXXIV

KÜPLERE VE İÇİNE ÇİZİLEN KATI CİSİMLERE UYGULANAN KARE VE KÖŞEGEN

[Resim: Şekil 159.]

Çeşitli açılarda şekiller çizmek için kare ve köşegeni kullandığımız gibi, bu çizimlerde gösterildiği gibi, küpleri paralel veya açısal perspektifte kullanarak bunların içine başka katı şekiller çizebiliriz, çünkü bu sadece o yöntemin bir uzantısıdır. Aslında daha birçok şey icat edebiliriz. Ancak perspektif
tedavisi için konular, sanatçının veya çizerin deneyimi boyunca sürekli olarak karşısına çıkacaktır ve ben ona ortaya çıkabilecek herhangi bir yeni zorluk veya konu ile nasıl başa çıkacağını göstermeye çalışırken, bunların hepsini bu kitapta ortaya koymak imkansızdır.

[İllüstrasyon: Şekil 160.]

LXXXV

BAŞKA BİR EĞİK KARE İÇİNE EĞİK BİR KARE ÇİZMEK

KAYNAK NOKTALARI KULLANMADAN

Her iki kaybolma noktasının da erişilemez olması sık rastlanan bir durum değildir, yine de bu durumda nasıl ilerleyeceğimizi bilmek iyidir. Önce, önceki şekillerde olduğu gibi, paralel karenin içine _ABCD_ karesini çizeriz. Daha küçük _K_ karesini çizmek için, basitçe daha küçük bir paralel kare _h
h h h_ çizeriz ve bunun içinde, köşegenlerin kesişim noktalarının rehberliğinde, _K_ karesini çizmek için dört noktayı elde ederiz. Bu kareler üzerine katı bir şekil oluşturmak için, şeklin her iki tarafında gösterilen kaybolan ölçekleri kullanabiliriz, böylece üst kare 1 2 3 4'ü elde ederiz, sonra 1 3 ve 2 4 köşegenleri ve _K_ karesinin her köşesinden onları karşılamak için kaldırılan dikeyler aracılığıyla _K_'ye karşılık gelen daha küçük üst kareyi elde ederiz.

Bütün bunların her zamanki gibi iki kaybolan
nokta kullanılarak yapılabileceği söylenebilir. İlk olarak, eğer bu şekil için gereken kadar
uzakta olsalardı, bu şeklin genişliğinin üç veya dört katı olmadıkça onları bir sayfaya koyamazdık ve daha kısa mesafeler kullanmak bozulmaya neden olur, böylece bu sistemin gerçek kullanımı, şekillerimizi oldukça doğal ve diğer yönteme göre çok daha az
sorunla gösterebilmemizdir.

[Resim: Şekil 161.]

LXXXVI

YENİ YÖNTEMLE BİR KAİDENİN NASIL ÇİZİLEBİLECEĞİNİ GÖSTERMEK

Bu, önceki sorunun tekrarı veya daha doğrusu mimariye uygulanmasıdır, ancak çok fazla ayrıntı olduğunda kaybolma noktalarını veya merkez çizgisini kullanmak daha uygun olabilir.

[Resim: Şekil 162.]

[Resim: Şekil 163. Honfleur.]

LXXXVII

RESMİN HER BİR YANINDA ÖLÇEK

Bu kitabı yazmamdaki amaçlardan biri, kısmen sanatçının rahatlığı için ve kısmen de ihmal etmek için hiçbir mazereti olmaması için perspektifimizin işleyişini kolaylaştırmak olduğundan, burada size açık havada çizim yaparken veya resim yaparken perspektifinizin genel doğruluğunu çok basit bir şekilde nasıl sağlayabileceğinizi göstereceğim.

Bu örneği Honfleur'da yapılmış bir taslaktan alalım (Şekil 163) ve
gözüm tek rehberimdi, ancak kuralın testinden geçiyor.
Öncelikle, resmin bir tarafından diğer tarafına çizilen _HH_ çizgisinin yatay çizgi olduğunu unutmayın; bunun altında bir duvar ve _aV_ olarak işaretlenmiş bir kaldırım var, o da resmin bir tarafından diğer tarafına gidiyor ve
_a_ noktasında _V_ noktasından daha aşağıda olduğu için ufukla
bir noktada buluşuyormuş gibi yukarı doğru uzanıyor. Ölçeğimizi oluşturmak için önce _Ha_ uzunluğunu alıyorum ve ufkun üstünde ve altında, sol tarafımızdaki kenar boyunca gerektiği kadar, bu durumda dört veya beş kez ölçüyorum. Şimdi resmin sağ tarafındaki _HV_ uzunluğunu alıyorum ve diğer durumda olduğu gibi ufkun üstünde ve altında ölçüyorum; ve sonra
bu bölümlerden, resmi bir taraftan diğerine geçen noktalı çizgiler elde edilir ve bunların hepsi ufukta uzak bir
noktada buluşmalıdır. Bunlar kılavuz çizgiler olarak işlev görür ve aynı noktaya giden herhangi bir kaybolan çizginin yönünü bize vermek için yeterlidir. Ters yönde gidenler için aynı şekilde ilerleriz, sağdaki _b_'den soldaki _V'_'ye. Burada, çizime müdahale etmemek için hafifçe yerleştirilmiştir. Toledo taslağında (Şekil 164) aynı şey, iki çizgi kümesini ayırmak ve ilkeyi daha belirgin hale getirmek için her iki tarafta çift çizgilerle gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 164. Toledo.]

LXXXVIII

DAİRE

Bir kareye bir daire çizersek, her iki tarafın ortasındaki dört noktada, örneğin _a b c d_'de, kareye değdiğini görürüz. Ayrıca, iki köşegeni dört noktada _o_ (Şekil 165) kesecektir.
O zaman, bu kareyi ve köşegenlerini, vb. perspektife koyarsak, Şekil 166'da gösterildiği gibi, Şekil 165 ile aynı tabana sahip olan gerekli daireyi izlemek için sekiz kılavuz noktamız olacaktır.

[Resim: Şekil 165.]

[Resim: Şekil 166.]

LXXXIX

PERSPEKTİFTEKİ DAİRE GERÇEK BİR ELİPSS

Belirli noktalardan çizilen daire, doğru olması için biraz pratik gerektiren serbest elle çizilmiş bir çizim olsa da, sıradan amaçlar ve küçük ölçekte yeterlidir, ancak matematiksel olarak doğru olması için bir elips olması gerekir. Önce bir elips çizeceğiz
(Şekil 167). _ee_ uzun veya enine çapı ve _db_ kısa veya eşlenik çapı olsun. Şimdi uzun çapın yarısını _eE_ alın,
ve _d_ noktasından yarıçap için _cE_ ile _ee_ üzerine elipsin odak noktaları olan iki noktayı işaretleyin
_ff_. Her odak noktasına bir pim sabitleyin, sonra
esnemeyen ve çift ipliğin çekildiğinde _f_'den _e_'ye ulaşacağı uzunlukta ince bir ipten bir halka yapın. Şimdi
bu çift ipliği odak noktalarındaki iki pimin etrafına yerleştirin _ff'_ ve
kalem ucuyla üçgen _fdf'_ oluşana kadar genişletin, sonra
kalemi iki odak boyunca ve sağa doğru itin, iplik tarafından yönlendirilen
kalem eğriyi çizecektir, bu gerçek bir elipstir ve ilk şeklimizde belirtilen sekiz noktadan geçecektir. Bu, perspektifteki dairenin ve elipsin özdeş eğriler olduğunun yeterli bir kanıtı olacaktır. Ayrıca elipsin bir dairenin eğik bir izdüşümü veya bir koninin eğik bir kesiti olduğunu da hatırlamalıyız. İki şekil arasındaki fark, merkezlerinin aynı yerde olmaması, perspektif dairenin merkezinin elipsin merkezi olan _e_'den daha yüksekte _c_'de olmasıdır. İkincisi geometrik bir şekil olduğundan, uzun çapı tam olarak şeklin merkezindedir, oysa merkez _c_ ve perspektifin çapı, içine yazıldığı perspektif karenin köşegenlerinin kesiştiği noktadadır.

[Resim: Şekil 167.]

XC

ELİPSİN DİĞER RESİMLERİ

Önceki şekilde olduğu gibi bir ilmekle çizilen elipsin perspektifte de bir daire olduğunu göstermek için, ilk başta çizildiği kareyi ve sekiz noktasını etrafında yeniden inşa etmeliyiz. Sadece elipsle başlıyoruz. Görüş ve mesafe noktalarını, tabanı, vb. bulmamız gerekiyor. Eğrinin her iki tarafına uzanan yatay bir teğet olan _AB_ tabanıyla başlayalım. _A_ ve _B_'den, enine çapın biraz üzerinde ve birbirleriyle aynı seviyede _TT'_ gibi noktalarda eğriye değecek şekilde iki teğet daha çizin. Bu teğetleri, görüş noktası olacak _S_ noktasında buluşana kadar çizin. Bu noktadan yatay bir _H_ çizgisi çizin. Şimdi _AB_'ye paralel _CD_ teğeti çizin. Ufku mesafe noktasında kesene kadar _AD_ çaprazını çizin, bu
çemberin merkezindeki çapını kesecektir ve böylece perspektif çemberinin geçtiği sekiz noktayı bulmaya devam edin,
hepsinin döngüyle çizdiğimiz elips üzerinde yattığını göreceksiniz, bu da iki eğrinin merkezleri farklı olmasına rağmen aynı olduğunu gösterecektir.

[Resim: Şekil 168.]

XCI

GEOMETRİK _PLAN_ OLMADAN PERSPEKTİF BİR DAİRE NASIL ÇİZİLİR

Taban _AB_'yi dört eşit parçaya bölün. _B_'de dik _Bn_ bırakın,
_Bn_'yi _Bm_'ye veya tabanın dörtte birine eşitleyin. _mn_'yi birleştirin ve
bu ölçümü taban çizgisindeki _d_'nin her iki tarafına aktarın; yani, _df_ ve _df'_'yi _mn_'ye eşitleyin. _fS_ ve _f'S_'yi çizin ve bu çizgilerin karenin köşegenleriyle kesişimleri bize dört noktayı verecektir _o
o o o_.

[Resim: Şekil 169.]

Bunun nedeni, _ff'_'nin _AB_ tabanındaki, dış karenin tam yarısı olan başka bir kare _o o o o_'nun ölçüsü olmasıdır. Çünkü
bir kareye bir daire çizersek ve sonra o daireye ikinci bir kare çizersek, bu ikinci kare tam olarak daha büyük olanın alanının yarısı olacaktır; çünkü kenarı daha büyük karenin köşegeninin yarısına eşit olacaktır, bunu aşağıdaki şekilleri inceleyerek görebilirsiniz. Örneğin, Şekil 170'te, küçük kare _K_'nin kenarı büyük kare _o_'nun köşegeninin yarısıdır.

[Resim: Şekil 170.]

[Resim: Şekil 171.]

Şekil 171'de, _CB_ dairenin çizildiği dış karenin köşegeninin _EB_ yarısını temsil eder. Taban _mB_'nin dörtte birini alıp dik _mh_ çizerek _CB_'yi _h_ noktasında iki eşit parçaya, _Ch_, _hB_ olarak keseriz. _hB_'nin _mn_'ye, yani köşegenin dörtte birine eşit olduğu görülecektir, bu nedenle _D_'nin her iki tarafında _mn_ ölçersek _ff'_'yi _CB_'ye, yani köşegenin yarısına eşit olarak elde ederiz. Köşegenlerden geçen _ff_, _f'f_'yi çizerek daha küçük kareyi çizmek için _o o o o_ dört noktayı elde ederiz. Geometriye başvurmadan, _o o o o_ karesini basitçe merkezinden döndürdüğümüz ve açılarının dış karenin kenarlarına değdiği Şekil 172'den bir bakışta görebiliriz, _ABEF_ karesinin tam yarısıdır, çünkü her dörtte biri, örneğin EoCo, köşegeni _oo_ tarafından ikiye bölünür.

[Resim: Şekil 172.]

[Resim: Şekil 173.]

XCII

AÇILI PERSPEKTİFTE BİR DAİRE NASIL ÇİZİLİR

_ABCD_ eğik kare olsun. Taban çizgisini _G_ noktasında kesene kadar _VA_ üretin.

[Resim: Şekil 174.]

Tabandaki dördüncü _mD_'yi alın. Şekil 171'deki gibi _mn_'yi bulun, _E_'nin her iki tarafında ölçün ve böylece _Ef_ ve _Ef'_'yi elde edin ve _fV_, _EV_, _f'V_ ve bu çizgilerle kesişimleri bize daireyi çizmek için sekiz nokta verecek olan köşegenleri çizmeye devam edin. Aslında süreç paralel perspektiftekiyle aynıdır, sadece bölmelerimizi karenin gerçek tabanı _AD_ üzerinde yapmak yerine, bunları _GD_, taban çizgisi üzerinde yaparız.

_O_'dan geçen merkez çizgisi _hh_'yi elde etmek için, yarım karelerin köşegenlerini kullanabiliriz; yani, diğer kaybolma noktası bu durumda olduğu gibi
erişilemezse.

XCIII

ON ALTI REHBER NOKTASI KULLANARAK
PERSPEKTİFTE DAHA DOĞRU BİR ŞEKİLDE BİR DAİRE NASIL ÇİZİLİR

Önce _ABCD_ karesini çizin. Tabanın ortası olan _O_'dan _AKB_ yarım dairesini çizin ve onu sekiz eşit parçaya bölün. Her
bölümden tabana dikmeler kaldırın, örneğin _2 O_, _3 O_, _5 O_,
&c., ve _O_, _O_, _O_ bölümlerinden görüş noktasına doğru çizgiler çizin,
ve bu çizgiler _AC_, _DB_ köşegenlerini kestiğinde, _AB_ tabanına paralel yatay çizgiler çizin. Daha sonra, böylece elde edilen noktalardan bu şekilde gösterildiği gibi daireyi çizin, bu ayrıca perspektifte bir dairenin çevresinin herhangi bir sayıda eşit parçaya nasıl bölünebileceğini de gösterir.

[Resim: Şekil 175.]

XCIV

BİR PERSPEKTİF DAİRE NASIL EŞİT PARÇALARA BÖLÜNÜR

Bu, yapısı açısından önceki şeklin basitçe bir tekrarıdır, ancak bu durumda yarım daireyi on iki parçaya ve perspektifi yirmi dörde böldük.

[Resim: Şekil 176.]

[Resim: Şekil 177.] Yarım daire üzerindeki bölmelerden dikmeler çıkardık ve daha önce olduğu gibi görüş noktasına doğru çizgiler çizmeye devam ettik ve böylece perspektifte daha önce çizilmiş çevreyle kesişimleri sayesinde onu gerekli sayıda eşit parçaya böldük ve merkezden yarıçapları çizdik.
Bu bize Gotik pencerelerde kafes desenlerinin, bir dairedeki sütunların, araba tekerleklerinin vb. nasıl çizileceğini gösterecektir.

Geometrik şekil (177), karenin tabanını temsil eden _AB_ doğrusunda bölmelerin _AKB_ yarım daire üzerindeki bölmelerden nasıl elde edildiğini göstererek perspektif şeklinin inşasını açıklayacaktır.

XCV

EŞ MERKEZLİ DAİRELER NASIL ÇİZİLİR

[Resim: Şekil 178.]

Önce köşegenleriyle bir kare çizin (Şekil 178) ve merkezinden
_O_ bir daire çizin; bu daireye bir kare çizin ve bu
da yine ikinci bir daire çizin, vb. Kesişme noktalarından köşegenlerle tabana doğru çizgiler çizin ve bunları 1, 2, 3, 4, vb. olarak numaralandırın;
bu ölçümleri perspektif karenin tabanına aktarın (Şekil 179) ve daha önce olduğu gibi daireleri oluşturmaya devam edin, tabandaki her noktadan görüş noktasına doğru çizgiler çizin ve eğrileri bu çizgilerin köşegenlerle kesiştiği noktalardan çizin.

[Resim: Şekil 179.]

Daireleri eşit mesafelerde yapmak gerekirse, örneğin basamaklar için, o zaman geometrik plan buna göre yapılmalıdır.

Veya Şekil 180'de gösterilen yöntemi benimseyebilir, hem dış hem de iç karenin çeyrek tabanını alıp _C_'nin her iki tarafındaki _mn_ ölçüsünü bulabiliriz, vb.

[Resim: Şekil 180.]

XCVI

AÇILI VE PARALEL PERSPEKTİFTE DAİRENİN ÇAPININ AÇISI

Daire, ister açılı ister paralel perspektifte olsun, her zaman bir
elipstir. Açısal perspektifte dairenin çapının açısı, yerleştirildiği karenin açısına göre değişir,
Şekil 181'de olduğu gibi, _cc_ dairenin çapı ve _ee_ elipsin çapıdır. Paralel perspektifte dairenin çapı her zaman yatay kalır, ancak elipsin uzun çapı görüş noktasından uzaklığına göre eğimde değişir, Şekil 182'de gösterildiği gibi, üçüncü daire görüş açısının dışında olduğu için çok uzun ve çarpıktır.

[Resim: Şekil 181.]

[Resim: Şekil 182.]

XCVII

SÜTUNLARIN GENİŞLİĞİNDEKİ ORANSININ DÜZELTİLMESİ

[Yazıcının Notu:
Metinde "1" olarak anılan sütun her iki Şekilde de "S" olarak işaretlenmiştir.]

Şekil 183'teki sütunların genişliğindeki orantısızlık, mesafe noktasının görüş noktasına çok yakın olmasından veya başka bir deyişle çok geniş bir görüş açısı almasından kaynaklanır. 3. sütunun 1. sütundan çok daha geniş olduğu görülecektir.

[Resim: Şekil 183.]

[Resim: Şekil 184.]

İkinci şeklimizde (184), bu kusurun nasıl giderildiği, mesafenin iki katına çıkarılması veya aynı mesafenin yarı olarak sayılmasıyla gösterilmiştir; bu, diğer şekilde olduğu gibi _A_'dan değil, _O_'dan 1/2-D'ye diyagonal çizilerek kolayca gerçekleştirilebilir, _O_ yarı tabandadır. Burada
kareler çok daha düzdür ve sütunlar neredeyse aynı genişliktedir, bu da uzun mesafenin avantajını gösterir.

XCVIII

BİR DAİRE VEYA SİLİNDİR ÜZERİNE BİR DAİRE NASIL ÇİZİLİR

Önce kare ve daire _ABE_ oluşturun, sonra kare _CDF_'yi köşegenleriyle birlikte
çizin. Daha sonra çeşitli _O_ noktalarını bulun ve bunlardan _P_ noktalarında üst karenin köşegenlerini karşılayacak dikmeler
yükseltin,
bu, diğer noktalarla birlikte gerekli daireyi çizmek için yeterli kılavuz olacaktır. Bu, kulelere, sütunlara vb. uygulanabilir. Dairelerin boyutu, bir silindirin veya sütunun üst kısmının alt kısmından daha küçük olması için değiştirilebilir.

[Resim: Şekil 185.]

XCIX

VERİLİ BİR DAİRENİN ALTINA BİR DAİRE ÇİZMEK

Daha önce olduğu gibi üst kareyi ve daireyi oluşturun, sonra
gerekli derinliğin yapılması gereken
kaybolan ölçek _POV_ aracılığıyla,
diyagonallerle elde edilen _O_ ile işaretlenmiş çeşitli noktalardan dikmeler
düşürün, bunları kaybolan ölçeğe
göstererek doğru derinliğe getirin, bu şekilde gösterildiği gibi. Bu, bahçe çeşmeleri, havuzlar ve çeşitli mimari objeleri çizmek için kullanılabilir.

[Resim: Şekil 186.]

C

ÖNCEKİ SORUNUN UYGULANMASI

Yani, bir dairenin üstüne bir daire çizmek. Şekil 187'de, yan taraftaki kaybolan ölçek aracılığıyla, üst dairenin yönünü belirleyen
1, 2, 3, 4, vb. dikeylerinin yüksekliğini nasıl elde ettiğimiz görülebilir; ve bu ikinci şekilde, dairesel adımlar çizmek için aynı araçlara nasıl başvurduğumuz görülebilir.

[Resim: Şekil 187.]

[Resim: Şekil 188. ]

CI

DOR SÜTUNLARI

Sanat öğrencisinin, mimar olsun veya olmasın, farklı mimari düzenlerini incelemesi iyi olur, çünkü bunları sık sık
resimlerine dahil etmesi ve en azından
oranlarını ve sütunların tabandan başlığa doğru nasıl azaldığını bilmesi gerekir, bu çizimde gösterildiği gibi.

[Çizim: Şekil 189.]

CII

HERHANGİ BİR AÇIDA BİR DAİRE ÜZERİNDE DURAN YARIM DAİRELER ÇİZMEK

[Çizim: Şekil 190.]

_ACBH_ dairesi verildiğinde, _AB_ köşegeni üzerine _AKB_ yarım dairesini ve _AB_ aynı çizgi üzerine _AEFB_ dikdörtgenini çizin, yüksekliği yarım dairenin _OK_ yarıçapı tarafından belirlenir. _O_ merkezinden dikdörtgenin köşesine _OF_ çizin. _f'_'den, o çizginin yarım daireyi kestiği yerden, _AB_'ye paralel
_mn_ çizin. Bu, _mn_ ile aynı seviyede olan _m'n'_ gibi tüm yatayların geçmesi gereken
_OK_ dikeyinde _O'_ kesişimini verecektir. Şimdi _GH_ gibi başka bir çap alın ve ardından diğeriyle aynı yükseklikte _GghH_ dikdörtgenini yükseltin. Bunu yapmanın yolu, ufukta _GH_ çapını üretmektir, ta ki kaybolma
noktasını _V_'de bulana kadar. _V_'den _K_'ye kadar _hg_ çizin ve _O'_'den
_n'm'_ çizin. _O_'dan _og_ ve _oh_ olmak üzere iki köşegen çizin, _m'n'_'yi _O_, _O_'da keser ve böylece gerekli yarım daireyi
çizmek için beş nokta _GOKOH_ elde ederiz.

CIII

SİLİNDİR ÜZERİNDE DURAN BİR KUBBE

[Resim: Şekil 191.]

Bu şekil, kendisinden önceki ikisinin birleşimidir. Bir silindir önce dairenin üzerine kaldırılır ve bunun üstüne üst dairenin çevresindeki farklı bölümlerden yarım daireler çizeriz.
Ancak bu, yalnızca küçük, yarı küresel bir nesneyi temsil eder. Bir
katedralin veya bizden çok yüksekteki başka bir binanın kubbesini çizmek başka bir konudur.
Dışarıdan, belli bir mesafeye kadar ulaşabildiğimiz yerden, zor değildir, ancak
içeriden, ona etki vermek için tüm perspektif bilgimizi zorlayacaktır.

Kemerli geçitlere ve tonozlu
çatılara vb. geldiğimizde bu konuya daha fazla gireceğiz.

CIV

BİR KUBBE VEYA NİŞİN KESİTİ

[Resim: Şekil 192.]

Önce nişin _GFDBA_ taslağını çizin (Şekil 193), sonra tabanına
bir kare ve daire _GOA_ çizin, _S_ görüş noktasıdır ve dairenin çevresini
gerekli parça sayısına bölün. Sonra
yarım daire _FOB_ çizin ve bunun üzerine başka bir yarım daire _EOC_ çizin. Bunların
çizilme şekli Şekil 192'de gösterilmiştir. _GOA_ dairesindeki bölmelerden, onu aynı şekilde bölecek olan
yarım daire _FOB_'a dikeyler yükseltin. Daha küçük yarım daireyi _EOC_ diğerleriyle aynı sayıda parçaya bölün, bu bölümler kubbenin _D_'ye doğru çizilen eğrilerini çizmede kılavuz noktaları olarak hizmet edecektir, ancak
gölgeleme girintinin etkisini vermede büyük ölçüde yardımcı olmalıdır.

[Resim: Şekil 193.]

Şekil 192'de perspektifte yarım dairelerin nasıl çizileceği görülecektir.
Öncelikle yarı kareleri, çaplarının _O_ merkezlerinden _OD_ olarak uzaklık noktasına köşegenler çizerek çizeriz, bu da kaybolan çizgi BS'yi _m_'de keser ve bize karenin derinliğini verir ve burada yarım daireyi her zamanki gibi çizeriz.

[Resim: Şekil 194. Bir Kubbe.]

CV

BİR KUBBE

Önce kubbenin bir kesitini çizin ACEDB (Şekil 194) gereken şekil. _AB_'yi tabanına ve _CD_'yi biraz yukarısına çizin. Bunları
merkez çizgiler olarak tutarak, görüş noktasından _SA_, _SB_, _SC_,
_SD_, &c. çizerek ve bunların uzunluklarını
uzaklık noktasından _fh_, _f'h'_ köşegenleriyle belirleyerek, _O_'dan geçerek kareler oluşturun.
İki kareyi oluşturduktan sonra, her birine perspektif daireler çizin ve
çevrelerini on iki veya ihtiyaç duyulan sayıda parçaya bölün. Şekli tamamlamak için, alttaki dairenin her bölümünden, üstteki dairenin karşılık gelen bölümlerinden geçerek tepeye doğru eğriler çizin. Ancak bunlar serbest çizim çizgileri olduğundan, bunları düzgün bir şekilde çizmek için biraz zevk ve bilgi gerekir ve tabii ki büyük bir çizimde, çizere yardımcı olmak için birkaç kare ve daire daha eklenebilir. Kubbenin içi de aynı şekilde çizilebilir.

[Resim]

[Resim: Şekil 195.]

CVI

BİR DAİRE HALİNDE DURAN SÜTUNLAR NASIL ÇİZİLİR

Şekil 195'te bir daire halinde duran on altı silindir veya sütun vardır. Önce
daireyi yere çizin, sonra onu on altı eşit parçaya bölün,
ve her bölümün sütunun yükseltileceği dairenin merkezi olmasına izin verin.
Soru, her birini konumuna göre doğru genişlikte nasıl yapılacağıdır, çünkü yakın bir sütunun karşıdakinden daha geniş görünmesi gerektiği açıktır. Şeklin sağında sütunların yüksekliklerini veren dikey ölçek _A_ ve ayağında yatay bir ölçek veya genişlik ölçeği _B_ bulunur. Şimdi, sütunun durduğu çizgiye göre, görünür genişliğinin ölçekte işaretlendiğini
görüyoruz. Böylece 15'teki küçük kareyi ve daireyi, sütunu olmadan veya 16'daki kırık sütunu alın; ve merkezinin her iki tarafında _O_, _ob_ ölçtüğümü, _B_ ölçeğinde aynı yatayda 3 ile işaretlenmiş boşluklara eşit olduğunu unutmayın. Bu _a_ ve _b_ noktalarından _S_ görüş noktasına doğru çizgiler çizdim. Bunların kesişim noktalarından, mesafe noktasına yönlendirilmiş _e_ köşegeni ile, daireyi ve üzerindeki silindiri veya sütunu tanımlamak için karenin daha uzak ve daha yakın kenarlarını çizin. Böylece elde edilen tüm kareleri paralel perspektifte yaptım, ancak bunlar merkeze doğru birleşmesi gereken daireler halinde düzenlenmiş sütunların tabanlarını temsil etmiyor ve bazı durumlarda bu tasarıma uyması için formlarının değiştirildiğine inanıyorum. CVII

SÜTUNLAR VE BAŞ HARFLER

Bu şekil, çizimde kare ve köşegenin uygulanmasını ve sütunların açısal perspektifte yerleştirilmesini gösterir.

[Resim: Şekil 196.]

CVIII

MİMARLAR TARAFINDAN KULLANILAN PERSPEKTİF YÖNTEMİ

Mimarlar önce perspektife konulacak binanın bir planını ve cephesini çizerler. Planı resim düzlemine gereken açıyla yerleştirdikten sonra, görüş noktasını ve çizimin
görüleceği mesafeyi belirlerler. Daha sonra resim düzlemine _VV'_ dik açılarda bir çizgi _SP_ çizerler, bu da mesafeyi temsil eder, böylece _P_ durak noktası olur. Göz genellikle durak noktası olarak kabul edilir, ancak zemin planından o noktaya çizgiler çizildiğinde, durak noktası zemine yerleştirilir ve aslında gözün
yerleştirildiği noktanın tam altındaki iz veya izdüşümdür. Bu istasyon noktası _P_'den, planın _ba_ ve _ad_ iki tarafına paralel _PV_ ve _PV'_ çizgilerini çizin (birbirlerine dik olacaklardır) ve bunları ufukta, _V_ ve _V'_ noktalarında temas edecekleri şekilde üretin. Böylece elde edilen bu noktalar iki kaybolma noktası olacaktır.

[Resim: Şekil 197.
Mimarlar tarafından kullanılan bir açısal Perspektif yöntemi.
[_S. 171_] ]

Bir sonraki işlem, planın ana noktalarından istasyon noktası _P_'ye, örneğin _bP_, _cP_, _dP_, &c. gibi çizgiler çizmek ve bu çizgilerin resim düzlemini (burada _VV'_ hem de ufku temsil eder) kestiği yerlerde, _b'B_, _aA_, _d'D_, &c. dikmeleri bırakarak, _AV_, _AV'_ kaybolan çizgileriyle buluşturmak, bu da _A_, _B_, _C_, _D_, 1, 2, 3, &c. noktalarını ve ayrıca _AB_, _AD_ şeklinin kenarlarının perspektif uzunluklarını ve _B_, 1, 2, &c. bölümlerini belirleyecektir. _AE_ şeklinin yüksekliğini yükseltiden alarak, _Aa_ üzerinde ölçeriz; bu örnekte _A_ zemin çizgisine değdiği için, yükseklik çizgisi olarak kullanılabilir.

Perspektif çizimini, ikisi arasındaki ilişkiyi ve perspektifin nasıl hesaplandığını göstermek için zemin planının altına yerleştirdim, ancak
genel uygulama, burada gösterildiği gibi gerekli ölçümleri bulmak,
bunları düz bir karton veya kağıt kenarına işaretlemek ve
çizimin yapılacağı kağıda aktarmaktır.

Bu elbette bir plan ve cephenin en basit biçimidir. Ancak, bu şekilde ayrıntılı bir binayı aynı şekilde çizebileceğimizi görmek kolaydır, ancak bu durumda çizimi zemin planının altına yerleştirmemeliyiz, ancak ölçümleri yukarıda belirtildiği gibi başka bir
kağıt parçasına aktarmalıyız.

CIX

SEKİZGEN

Bir karenin içinde bulunan bir sekizgenin geometrik şeklini çizmek için, o karenin köşegeninin yarısını yarıçap olarak alın ve her köşeden bir çeyrek daire çizin. Karenin kenarlarına değdikleri sekiz noktada sekizgenin sekiz kenarını çizin.

[Resim: Şekil 198.]

[Resim: Şekil 199.]

Bunu perspektife koymak için karenin _AB_ tabanını alın ve
üzerinden perspektif karesi _ABCD_'yi oluşturun. Bu tabanın her iki ucundan (diyelim ki _B_) dik _BF_ bırakın, diyagonal _AF_ çizin ve
sonra _B_'den yarıçapı _BO_ olan diyagonalin yarısı olan _EOE_ yayı tanımlayın.
Bu bize _AE_ ölçüsünü verecektir. _GB_'yi _AE_'ye eşitleyin.
Sonra
_G_ ve _E_'den _S_'ye doğru çizgiler çizin ve diyagonaller aracılığıyla
sekizgeni çizmek için sekiz noktayı verecek olan enine çizgiler _KK_, _hh_'yi bulun.

CX

AÇISAL PERSPEKTİFTE SEKİZGEN NASIL ÇİZİLİR

Kare _ABCD_ oluşturun (yeni yöntem), ufukta _V_ noktasında _BC_ ve _AD_ kenarları oluşturun ve tabanda _VA_'yı _a'_'ya oluşturun. _B_'den _F_'ye _a'B_ ile aynı uzunlukta dik bir çizgi bırakın ve sekizgeni çizmek için eğik karedeki sekiz noktayı bulmak için önceki şekildeki gibi ilerleyin.

[Resim: Şekil 200.]

Bu işlemin paralel perspektiftekiyle çok benzer olduğu görülecektir, ancak ölçümlerimizi _BA_ kaybolan çizgisini ölçemeyeceğimizden _a'B_ taban çizgisi üzerinde yapıyoruz.

CXI

AÇISAL PERSPEKTİFTE SEKİZGEN BİR ŞEKİL NASIL ÇİZİLİR

Açısal perspektifteki bu şekilde, önceki problemdekiyle tam olarak aynı şeyi yapıyoruz, ölçümlerimizi _BA_ kaybolan çizgisi yerine _EB_ taban çizgisi üzerinde alıyoruz. Bu sekizgenin üzerine _EG_ yüksekliğinde bir şekil yükseltmek istersek, kaybolan ölçek _EGO_'yu oluştururuz ve
zemindeki sekiz noktadan _EO_'ya yatay çizgiler çizeriz ve böylece
sekizgen şeklin her açısının perspektif yüksekliğini veren tüm noktaları buluruz.

[Resim: Şekil 201.]

CXII

KUZU RESMİ İLE EŞ MERKEZLİ SEKİZGENLERİN NASIL ÇİZİLECEĞİ

Geometrik şekil 202 A, _AC_ ve _BD_ köşegenleri ve 1 2 3, &c. yarıçapları aracılığıyla daha büyük olanların içinde daha küçük sekizgenler elde edebileceğimizi gösterir. Bunların ikinci şekilde (202 B) nasıl gerçekleştirildiğine ve sekizgen bir taban üzerinde sekizgen bir kuyunun bu çizimine nasıl uygulandığına dikkat edin.

[Resim: Şekil 202 A.]

[Resim: Şekil 202 B.]

[Resim: Şekil 203.]

CXIII

SEKİZGENLERDEN VE KÜÇÜK KARELERDEN OLUŞAN BİR YOL

Sekizgen fayanslarla bir yol çizmek için, bir kare _abcd_ içinde bulunan bir sekizgenle başlayacağız. _V_'ye diyagonal _ac_ çizin. Bu, küçük karelerin ona doğru yönlendirilmiş kenarları için kaybolma noktası olacaktır. Diğer kenarlar, resmin dışındaki erişilemez bir noktaya yönlendirilir, ancak yönleri tabandaki bölmelerden V2'ye çizilen çizgilerle belirlenir (arkaya bakın, Şekil 133).

[Resim: Şekil 204.]

[Resim: Şekil 205.]

Alttaki şekli, sekizgenleri içeren karelerin _BD_, _AC_ köşegenleri ve OV2 merkez çizgisi aracılığıyla nasıl elde edildiğini göstermek için çizdim. _ABCD_ karesi verildiğinde, _D_'den _G_'ye köşegen çizin, sonra _C_'den _o_ merkezinden _CE_ çizin ve böylece yeterli sayıda kare elde edilene kadar zemin boyunca devam edin. Bunların her iki tarafında başka karelerin nasıl üretilebileceğini görmek kolaydır.

CXIV

ALTIGEN

Altıgen, bir daire içine çizildiğinde her kenarı o dairenin yarıçapına eşit olacak altı kenarlı bir şekildir (Şekil 206). Eğer
bir dikdörtgen _ABCD_ içine yazılmışsa, bu dikdörtgenin uzunluğu altıgenin iki kenarına veya dairenin iki yarıçapına eşit olacaktır, _EF_ ve genişliği eşkenar üçgen _mon_'un yüksekliğinin iki katı olacaktır.

[Resim: Şekil 206.]

Altıgeni perspektife oturtmak için, dörtgen _AD_'nin tabanını çizin,
onu dört eşit parçaya bölün ve her bölmeden görüş noktasına doğru çizgiler çizin. _h_'den dik _ho_ bırakın ve eşkenar
üçgen _mno_ oluşturun. _ho_ yüksekliğini alın ve taban boyunca _A_'dan 2'ye kadar iki kez ölçün. 2'den mesafe noktasına veya 1'den 1/2 mesafeye doğru bir çizgi çizin ve böylece kenar _AB_'nin uzunluğunun A2'ye eşit olduğunu bulun. _BC_ ve _EF_'yi _o'_ merkezinden çizin ve böylece altıgeni çizmek için
altı noktamız olur.

[Resim: Şekil 207.]

CXV

ALTIGEN KARELERDEN OLUŞAN BİR YOL

Yol çizerken, kare karolar hariç, bu şekildeki gibi altıgenlerden oluşan gerekli tasarımın bir planını yapmak gerekir. Önce altıgeni _A_ olarak belirleyin, sonra karoların yatay uçlarını ve ara çizgileri _oo_ işaretlemek için 1 1, 2 2, &c. paralel çizgiler çizin. Tabanı, her biri altıgenin bir kenarına eşit olan 1, 2, 3, 4, &c. gibi gerekli sayıda parçaya bölün; bunlardan şekilde gösterildiği gibi dikmeleri ve ayrıca kesişim noktalarından geçen köşegenleri çizin. Daha sonra altıgenlerin dış hatlarını kalın bir çizgiyle işaretleyin, bazılarını gölgelendirin; ancak şekil kendini açıklıyor.

Tüm bu paralellikleri, dikmeleri ve köşegenleri perspektife koymak ve sonra altıgenleri çizmek kolaydır.

Önce, önceki şekilde olduğu gibi _AD_ üzerine altıgeni çizin, _AD_'yi dörde bölün, vb., bu dörtlülere eşit sağ ve sol boşluklar belirleyin,
ve her bölmeden görüş noktasına çizgiler çizin. Ufuk çizgisine _V_, _V'_ noktalarında değene kadar _me_, _nf_ kenarları oluşturun; bunlar, bizden uzaklaşan tüm fayansların
iki kaybolma noktası olacaktır. Tabandaki her bölmeden bu kaybolma noktalarının her birine çizgiler çizin, sonra şekilde gösterildiği gibi kesişim noktalarından paralel çizgiler çizin. Tüm bu kılavuz çizgilere sahip olduğunuzda, istediğiniz kadar altıgen çizmek zor olmayacaktır.

[Resim: Şekil 208.]

Kaybolma noktalarının _S_'den eşit uzaklıkta olması gerektiğini,
ayrıca her bir fayansın bulunduğu paralelkenarın dikdörtgen olduğunu,
daha önce belirtildiği gibi kare olmadığını unutmayın.

Ayrıca, o dikdörtgenin uzunluğunu ve genişliğini belirlemek için _omn_ üçgenini kullandık. Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey de, çizgilerimizi resmin dışına yaymadan kaldırımımızı düz göstermemizi sağlayan
yarım mesafeyi kullanmış olmamızdır.

[Resim: Şekil 209.]

CXVI

AÇISAL PERSPEKTİFTE ALTIGEN FAYANSLARDAN OLUŞAN BİR YOL

Bu, önceki şekilden daha zordur, çünkü yalnızca bir kaybolma noktası kullanırız;
ancak bu yol neredeyse tamamen köşegenlerin yardımıyla çizildiği için köşegenlerle ne kadar çok şey yapılabileceğini gösterir. Önce, gereken açıda bir geometrik
plan _A_ yapın. Sonra perspektifini _K_ çizin. 4b çizgisini dört eşit parçaya bölün ve bu ölçümleri taban boyunca devam ettirin: her bölmeden _V_'ye çizgiler çizin ve _K_ altıgenini çizin. Başlamak için bunu kullanarak kenarlarını sağa ve sola doğru üretiyoruz, ancak önce köşegenlerin kaybolma noktası olan _G_ noktasını bulmak için sola doğru. Sağdakiler, yeterince uzağa üretilirse, resimde olmayan
uzak bir kaybolma noktasında buluşurlar. Ancak öğrenci bu şekli kendisi incelemeli ve Şekillere geri dönmelidir. 204 ve 205.

[Resim: Şekil 210.]

CXVII

ALTIGENİN DİĞER RESİMLERİ

[Resim: Şekil 211 A.]

[Resim: Şekil 211 B.]

Altıgeni perspektifte çizmek için önce, ona ilişkin bakış açımıza göre
içine yazıldığı dikdörtgeni bulmalıyız. _A_
noktasında zaten çizdiğimiz dikdörtgeni. Şimdi _B_ noktasında bunu hesaplayacağız. Tabanı
_AD_ dört eşit parçaya bölün ve bu ölçümleri
_AD_'deki gibi perspektif şekli _C_'ye aktarın, taban boyunca diğer eşit boşlukları ölçün. Dikdörtgenin _An_ derinliğini bulmak için, _DK_'yi karenin tabanına eşitleyin. _KO_'yu mesafe noktasına çizin, _DO_'yu _O_ noktasında kesin ve
böylece _LO_ çizgisini bulun. _Dn_ köşegenini çizin ve
1, 2, 3, 4 çizgileriyle kesişimlerinden tabana paralel çizgiler çizin ve böylece kaldırımı çizmek için bir tür çerçeveye sahip olacağız.

[Resim: Şekil 212.]

CXVIII

AÇILI PERSPEKTİFTE ALTIGENİN BAŞKA BİR GÖRÜNÜMÜ

[Resim: Şekil 213.]

Açısal perspektifte _ABCD_ dikdörtgeni verildiğinde, taban çizgisi üzerinde _DA_ kenarı _E_ olacak şekilde oluşturun. _EB_'yi dört eşit parçaya bölün ve her bir bölmeden kaybolma noktasına çizgiler çizin, sonra köşegenler vb. aracılığıyla altıgeni çizin.

Şekil 214'te açıklık adına önce geometrik bir plan _G_ çizdik, ancak yukarıdaki bunun gerekli olmadığını gösteriyor.

[Resim: Şekil 214.]

Altıgen şekil _K_'yi yükseltmek için kaybolma ölçeği _O_ ve kaybolma noktası _V_'yi kullandık. Başka bir yöntem, gerekli yükseklikte üst üste iki altıgen çizerek kullanılabilir.

CXIX

ALTIGENİN BİR KIOSK ÇİZİMİNE UYGULANMASI

[Resim: Şekil 215.]

Bu şekil, dikeyleri vb. yükselttiğimiz dikdörtgen bir taban üzerinde duran altıgenden oluşturulmuştur. Çatının çıkıntılı kısımlarının _o'_'dan nasıl çizildiğine dikkat edin. Ancak şekil kendini açıklıyor, bu nedenle önceki problemlerde daha önce verilen açıklamaları tekrarlamaya gerek yok.

CXX

BEŞGEN

[Resim: Şekil 216.]

Beşgen, beş eşit kenarı olan bir şekildir ve bir daire içine alınırsa çevresine beş eşit uzaklıktaki noktadan dokunacaktır. Herhangi bir
uygun yarıçap ile daireyi tanımlayın. Yarıçapın yarısından, 1 ile işaretlenmiş,
2 ile işaretlenmiş tepe noktasına bir çizgi çizin. Tekrar, 1'i merkez ve 1 2'yi yarıçap olarak kullanarak,
2 3 yayı tanımlayın. Şimdi 2'yi merkez ve 2 3'ü yarıçap olarak kullanarak, çevreyi 4 noktasında kesecek olan yayı
3 4 tanımlayın. Sonra 2 4 çizgisi,
çemberin etrafında ölçebileceğimiz
beşgenin kenarlarından biri olacak ve böylece gerekli şekli üreteceğiz.

Bu beşgeni paralel perspektife koymak için,
çizildiği daireyi bir kareye çizin ve beş açısından 4, 2, 4, &c.,
tabanına dikmeler bırakın ve şekildeki gibi numaralandırın. Sonra
perspektif kareyi çizin (Şekil 217) ve bu ölçümleri tabanına
aktarın. Bunlardan görüş noktasına çizgiler çizin, sonra onların yardımıyla ve iki köşegenle
beşgeni üçgenleri ve diğer şekilleri yaptığımız şekilde oluşturmaya devam edin. Bu beşgeni zıt pozisyona yerleştirmek gerekirse, ölçümlerimizi Şekil 218'deki gibi karenin uzak tarafına aktarabiliriz.

[Resim: Şekil 217.]

[Resim: Şekil 218.]

Ya da açısal perspektife koymak istersek, Şekil 219'da gösterildiği gibi altıgenle aynı yöntemi kullanırız.

[Resim: Şekil 219.]

Bir beşgeni çizmenin bir başka yolu (Şekil 220), tepesinde 36 derecelik bir açı olan bir ikizkenar üçgen çizmek ve üçgenin her bir kenarının merkezinden _o_ noktasında birleşecek dikmeler çizmektir; bu, içine yazıldığı dairenin merkezi olacaktır. Bu merkezden ve _OA_ yarıçaplı A 3 2, vb. çemberini çizin. Üçgen 1 2'nin tabanını alın,
çemberin etrafında ölçün ve böylece beşgeni
çizmek için beş noktayı bulun. 1 2'deki açıların her biri 72 derece olacak, bunun iki katı
36 derece olan
_A_'da.

[Resim: Şekil 220.]

CXXI

PİRAMİT

Bir piramidi perspektife koymaktan daha basit bir şey olamaz.
Taban (_abc_) verildiğinde, merkezinden gerekli yükseklikte bir dikme (_OP_) kaldırın, sonra o tabanın köşelerinden dikey çizgideki bir
_P_ noktasına çizgiler çizin ve iş tamamdır. Bu piramitler
çatı, çan kulesi vb. çiziminde kullanılabilir. Koni aynı şekilde çizilir, sekizgen, altıgen, üçgen vb. olsun, diğer tüm şekiller de aynı şekilde çizilir.

[Resim: Şekil 221.]

[Resim: Şekil 222.]

[Resim: Şekil 223.]

[Resim: Şekil 224.]

CXXII

BÜYÜK PİRAMİT

Bu muazzam yapı, her bir kenarı 764 feet olan veya ölçülmüş olan on üç dönümden fazla kare bir taban üzerinde durmaktadır. Orijinal yüksekliği 480 feet olup, her bir kenarı eşkenar üçgendir. Bu devasa kütleyi küçük
kağıt sayfamıza nasıl çizebileceğimizi görelim.

İlk olarak, her şeyi tek bir bakışta görmek için onu çok geriye koymalıyız ve ikinci olarak ufuk o kadar alçakta olmalı ki, perspektif düzleminde, yani yerde, on üç dönümlük kare tabanı çizemeyiz, bu yüzden onu havada ve ayrıca çok küçük bir ölçekte çizmeliyiz.

Tabanı _AB_ on eşit parçaya bölün ve bu parçaların her birinin 10 fit, _S_, yani görüş noktasının, resmin soluna, yan tarafa yerleştirildiğini varsayalım, böylece uzun bir mesafe çizgisi, _S 1/2 D_ elde edebiliriz; ancak bu çizgi bile ihtiyaç duyduğumuz mesafenin sadece yarısıdır. Bu nedenle, deniz fenerinin önceki çizimimizde (Şekil 92) gösterildiği gibi, 16. mesafeyi alalım, bu da taban uzunluğunun _AB_ on altı katını veya 1.600 fitini ölçmemizi sağlar. Piramidin tabanı
_ef_ resmin taban çizgisinden 1.600 fit uzaklıktadır ve
10 fitlik ölçeğimize göre 764 fit uzunluğundadır.

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey piramidin yüksekliğidir. Resmin sağına _B_'den 50 fit'e kadar ölçen bir ölçek yaparız
BP_'nin piramidin tabanıyla kesiştiği noktada
dik bir _CG_ yükseltiriz ve
üzerine 480 fit ölçeriz. Yerde elle tutulur bir kare elde edemediğimiz için
yerden 480 fit yukarıda bir tane çizelim. _e_ ve _f_'den
dikeyler _eM_ ve _fN_ yükseltiriz, bunları dik _G_'ye eşitleriz
ve tabanla aynı uzunlukta veya 764 fit olacak _MN_ çizgisini çizeriz. Bu çizgide perspektif düzlemine paralel _MNK_ karesini oluşturun, köşegenler vasıtasıyla merkezini _O'_ bulun ve _O'_ piramidin merkezi yüksekliği ve tam olarak tabanın merkezinin üzerinde olacaktır. Bu _O'_ noktasından eğimli çizgiler _O'f_, _O'e_, _O'Y_, &c. çizin ve şekil
tamamlanır.

Piramidin tabanında ve _MN_ çizgisinde ölçümleri nasıl bulduğumuza dikkat edin. _AS_ ve _BS_'yi görüş noktasına çizerek 1.600 fit mesafede 100 fit ölçen _Te_'yi buluruz. Bu uzunluklardan yedisini ve ölçekle ek 64 fit işaretler ve böylece gerekli uzunluğu elde ederiz. Tabanın üçüncü köşesinin konumu _K_'den _eS_ çizgisiyle buluşana kadar bir dikme düşürülerek bulunur.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey ise, piramidin bize bakan tarafının, eşkenar üçgen olmasına rağmen, eğimli konumu nedeniyle
üst açısı tabanından 382 fit daha uzakta olduğu için öyle görünmemesidir.

CXXIII

AÇISAL PERSPEKTİFTE PİRAMİT

Bu önermenin işleyişini göstermek için piramidin büyüklüğünün izlenimini hemen
bozan çok daha yüksek bir ufuk aldım.

[Resim: Şekil 225.]

Yer planımızı _abcd_ ufkun altında değil,
yukarıda yapmaya devam ediyoruz, önce paralel kareyi ve sonra eğik kareyi çiziyoruz.

Tüm ana noktalardan yere dik açılar düşürüyoruz ve böylece piramidin tabanını
çizeceğimiz noktaları buluyoruz.
Merkezleri _OO'_ bulup _OP_ yüksekliğine karar veriyoruz. Eğimli çizgileri _P_'den tabanın köşelerine çizin ve şekil tamamlanır.

CXXIV

PİRAMİDİN YANLARINI YATAY OLARAK BÖLMEK

Piramidi belirli bir eğik kareye yükselttikten sonra, dikey çizgi
OP'yi gereken sayıda parçaya bölün. _A_'dan _C_'ye kadar ufuk çizgisine _AG_ çizin, bu da bize _G_'yi verir, yani _ABCD_'ye paralel ve aynı açıda olan karelerin tüm köşegenlerinin kaybolma noktasını verir. _G_'den 2, 3, &c. bölmelerinden çizgiler çizin. , _OP_ üzerinde _PA_ ve _PC_ çizgilerini keserek bunları gerekli parçalara böler. Böylece
bulunan
noktalardan _V_'den kaybolma noktaları _V_ olan karelerin tüm kenarlarını çizer, _ab_, _cd_, &c. Sonra _bd_, _ac_ ve geri kalanını birleştirir ve böylece gerekli yatay bölümleri yapar.

[Resim: Şekil 226.]

[Resim: Şekil 227.]

Aynı yöntem, yukarıdakiyle aynı açıda olan Şekil 227'de gösterildiği gibi, basamaklar, kare bloklar, &c. çizmek için de geçerli olacaktır.

CXXV

ÇATILAR

Piramidal çatı (Şekil 228) o kadar basittir ki kendini açıklar. Dikkat edilmesi gereken en önemli şey, köşegenlerin, saçakların genişliğini, konumlarına göre vermek için, duvarların karesinin ötesinde üretilme şeklidir.

[Resim: Şekil 228.]

Piramidal çatının başka bir biçimi burada verilmiştir (Şekil 229). Önce, küpü _edcba_ gereken yükseklikte çizin ve bize bakan tarafta,
_adcb_, üçgen _K_ çizin, bu üçgen bir üçgen çatının sonunu temsil eder.

Daha sonra küpün diğer taraflarına benzer üçgenler çizin (bkz. Şekil 159, LXXXIV). Karşıt üçgenleri tepe noktasında birleştirin ve böylece birbirini dik açıyla kesen iki üçgen çatı oluşturun. _o_'dan, küpün tabanının merkezinden, dikey _OP_'yi kaldırın ve sonra _P_'den tabanın her köşesine _a_, _b_, &c. eğimli çizgiler çizin ve _P_'den yarım tabana çizilen merkez çizgilerle, üçgen çatıların merkezi sivri uç veya piramitle kesiştiği noktaları bulun. Diğer oranlar, kübe ekleme veya değiştirme yapılarak elde edilebilir.

[Resim: Şekil 229.]

Her iki ucundan geriye düşen eğimli veya kırma çatıyı çizmek için önce tabanını, _CBDA_'yı çizmeliyiz (Şekil 230). _O_ merkezini ve _SP_ merkez çizgisini ve çatının her iki ucundan geriye düşmesi gereken mesafeyi, yani _Pm_ mesafesini bulduktan sonra, _m_'den geçen yatay çizgi _RB_ çizin. Sonra
_B_'den _O_'ya kadar diyagonal _BA_ çizin ve _A_'dan yatay _AD_ çizin, bu bize _n_ noktasını verir. Bu iki noktadan _m_ ve _n_ çatı için gereken yüksekliği dik açılarla yükseltin ve bunlardan tabanın köşelerine eğimli çizgiler çizin. _ef_'i birleştirin, yani çatının onu tamamlayan
üst çizgisini çizin. Şekil 231, çatının ve merkezden geçen _AB_ diyagonalinin planını veya kuşbakışı görünümünü gösterir.
_O_. Ancak o kadar çok çatı çeşidi vardır ki, özellikle kiliseler, eski konaklar ve diğerlerinin yanı sıra kulübeler ve çiftlik binaları, ahırlar vb. bunları göstermek için neredeyse bir kitap alırlar. Ayrıca bazılarında öyle bir düzensizlik vardır ki, burada verilen birkaç tanesinin ötesinde perspektif kuralları çok az işe yarar. Bu nedenle bir sanatçının yapabileceği en iyi şey, fırsat buldukça onları gerçeklerden çizmektir.

[Resim: Şekil 230.]

[Resim: Şekil 231.]

CXXVI

KEMERLER, PERDAHLAR, KÖPRÜLER, &C.

[Resim: Şekil 232.]

Bir pasaj veya manastır için (Şekil 232) önce dış çerçeveyi _ABCD_
gerekli oranlara göre ayarlayın. Yuvarlak kemerler için yükseklik, tabanın yüksekliğinin iki katı olabilir ve bir buçukla değişebilir. Gotik kemerlerde yükseklik, genişliğin yaklaşık üç katı olabilir ve tüm oranlar, gereken farklı amaçlara ve etkilere uyacak şekilde seçilir. Tabanı _AB_ istenilen sayıda parçaya bölün, 8, 10, 12, &c., her parça 1 ayağı temsil eder. (Bu durumda taban 10 feet ve ufuk 5 feet'tir.) Zemini 1/4 mesafeyle ayarlayın. Her bir sütun veya pilaster arasında 8 feet olacak şekilde 1 feet'lik karelere bölün, bunları bir kare feet'in üzerine yerleştirdiğimizi varsayalım. Bize bakan ilk kemeri _EKF_ ve iç yarım dairesini _gh_ ve ayrıca 1 feet'lik kalınlığını veya derinliğini çizin. Kemerin açıklığını _EF_, ardından merkez çizgisini _PO_ görüş noktasına çizin. Verilen mesafelerde gerektiği kadar başka kemerler yükseltmeye devam edin. Merkez çizginin _mn_ kirişleriyle kesiştiği noktalar, yarım daireleri tanımlamak için merkezleri verecektir. CXXVII

YARIM DAİRE KEMERLİ BİR SAHA ANA HATLARI

Bu, eşit mesafelerde kemerler ve sütunlar bulunan uzun bir geçit, koridor veya
restoran çizme yöntemini göstermek içindir ve önceki şekildekiyle aynı şekilde, 1/4 mesafe ve 1/4 taban kullanılarak çalışılmıştır.

Zemin beş kareden oluşur; kemerlerin yarım daireleri, kemerlerin kirişlerini kestiği
merkez çizgisi _OS_ üzerindeki numaralandırılmış noktalardan tanımlanır.

[Resim: Şekil 233.]

CXXVIII

GERİ ÇEKİLEBİLİR BİR DÜZLEMDEKİ YARIM DAİRE KEMERLER

Önce perspektif kare _abcd_ çizin. _ae'_ şeklin yüksekliği olsun. _ae'f'b_ çizin ve ana hatların geri kalanıyla devam edin. Kemerleri çizmek için, bize bakan, _Ee'f'F_ dörtgeninin içine alınmış _Eo'F_ ile başlayın. _O_ merkeziyle yarım daireyi tanımlayın ve bunun üzerinden _e'F_, _Ef'_ köşegenlerini çizin ve bu çizgilerin yarım daireyi kestiği _nn_ boyunca yatay _KK_ ve ayrıca _KS_'yi görüş noktasına çizin. Yanlardaki yarım karelerin perspektifte bize bakanla aynı boyutta olduğu görülecektir ve bunlarda da hemen hemen aynı işlemi yaparız; yani köşegenleri çizeriz, _O_ noktasını ve _nn_ noktalarını buluruz, vb., kemerlerimizi çizeceğimiz noktalardan geçeriz. Bkz.
Dairenin perspektifi (Şekil 165).

[Resim: Şekil 234.]

Daha fazla nokta gerekiyorsa, şekilde gösterildiği gibi _O_'dan _K_'ya ek bir köşegen kullanılabilir, bu belki de kendini açıklar.
Yöntem çok eski ve çok basittir ve elbette bu sivri kemer çiziminde olduğu gibi
sivri veya bodur her tür kemere uygulanabilir
(Şekil 235).

[Resim: Şekil 235.]

CXXIX

AÇISAL PERSPEKTİFTE BİR KAFES

Öncelikle yeni yöntemle gereken açıda perspektif karesi _ABCD_'yi çizin. _AD_ ve _BC_ kenarlarını _V_'ye çizin. _BD_ köşegenini çizin ve
_G_ noktasına çizin, buradan diğer köşegenleri _cfh_'ye çizeriz. _B 1_'e eşit taban çizgisi üzerinde 1, 2, 3, &c. boşluklar oluşturun ve karelerin kenarlarını elde edin. Dikey _BM_'yi gereken yüksekliğe yükseltin. _DA_'yı _O_'ya taban çizgisi üzerinde üretin ve _O_'dan dikey _OP_'yi _BM_'ye eşit olarak yükseltin. Bu çizgi, soldaki uzun kaybolma noktasından vazgeçmemizi sağlar;
çalışma şekli Şekil 131'de açıklanmıştır. _P_'den kaybolma noktası _V_'ye _PRV_ çizin, bu nokta _R_'de dikey _AR_ ile kesişecektir. _MR_'yi birleştirin ve
bu çizgi, eğer üretilirse, diğer kaybolma noktasında ufukla buluşacaktır. Benzer şekilde O2'yi B2'ye eşitleyin. 2'den _V_'ye bir çizgi çizin ve
2'de, _AR_ ile kesiştiği noktada, 2 2 çizgisi çizin, bu da diğer kaybolma noktasında ufukla buluşacaktır. Çeyrek daire
_A_ aracılığıyla, yarım daire kemerleri çizmek için noktaları önceki şekildekiyle aynı şekilde elde edebiliriz.

[Resim: Şekil 236.]

CXXX

KUBBELİ BİR TAVAN

Kare tavan _ABCD_'den, sanki, kare _EFGH_'nin dört köşesinden çıkan iki köşegen _DB_, _AC_'den iki kemer asmışız gibi. Yarım daire değil, uzun olan bu kemerlerin eğrileri, kaybolan ölçekler _mS_, _nS_ aracılığıyla elde edilir. Yarım dairenin her iki tarafında herhangi iki uygun nokta _P_, _R_ alın ve dikeyler _Pm_, _Rn_'yi _AB_'ye yükseltin ve
bu dikeyler üzerinde ölçekleri oluşturun. _mS_ ve _nS_ köşegeni kestiğinde
_AC_, ölçeğin alt çizgisine noktalarda
1, 2'de dikmeleri düşürür. Diğer tarafta, diğer ölçekleri kullanarak, aynı şekilde
diyagonalden 3, 4'e dikmeler düşürdük. Bu noktalar,
_EOG_ ile birlikte, _E 1 2 O 3 4 G_ eğrisini izlememizi sağlar.
Yayı diğer köşegenin altına tam olarak aynı şekilde çizeriz.

[Resim: Şekil 237.]

Böyle devam etmemizin nedeni, çapraz kemerlerin,
uzamış olmalarına rağmen, köşegenlerinden, tıpkı yarım daire şeklindeki kemer _EKF_'nin _AB_'den sarkması gibi sarkması ve _PR_ noktasında daireye değen _mn_ çizgilerinin
1, 2 ile temsil edilmesi ve köşegen _AC_'den sarkmasıdır.

[Resim: Şekil 238. ]

Öncekiyle neredeyse aynı olan ancak farklı şekilde gölgelendirilen Şekil 238, aşağıdaki şekilde çizilir. Bize bakan _EGF_
kemerini çizin ve koridorun geri kalanıyla devam edin, ancak önce
yerdeki _ABcd_ karesinin üstündeki düz tavanı bulun. _ac_, _bd_ köşegenlerini ve bunlardan sarkan eğrileri çizin. Ancak eğriler arasındaki boşluklar
doldurulduğundan ve çapraz olarak kemerlendiğinden, artık diğer çizimdeki gibi net kemeri görmüyoruz.

CXXXI

BİR FOTOĞRAFTAN BİR MANASTIR

Bir fotoğraftan alınan bu manastır çizimi, perspektifimizin doğruluğunu ve bunu pratik çalışmaya uygulama biçimimizi gösteriyor.

[İllüstrasyon: Şekil 239.]

CXXXII

ALÇAK VEYA ELİPTİK KEMER

_AB_ kemerin açıklığı ve _Oh_ yüksekliği olsun. Merkezden _O_,
yarıçap için _OA_ veya açıklığın yarısı ile dış yarım daireyi tanımlayın. Aynı merkezden ve yarıçap için _oh_ ile iç yarım daireyi tanımlayın.
Dış daireyi 1, 2, 3, &c. gibi uygun sayıda parçaya bölün, bunlara merkezden _O_ yarıçapları çizin. Her bölmeden dikmeleri bırakın.
Yarıçapların iç daireyi kestiği yerde, _gkmo_ gibi, _op_, _mn_, _kj_, &c. yataylarını çizin ve bunların _f_, _j_, _n_, _p_ dikmeleriyle kesişimlerinden düzleştirilmiş kemerin eğrisini çizin. Bunu alttaki şekle aktarın ve tüneli çizmeye devam edin. Kaybolan ölçeğin her iki tarafta yataylar
_ba_, _fe_, &c. tarafından nasıl oluşturulduğuna dikkat edin, bu da uzaktaki kemerleri yakındakilere benzer hale getirmemizi sağlar.

[Resim: Şekil 240.]

[Resim: Şekil 241.]

CXXXIII

BİR KASA İÇİNDE AÇILAN VEYA KEMERLİ PENCERE

Öncelikle tonozu _AEB_ çizin. Üst kısmı tonozun şeklini izleyen _K_ penceresini tanıtmak için önce genişliğine, yani _mn_ ve zeminden yüksekliğine _Ba_ karar veririz. Kemer formunun yanındaki _Ba_ satırında _aa'S_, _bb'S_, &c. ölçekleri vardır. Noktalı çizgiyle gösterilen yarım daire şeklindeki kemeri _K_ yükseltin. Yandaki ölçek, bu noktalı kemerin farklı kısımlarından, kavisli kemer veya gerekli penceredeki karşılık gelen noktalara kadar olan uzunlukları
_aa'_, _bb'_, &c., verecektir.

[Resim: Şekil 242.]

Pencerenin genişliğini _K_ elde etmek için zemindeki köşegenleri ve tabandaki _m n_ genişliğini kullandığımızı unutmayın. Bu ölçüm yöntemi Şekil 144'te açıklanmıştır ve bu tür bir durumda kullanıma hazırdır.

CXXXIV

MERDİVENLER, BASAMAKLAR, &C.

Basamakların yerleştirileceği eğim veya açıya, örneğin _CBA_ ve her basamağın yüksekliğine _Bm_ karar verdikten sonra, genişliği verecek olan _CB_'ye _mn_ çizin. Ardından, diğer tüm basamaklar için verecek olan _DB_'ye eşit olan bu genişliği _AB_ tabanı boyunca ölçün. _BF_ basamak uzunluğunu elde edin ve _EF_'yi _CB_'ye paralel olarak çizin. Bu çizgiler
şeklin kesinliğini güvence altına almaya yardımcı olacaktır.

[Resim: Şekil 243.]

[Resim: Şekil 244.]

CXXXV

BASAMAKLAR, ÖNDEN GÖRÜNÜM

Bu şekilde her basamağın yüksekliği dikey çizgi
_AB_ (bu çizgi bazen yükseklik çizgisi olarak adlandırılır) üzerinde ölçülür ve
derinlikleri _D_ mesafesi noktasına çizilen köşegenlerle bulunur. Şeklin geri kalanı kendini açıklar.

[Resim: Şekil 245.]

CXXXVI

KARE BASAMAKLAR

İlk basamağı _ABEF_ ve iki köşegenini çizin. Dikey _AH_'yi kaldırın ve
her basamağın gereken yüksekliğini ölçün ve böylece ölçek oluşturun. İkinci adım _CD_'nin birinciden _Ao_ veya
_Bo_ kadar daha az yuvarlak olmasına izin verin. Köşegeni kesene kadar _oC_ çizin ve diyagonaller tarafından yönlendirilen ve yüksekliği gösterilen
ölçekten alınarak ikinci adımı çizmeye devam edin. Üçüncü adımı da aynı şekilde çizin.

[Resim: Şekil 246.]

CXXXVII

EĞİMLİ BİR DÜZLEMİ EŞİT PARÇALARA BÖLMEK İÇİN--DUVARA YAN YERLEŞTİRİLMİŞ BİR MERDİVEN
GİBİ


[Resim: Şekil 247.]

Dikey _EC_'yi gereken sayıda parçaya bölün ve görüş noktası _S_'den bu bölümler 1, 2, 3, &c.'den geçerek _AC_ çizgisini 1, 2, 3, &c.'de kesen çizgiler çizin. _AB_'ye paralellikler çizin, örneğin
_mn_, _AC_'den _BD_'ye, bu merdivenin basamaklarını temsil edecektir. CXXXVIII

BASAMAKLAR VE EĞİK DÜZLEM

[Resim: Şekil 248.]

Şekil 248'de bir merdiven uçuşunu eğimli bir düzlemmiş gibi ele alıyoruz.
İlk ve ikinci basamakları Şekil 245'teki gibi çizin. Sonra 1, 2'den
1V, _AV_'den _V_'ye, dikey çizgi _SV_ üzerindeki kaybolma noktasını çizin. Bu
iki çizgi ve _BV_'deki karşılık gelenler, tırmanırken her basamağın yüksekliğini veren bir tür kaybolma ölçeği oluşturacaktır. Özellikle yatay çizgiyi geçtiğimizde ve basamağın üst yüzeyini artık göremediğimizde
yararlıdır, sağdaki ölçek bu durumda nasıl ilerleyeceğimizi gösterir.

Şekil 249'da yükselen ve alçalan basamaklara bir örnek görüyoruz. Önce
zemin planını belirleyin ve kaybolma noktası _S_'yi (görüş
noktası) bulun. _S_ üzerinden dikey _BA_ çizin ve _SA_'yı _SB_'ye eşitleyin. İlk adım _CD_'yi belirleyin. Yükselen kılavuz çizgiler için _EA_, _CA_, _DA_ ve _GA_'yı çizin. Adımları bize doğru, merkez çizgi _OO_'da tamamlayın. Ardından alçalan adımlar için kılavuz çizgi _FB_ çizin (Kural 8'e bakın).

[Resim: Şekil 249.]

CXXXIX

AÇISAL PERSPEKTİFTE ADIMLAR

Öncelikle yeni yöntemle (Şekil 250) gereken açıda taban _ABCD_'yi (Şekil 251) çizin. _BC_'yi ufukta oluşturun ve böylece kaybolan
nokta _V_'yi bulun. Bu noktada dikey _VV'_'yi kaldırın. İlk adımı
_AB_ oluşturun, _B_'deki yüksekliğini soldaki hI yükseklik çizgisine yönlendirin ve böylece
_A_'daki basamağın yüksekliğini elde edin. _A_ ve _F_'den _V'_'ye doğru çizgiler çizin.
_n_'den _O_'dan _G_'ye doğru diyagonal çizin. _O_'da bir sonraki basamağın yüksekliğini temsil edecek şekilde dikeyi yükseltin, yüksekliği yanlardaki yüksekliklerin ölçeğine göre belirlenir. _A_ ve _F_'den _V'_'ye doğru çizgiler ve ayrıca _B_'den benzer çizgiler çizin, bunlar basamakları gereken sayıya yükselttiğimizde her iki uçtaki basamakların yüksekliğini belirlemek için kılavuz çizgileri olarak işlev görecektir.

[Resim: Şekil 250.]

[Resim: Şekil 251.]

CXL

AÇILI BİR MERDİVEN

[Resim: Şekil 252.]

Öncelikle, kaybolma ve ölçüm noktalarını kullanarak, gerekli açıda zemin planı _G_'yi çizin. Yüksekliği _hH_ ve üstteki genişliği _HH'_ bulun ve
yanları _HA_ ve _H'E_ olarak çizin. _AE_'nin _HH'_'den daha geniş olduğunu ve
ayrıca arka bacakların ön bacaklarla aynı açıda olmadığını ve
onları üst üste bindirdiğini unutmayın. _E_'den dikey _EF_'yi kaldırın ve merdivene istediğiniz kadar parçaya bölün. Bu bölümlerden diğer kaybolma noktasına (resimde olmayan) doğru 1 1, 2 2, &c. çizgileri çizin, ancak yönlerini _Ee_ çizgisinde perspektifte zemin planından elde ettikten sonra, _Ee_ üzerindeki herhangi bir noktada ikinci bir dikey _ef_ belirleyebilir ve onu _EF_ üzerindekilerle orantılı olacak şekilde aynı sayıda parçaya bölebilirsiniz ve _EF_ üzerindeki bölümlerden _ef_ üzerindekilere çizgiler çizerek kaybolma noktasına çizdiğiniz gibi aynı sonucu elde edersiniz.

CXLI

ÜST ÜSTE YERLEŞTİRİLMİŞ KARE BASAMAKLAR

[Resim: Şekil 253.]

Bu şekil, kaybolma noktalarımız için yeterli alanımız varsa yeterince basit olan diğer basamak çizme yöntemini göstermektedir.

Çalışma şekli Şekil 124'te gösterilmiştir.

CXLII

KÖŞELER VE BİR KAYBOLMA NOKTASI ARACILIĞIYLA ÇİZİLEN BASAMAKLAR VE ÇİFT ÇAPRAZ

Bu şekilde bir öncekinden daha uzun bir mesafe noktası almış olsak da
hepsini sayfa içinde çizebiliriz.

[Resim: Şekil 254.]

İstenilen açıda kare tabanı belirleyerek başlayın.
_G_ noktasını köşegenler aracılığıyla bulun ve _AB_'den _V_'ye kadar, vb. oluşturun.
Basamağın _Ao_ yüksekliğini işaretleyin ve basamakları daha önce gösterildiği gibi çizmeye devam edin.
Daha sonra
çaprazlarla ve tabandaki ölçümlerle ikinci basamağı ve
içindeki kareyi, haçın ayağının duracağı şekilde çizin. Haçı çizmek için,
tabanının dört köşesinden dikeyler ve merkezinden bir _K_ çizgisi
kaldırın. Bu merkez çizgi üzerindeki herhangi bir noktadan, _G_ noktasından bir
köşegen çizersek, şaftın iki zıt dikeyini _mn_ noktasında keseriz (bkz. Şekil). 255) ve kaybolma noktası _V_ vasıtasıyla diğer iki dikeyi karşı köşelerden keseriz ve böylece karenin diğer kenarlarını çizmek için dört noktayı elde ederiz, ki bunlar uzak veya erişilemez kaybolma noktasına gider. Şekli dikkatlice incelediğimizde, bu sayede basamakları üzerinde duran çift haçı çizebileceğimiz görülecektir.

[Resim: Şekil 255.]

[Resim: Şekil 256.]

CXLIII

BİR GALERİYE ÇIKAN MERDİVEN

Bu şekilde, basamakların yüksekliğini belirlemek için şeklin solundaki yan ölçek, eğimli düzlemin yüksek kaybolma noktasına çizilen çift çizgiler vb. gibi, daha önceki basamak şekillerinde belirtilen araçları kullandık; ancak bu diyagramın
temel kullanımı,
merdivenlerin altından geçen perspektif düzleminde,
sanki merdivenlerin altından geçen, basamakların uçuşlarının izini veya izdüşümünü, inişleri ve diğer nesnelerin konumlarını göstermektir; bu,
bu tür bir kompozisyonda figürleri yerleştirmede çok yararlı olacaktır.
Bu alt ölçümlerin, tabiri caizse,
yarım mesafeyle elde edildiği görülecektir.

CXLIV

KARE BİR ŞAFTA DÖNER MERDİVENLER

Paralel perspektifte _ABCD_ karesini çizin. Her bir kenarı dörde bölün ve
her bölmeden dikeyler yükseltin. Bu dikeyler, her duvardaki basamakların konumlarını, dört tane olacak şekilde işaretleyecektir.
Merkezden _O_
basamakların etrafında döndürüleceği dikey _OP_ yükseltin. _AF_ her basamağın yüksekliği olsun. Her basamağın yüksekliğini konumuna göre verecek olan _AB_ ölçeğini oluşturun. Böylece _mn_'de karenin merkezindeki yüksekliği buluruz, bu yüzden bu ölçümü merkez çizgisi _OP_'ye aktarır ve yukarı doğru tekrarlarsak, diyelim ki on dörde kadar, o zaman hepsinin birleştiği çizgideki her basamağın yüksekliğine sahip oluruz. Daha sonra sağdaki ilkinden başlayarak _gD1f_ dikdörtgenini, _AF_'nin yüksekliğini çizin,
sonra merkez çizgisi _go_, f1 ve 1 1'i çizin ve böylece ilk adımı tamamlayın. _DE_ üzerinde _D 1_'e eşit yükseklikleri ölçün. 2 2'yi merkez çizgisine doğru ve 2n'yi görüş noktasına doğru, ikinci dikey _nK_ ile buluşana kadar çizin. Sonra merkeze n2 çizin ve böylece ikinci adımı tamamlayın. 3'ten 3a'yı üçüncü dikeye, 4'ten dördüncüye vb. çizerek
sağdaki duvardaki her yükselen basamağın yüksekliğini elde edin, bunları 1 ve 2 numaralarıyla aynı şekilde tamamlayın,
altıncı basamağa geldiğimizde, diğer ucu karşımızdaki duvara dayalıdır. 6, 7, 8, 9 numaralı basamakların hepsi bu duvardadır ve bu nedenle eşit
yüksekliktedirler, çünkü eşit uzaklıktalar. 10 numaralı basamak bize doğru
dönmüştür ve solumuzdaki duvara dayanır; ölçümü hemen altındaki _AB_ ölçeğinde ve çizildiği aynı çizgide alınır. 11 numaralı basamak _mo_ tabanının tam ortasından geçer ve bu nedenle ona paraleldir ve yüksekliği _mn_'dir. 12 ve 13 numaralı basamakların genişlikleri bize doğru geldikçe kademeli olarak artar ve ufkun üzerine çıktıkça altlarını görmeye başlarız. 13, 14, 15, 16. adımlar
resmin bu tarafındaki duvara dayanır, ki bunların çizimin işleyişini göstermek için
kaldırıldığını varsayabiliriz veya bazen mağazalarda ve galerilerde gördüğümüz gibi açık bir uçuş olabilirler, ancak bu durumda
genel olarak silindirik bir şaftın içine kapatılmışlardır.

[Resim: Şekil 257.]

[Resim: Şekil 258.]

CXLV

SİLİNDİRİK BİR ŞAFTTA DÖNER MERDİVENLER

Önce dairesel taban _CD_'yi çizin. Çevreyi, tam bir turdaki basamak sayısına göre, diyelim ki on iki, eşit parçalara bölün.
Önce ölçek _ASF_ ve daha büyük ölçek _ASB_'yi oluşturun, üzerinde basamakların konumlarına göre
perspektif ölçümleri gösterilir;
_ef_, _Gh_, vb. gibi dikeyler yükseltin. Çevre üzerindeki bölümlerden
diğer şekilde olduğu gibi merkez çizgisi _OP_'yi ölçün ve 1, 2, 3, 4, &c. basamaklarının yüksekliklerini, soldaki büyük ölçekteki karşılık gelen sayılarla bulun; sonra önceki şekilde olduğu gibi devam edin. Dikkat edin, merkezi sütun _OP_ o uçtaki basamakların küçük bir bölümünü keser.

Sıradan durumlarda, bu çizimde olduğu gibi, sadece döner bir merdivenin küçük bir bölümü
gerçekten görülür.

[Resim: Şekil 259. Toledo'daki Avlunun Çizimi.]

CXLVI

SİLİNDİRİK RESİM VEYA DİORAMA

[Resim: Şekil 260.]

İllüzyon hiçbir şekilde en yüksek sanat biçimi olmasa da, düz bir yüzeye boyanmış ve silindirik bir tuval üzerine boyanmış kadar harika bir gerçeklik görünümü veren başka bir resim yoktur, örneğin birkaç yıl önce sergilenen 'Kuşatma Sırasında Paris' panoramaları; ancak yakın zamanda Earl's Court'ta sergilenen 'Trafalgar Muharebesi' ve daha birçokları. Bu resimlerde izleyici bir silindirin merkezindedir
ve sahneye bakmak için dönmesine rağmen görüş noktası her zaman önündedir veya hemen hemen önündedir. Tuvalde bu noktaların 12 ila 16 fit aralıklı olduğuna inanıyorum.

Bu gerçek görünümünün nedeni şu şekilde açıklanabilir. Eşit büyüklükte üç küreyi düz bir çizgiye yerleştirirsek ve görünür genişliklerini düz şeffaf bir düzleme çizersek, yanlardakiler, _a_
ve _b_, _c_'deki merkezdekinden çok daha geniş görünecektir. Oysa, bunları yarım daire şeklindeki bir cam üzerine çizersek neredeyse eşit görüneceklerdir
ve üçü arasında, merkezdeki _c_, bu şekilde görülebileceği gibi, oldukça büyük olacaktır.

İlk durumda, bir küreye veya bir daireye baktığımızda, görsel ışınların tabanında bir küre bulunan bir koni oluşturduğunu unutmamalıyız. Eğer
bu üç koni düz bir cam _GG_ ile kesişirse ve _S_ noktasından
bakılırsa, _C_'nin kesişimi bir daire olacaktır, çünkü koni düz bir şekilde kesilmiştir. Diğer ikisi bir açıyla kesiştiğinde, her biri bir elips olacaktır. Aynı zamanda, bunlara istasyon noktasından, yalnızca bir gözle bakarsak, o zaman üç küre (veya bunların izleri) eşit ve mükemmel bir şekilde yuvarlak görünecektir.

Elbette, panoramalar için silindirik tuval gereklidir; ancak
kural olarak, resimlerimizi ve duvar dekorasyonlarımızı düz yüzeylere boyamak zorundayız ve bu nedenle çalışmalarımızı bu koşullara uyarlamalıyız.

Her durumda sanatçı, hem tasarımının düzenlenmesinde hem de eserin icrasında kendi yargısını kullanmalıdır, çünkü
dokunuşta bile perspektif vardır - uzaktan bakılacak bir resim, cesur ve geniş bir
işleme gerektirir; Kendi odalarımızda yaşadığımız küçük dolap resimlerinde
en iyi ustaların
mükemmel işçiliğini ararız.

DÖRDÜNCÜ KİTAP

CXLVII

GÖLGELERİN PERSPEKTİFİ

Bazen sanatın kökeni olarak anlatılan iki sevgilinin güzel bir hikayesi vardır; en azından ben burada
bunu sciagrafinin kökeni olarak anlatabilirim. Genç bir çoban bir çömlekçinin kızına aşıktı,
ama öyle oldu ki ayrılmak zorunda kaldılar ve birlikte son
akşamlarını geçirirken, kız sevgilisinin profilinin bir lambadan ıslak sıvaya veya duvara düşen gölgesini görünce,
metal bir uç, belki bir tür demir iğne aldı ve sevdiği yüzün ana hatlarını sıvaya çizdi, yüz hatlarının ana hatlarını dikkatlice takip etti, doğal olarak mümkün olduğunca benzer hale getirmek istiyordu. Kızın babası olan yaşlı çömlekçi bundan o kadar etkilenmişti ki
mallarını benzer tasarımlarla süslemeye başladı ve bu da onlara
böylece kazandırılan yenilik ve güzellikle daha fazla değer kazandırdı.

İşte burada mevcut konumuz ve onun üç unsurunun çok iyi bir örneğini görüyoruz. Birincisi, duvara vuran ışık; ikincisi, duvar veya izdüşüm düzlemi veya gölge düzlemi; ve üçüncüsü,
kendisi üzerine duvarın mahrum bıraktığı kadar ışık alan araya giren nesne. Böylece gölge düzleminde böylece oluşan karanlık kısım, araya giren nesnenin düşen gölgesidir.

İki tür gölgeyi göz önünde bulundurmalıyız: Güneş gibi
uzaktan bir ışık kaynağı tarafından düşürülenler; ve nesneye az çok yakın olan bir lamba veya mum gibi
yapay ışık tarafından düşürülenler. İlk durumda, ışınların algılanabilir bir
ayrılması yoktur ve küpler, direkler, vb. gibi düzenli nesnelerin gölgelerinin kenarlarının ana hatları
paralel olacaktır. İkinci durumda, ışınlar ışığın yakınlığına göre
ayrılır ve sonuç olarak gölgelerin çizgileri,
paralel olmak yerine
yayılır.

CXLVIII

İKİ TÜR GÖLGE

Şekil 261 ve 262'de, paralel ışınlar tarafından güneşin oluşturduğu gölge görülmektedir.

Şekil 263, bir mum veya lambanın oluşturduğu gölgeleri gösterir; burada ışınlar,
ışık noktasından ayrılarak, yerdeki ışık kaynağının ayağından başlayan karşılık gelen ayrışan çizgilerle
birleşirler.

[Resim: Şekil 261.]

[Resim: Şekil 262.]

Gölgelerin basit prensibi, ışık noktasından veya ışık kaynağından gelen ışınların, gölgeyi gölge düzlemine düşüren ara nesnenin üzerinden geçerek o düzlemdeki ışınların yatay izini karşılaması veya ışık çizgilerinin ışık noktasından ilerlemesi ve gölge çizgilerinin ışık noktasının ayağından veya izinden çizilmesidir.

[Resim: Şekil 263.]

[Resim: Şekil 264.]

Şekil 264 bunu profilden gösterir. Burada güneş, resimle aynı düzlemdedir ve gölge yanlara düşmüştür.

Şekil 265 aynı şeyi gösterir, ancak güneş nesnenin arkasında olduğundan gölgesini öne doğru düşürür. Işık çizgileri paralel olsa da, perspektif yasalarına tabidirler ve bu nedenle kendi kaybolma noktalarından çizilirler.

[Resim: Şekil 265.]

CXLIX

GÜNEŞİN DÖNDÜRDÜĞÜ GÖLGELER

Güneşin büyük uzaklığı nedeniyle, ondan gelen ışık ışınlarını paralel olarak kabul etmeliyiz ve bu nedenle daha önce belirtildiği gibi perspektifteki diğer paralel çizgilerle aynı yasalara tabidirler. Ve aynı nedenle, ışık kaynağının ayağını ufka yerleştirmeliyiz. Bunu hatırlamak önemlidir, çünkü bu iki şey, güneşin oluşturduğu gölgeler ile yapay ışığın oluşturduğu gölgeler arasındaki farkı oluşturur.

Güneşin resme göre üç temel konumu vardır. İlk durumda, aynı düzlemde ya sağda ya da solda olması gerekir ve bu durumda gölgeler resmin tabanına paralel olacaktır. İkinci pozisyonda, nesnelerin gölgeleri ona doğru veya ona doğru atıldığında, diğer tarafındadır veya izleyiciye bakmaktadır. Üçüncü pozisyonda, güneş resmin önünde ve izleyicinin arkasındadır, böylece gölgeler ters yönde veya ufka doğru atılır, nesnelerin kendileri tam ışık altındadır.

CL

RESİMLE AYNI DÜZLEMDEKİ GÜNEŞ

Bu şekildeki güneş, aynı düzlemde olmasının yanı sıra, ufka göre 45 derecelik bir açıdadır, dolayısıyla gölgeler, onları oluşturan şekiller yüksek olduğu için aynı uzunlukta olacaktır. 1 numaralı adımın gölgesinin 2 numaralı adımın üzerine, 2 numaralı adımın gölgesinin ise 3 numaralı adımın üzerine düştüğünü ve bunların her birinin tepesinin bir gölge düzlemi haline geldiğini unutmayın.

[Resim: Şekil 266.]

[Resim: Şekil 267.]

[Resim: Şekil 268.]

_A_ gibi bir nesnenin, Şekil 268'de, düzleme düşecek olan gölgesi başka bir nesne _B_ tarafından kesildiğinde, gölgenin ana hatları hala düzlemde çizilir, ancak _B_ yüzeyi _C_'de kesildiğinde, gölge o düzlemde yukarı doğru ilerler ve _B_ düzlemindeki gölgeyi tanımlayan ışınlarla
1, 2 buluşur. Bu önemli bir noktadır, ancak şekil tarafından oldukça açıklanmaktadır.

Işınların gölgeyi oluşturan nesnenin üstünden geçtiğini söylemiş olsak da, bir kemer veya benzeri bir şekil durumunda, onun altından geçerler; ancak aynı prensip geçerlidir, yani kemerdeki kılavuz noktalarından, 1, 2, 3, vb., gölge düzlemindeki ışınların izlerini karşılamak için aynı 45 derecelik açıyla çizgiler çizeriz ve böylece kemerin gölgesini elde ederiz, burada gösterildiği gibi.

[Resim: Şekil 269. ]

CLI

RESİMİN ARKASINDAKİ GÜNEŞ

Güneşin yüksekliği 45 derece olduğunda yatay düzlemdeki gölgelerin, onları
düşen nesnelerin yüksekliğiyle aynı uzunlukta olduğunu gördük. Burada (Şekil 270), güneş hala 45 derece
yükseklikte olmasına rağmen resmin arkasında ve dolayısıyla _B_'nin gölgesini öne doğru
düştüğünden, bu gölgenin _B_ küpünün yüksekliğiyle aynı uzunlukta olması gerekir, ki bu durum görülecektir, çünkü _C_ gölgesi perspektifte bir karedir.

[Resim: Şekil 270.]

Resme göre yükseklik açısını ve güneşin açısını bulmak için,
öncelikle izleyicinin ışık kaynağının ayağından olan mesafesini
bulmalıyız.

[Resim: Şekil 271.]

Görüş noktasından _S_ (Şekil 270) _T_'ye dik olarak düşey olarak, istasyon noktasına
in. _T_'den _TF_'yi 45 derecelik açıyla, ufukla _F_'de buluşacak şekilde çiz. _FT_ yarıçapıyla _FO_'yu buna eşitle. O zaman _O_ seyircinin
pozisyonudur. _F_'den dikey _FL_'yi kaldırın ve _O_'dan _FL_ ile _L_'de buluşacak şekilde 45 derecelik bir çizgi çizin, bu da ışık kaynağının 45 derecelik bir yükseklikte ve resme 45 derecelik bir açıyla olmasıdır.

Şekil 272 yukarıdakine benzerdir, sadece yükseklik ve
güneşin resme olan açıları değiştirilmiştir.

_Not._--Güneş resme 45 derece yerine 50 derece olduğundan,
görüş noktasına daha yakındır; 90 derecede ise seyircinin tam karşısında olacaktır, vb. Yine, yükseklik daha az olduğundan (45 derece yerine 40 derece) gölge daha uzundur. Güneşin değişen pozisyonu nedeniyle
kübün iki tarafı gölge oluşturur. Ayrıca gölgenin ana hatlarının, 1 2, 2 3, küpün kendisiyle aynı kaybolma noktalarına çizildiğine dikkat edin.

Her çizim yaptığımızda açıları işaretlememiz gerekmeyecektir,
çünkü görüleceği gibi ışık kaynağını kendi rahatımıza uygun herhangi bir
pozisyona yerleştirebiliriz.

[İllüstrasyon: Şekil 272.]

CLII

RESİMİN ARKASINDAKİ GÜNEŞ, DUVARA ATILMIŞ GÖLGELER

Burada koşulları değiştirdiğimiz için prosedürümüzü de değiştirmeliyiz. Dik bir duvar artık gölge düzlemi haline gelir, bu nedenle gölgelerin ilkesi her zaman aynı kalması gerektiğinden ışık kaynağının ve ayağının göreli konumlarını değiştirmeliyiz.

_S_ (görüş noktası) noktasında dikey _SF'_'yi kaldırın ve _fL_'ye eşitleyin.
_F'_ ışık kaynağının ayağı olurken ışık kaynağının kendisi hala _L_'de kalır.

[Resim: Şekil 273.]

Bu sayfayı yarı çevirip sağdan bakmamız yeterlidir ve _SF'_'nin yatay çizgi gibi olduğunu göreceğiz. Işık kaynağı _L_, _S_ noktasının solunda değil sağındadır ve ayağı, daha önce olduğu gibi, ışık kaynağının izidir, çünkü hemen altındadır. Ayrıca, önceki şekillerde olduğu gibi ilerleyerek duvarda yatay düzlemde elde ettiğimiz sonuçların aynısını elde ettiğimizi göreceğiz. Şekil B yatay düzlemde olduğundan daha önce gösterildiği gibi ele alınır. Basamakların gölgeleri kısmen duvarda kısmen de yatay düzlemdedir, böylece duvardaki gölgeler _F'_'den ve yerdekiler _f_'den ana hatlarıyla çizilir. Çatının _A_ gölgesine ve _F'_'den _A_'ya çizilen çizginin _P_ noktasında ışık kaynağı _L_'den çizilen çizgiyle nasıl buluştuğuna ve gölgenin alt çizgisinin _S_ görüş noktasına nasıl yönlendirildiğine dikkat edin.

[Resim: Şekil 274.]

Şekil 274, yukarıdakilerin daha ayrıntılı bir şekilde gösterilmesi için basamakların vb. daha büyük bir çizimidir.

CLIII

RESMİN ARKASINDAKİ GÜNEŞ EĞİK BİR DÜZLEM ÜZERİNDE GÖLGE OLUŞTURUYOR

[Resim: Şekil 275.]

Eğik bir düzlemdeki gölgelerin kaybolma noktası, ışık kaynağından o eğimli düzlemin kaybolma noktası (_P_) seviyesindeki bir noktaya (_F_) dikey olarak düşürülmüştür. Bu nedenle _P_ eğimli düzlem _K_'nin kaybolma noktasıdır. Yatay _PF_'yi _fL_ (ışık kaynağından ufka çizilen çizgi) ile buluşacak şekilde çizin. O zaman _F_ eğimli düzlemdeki gölgelerin kaybolma noktası olacaktır. _M_'nin gölgesini bulmak için _F_'den taban _eg_ boyunca _cd_'ye doğru çizgiler çizin. Işık kaynağı _L_'den _ab_'den, ayrıca _cd_'ye doğru çizgiler çizin, burada _F_'den çizilenlerle birleşeceklerdir. Gölgenin uzunluğunu _egcd_ belirleyen _CD_'yi çizin.

CLIV

RESMİN ÖNÜNDEKİ GÜNEŞ

[Resim: Şekil 276.]

Güneş resmin önünde olduğunda, az önce incelediğimiz etkinin tam tersini yaşarız. Gölgeler, bize doğru gelmek yerine, bizden uzaklaşır ve onları
atacak nesneler tam ışıktadır, dolayısıyla işlemlerimizi tersine çevirmek zorundayız. Güneşin ufkun üzerinde, _L'_'de, resmin sağında ve izleyicinin arkasında olduğunu varsayalım (Şekil 276). _L'f'_ uzunluğunu karşı tarafa taşırsak ve dikeyi _FL_'de olduğu gibi
ufka doğru aşağı doğru çizersek, o zaman _L_ noktasının tam olarak
güneşin karşısında olduğunu varsayabiliriz ve bunu güneş ışınlarının kaybolma noktası yaparsak, tam olarak aynı sonucu elde ettiğimizi göreceğiz. Şekil 277'de olduğu gibi, _P_'nin gölgesi olduğunu varsayabileceğimiz _C_'nin uzunluğunu bulmak istiyorsak, _A_'dan _O_'ya
_B_'ye veya _B_'den _O_'ya _A_'ya bir çizgi çizebiliriz, çünkü sonuç aynıdır. Ve
arkamızda ve resmin dışında olan bir noktayı kullanamayacağımız için,
bu çok yaratıcı düzeneğe başvurmak zorundayız.

[Resim: Şekil 277.]

Şekil 276'da, ışık kaynağından nesnenin tepesine L1, L2, L3 çizgileri çiziyoruz, böylece ayak _F_'den çizilen çizgilerle, yani F1, F2, F3 ile daha önce çizdiğimiz şekillerdekiyle aynı şekilde buluşuyoruz.

[Resim: Şekil 278.]

Şekil 278, bu problemin daha detaylı bir resmini sunuyor.

CLV

EĞİK BİR DÜZLEMİN GÖLGESİ

Gölgeyi oluşturan bu eğimli düzlemin iki kısmı ilk olarak
_fbd_ kenarı ve ikinci olarak daha uzak uç _abcd_'dir. Bulmak zorunda olduğumuz noktalar _a_ ve _b_'nin gölgeleridir. Işık kaynağı _L_'den _La_, _Lb_'yi,
ve ayak olan _F_'den _Fc_, _Fd_'yi çiziyoruz. Bu çizgilerin kesişimi
_a'b'_ noktasında olacaktır. _fb'_ ve _db'_'yi birleştirirsek
_fbd_ tarafının gölgesini elde ederiz ve _ca'_ ve _a'b'_'yi birleştirirsek
_abcd_'nin gölgesini elde ederiz, bunlar birlikte şeklin gölgesini oluşturur.

[Resim: Şekil 279.]

CLVI

ÇATIDA VEYA EĞİK DÜZLEMDE GÖLGE

_M_ şeklinin gölgesini eğimli düzlem _K_ (veya bir
çatıdaki baca) üzerine çizmek için. Önce eğimli düzlemin _P_ kaybolma noktasını bulun ve yatay _PF_'yi _L_'den dikey olarak yükseltilmiş ışık kaynağıyla buluşturacak şekilde çizin. Sonra _F_ gölgenin kaybolma noktası olacaktır. _L_'den _M_ şeklinin tepesine L1, L2, L3 çizin ve _M_'nin tabanından _F_'ye gölgenin kaybolma noktası olan 1F, 2F, 3F çizin. Bu çizgilerin _K_ üzerindeki 1, 2, 3'teki kesişimleri gölgenin uzunluğunu ve biçimini belirleyecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 280.]

CLVII

DUVAR ÜZERİNDEKİ BİR PROJEKSİYONUN VEYA BALKONUN GÖLGESİNİ BULMAK

_K_ nesnesinin _W_ duvarındaki gölgesini bulmak için, duvarın _B'B'_ taban çizgisiyle buluşana kadar
_OO_ dikey çizgiler bırakın. Sonra
görüş
noktasından _S_ _OO_ boyunca çizgiler çizin, ayrıca _Dd'_,
_Cc'_ dikey çizgilerini bu çizgilerle _d'c'_'de buluşacak şekilde bırakın; _c'F_ ve _d'F_'yi aydınlatmanın ayağına çizin. Bu çizgilerin tabanı kestiği _xx_ noktalarından _B_ dikmeleri _xa'_, _xb'_ yükseltin. _D_, _A_ ve _B_'den aydınlatma _L_'ye çizgiler çizin. _xx_'den _a'b'_'de yükseltilen dikeyleri kesen bu çizgiler veya ışınlar gölgenin ilgili noktalarını verecektir.

[Resim: Şekil 281.]

Bir çatının saçak gölgesi aynı şekilde elde edilebilir. Üzerindeki herhangi bir noktayı alın, izini zemine işaretleyin ve sonra yukarıdaki gibi devam edin.

CLVIII

GERİ ÇEKEN BİR DUVARDAKİ GÖLGE, ÖNÜNDE GÜNEŞ

_L_ aydınlatma olsun. Dikey _LF_'yi yükseltin. _F_, zemindeki gölgelerin kaybolma
noktası olacaktır. _FS_'ye paralel _Lf'_ çizin. Görüş noktasından _Sf'_'yi bırakın; _f'_ (böylece bulunur) duvardaki gölgelerin kaybolma
noktasıdır. Çatının gölgesi için _LE_ ve _f'B_ çizin, bu da bize _E_'nin gölgesi olan
_e_'yi verir. _Be_'yi, vb. birleştirin ve böylece çatının saçak gölgesini
çizin.

[Resim: Şekil 282. ]

_K_'nin gölgesi için, _L_'den başlayıp _f'_'den başlayıp ayaktakilerle buluşacak çizgiler çizin, vb.

_D_'nin kapının üzerindeki gölgesi, çatınınkine benzer şekilde bulunur.

[Resim: Şekil 283.]

Şekil 283, önceki çizimdeki yaşlı adamın gölgesinin nasıl
bulunduğunu gösterir.

CLIX

GÖLGEDEKİ BİR KEMER, ÖNÜNDE GÜNEŞ

Kemeri çizdikten sonra, onu belirli sayıda parçaya bölün, diyelim
beş. Bu bölümlerden taban çizgisine dikmeler bırakın. _AB_'deki bölümlerden _F_'ye doğru çizgiler çizin ve yarım daire üzerindekilerden _L_'ye doğru çizgiler çizin. Kesişimleri,
kemerin gölgesini çizmek için kullanılacak noktaları verecektir.

[Resim: Şekil 284.]

CLX

NİŞ VEYA GÖZ ALTI İÇİNDEKİ GÖLGE

Bu şekilde, az önce açıklanan yönteme benzer bir yöntem benimsenmiştir. Kemerin 1 2 3 bölümlerinden tabana dikmeler bırakın. Her çizimin 1S, 2S, 3S ayağından ışık kaynağının _S_ ayağına ve her birinin tepesinden, A 1 2 3 B, daha önce olduğu gibi _L_'ye doğru çizgiler çizin. İlkinin nişin tabanındaki eğriyi kestiği yerde, ikincisiyle P 1 2 B, vb.'de buluşması için dikeyler kaldırın. Bu noktalar gölgenin
konumu hakkında bilgi verecektir; ancak niş yarım daire şeklinde ve tepede kubbeli olduğundan, gölge kademeli olarak kademeli ve biraz yılan gibi bir yarı tonda kaybolur.

[Resim: Şekil 285.]

CLXI

KEMERLİ BİR KAPIDA GÖLGE

[Resim: Şekil 286.]

Bu, birçok bakımdan son resme o kadar benziyor ki
yapılış biçiminin açıklamasını tekrarlamama gerek yok. Ve şüphesiz
gerçek şeyden birkaç eskiz yapan bir sanatçı
basit bir gölge çizmek için tüm bu makinelere pek ihtiyaç duymayacaktır.

CLXII

YAPAY IŞIKLA ÜRETİLEN GÖLGELER

[Resim: Şekil 287.]

Bir mum veya lamba gibi yapay ışık tarafından oluşturulan gölgeler,
aydınlatıcının koltuğundan nesnelerin ayaklarına kadar çizilen çizgilerle
aydınlatıcının kendisinden nesnelerin tepeleri veya köşeleri üzerinden çekilen ışık ışınlarını temsil eden çizgilerin birleşmesiyle bulunur; tıpkı
güneş gölgeleri durumlarında olduğu gibi, ancak şu farkla ki, bu son durumda ışık kaynağının ayağının ufukta sonsuz bir mesafede olması gerekirken, bir lamba veya mum durumunda ayak yerde veya bize yakın bir masada olabilir. Önce masayı ve sandalyeyi çizin,
&c. (Şekil 287) ve _L_ ışık kaynağı olsun. Masadaki nesneler için
örneğin _K_ ayak masada _f_ konumunda olacaktır.
Zemindeki, sandalyenin ve masanın kendisinin gölgeleri için, ışık kaynağının ayağını yerde bulmalıyız. _So_ çizin, masanın kenarının izini bulun,
dikey _oP_ bırakın, _PS_'yi görüş noktasına çizin,
şamdanın ayağından dikey olarak _PS_ ile _F_ noktasında buluşacak şekilde bırakın. Sonra _F_ ışık kaynağının
zemindeki ayağıdır. Bu noktadan, masanın köşeleri gibi nesnelerin ayaklarından veya izlerinden çizgiler çizin ve ışık noktasından çizilen diğer çizgilerle birleşin ve böylece gölgeyi elde edin.

CLXIII

GERÇEK IŞIK VE GÖLGE ÜZERİNE BAZI GÖZLEMLER

Çizdiğimiz şekiller, güneş gölgelerinin şekillendiği ilkeleri gösterse de, ışık ve gölgenin büyük sanatında dikkate alınması gereken çok daha fazla yasa vardır; bunları Doğanın kendisinde veya gerçek güneşin öğretileri altında gözlemlemek daha iyidir.
Toledo'daki eski bir evdeki mutfak ve kiler çalışmasında (Şekil 288) düzenli formların gölgelerinin basit şekillerinin yanı sıra dikkate alınması gereken birçok şeye dair bir örnek görüyoruz. Işığın her yöne dağıldığı ve çok fazla yarı gölge olmasına rağmen, zeminin dışında neredeyse hiç gölge olmadığı görülecektir; ancak
dış galerideki beyaz duvarlardaki ışık,
dökülen gölgelere o kadar yansıyor ki, son derece sönükler. Bu taslağın
bu bölümünün parlaklığı, bankın koyu bacaklarının ve çatıdaki gölgelerin kontrastıyla büyük ölçüde artırılıyor. Tüm bu bölümün sıcak parıltısı, gri kapı ve çerçevesiyle kontrast oluşturuyor.

[İllüstrasyon: Şekil 288. ]

Kapının kendisinin oldukça aydınlık olduğunu ve fayanslı zeminden gelen güneş yansımasıyla
aydınlandığını, böylece üst kısımdaki parmaklıkların, böylece tanıtılan renk gizeminin yanı sıra belirgin gölgeler oluşturduğunu unutmayın. Soldaki küçük pencere, çok fazla doğrudan güneş ışığı almasa da, dışarıdaki parlak parıltının kanıtıdır; çünkü
yansıyan ışık üstte ve her iki taraftaki panjurlarda çok belirgindir; aslında yukarı ve aşağı belirgin gölgeler oluştururken, mavi gökyüzünden gelen biraz
net gün ışığı pencere pervazına yansır. Lavabo, masa, çamaşır leğenleri vb. ise güçlü ışık ve gölgede görünseler de aslında tek bir noktadan çok az veya hiç doğrudan ışık almazlar; ancak kapının duvarından içlerine yansıtılan güçlü yansıyan ışıktan alırlar. Sanatçının gözlemleyeceği ve yalnızca gerçek ışık ve gölgeden incelenebilecek bu tür efektlerde başka birçok şey vardır. Yansıyan ışığın karakteri böyledir, ışık kaynağının açısına ve yoğunluğuna ve diğer yüzlerce şeye göre değişir. Açık havada ışığı incelemeye başladığımızda başka bir bölgeye gireriz ve buna göre onunla ilgilenmek zorunda kalırız, ancak yine de sciagrafimizin bu şaşkınlıkta bile bize yardımcı olacağını göreceğiz; çünkü tepeler ve vadiler arasında açık havada gözlemlediğimiz sayısız güneş gölgesi şeklini, biçimlerini ve yapılarını göstererek bir şekilde açıklayacaktır; ormanlarda ve bahçelerde oyununu ve binalar arasındaki değerini, tüm çıkıntılarını ve bitişmelerini, girintilerini, kapılarını ve diğer tüm mimari detayları göstererek. Ayrıca ışığın denizde ve bulutlarda, gün doğumlarında ve gün batımlarında, durgun ve güzel ay ışığına kadar en görkemli gösterisini unutmamalıyız. Bu güneş gölgeleri bize ışık ve gölge ilkesini göstermede faydalıdır ve yapay ışık tarafından oluşturulan gölgeler de öyledir; ama onlar
sadece o güzel çalışmanın, o zarif ton sanatının veya _chiaro-oscuro_'nun başlangıcıdır, ki çeşitliliği sonsuzdur, en derin gizemle doludur ve sanatın gerçek şiiridir. Bunun için öğrenci
Doğanın kendisine gitmeli, onu şafak vakti, gün batımı, alacakaranlık ve gece çöktüğünde tüm ruh halleriyle incelemelidir. Ona hiçbir matematiksel kural yardımcı olamaz, sadece düşünceli tefekkür, sessizce izleme ve hafızasına kaydedebileceği zihinsel notlar, bunları da sırayla ortaya çıkardıkları duygularla birleştirerek. _Plein air_ veya geniş gün ışığı efektleri, bu sürekli değişen ve derinleşen gizemin büyük yelpazesinin sadece bir parçasıdır - sert gerçeklikten, neredeyse formların kaybolduğu akşamın yumuşak karışımına, hatta tüm manzaranın, hatta tüm dünyanın bir rüyaya karışmasına kadar - ki bu görülmekten çok hissedilir, ancak ressamın kalemine neredeyse meydan okuyan bir çekiciliğe sahiptir ve yalnızca şairin ve müzisyenin derin ve tatlı notalarıyla ifade edilebilir. Çünkü onu takdir etmek ve sunmak için sevgi ve saygı gereklidir. 
Yapay ışık hakkında da öğrenilecek çok şey vardır. Çünkü burada yine çalışma sonsuzdur: yüzlerce ışığın -elektrikli ve diğerleri- parıltısından tek bir lambaya veya muma. Gerçekten de, etkilerinin çizimleriyle dolu bir cilt olabilir. Yoğun bir parlaklık üretmeyi amaçlayan, kapasitelerinin hiçbir sınırını kabul etmeyi reddedenler için, yüz veya bin ışık kendilerini takdir eder; ve bazen sonuç vahşi boya sıçramaları olsa da, yine de çaba övgüye değerdir. Ancak bir Rembrandt'ın gizemli aydınlatmasını tercih edenler, yalnızca bir lambayla aydınlatılmış bir odada tefekkür ederek otururlarsa, onları çevreleyen sonsuz bir gizem derinliğinin, hayal gücü ve tatlı düşüncelerle dolu karanlık girintilerle dolu olduğunu, en güzel tonlamaların ise formları bozmadan yumuşattığını göreceklerdir; ve aynı zamanda bu ışık ve gölge biliminin binlerce kez tekrarlanan ve çeşitliliğinde sonsuz olan yasalarını tespit edebilir.

_Not._--Şekil. 288, yalnızca orijinal çizimin genel etkisini veren kaba bir taslak olarak görülmelidir; metinde açıklanan tüm hassas renk tonlarını, tonları ve yansımaları vermek için yarı ton veya renkli olarak son derece tamamlanmış bir yeniden üretim gerekir.

Bu kitaptaki şekillerin çoğunun yeniden çizilmesi gerektiği için, bu kolay bir iş olmadığından, Akademi öğrencilerimizden biri olan Bayan Margaret L. Williams'a nazikçe yardımıma gelip dikkatli işbirliğini gönüllü olarak sunduğu için teşekkür etmeliyim.

CLXIV

YANSIMA

[Yazıcının Notu:
Bu bölümde, [R] ters basılmış "R"yi temsil eder.]

Durgun sudaki yansımalar, bir küp gibi basit bir nesneyi bir masanın üzerine yatay olarak yerleştirilmiş bir aynanın üzerine yerleştirerek veya bitkileri, taşları, kıyıları, ağaçları vb. durgun bir gölete yansıtarak en iyi şekilde gösterilebilir. Daha sonra, yansımanın nesnenin tersine çevrilmiş halinin karşılığı olduğu ve nesnenin kendisiyle aynı kaybolma noktalarına sahip olduğu görülecektir.

[Resim: Şekil 289.]

_R_'nin (Şekil 289) su veya yansıtıcı düzlem üzerinde durduğunu varsayalım. Yansımasını bulmak için kare [R]'yi orijinal kare _R_'ye eşitleyin. Ters çevrilmiş küpü diğer kenarlarını çizerek tamamlayın, vb.
Bu alttaki küpün üstündekinin yansıması olduğu açıktır, ancak bir açıdan farklıdır, çünkü şekil _R_'de küpün tepesi görülürken, yansımasında [R] gizlidir, vb. Yarım daire şeklindeki bir kemerin Şekil A'sında kemerin alt kısmını suda yansımış olarak görürüz, ancak gerçek nesnede göremeyiz.
Ancak, bunlar açıktır. Yansıyan çizginin gerçek çizgiye eşit uzunlukta olması gerektiğini unutmayın, aksi takdirde bir karenin yansıması kare olmazdı, yarım dairenin yansıması da yarım daire olmazdı. Sudaki yansımaların görünürdeki uzaması, yüzeyin dalgacıklar tarafından kırılmasından kaynaklanır, bu dalgacıklar bize doğru sıçrayarak ağacın veya yansıtılan şeyin görüntüsünün bir kısmını yakalar.

[Resim: Şekil 290.]

Bu kemer görünümünde (Şekil 290), yansımanın kemerin belirli noktalarından, 1, 0, 2,
&c., yansıtıcı düzlemin yüzeyine dikmeler düşürülerek ve ardından aynı uzunlukların aşağıya doğru yansımadaki karşılık gelen noktalara, 1, 0, 2, &c., ölçülmesiyle elde edildiğine dikkat edin.

CLXV

YANSIMA AÇILARI

Şekil 291'de, görsel ışının yansıtıcı yüzeye hangi açıyla çarparsa çarpsın, aynı açıyla yansıtıldığını göstermek için yansıtılan nesnenin yan görünümünü alıyoruz.

[Resim: Şekil 291.]

Yansıyan çizginin orijinal çizgiye eşit olması gerektiğini gördük,
bu nedenle _mB_, _Ma_'ya eşit olmalıdır. Ayrıca, yansıma düzlemi olan _MN_'ye diktirler. Şimdi, _E_'den, yani gözden geçen görsel ışını, _A_'nın yansıması olan _B_'ye çizeceğiz; ve hemen altında, görsel ışının yansıtıcı yüzeye çarptığı nokta olan _O_ noktasında _MN_'den geçer. _OA_'yı çizin. Bu çizgi, ondan yansıyan ışını temsil eder. Şimdi iki üçgenimiz var, _OAm_ ve _OmB_, bunlar dik açılı ve eşittir, bu nedenle açı
_a_, açı _b_'ye eşittir. Ancak açı _b_, açı _c_'ye eşittir. Bu nedenle açı
_EcM_, açı _Aam_'ye eşittir ve ışının yansıtıcı düzleme
çarptığı açı, yansıtıcı düzlemden
yansıdığı açıya eşittir.

CLXVI

FARKLI UZAKLIKLARDAKİ NESNELERİN YANSIMALARI

Bu taslakta, dört direk ve diğer nesneler, sorunumuzun işleyişini daha net bir şekilde göstermek için, suyla aynı seviyede veya neredeyse aynı seviyede bir düzlemde dururken temsil edilmiştir. _A_ direğinin yansıtıcı düzlemin kenarında olduğu ve bu nedenle tamamen
yansıdığı görülecektir; _B_ ve _C_ daha geride oldukları için sadece kısmen görülür,
oysa _D_'nin yansıması hiç görülmez. Tüm
direkleri aynı yükseklikte yaptım, ancak dikey çizgilerin uzunluğunun değiştiği evlerle ilgili olarak, yansımalarını önceki şekilde olduğu gibi _oo_ noktalarından yukarı ve aşağı doğru ölçerek elde ediyoruz.

[Resim: Şekil. 292.]

Elbette bu yansımalar görüldükleri pozisyona göre değişir; ne kadar aşağıdaysak, uzaktaki nesnelerin yansımalarını o kadar çok görürüz ve bunun tersi de geçerlidir. Figürler sudan daha yüksek bir düzlemde, yani yansıma düzleminin üzerindeyse, perspektif pozisyonlarını bulmalı ve yansıma düzlemiyle temas edene kadar dik bir _AO_ (Şekil 293) düşürmeliyiz, bunun yerin altından geçtiğini varsayıyoruz, sonra aynı uzunluğu aşağı doğru ölçmeliyiz, tıpkı merdivenlerin tepesindeki bir kız figüründe olduğu gibi. Nokta _o_ düzlemle temas noktasını işaretler ve _a'_'ya kadar aşağı doğru ölçerek yansımasının uzunluğunu veya ondan görülebilen kadarını elde ederiz. Basamakların ve eğimli kıyının yansımasına ve eğimli düzlemin yükselen ve alçalan uygulamasına dikkat edin.

[Resim: Şekil 293.]

CLXVII

AYNADAN YANSIMA

Titian'ın resimlerindeki figürlerden bazılarının yalnızca
yarı gerçek boyutta olduğunu, ancak doğal göründüklerini fark etmiştim; ve bir gün, kendimi dik bir aynada çizeceğimi düşünerek, ondan kol boyu uzakta durdum
ve bir fırça ve Çin beyazıyla, yüzümün ve figürümün kaba bir taslağını çıkardım
ve ölçtüğümde, çizimimin doğanın tam olarak
yarısı kadar uzun ve yarısı kadar geniş olduğunu gördüm. Cama yaklaştım, ancak
aynı taslak bana uyuyordu. Sonra birkaç adım geri çekildim ve yine de
aynı taslak beni çevreliyordu. İlk başta biraz şaşırtıcı olsa da,
nedeni açıktır. Camdaki görüntü, izleyiciyle aynı ölçüde geri çekilir veya ilerler.

[Resim: Şekil 294.]

Onun bir paralelkenarın _e's'_ bir ucunu,
görüntüsü _a'b'_ ise diğerini temsil ettiğini varsayalım. Ayna _AB_ bunların arasında dik bir yarı yoldadır, diyagonal _e'b'_ izleyicinin gözünden görüntüsünün ayağına geçen görsel ışındır ve bir dikdörtgenin köşegenidir, bu nedenle _AB_'yi _o_ merkezinden keser ve _AO_ izleyiciye _a'b'_'yi temsil eder. Bu, herkesin kendi başına deneyebileceği bir
deneydir. Belki de yukarıdaki gerçek, bu bölümün başında Titian hakkında yaptığım açıklamalarla bir ilgisi olabilir.

[Resim: Şekil 295.]

[Resim: Şekil 296.]

CLXVIII

AYNA AÇILI

Bir nesne veya çizgi _AB_ aynaya 45 derecelik bir açıyla eğikse
_RR_, o zaman _BAC_ açısı dik açı olacaktır ve bu açı
yansıtıcı düzlem _RR_ tarafından tam olarak ikiye bölünecektir. Ve nesnenin veya çizginin yansımasıyla yaptığı açı ne olursa olsun, o açı da tam olarak bölünecektir.

[Resim: Şekil 297.]

[Resim: Şekil 298.]

Şimdi aynamızın yatay bir düzlemde ve bir pivotta durduğunu ve böylece her iki yöne de eğilebileceğini varsayalım. Aynanın düzleme olan açısı ne olursa olsun, o düzlemin aynadaki yansıması diğer tarafta aynı açıda olacaktır, böylece ayna _OA_ (Şekil 298) _RR_ düzlemine 45 derecelik açıdaysa, o düzlemin aynadaki yansıması diğer tarafta 45 derece veya dik açıda olacaktır ve yansıyan düzlem, Şekil 299'da gösterildiği gibi dik görünecektir, burada 45 derecelik bir açıyla öne eğilmiş ve üzerinde bir küp duran _aob_ karesini yansıtan bir aynanın ön görünümüne sahibiz, ancak
yansımada küp dik bir düzlemden veya duvardan çıkıntı yapıyormuş gibi görünür. [Resim: Şekil 299.]

Açıyı 45 dereceden 60 dereceye çıkarırsak, düzlem ve küpün yansıması Şekil 300'de gösterildiği gibi geriye doğru eğilecektir. Eğer onu orijinal düzlemle aynı seviyeye yerleştirirsek, küp iki kat daha uzakta dik duracaktır. Ayna daha da fazla eğilirse, _E_'de olduğu gibi 135 derecelik bir açı yapar (Şekil 298) veya dikey _Oc_'nin diğer tarafında 45 derecelik bir açı yaparsa, düzlem ve küp kaybolur ve tavan gibi tam olarak o düzlemin üzerindeki nesneler görünür hale gelir.

Şekil 299'da 300 ayna _mn_ düzlemine göre 60 derecelik açıdadır ve düzlemin kendisi _an_ düzlemine göre yaklaşık 15 derecelik açıdadır (bu yüzden burada açısal perspektif kullanıyoruz, _V_ erişilebilir kaybolma noktasıdır). Düzlemin ve küpün yansıması 60 derecelik bir açıyla geriye doğru eğilmiş olarak görülür. Bu küpün yansımasının düzlemdeki, aynanın yüzeyindeki ve ayrıca yansımadaki noktalı çizgilerle nasıl bulunduğuna dikkat edin.

[Resim: Şekil 300.]

CLXIX

DUVARA 45 DERECELİK AÇIYLA DİK AYNA

Şekil 301'de ayna dikeydir ve izleyicinin karşısındaki duvara 45 derecelik bir açıyla bakar, böylece o duvarın bir kısmını sanki bizden dik açıyla uzaklaşıyormuş gibi yansıtır; ve resimlerin olduğu duvar, bize bakıyormuş gibi görünse de aslında
solumuzdadır.

[Resim: Şekil 301.]

Eğimli aynadan sonsuz sayıda karmaşık problem icat edilebilir, ancak bunlar öğrenciyi eğitmekten ziyade caydırmak için hesaplanmış bulmacalar olurdu. Başlıca aklımızda tutmamız gereken şey, yansımaların basit ilkesidir. Bir ayna dikey olduğunda
ve bir odanın ucuna veya yanına yerleştirildiğinde o odayı yansıtır ve
bir odanın iki katı büyüklüğünde olduğumuz izlenimini verir. Bir odanın her iki ucuna karşılıklı iki ayna yerleştirildiğinde yansıtır ve
yansır, böylece sonsuz sayıda oda görürüz.

Yine, bir el aynasıyla bir resim galerisinde oturuyorsak, o aynayı öyle döndürüp çevirebiliriz ki, arkamızda, yanda veya hatta tavanda olsun, herhangi bir resmi önümüze getirebiliriz. Gerçekten de, tavanlarına resimlerin çizildiği Sistine Şapeli veya Louvre veya Venedik sarayları gibi eski saraylara ve kiliselere gittiğimizde, o yüce sanat eserlerini rahatça görebilmemiz için yanımıza bir el aynası almak fena bir fikir değildir.

Aynanın stüdyoda sanatçı tarafından iyi bilinen birçok kullanımı da vardır. Birincisi, hatalar daha belirgin hale geldiğinde kendi resmine tersten bakmaktır; diğeri ise, modelin stüdyonun boyutlarının izin verdiğinden daha uzun bir mesafede olması gerektiğinde, camdaki yansımasını çizerek bizden olan mesafeyi iki katına çıkarırız.

Aynanın, gözün alıştığı bir eserin hatasını göstermesinin nedeni, onu iki katına çıkarmasıdır. Dolayısıyla, dikey olması gereken bir çizgi bir tarafa doğru eğiliyorsa, aynada diğer tarafa doğru eğilecektir; böylece eğer sola dik açı dışındaysa, yansıması sağa dik açı dışında olacak ve birinden diğerine çift sapma yapacaktır.

CLXX

ZİHİNSEL PERSPEKTİF

Ayrılmadan önce, zihinsel perspektif hakkında birkaç söz söylemek istiyorum,
çünkü bazılarının diğerlerinden daha uzağı gördüğünü ve bazılarının
sonsuza kadar görmeye çalışacağını unutmamalıyız. Doğayı tüm enginliği ve ihtişamıyla görmek için, düşünce gözü tamamlamalı ve aşmalıdır. Büyük şairi, büyük filozofu ve büyük sanatçıyı yapan bu uzağı görme yeteneğidir. Öğrenci bunu aklında tutsun,
çünkü bu niteliğe veya bunun bir kısmına sahipse, bu onun
çalışmalarına ölümsüzlük kazandıracaktır.

Bu önerinin tam anlamını ayrıntılı olarak açıklamak bu kitabın sınırlarının ötesindedir, ancak öğrenciyi bu soruyu yalnız ve hayal dolu anlarında kendi kendine düşünmeye yönlendirebilir ve bence çalışmasına bir çekicilik ve erdem kazandırmalı ve bunu yalnızca kendi zamanına değil, gelecek nesillere de değer katmaya çalışmalıdır. Bu nedenle, size aktarmaya çalıştığım bilimin sağlam temellerini unutmadan bu zihinsel bakış açısını geliştirin.

DİZİN

[Yazıcının Notu:
Orijinal kitaptaki dizin alıntıları sayfa numaralarına atıfta bulunur.
Mümkün olan yerlerde parantez içinde bölümlere (Romen rakamları) veya rakamlara (Arap rakamları) atıflar eklenmiştir. "Toledo" için son iki girişin sayfalar yerine rakam numaraları olduğunu unutmayın; bunlar
düzeltilmemiştir. ] A Albert Dürer, 2, 9. Yansıma Açıları, 259 [CLXV].
Açısal Perspektif, 98 [XLIX] - 123 [LXXII], 133 [LXXX], 170. " " Yeni Yöntem, 133 [LXXX], 134 [LXXXI], 135 [LXXXII], 136 [LXXXIII].
Kemerler, Pasajlar ve c., 198 [CXXVI], 200 [CXXVII] - 208 [CXXIII].
Mimarın Bakış Açısı, 170 [CVIII], 171 [197].
Sanat Okulları Perspektifi, 112 [LXII] - 118 [LXVI], 217 [CXLI].
Atmosfer, 1, 74 [XXX].

B
Balkon, Gölge, 246 [CLVII].
Taban veya zemin çizgisi, 89 [XLI].

C
Campanile Florence, 5, 59.
Gölgeler, 229 [CXLVII] - 253 [CLXII].
Görüş Merkezi, 15 [II]. Satranç tahtası, 74 [XXXI].
Çin Sanatı, 11.
Çember, 145 [LXXXVIII], 151 [XCII] - 156 [XCVI], 159 [XCIX].
Sütunlar, 157 [XCVII], 159 [XCIX], 161 [CI] , 169 [CVI], 170 [CVII].
Perspektif Koşulları, 24 [VII], 25.
Açısal Perspektifte Kulübe, 116 [LXV].
Küp, 53 [XVII], 65 [XXIII], 115 [LXIV], 119 [LXVIII].
Silindir, 158 [XCVIII], 159 [CXIX].
Silindirik resim, 227 [CXLVI].

D De Hoogh, 2, 62 [68], 73 [82].
Derinlikler, Köşegenlerle nasıl ölçülür, 127 [LXXVI], 128 [LXXVII].
Alçalan düzlem, 92 [XLIV] - 95 [XLV].
Köşegenler, 45, 124 [LXXIII], 125 [LXXIV], 126 [LXXV].
Orantısızlık, Nasıl düzeltilir, 35, 118 [LXVII], 157 [XCVII].
Mesafe, 16 [III], 77 [XXXIII], 78 [XXXIV], 85 [XXXVII], 87 [XXXIX], 103 [LIV], 128 [LXXVII].
Bozuk perspektif, Nasıl düzeltilir, 118 [LXVII].
Kubbe, 163 [CIII] - 167 [CV].
Çift Haç, 218 [CXLII].

E Elips, 145 [LXXXIX], 146 [XC], 147 [168].
Eliptik Kemer, 207 [CXXXII].

F Farningham, 95 [103].
azalan düzlemdeki rakamlar, 92 [XLIV], 93 [100], 94 [102], 95 [XLV].
   " " eğik bir düzlem, 88 [XL].
   " " düz bir düzlem, 70 [79], 71 [XXVIII], 72 [81],
73 [82], 74 [XXX], 75 [XXXI].
" " engebeli zemin, 90 [XLII], 91 [XLIII] .

G Geometrik ve Perspektif figürler kontrastlı, 46 [XII] - 48. " düzlem, 99 [L] Giovanni da Pistoya, Sonnet, Michelangelo, 60. Büyük Piramit, 190 [CXXII]. H Altıgen, 177 [CXIV], 183 [CXVII], 185 [CXIX].Honfleur, 83 [92], 142 [163]. Horizontal, 3, 4, 15 [II], 20, 59 [XX], 60 [66]. çizgi, 13 [I], 15 [II] Yataylar, 30, 31, 36. I Erişilemeyen ufuk noktaları, 77 [XXXII], 78 [XXXIII],
136, 140 - 144.
Eğik düzlem, 33, 118, 213 [CXXXVIII], 244 [XLV], 245 [XLVI].
İç mekanlar, 62 [XXI], 117 [LXVI], 118 [LXVII], 128.

J
Japon Sanatı , 11.
Paris'li Cizvit, Perspektif Uygulaması, 9.

K
Kiosk, Altıgenin Uygulaması, 185 [XCIX].
Kirby, Joshua, Perspektif Kolaylaştırıldı (?), 9.

L
Merdiven, Basamak, 212 [CXXXVII], 216 [CXL].
Manzara Perspektifi, 74 [XXX].
Landseer, Sir Edwin, 1.
Leonardo da Vinci, 1, 61.
Işık, Gözlemler, 253 [CLXIII].
Deniz feneri, 84 [XXXVII].
Uzun mesafeler, 85 [XXXVIII], 87 [XXXIX].

M
Mesafeleri kare ve köşegen olarak ölçün, 89 [XLI],
128 [LXXVII], 129.
" kaybolan çizgiler , Nasıl yapılır, 49 [XIV], 50 [XV]. Ölçüm noktaları, 106 [LVII], 113. " noktası O, 108, 109, 110 [LX]. Mental Perspective, 269 [CLXX]. Michelangelo, 5, 57, 58, 60. N Natural Perspective, 12, 82 [91 ], 95 [103], 142 [163], 144 [164]. Yeni Açısal Perspektif Yöntemi, 133 [LXXX], 134 [LXXXI], 135 [LXXXII], 141 [LXXXVI], 215 [CXXXIX], 219. Niş, 164 [CIV], 165 [193], 250 [CLX] O Eğik Kare, 139. [LXXXV].
Sekizgen, 172 [CIX] - 175 [202].
O, ölçüm noktası, 110 [LX].
Optik Koni, 20 [IV].

P Paralellikler ve Köşegenler, 124 [LXXIII] - 128 [LXXVI].
Paul Potter, sığır, 19 [16].
Paul Veronese, 4. Kaldırımlar, 64 [XXII], 66 [XXIV], 176 [CXIII], 178 [CXV], 180 [209],181 [CXVI], 183 [CXVII].
Kaide, 141 [LXXXVI], 161 [CI].
Pentagon, 186 [CXX], 187 [217], 188 [219].
Perspektif, Açısal, 98 [XLIX] - 123 [LXXII].
" Tanımlar, 13 [I] - 23 [VI].
" Gerekliliği, 1. " Parallel, 42 - 97 [XLVII].
" Kurallar ve Koşullar, 24 [VII] - 41.
" Bilimsel tanım, 22 [VI].
" Teori, 13 - 24 [VI].
" Nedir? 6 - 12. Bulunacakları konumlara göre boyanmış resimler, 59 [XX] Uzaklık Noktası, 16 [III] - 21 [IV]. " " Görme, 12, 15 [II] Uzaydaki Noktalar, 129 [LXXVIII], 137 [LXXXIII]. Portico, 111 [122]. Projeksiyon, 21 [V], 137. Piramit, 189 [CXX I], 190 [224], 191 [CXXII], 193 [CXXIII] - 196 [CXXV] R Raphael, 3. Azaltılmış mesafe, 77 [XXXIII], 78 [XXXIV], 79 [XXXV], 84 [90]. Yansıma, 257 [CLXIV] - 268 [CLXIX].
Rembrandt, 59 [XX], 256.
Reynolds, Sir Joshua, 9, 60.
Rubens, 4.
Perspektif Kuralları, 24 - 41.

S
Resmin her iki tarafındaki ölçek, 141 [LXXXVII],
142 [163] - 144 [164].
"Kaybolma, 69 [XXVI], 71 [XXVII], 81 [XXXVI], 84 [90].
Serlio, 5, 126 [LXXV].
Güneşin oluşturduğu gölgeler, 229 [CXLVII] - 252 [CLXI]. " " " yapay ışık, 252 [CLXII]. Görüş, Nokta, 12, 15 [II]. Sistine Şapeli, 60. Katı figürler, 135 [LXXXII] - 140 [LXXXV]. Açısal Perspektifte Kare, 105 [LVI], 106 [LVII], 109 [120], 112 [LXII], 114 [LXIII], 121 [LXX], 122 [LXXI], 123 [LXXII], 133 [LXXX], 134 [LXXXI], 139 [LXXXV] " ve köşegenler, 125 [LXXIV], 138 [LXXXIV], 139 [LXXXV], 141 [LXXXVI].
   "hipotenüsün (şekil 170), 149 [170].
" Parallel Perspective'de, 42 [IX], 43 [X], 50 [XV],
53 [XVII], 54 [XIX].
" 45 derece, 64 [XXII] - 66 [XXIV]. Galeriye giden merdiven, 221 [CXLIII]. Merdivenler, Dolambaçlı, 222 [CXLIV], 225 [CXLV]. İstasyon Noktası, 13 [I] Basamaklar, 209 [CXXXIV] - 218 [CXLII]. T Taddeo Gaddi, 5. Kullanılan terimler, 48 [XIII]. , 176 [CXIII], 178 [CXV], 181 [CXVI].Tintoretto, 4. Titian, 59 [XX], 262 [CLXVII].Toledo, 96 [104], 144 [164], 259 [259], 288 [288]. 21 [V].
Transpoze mesafe, 53 [XVIII].
Üçgenler, 104 [LV], 106 [LVII], 132 [148], 135 [151], 138 [158].
Turner, 2, 87 [95].

U
Ubaldus, Guidus, 9.

V
Kaybolan çizgiler, 49 [XIV].
" noktası, 119 [LXVIII].
" ölçek, 68 [XXV] - 72 [XXVIII], 74 [XXX], 77 [XXXII],
79 [XXXV], 84 [90].
Tonozlu Tavan, 203 [CXXX].
Velasquez, 59 [XX].
Dikey düzlem, 13 [I].
Görsel ışınlar, 20 [IV].

W
Döner Merdivenler, 222 [CXLIV] - 225 [CXLV].
Su, Yansımalar, 257 [CLXIV], 258 [CLXV], 260 [CLXVI],
261 [293].

* * * * *

Hatalar ve Anomaliler:

Dizin'deki eksik noktalama işaretleri sessizce eklenmiştir.

"Albert Duerer" (Albrecht için) isim biçimi her yerde kullanılmıştır.
Tüm referanslarda Kirby, _Perspective made Easy_ (?), soru
işareti orijinal metindedir.

Şekil 66:
_Başlık eksik, ancak metinde numara verilmiştir_
Gerekli tasarımın zemin planı, Şekil 73 ve 74'te olduğu gibi
_metin "Şekil 74 ve 75" olarak okunur_
CV [Bölüm başlığı]
_"C" görünmez_

_İndeks_
Durer, Albert
_umlaut eksik_
Taddeo Gaddi
_metin "Tadeo" olarak okunur_
Titian
_metin Titien olarak okunur_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THEORY AND PRACTICE OF
PERSPECTIVE***


******* This file should be named 20165.txt or 20165.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/6/20165



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

