*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flutter of the Goldleaf; and Other Plays (Goldleaf'ın çırpınması; ve diğer oyunlar)
Yazar: Olive Tilford Dargan and Frederick Peterson
Yayın Tarihi: December 23, 2006 [EBook #20172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flutter of the Goldleaf; and Other Plays, by
Olive Tilford Dargan and Frederick Peterson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flutter of the Goldleaf; and Other Plays

Author: Olive Tilford Dargan and Frederick Peterson

Release Date: December 23, 2006 [EBook #20172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLUTTER OF THE GOLDLEAF ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi)











                    Goldleaf'ın çırpınması

                          Ve diğer oyunlar


                                 İLE
                        Olive Tilford Dargan

                                VE
                         Frederick Peterson


                              NEW YORK
                      Charles Scribner'ın oğulları
                                1922






                        Telif hakkı, 1922,
                      Charles Scribner'ın oğulları

                             Basılmış
                         Scribner Press
                         New York, ABD S. A.






İçerik



                                                      SAYFA

  Goldleaf'ın çırpınması 1

      Olive Tilford Dargan ve Frederick Peterson tarafından


  Yolculuk 49

      Olive Tilford Dargan tarafından


  Everchild 75

      Frederick Peterson ve Olive Tilford Dargan tarafından


  Akragas 103'te iki doktor

      Frederick Peterson tarafından






Goldleaf'ın çırpınması

Bir Oyunda Bir Oyun

İLE

Olive Tilford Dargan

VE

Frederick Peterson






Karakter


  Philo Warner, _A öğrenci_
  Hiram Warner, _His babası, köy bakkal_
  Mary Ann Warner, _His anne_
  Dr. Körükler, _ köy doktoru_
  Dr. Seymour, _A şehir uzmanı_
  Reba sloan, _a komşunun kızı_




Goldleaf'ın çırpınması


Sahne: _ Warner Cottage'ın tavan arasında laboratory. Sağda
    Arka, aşağı merdivenlerden giriş. Kaba bir bölüm, kapalı kaldı
    merkezde. Pencere merkezi arka. Yüklü büyük mutfak masası
    aparat. Raflar, benzer şekilde yüklü, masanın yakınındaki duvara, sağa doğru.
    Teller hakkında. Kaba bir kanepe, tezgah ve birkaç ahşap sandalye.

    _Time, saat 20.00 Lamba masada yanar ._ MRS. Warner _COMES
    Yukarı merdivenler, başını odanın içine gergin bir şekilde içine koyar, sonra girer ve
    görünüyor ._


_Bayan. W._

Böyle bir karmaşa! Ve doktorlar yarım saat içinde burada olacak! (_TRIES
Meşgul ol ama rahatsız görünüyor. Masaya haçlar ve biraz bakar
üzerinde duran makine._) _that's_ oğlumu deli eden nedir! Eğer
Sadece parçalamaya cesaret ettim! Doğru bir anne bunu yapardı!
(_ Korkunç meditasyonlu makinede görünür ._)

_Warner_ (_thout, merdivenleri kükrüyor_)

Mary Ann!

_Bayan. W._ (_jumps_)

Evet, Hiram!

_Warner_ (_Entering_)

Philo nerede?

_Bayan. W._

Meyve bahçesinde. Şansımı izledim ve biraz kırılacağımı düşündüm.
Buradayken hiçbir şeye dokunmama izin vermeyecek.

_Warner_

Sadece burada hayatlarla ilgili, değil mi?

_Bayan. W._

Gece gündüz, mağazaya gitmek için çok hasta olduğu için. Ve
Dr. Bellows'un bu uzmanı New York'tan getiremem
Sanki bir kadın hiç merdivenlerden çıkmamış gibi görünüyor. (_Dusting
ve çıngırak ._)

_Warner_

Philo, doktorların peşinde oldukları için değil, değil mi?

_Bayan. W._

Makinesine çoğunlukla bakmaya geldiklerini düşünüyor-ve
Onu uyanık geceler. Ama belki biliyor. Çok keskin.

_Warner_

Keskin? Keşke yumurta ve pastırma satacak kadar bilseydi. O benim mahvoluyor
işletme. Bir kiloluk kahveyi uyuyormuş gibi ağırlıyor. görebiliyorum
Müşteriler onu izlerken izliyor. Onlar alıyorlar
_Afraid_ Of! Mary Ann, çocuk bizim için utanç verici olacak. O
deli!

_Bayan. W._

_My_ Boy'u çılgın deme. Duymayacağım Hiram.

_Warner_

Hayır, tüm köy size söyleyene kadar bekleyeceksiniz! Hepsi konuşuyor
Şimdi!

_Bayan. W._

İşleri hiçbiri değil!

_Warner_

Birini uçar ve incitirse onların işi olacak.

_Bayan. W._

Philo canlı hiçbir şeye zarar vermezdi. Killin için bir kez bana kızdı
bir örümcek.

_Warner_ (_scornfully_)

Orada duygusunu gösterdi, değil mi?

_Bayan. W. _

Philo'nun queer ise evin yanından değil. Ne olduğunu biliyorsun
Anne gibiydi-bu, Starin 'the Stars'
Eski casus cam kaptan Barker ona verdi.

_Warner_

İyi bir anneydi, hepsi aynı.

_Bayan. W._

Hiç yemek yapamadı. Baban sadece yiyerek hayatta kaldı
Komşular ara sıra-ve dikiş ve tamir etmeye gelince, siz çocuklar gitti
Teyzen Sary Teyze Sizinle Yaşamaya Kadar Paçavra.

_Warner_

Annem bir yığın biz düşündü. Nasıl ağladığını hatırlıyorum çünkü ben
Okula gitmez ve bakkal işine girerdi. Ve ağladı
Seninle evlendiğimde çok daha fazlası. Onu anlayamadım --_ Sonra _....

_Bayan. W._

Humph! Baban olmasaydı yeterince hızlı kapatılmıştı
Yaşayan en yumuşak kalpli adam.

_Warner_

Belki çocuk onun peşinden alır, ama o daha da kötüsü.

_Bayan. W._

Başını çevirmesi için hiç kitabı ya da üniversite eğitimi yoktu.

_Warner_

_ Haftalık aynadan başka bir şey yok. Yine de iyi bir kağıdı,
bitkiler ve stoklar ve ülkelerin ne yaptığı hakkında her şey ve
İç sayfada bir aşk hikayesi. Baba hesabına abone oldu. O
Ona zihninin üzerinde çalışmak için _something_ olması gerektiğini söyledi. Ama yapmadı
gazeteyi al ve parasını almak için kendisini okumak zorunda kaldı
değer.

_Bayan. W._

Philo gibi bir kütüphane yoktu iyi bir şey. Tüm bunlar
Eve getirdiği kitaplar ona iyi yapmadı. Queer almaya başladı
Sir Humphry Davy'nin tamamını okuduğu zaman
Elektrikler ve yıldızlar hakkında çok şey ve bu tür
şey. Sadece bu çalışmayı bırakıp kalabilseydik
Out-Coors ....

_Warner_

Bu deliği temizleriz-kitapları yakar ve tüm bunlardan kurtulun
karışık teller, kavanozlar ve sabitlemeler. Bir kuruş kurtardığına inanmıyorum
Ücretlerin beni mahvetmesine yardımcı olduğum için veriyorum. Yaptığı tek şey
Bu kamyon. Bunu temizleyeceğiz.

_Bayan. W._

Bunu düşündüm, ama çok ileri gitmemeliyiz. Onlar her neyse,
Ve korkarım ----

_Warner_

Korkmuyorum! Ve bu şeytanla başlayacağım! (_
makine. Aniden başlar._) Bu nedir? O geliyor!

_Bayan. W._ (_Listening_)

Sadece Alice odasına gidiyor.

_Warner_

Belki de uzmanın önce ne dediğini görsek iyi olur.

_Bayan. W._

Dr. Bellows'un Philo'yu göndermemizi istediğini biliyorum. Ama ben buna karşıyım
ilk ve son.

_Warner_

Bir süre körükleri dinlersen olmazsın. Ne söylediğini biliyorsun
Bu sabah onunla tanıştığımda? "Neden Warner," diyor, "Asla gitmiyorum
Cebimde bir çift kelepçe almadan çocuğu görün. Bu
Sessiz olanlar patlak verdiklerinde en vahşi olanlar. "

_Bayan. W._

Oh, Hiram, bu kadar kötü olmayacak. Seni ayarlamasına izin verme
kendi ete ve kanınıza karşı. Sadece bir süre yönetmeme izin ver. Gerekiyor
Bir şey hakkında karıştırılın-zihnini bundan çıkar. Keşke yapmasaydım
O çıktığında Reba Sloan'dan aldığı mektupları durdurdu
iki yıl önce okula.

_Warner_

Ama onu Sloan'ın kızıyla evli olmaktan daha ölü görmeyi tercih edeceğini söyledin.

_Bayan. W._

Ben de demek istedim! Ama çocuğunun öldüğünü görmek onu görmek kadar kötü değil
Çılgın-ve Reba onu kurtarabilirse ----

_Warner_

Nasıl gök gürültüsü ----

_Bayan. W._

O bir kız, Hiram-geri döndüğü için. Philo aklını alırsa
_Her_ 'na düzeltildi, yakında bunu unutmasını sağlayacak. Neden,-Hatırlıyorsun
Evlenmeden önce üç ay boyunca hiçbir şey düşünemezsin
Ama ben.

_Warner_

İyi Tanrım! Öyle mi, Mary Ann?

_Bayan. W._

İşinizi kurtarmak için evliliği acele etmek zorunda kaldım. İzin veriyordun
Jabe McKenny tüm ticaretinizi burnunuzun altına al.

_Warner_

'A' kudretli! Böyle bir büyüden çıkabilseydim, biraz var
Zavallı adamımız için umut.

_Bayan. W._

Sana söylediğim şey bu!

_Warner_

Ama Reba'nın babası-ailede eski kemancı Sloan'a sahip olacak mısın?

_Bayan. W._

Şimdi biraz paraya girdi ve herhangi bir beyefendi ilgi görebilir
müzikte.

_Warner_

Ve anne o yabancı kadındı. _Bayan. W._

Ama öldü. Philo'nun kayınvalidesi olmayacak.

_Warner_

Reba'nın bir tane olacak, tamam. Philo queer kalırsa,
Kız, değil mi?

_Bayan. W._

Queer kalmayacak. Eğer o kızı kafasına alırsa orada olmayacak
Başka bir şey için oda-bir süre için. O daha kötü olacak
oldu. Yönetmeme izin verdin, Hiram.


(Philo _is merdivenlerden çıktığını duydu. Sessizce dinliyorlar
    girer. O kadar duyulabilir değil, kendisiyle konuşuyor ve
    onları görmüyor. Masaya gider ve makinenin yanında durur ._)

_Philo_

Burada-sonunda-Sözü yakaladım ... Yıldızların Sözü.

_Bayan. W._

Plan!

_Philo_ (_looking up_)

Anne! ... Baba! ... (_in Alarm._) Burada hiçbir şeye dokunmadın mı?

_Bayan. W._

Hayır, oğlum. Yeri haklara biraz koydum. Dr. Seymour
Geliyor, biliyorsun.

_Philo_

Evet. (_ Zemini değiştirir, meditasyon ._)

_Warner_

Bu rüyadan çıkmalısın, Philo.

_Philo_

Bu bir rüya değil! Uyanık olan dünyada tek varlık benim!

_Bayan. W._

Oğlum!

_Philo_

Adam uyuyor-kayalar, ağaçlar, tepeler-her yerde, her yerde,
Görünmeyen, kör gözlerde, sağır kulaklarda, uyuşmuş beyin üzerinde atma, süpürme
Sonsuzluk rüzgarları, eter dalgaları, uzayın derinliklerinden gelen sinyaller!

_Warner_

Hey, Diddle, Diddle!

_Philo_

Uyku yürüyüşçüleri-sokaklardaki insanlar, dükkanlar-deli insanlar
Altın yığınlarıyla!

_Bayan. W._

Şimdi kendinizi çalışmayın Philo, doktor geliyor. İstediğiniz
Ona makinenden bahsedin.

_Philo_

Evet. O harika bir adam. Bunları inceledi. Onunla konuşacağım.
Gülmeyecek.

_Warner_

Mary Ann, sence bir elma şarabı getirsek iyi olur mu? Bakacak
daha misafirperver.

_Bayan. W._

Bu şehir doktoru elma şarabı hakkında hiçbir şey umursamaz.

_Warner_

Elma şarabı herkes için yeterince iyi! Ve Dr. Bellows soracağından emin olacak
bunun için.

_Bayan. W._

Pekala, bekle. (_ Oda hakkında huzursuz bir şekilde bakar._)
oğlum, burada ziyaretçilere sahip olacaksan daha iyi olur
Bazı mobilyaları yukarı taşımak mı? Haircloth kanepesine sahip olabilirsiniz-yaylar
yine de kırıldı-ve Alice, balmumu çiçeklerini istemediğini söylüyor
artık salon. Sarı oluyorlar, ama fark etmezsin
Burada.

_Philo_ (_ _ _ like ellerini değiştiriyor_)

Ne istersen yap anne, sadece hiçbir şey almayın _out_. Eğer bir şey varsa
İşime oldu, delireceğime inanıyorum!

(_ Ebeveynler birbirlerine bakar.

_Warner_

Çalışmanızın mağazaya girdiğini düşündüm.

_Philo_

Kardeşim orada benden daha fazla yardım, baba.

_Warner_

Bu konuda haklısın. Will'in başı var.

_Bayan. W._

Aşağı insan iyi olur, hiram ve doktorlarla tanışsan.

_Warner_

Alice onları gösterecek.

_Bayan. W._

Bu garip koku nereden geliyor? Diğer odada mı çalışıyorsun
Çok, Philo? (_Goes in, sol._)

_Philo_

Baba ... mağaza için üzgünüm ... Keşke sana söyleyebilseydim ... ama
Kullanım nedir? İnanmayacaksın!

(_Re-Enter_ Bayan. W.)

_Bayan. W._

Zarif! Orada nefes alamadım! Temizlemeliyim _something_ dışarı
Reba buraya gelmeden önce. Temizliğime saygısı yoktu.

_Philo_

Reba?

_Bayan. W._

Reba Sloan. Gelemeyeceğini soruyor. O sadece vahşi
Makinenizi görün.

_Philo_

Onu burada bırakmadın anne!

_Bayan. W._

Ama bana sordu, Philo- ve bir komşunun kızı, biliyorsun ----

_Philo_

Evden uzak olduğunu düşündüm.

_Bayan. W._

Bir ay döndü-her şey gözlerinin altında. Yapmalısın
_civil_, Philo.

_Philo_

Dr. Seymour'u görmek istiyorum. Ne olduğumu bilmesini istiyorum
yapmak. Ama eğer tüm köyü buraya çevireceksen,
Kapı, hepsi bu.

_Bayan. W._

Oğlum, eğer sadece biraz ilgilenirsen ----

_Philo_

Otuz beş milyon milden daha yakın bir şeyle ilgilenmiyorum!

_Warner_

Sana ne dedim Mary Ann?

_Bayan. W._

Doktorları duyuyorum! Şimdi Philo, eğer mantıklı konuşamazsan, söyleme
_herhangi bir şey_.

    (_Enter_ seymour _and_ körükler. )

_Körük_

İyi akşamlar Warner. Nasıl yap, Bayan Warner! Arkadaşım Dr. Seymour.

_Warner ve Bayan W._

Nasılsın efendim!

_Körük_

Philo, sizinle konuşmak için Dr. Seymour'u getirdim. O
New York'tan bir iki gün. Daha iyi uyuyor muydu?

_Philo_

Çok fazla. Tüm zamanım için ihtiyacım var. Seni gördüğüme çok sevindim Dr. Seymour.

    (_All koltuk alır._)

_Bayan. W._

Umarım odanın görünüşünü mazur görürsün, doktor.

_Seymour_

Bana gerçekten çok ilginç görünüyor, Bayan Warner. Bir atölye
öğrenci ve yoğun bir tane. (_To_ Philo.) Çok çalışıyorsun, ben
Görmek.

_Philo_

Belki yorgunum, ama iyiyim. Bir adam çok önemli hale geldiğinde
Keşif O, aşırı işlenmeye yatkındır. İyi yemek yemeyebilir veya uyumayabilir
bir zaman. Hatta garip veya deli gibi görünebilir.

    (Bayan W. _Coughs Aniden._)

_Bayan. W._

Korkarım bu rahat bir sandalye değil, Dr. Seymour.

_Seymour_

Oldukça rahat, Bayan Warner.

_Bayan. W._ (_rapidly_)

Philo benim en büyük oğlum ve onu asla kitaplardan uzak tutamadım.
İkinci oğlum, mağazada babasının kendisi kadar istikrarlı olacak
Ve Johnny vagonda gayet iyi. Alice'e gelince, daha temiz değil
Çok yönlü kız her yerde bulunacak. Sağlıklı, mantıklı çocuklar,
Her biri, ve herhangi bir kitabın içinde ne olduğunu umursamıyorum
dünya-ama Philo sadece üniversiteye gitmeye eğildi ----

_Seymour_

Hırslı bir çocuk için çok doğal bir bükülmüş.

_Körük_

Bize keşiften bahsedin Philo, delikanlıım.

_Philo_ (_ yavaş yavaş yukarı ve aşağı odada yürümek ve yürümek_)

Sanırım yapacağım. Başka bir deney olacak. Etkinin ne olduğunu biliyorum
Dr. Bellows'ta olacak. O benim eski bir arkadaşım-ama sen, efendim,
yabancı. Zihnini denemek ve uyanık olup olmadığınızı görmek isterim veya
uyuya kalmak.

    (Körükler _winks to to to toe_ seymour, _who fark etmez, ama verir_
    Philo _Carul Dikkat ._)

_Seymour_

Umarım seni hayal kırıklığına uğratmazım.

_Philo_

Mesleğiniz için ortak bakış açılarımız olduğuna inanıyorum
hem evrim hem de
elektrik. Uzun yıllardır genel bilim okuyucusu oldum.
Dünyada bir monaddan yavaş bir evrim geçirdiğimiz gerçeği
Bir erkeğe, insanın daha fazla gelişme vaadini içeriyor-bize bakalım
Melek söyle.

_Körük_

Çok yakında değil, sanırım.

_Philo_ (_sharply_)

Gününüzde neredeyse değil, doktor. Moda için endişelenmene gerek yok
kanat tavukları.

_Seymour_

Devam et, Bay Warner.

_Philo_

Uzayda Milyonlarca Kürenin diğerlerinde, benzer bir
Evrim devam ediyor ve bazılarında evrim daha az gelişmiş
Bizimkinde, diğerlerinde kıyaslanamayacak kadar ileri.

_Seymour_

Bunu itiraf edebiliriz.

    (Körükler _ Warner _ sempati için _ Warner _

_Philo_

Yıldızlara bakmaya başladığımızda bir aşamaya ulaştık
derinlikler ve sorgular. Işığa hakim olmaya başlıyoruz ve
yıldırım, alanın genişliğini ölçmek, güneşleri tartmak,
Onları oluşturan unsurları belirleyin, konuşma ve mesaj gönderme
telsiz binlerce mil. Her yıl yeni harikaları ortaya çıkarır,
Son dakika, sonsuz büyük.

_Seymour_

Doğru,-hepsi doğru.

_Philo_ (_Becoming daha bastırılmış ve devam ederken çok heyecanlı bir şekilde heyecanlı)

Simyacıların hayalleri gerçekleşiyor. O makine yonder
Milligrammemin milyonda birinden oluşan dalgaları tespit eder
radyum.

_Seymour_

Ne!

_Philo_

Böyle bir şekilde yok edilecek ayarlanmış bir elektroskop icat ettim
dalgalar, sadece düşünülemez bir dalgalara tepki verecek kadar hassas
mesafe, otuz beş milyon milin ötesinde.

_Seymour_ (_ onu almak için _

Otuz beş milyon mil!

_Philo_ (_ büyük gerilim ile_)

Üç hafta önce bu enstrümanı yaptım ve o zamandan beri düzenli olarak
aralıklar, Goldleaf'ın ritmik çırpınmaları var, düzenli
Tekrarlar, sanki dünyanın kapısına çalıyormuş gibi
Ebedi Sessizlikler. İzledim-aynı ölçülen çırpınan-iki
Beats-sonra üç-o zaman iki-sonra dört ve bir duraklama! Çalışılan bir
ölçüm! Anlamı var! İlk fark ettiğimde-hafif çarpıcı
Goldleaf-ve daha yakın bir noktadan herhangi bir dalganın
Otuz beş milyon mil, bu kadar hassas bir
Enstrüman-Saçlarım sonunda durdu. Üç izledim
Haftalar-birer-ve bana neden uyumadığımı soruyorsun! ... Bak!

    (_ Doktorlar elektrikli ve enstrümana bakar ._)

_Philo_

İşte yine! İki vuruş-sonra üç-o zaman iki-sonra dört-şimdi
Bitti!

    (Seymour _ enstrümana bakmaya devam ediyor._ Körükler _SubSides
    Bir sandalyeye, aptal görünüyor ._)

_Seymour_ (_to kendisi_)

İmkansız! ... (_to_ Philo.) Ne diyorsun? Ne
gördün mü?

_Philo_

Ne gördüğünü gördüm-uzaktan mesafeden uzaktan sinyaller
dünyamıza en yakın gezegenin.

_Seymour_ (_shaken_)

Ama hiçbir şey görmedim. Bu kadar hassas bir şeyde en azından hafif bir hareket
Birçok nedenden kaynaklanıyor olabilir ...

_Philo_

Evet! Her zaman eski hikaye. Gerçekler insanlığa dövülmelidir!
Alev ile markalı veya kılıç ve kurşunla sürüldü!

_Bellows_ (_Starting up alarmed_)

Gitmemiz iyi olmasaydı, doktor?

_Philo_

Oh, hayır! Benimle konuşana kadar bekle. Kızgın olup olmadığıma karar ver!
Eğer topluluğa tehdit edersem! Kilitlenmem gerekirse! Babam ve
Anne bilmek için bekliyor. Gitme! İşini bitir! (_Rushes
oda, sol._)

_Bellows_ (_trumphence to_ seymour)

Kuyu?

    (Seymour _Hesitates, babaya ve anneye bakar, sonra at_
    Körükler, _ ve maçını çıkarır._)

_Bellows_ (_ bariz bir fetih yapmak_)

Warner, o ince elma şarabı biraz bitirecekti
sohbet.

_Warner_

Daha iyi bir şey yok! (_Starting, fısıldar.
gümüş sürahi?

_Bayan. W._

_That_ alacağım.

    (_ İnişler aşağı Stairs._)

_Bellows_ (_Laughing_)

Asla kendi başına mahzene gitmesine izin vermez.

_Seymour_

Bir içici değil, değil mi?

_Körük_

Oh, hayır! Deacon'un deseni. Ama elini açık tutar.

    (Seymour _ bir puro düşünerek ._)

_Körük_

Bu davayı gözden geçirmek için bir faydası yok. Yeterince açık. Bizim
Elma şarabı-beklemeye değer-sonra ofisime gidin ve düzeltin
Taahhüt Belgeleri.

_Seymour_ (_ elini yavaşça alnının üzerine çıkarıyor_)

Böyle bir hasta ile konuşmak bazen beyni şaşkına çevirir. Öyle görünüyordu
Onun ifadesinde açık-çok rasyonel ----

_Körük_

Komik, değil mi? Neredeyse bir dakika kendime inandım.

_Seymour_

Doğru olabilir.

_Körük_

Hey?

_Seymour_

Belki de hepimiz bu rüya dünyasında hareket eden somnambulistleriz
pratik hayat deyin. Bu kadar çok şekil alan bu zor meselenin arkasında
ve renkler, ne garip sırlar gizlidir, sadece bizim
Donuk duyular-X-ışınları, radyum emanatları, kablosuz dalgalar.

_Körük_

Oh, şimdi yeterince doğal. Sağduyu onları benimsedi.

_Seymour_

Evet, kolayca tatmin oluruz. Bir gizem bir isim verin ve bu yeterli
çoğumuz için. Ama burada ve keşfetmesi gereken zihinler var
daha öte; Ve eğer bizim anlayışının ötesinde bir şey keşfediyorlarsa
Geride kalanlar, onlara deli diyoruz.

_Körük_

Benim için hiçbir akıl almaz. Bana net bir şey ver
tifo veya kızamık, bir amputasyon veya yeni bebekler gibi, yapabileceğim bir şey
Gözlerimi düzeltin. Madmenlerle ilgilenebilirsiniz-onlar
Kendi köyümde. Philo Gibbering gibi bir çocuğum olmayacak
Her zaman vahşi çıkmaya hazır.

_Seymour_

Çılgınlığa, hatta kendini yok etmeye yönlendirilebileceği doğrudur, ama
aşırı çalışma ve yalnızlıktan olacak. Bir konuşma yapmalıyım
ebeveynler----

_Körük_

_Them_'in ne yapmasını bekliyorsunuz? Bize yardım istiyorlar. Ve _i'm_
Onlara vermeye istekli.

    (_Re-enter_ warner _and_ mrs. W. _he sürahi taşıyor, taşıyor
    Gözlüklü tepsi ._)

_Seymour_ (_to_ körükler)

Göreceğiz. Dediğim gibi, çocuk uykuyu kaybediyor ve aklını veriyor
Dinlenme yok.

_Bayan. W._ (_Holding Tepsisi

Tam diyorum, doktor. Kendini hasta olarak inceledi.

_Seymour_

Onu buradan çıkarmalısın, Bayan Warner. (_Sipping Cider._) Mükemmel,
Aslında!

_Bayan. W._

Elimden geleni yapıyorum.

_Warner_ (_to_ körükler, _ who camını boşalttı_)

Evdesin Doktor. Sadece kendinize yardım edin.

    (_He yapar._)

_Seymour_

Onun yaşı nedir?

_Bayan. W._

Yirmi. Erken üniversiteye gitti.

_Seymour_ (_musy _)

Olağan yaş. Yirmi. (_Sighs._) Vizyon ve büyü yaşı.
"Gençlerin düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir."

_Körük_

Ne diyorsun Doktor?

_Seymour_

Sadece düşünüyorum. Sağlıklı bir aile, değil mi?

_Bayan. W._

Söylemeliyim! Neden Will ve Johnny ve Alice ----

_Körük_

En iyi tür. Kasabanın safkanları. Ilıman, gelişen, düzenli
kilisede. Warner burada bir zamanlar ilçe amiriydi. (_ Onu
omuz ._) Hiç daha iyi bir tane yoktu.

_Seymour_ (_to_ warner)

Ve ailen?

_Warner_

Baba sağlam, pratik bir adamdı. Düz ayaklı durdu, diyebilirim.

_Seymour_

Ve annen?

_Bayan. W._

Law Me, Hiram Warner dünyada hiç kimsenin olmadığını düşünüyor
annesi. Ve asla _was_!

_Seymour_

Bu inşa etmek güzel. Oğlunun hasta olduğu açıktır ve
Bilginin yükü, gerçek ister yanılsama olsun, çok büyük
ona dayanacak. Sıradan bir süre bile onu ilgilendirebilseydin
Hayat-(_ gülümseyen_) Rahatsız etmek için çok yaygın olan mucizeler-atış
Ona gençlerle ----

_Körük_

Taahhüt belgelerini imzalamayacağınız anlamına gelmezsiniz!

_Seymour_

Sadece bu. Onları imzalamayacağım.

_Bayan. W._ (_gratully_)

Oh, doktor!

_Körük_

Burada kendi gözlerinizle gördüklerinden sonra? Tamamen gitti!

_Seymour_

Çocuk haklı olabilir. Bu küçük bilincimizin altında çok geniş yatıyor
Bilinçaltı zeka alanları henüz keşfedilmemiş. Dünyamızın Ötesinde
hala daha büyük gizemler, hayal edilemez, düşünülemez.

_Bellows_ (_in tiksinti_)

Ve sağduyunuza güvendim!

_Seymour_

Sağduyu, bir kriter olmak için çok zayıf ve belirsiz bir şeydir
akıl sağlığı. Dünün sağduyu, günün çılgınlığı ve bizim
Mevcut sağduyu yarın deliliği olacaktır.

_Körük_

Ben olacağım-seni aşağı merdivenler için bekleyeceğim Doktor. (_Çıkış._)

_Seymour_

Dostlar orada yalnız olmamalı. (_ Kapıya goes._) Philo, oğlum!

    (Philo _coms. Son derece soluk, siyah saçları itti
    Alnından ve gözleri yanıyor, ama şekli calm.

_Philo_

Peki ben özgür bir adam mıyım?

_Seymour_

Sen özgürsün Philo.

_Philo_ (_percunctorily_)

Teşekkürler Doktor.

_Seymour_

Ama bu işten dinlenmelisin. Bu konular da
Aklı başında bir beynin zarar görmeden taşıması için ezici. Bu tavan
kasvetli ve atmosfer sağlıksız. Tam bir değişikliğe sahip olmalısınız.

_Philo_

Anlıyorum. Bu benim keşifime cevabın. (_Turns aniden to_
Warner.) Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun baba?

_Warner_

Ben bir şekilde, Philo'yu ele geçirmiyorum. (_ Makineye Çekme ve
bakıyor._) Her neyse, ne iyi? Çok uzaklar.
İşe yardım edemedi.

    (Philo _ queer bir kahkaha ._ Warner _opens Door._)

_Warner_

Seni aşağı merdivenler göreceğim, doktor. (_Çıkış._)

_Philo_ (_ mrs. W.)

Ve sen anne?

_Bayan. W._ (_ Tepsi ve Gözlük Toplama ve Toplama_)

Ekmeğimi ayarlamalıyım. (_Krosses Makineye ve Bakıyor, Tutuyor
Tepsi._) Yıldızlardaki insanlar pesterin'e başlarsa ne geleceğiz? Biz
Tam burada yapma eğilimindedir. (_Goes Muttering._)
ekmek.

    (Seymour _and_ philo _ birbirlerine bak ve gülümseme._)

_Seymour_

Aşağı inmeyecek misin Philo?

_Philo_

Hayır. Burada benim için daha canlı. Düşünmek için daha fazlası. Ama endişelenme
Benim hakkımda, doktor. Bunun son olduğunu biliyorum. Seni ikna edemezsem
Bütün dünya bunun halüsinasyon olduğunu düşünmelidir.

_Seymour_

Ben ikna olmadım. Sadece bilmiyorum. Ve çok ilgileniyorum. Ancak
Buna dayanamazsın Philo. Bundan çık. Genç ol. Bu yaşlı için
kafalar. Çok zamanınız olacak. Dışarı çıkın-bir şey yapın. Başını bırakmak
Aşk-Fall in Love-bu size bir süre yeterince gizemler verecektir.
Evet, yani-ve unutma sevgili oğlum, ilgilendiğin
Ben.

    (_Shakes elleri ile_ Philo _and aşağı iniyor ._ Philo _Listens'e kadar
    Merdivenin ayağına ulaştı.

_Philo_

Gökler açık-güneşler konuşuyor-ve o-ilgi duyuyor! (_Cloes
Door._) Yalnız! ... Aşık ol! Mumu yak ve söndür
Yıldızlar! ... (_ enstrümanına girer.

    (_Stepler merdivenlerde duyulur, sonra kapıyı vurur.
    Yumuşak bir şekilde kapıya geçer ve cıvatayı vurur ._)

_Voice_ (_without_)

Reba, Philo! İçeri girmeme izin vermeyecek misin?

    (_He sessizdir ve adımlar geri çekilir ._)

_Philo_ (_ crosting to centre_)

Reba! Bu çılgınlık bitti, şükürler olsun!
Seymour .... Ondan ne kadar umduğumu bilmiyordum .... zor,
Yalnız devam etmek zor. Ama ben _Must_! Bu çağrıdan geri dönemiyorum.
Bir çocuk ağladığında dönüp dinliyoruz ve yardım ediyoruz. Ve bu --_ Bu_
Bir dünyanın sesi!

    (_A Knock Door._)

_Voice of_ warner

Plan!

_Philo_

Buzz, vızıltı, eski arı!

_Ses_

Aşağı, oğlum!

_Philo_

Lütfen beni yalnız bırak baba. Geceye daha fazla bir şey taşımam.

    (_A duraklama ve_ warner _Goes Down._)

_Philo_ (_ to table_)

Çalışacağım-çalışma-çalışma! (_Busies elini
Ben-bir umut gülümsemesi değil-bir sempati dokunuşu değil. (_Sits hala ve
umutsuzluk.
Doğa ve ona rehberlik eden tanrısallık yeni gelişenlerini korumalı
yaratıklar. Çok ani bir vahiy ve onlar şeffaf olabilir
Harika .... evet, gerçek bir rüya olarak, adam çocuğuna yumuşatılmalıdır
beyin. Çıplak ışığı onu sonsuza kadar kör eder ve kör ederdi ... ama bana göre
görmek-duymak-ve aklı başında ışıkta tutuldu. Oh,
Çağrı hangi gezegen? Yüz milyon küreden hangisinden?
Kaç yüzyıl, sağır, aptal ve
kör mü? Ve kelime nedir? Dolu mu? Yardım? Umut? ... ya da bu bir
cevap? Bazı sinyallerime bir cevap mı? Nasıl bileceğim? ...
Biliyorum?

    (_ Pencerenin dışında bir gürültü var.
    Reba _Appears ve pencerelerden hafifçe sıçradı. Advances Center.
    Elbisesi, yüzen bir eşarp tarafından rahatlatılmış siyah tutuklanıyor
    Bulutlu beyaz. Sarı saç kütlesi ve tüm takılar var
    on sekiz yaşına uygun bir şekilde aittir._)

_Reba_

Plan!

_Philo_ (_Turning_)

Reba!

_Reba_

Kızma.

_Philo_

Buraya nasıl geldin?

_Reba_

Pencere. Hatırlamıyor musun-bana nasıl tırmanacağımı gösterdin-
Bir merdiven-ağaç-ve kulübe çatısı? Oh, unuttuğun şeyler
Plan!

    (_He kapıya gider ve onu çözer ._)

_Philo_

Aşağı inmelisin Reba. (_She hareket etmiyor._) Anne ne diyecek?

_Reba_ (_laughing_)

Merdiveni benim için tuttu.

_Philo_

Anne?

_Reba_

Onu korkuttun. Kapıyı tekrar cıvatalamamalısınız. Korkuyor
Korkunç bir şey yapacaksın.

_Philo_

Gelmekten korkmadın.

_Reba_

Risk almayı seviyorum. Bu köyde hayat donuk.

_Philo_

Nasıl değiştin, reba!

_Reba_

Bunu bulmak için yeterince uzun sürdü. Bir ay döndüm.

_Philo_

Aşağı insen iyi olur. Çok meşgulüm ve uzun bir kesinti yaşadım
Bu akşam.

_Reba_

Biraz daha kesintiye uğrayacağım. Dr. Seymour sizin için iyi olduğunu söylüyor.

_Philo_ (_angrily_)

Dr. Seymour geldiğini biliyor mu?

_Reba_

Evet. Sürprizden hoşlanabileceğini söyledi. Beğenmiyor musun Philo?

    (Yakınında _Comes._ Philo _Turns ve
    masa ve raflar sanki onu tamamen görmezden gelmek istiyormuş gibi.
    Reba onu _watch eder, sonra pencereye gider ve büyük bir elma alır
    çıkıntıdan. Geri gelir. _)

_Reba_

Sana bir elma getirdim-bir elma sevgisi. Bütün bir yaz var
içindeki gün batımı. Ağaca kendim tırmandım.

_Philo_ (_Not Looking_)

Teşekkür ederim; Ben yemek yemiyorum.

_Reba_

Yeme! İşte işte! (_ Onu masaya fırlatıyor.
Enstrümanını koruyun._) Aç olduğunuzda _lick_ yapabilirsiniz!

    (_He oturur ve çalışmaya başlar. Masanın diğer tarafına yürür
    ve bir kitap alır ._)

_Reba_

Ah! Eski "İsviçre Ailesi Robinson"! Birlikte okuduğumuz! İle
İçindeki isimlerimiz! Her zaman sakladın! (_Hugging._) Sevgili yaşlı
kitap! (_ Yaprakları ortaya çıkarır._) Neden-yapraklar yarı gitti!

_Philo_

Kablolarımı temizlemek için kullanışlıdırlar.

    (_She kitabı atar ve belirsizdir ._)

_Philo_

Gidiyor, Reba? İyi geceler!

_Reba_

Hayır, gitmiyorum. Bu benim son şansım. Pencereyi engelleyeceksin
Yarın.

_Philo_ (_Dermeredly_)

Evet yapacağım.

    (_ İşinde yakından eğilir. Tersine masanın karşısında yatıyor,
    hareketlerini dikkatle izlemek. Bir araç için uğraşıyor ._)

_Reba_

Küçük olan? İşte!

    (_ Ona küçük bir tel alet.
    Kendi, sonra enstrümanı alır ve şaşkın çalışır. Zıplar ve
    raflardan birinde bir kavanoza ulaşmaya çalışır._ reba _leaps bir
    sandalye, kavanozu alır ve eller aşağı. O bakıyor ve jar ._)

_Reba_ (_as table_'a döner)

Ugh! Bu kavanozlar çok kirli Philo. Onları senin için yıkayabilir miyim?

_Philo_

Cennet, hayır!

_Reba_

Oh, _that_ seni oturtuyor! (_ Biraz
Şeyleri masaya taşıyın._) Masayı sizin için düzenli hale getireceğim Philo.

_Philo_ (_grabbing onun elleri_)

Durmak!

_Reba_ (_sings, ellerini masaya sallıyor_)

"Mulberry Bush'un her yerinde ----"

_Philo_

Bırak!

_Reba_

Neden, _me_ tutuyorsun!

    (_ Ellerini düşürür ve sanki uçuş gibi pencereye gider.
    O ince olur ._)

_Reba_

Dr. Seymour harika bir şey yaptığını söylüyor Philo. Göstermeyecek misin
Benim makinen mi?

_Philo_

HAYIR.

_Reba_

Ama ben _care_! Herkesten daha fazla önem veriyorum! Ben _WANT_ harika olıyorsun. BEN
Hayatım boyunca sadece harika olmanı izleyerek oturabilirim.
(Philo _smiles. O ona dönüyor._) Ve ben
Hareketsiz ol.

_Philo_

Ama varsayalım ki insanlar bana olduğu gibi sana gülmeye başladı mı?

_Reba_

Umursamam. Bana makineyi göster Philo.

    (_ Kolunu alıyor ve masaya geri dönüyorlar._)

_Philo_

İşte orada.

_Reba_ (_ It üzerinden geçiyor_)

İşte bu. (_ Başını geri fırlatma._) Bana bundan bahset.

_Philo_

Reba-Boğazınız-çok beyaz.

_Reba_ (_ aniden makine üzerinde)

Hareket eden bir şey var.

_Philo_

Çok beyaz.

_Reba_

İki-bir-iki, üç -----

    (Philo _ kapıya gidiyor ve açılıyor ._)

_Philo_

Reba, aşağı in!

    (_HE kapıya geçer, kapatır ve ona karşı sırtıyla durur.

_Reba_

Bir konuşma yapana kadar değil Philo. Söylediklerinden sonra bir hakkım var
İki yıl ag- okula gittiğimde. Unuttun mu? -A
Sana ne dediğini söylüyorum?

_Philo_

HAYIR!

_Reba_

Beni sevdiğini söyledin Philo. Ve iki yıl boyunca inandım. Ne zaman
Geri döndün sessiz kaldın. Seni konuşmaya çalıştım-içeri girdim
senin yolun-güzel kızların yapmadığı her şeyi yaptım-çünkü-seni seviyorum
sevdiğin kadar _that_! (_ Elini makineye doğru değiştirir.

_Philo_

Söyleme. Doğru olamaz. Hiçbir kadın bu kadar sevemezdi.
(_ Tablolara geri döner._)

_Reba_ (_ onu takip ediyor_)

Senden beni sevmeni istemiyorum. Ama buraya gelip senin yanında oturmama izin ver
Bazen. O zaman mutlu olabilirim-yine de olmasam da.
Geceye bir dansa gidiyordum.

_Philo_

Bir dans!

_Reba_

Ama burada yalnız olduğunuzu biliyordum-ve duymuştum-oh, canım!-
Seni göndereceklerdi. Ben dayanamadım. Ben _had_ gelmek.
Oh, Philo, seni göndermeyecekler! Dr. Seymour ihtiyacınız olan her şeyi söylüyor
yeni bir ilgi.

_Philo_

Dans etmek için belki!

_Reba_

Peki-neden değil? Eğlenceli. Süslü elbisede olacaktık ve ben gidiyordum
gece olarak. Bakın-(_ Scarff_) Bu benim bulutum-ve saçlarım
ay! Kabarık olurdu, günümüzde yıkadım. Sadece ne kadar yumuşak olduğunu görün!

_Philo_ (_ saçını atıyor_)

Ne kadar iyi! Bana bir kilit verir misin, reba?

_Reba_

Oh, evet! Makasınız nerede? Burada! (_Takes makası tablo ._)
Kesdin Philo. (_He makas alır ._) Her yerde. Kıvrımlı
boyun ve tapınaklar.

_Philo_ (_cutting lock_)

Kıvırcık istemiyorum. (_ Tablo çekmecesinde saçları dikkatlice verir ._) Yapıyorum
Yeni bir makine ve bazı parçalar için uzun kıllara ihtiyacım var.

_Reba_ (_raging_)

Sende yok! Siz!

    (Çekmeceyi açmak için _TRIES. Mücadele ediyorlar.
    boyun._)

_Philo_ (_pushing onu kapalı_)

Boğazınız ----

    (_Kisses. Ona yapışır ve onu tutarak oturur.
    diz._)

_Reba_

Biliyordum! Biliyordum! Oh, Philo, sen _haven't_ unutuldu! Sen
Unutma-her şey!

_Philo_

Her şey!

_Reba_

O gün balık tutmaya gittik ve ----

_Philo_ (_laughing_)

Mücadeleyi unuttum!

_Reba_

Ve geçen akşam meyve bahçesinde, dediğinde ----

_Philo_

Seni seviyorum!

_Reba_

Oh, o zaman yaptığın gibi görünüyorsun-çok mutlu! Neredeyse geldiğimde öldüm
ev ve yüzünüzdeki değişikliği gördüm. Beni kapatmış gibiydi
Büyük Demir Kapı. Philo .... bir daha unutmayacak mısın?

_Philo_

Asla!

_Reba_

Ve her gün gelebilirim?

_Philo_

Her gün!

_Reba_

Sana yardım edeceğim Philo. Sana tüm saçlarımı vereceğim. (_ Kafasını onun
Omuz ._) Ve çalışmana izin vereceğim ve beni hiç düşünmem. Yapabilirsiniz
Yıldızlarınızla yaşa ----

_Philo_ (_kissing Her_)

Yıldız yok!

_Reba_ (_laughing_)

Bir daha asla kıskanmayacağım! (_Gets up._) Gel! Bakalım ne Dinky
Bir şey yapıyor!

    (_ Tablo.

_Reba_

Ne küçük bir şey! Ve-_is_ çırpınan bir şey!

    (Philo _crosses, hala kızdan başka bir şey görmüyor ._)

_Reba_

Bakın-saymaya çalışıyorum-iki-üç ----

    (_He aşağı bakar ve aktarılır ._)

_Philo_

Ah, Tanrım! Sinyali değiştirdiler! ... Bak, reba! Beats'ı sayın!
Benim için say! Saymak!

_Reba_ (_confused_)

İki-üç-hayır, dört ----

_Philo_

_Count_ yapamaz mısın? Kurtulmak! (_Pushes onu bir kenara bırakır._)
İki-üç-dört-üç-_Changed_ It! Oh, cevaplamalıyım!

_Reba_

Philo ----

_Philo_

Down!

_Reba_ (_ ona.

Yapmayacağım-yapmayacağım ----

_Philo_ (_ onu bir sandalyeye attı_)

O zaman orada otur. Ve Tanrı aşkına hala ol! (_ Makineye hazırlanır ve
Nefesi altında sayılır ._) Doğru-doğru-ve hazır değilim! BEN
Tüm dünya gibi aptalım! Onlara haber veremem! (_ Zemini değiştirir,
Muttering_) Ama yapacağım-yapmalıyım. (_Crosses wing._) Yapmalıyım
Öyle!-Başka bir şey düşünmeyin-hiçbir şey! O kadar uyumayacağım
bitti! ... ama bana deli diyecekler-bitirmeden önce beni kilitlediler
Tanrım, bitirmeden önce!

_Reba_

Philo, dinle!

_Philo_

Dünyanın yolu ... Ruhu yenmek ... istekli ruh,
Mükemmel aklı başında, cennet ve dünya arasındaki engelleri delmeye cesaret ediyor!

_Reba_

Burada oturmayacağım! (_SHE yine de oturuyor._)

_Philo_

Oh, hakikat odaklı şehitler, vizyonlar, eski dünyanın peygamberleri
Ve yeni, ateşle acı çekme zamanınızdan doğan, kılıç ve
Hapishane çubukları!

_Reba_ (_cooing_)

Sevgili Philo!

_Philo_

Ben de sana katılacağım! Dünyanın uyanık ruhunun öncüler!

    (Reba yürürken ondan önce gelir. Tamamen emilir, koyar
    onu bir kenara, yoksun ama nazikçe, sanki bir yavru kedi gibi
    Zarar vermek dileğiyle ._)

_Philo_

Bitirmeliyim-olmalıyım-beni yenmeden önce! (_Pauses
Makine._) Bunu yapmamdan başka kimse yok. Başarısız olursam sahip olabilirler
Milyon yıl daha beklemek-orada-çalışma, bekliyor. (_Resumes
yürüyüş ._) Başarısız olmayacağım. Çok ileri gittim. Tanrı üzerime düşecek
Şimdi. Kendi ebedi işareti olsun, cevap vereceğim!

_Reba_

Beni görmeni sağlayacağım!

    (_Runs masaya, üzerine sıçradı ve teller arasında bir dansa başlıyor
    ve şişeler. Bir an için hayrete düştü, sonra ona koşar, yakalar
    belini iki eliyle, onu kaldırır ve onu bir sandalyeye fırlatır.

_Philo_

Orada otur, sen ejderha-uç! Yoksa seni ezeceğim! (_GOOS, sanki
nefes ve hava için. Dours._) Beni deli düşünmelerine izin ver. Burada ben
işe yarayacak. Ve yalnız olmayacağım. Dünya beni duymayacak ama
Gökler dinleyecek. (_ Ellerini yıldızlara doğru tutar._)
Arkadaşlar!

_Reba_

Beni ezin! (_She masaya çalıyor, büyük bir kitap ele geçiriyor ve getiriyor
Makinesi üzerinde tamamen yıkım ile aşağı indi.
Birbirleriyle yüzleşiyorlar. O küçülüyor, dehşete kapılmış ._) Yapma, Philo! (_Knneels,
Başını geri atmak, boğazının uzun çizgisini gösteriyor ._) Affet
Ben! Seni deli ediyordu! Seni kurtarmak istedim! Böyle görünme!
Affet beni Philo!

_Philo_

Boğazınız-çok beyaz!

    (_Sees ve boğuyor. Onu ele geçirirken bir terör çığlığı verir ._
    Warner, Bayan. W., Seymour, _and_ körükler merdivenlerden yukarı çık ve
    Enter._ Philo _ ellerini kızın boğazından ve duruyor
    ayrı. Hareketsiz yatıyor._)

_Warner_ (_roaring_)

Başardın, Mary Ann!

_Bellows_ (_Excitedly_)

Kim haklı, şimdi, Seymour?

    (Seymour _bends over_ reba, _ kalp atışı için dinleme._)

_Warner_ (_choking_)

Ailede bir asılı!

_Bayan. W._

She-Lead mi?

_Seymour_

Hayır. Esasen korku. (_ Vücudunun üzerinde işler._)

_Philo_ (_to kendisi_)

Zavallı küçük kuş! Zavallı küçük kuş!

_Bellows_ (_ bir çift kelepçeyi cebinden almak ve onlara sunmak
to_ warner)

Bunları ona alkışlayın. Biz hiçbirimiz güvende değiliz.

_Philo_

Kelepçeler, doktor? Sorun yapmayacağım.

    (_ Ellerini dışarı çıkarır ve_ körükler _fastens kelepçeleri._)

_Körük_

Kendi iyiliğiniz için Philo.

_Seymour_

Bizim hatamız-hatamız! Zavallı çocuk!

_Körük_

Zavallı _girl_, söylemeliyim!

_Seymour_ (_lifting_ reba)

Onu aşağı atlayacağım. (_ Onu kapıya çıkarır._) Sana ihtiyacım olacak
Bayan Warner.

    (Bayan W.

_Philo_

Ben iyiyim anne.

_Bayan. W._

_All haklı._ Ah, Tanrı ona yardım et! (_Çıkış._)

_Körük_

Temiz Mad!

_Philo_ (_crosses ve makinesinin enkazına bakar_)

Sessiz ... ama duydum! İlahi fısıltı bana ulaştı!

_Körük_

Bu hala aklında, anlıyorsun. Onu burada bıraksan iyi olur
Sabah. Seymour ve ben kağıtları düzeltip çıkaracağız
Yarın. Üzgünüm Philo, ama bunun en iyisi olduğunu biliyorsun.

_Philo_

Sorun yapmayacağım. Endişelenme, doktor.

_Bellows_ (_to to, gidiyor_)

Tanrım, o havalı! (_Advising_ warner, _in dikkatli bir şekilde düşürüldü
tone._) En kötüsü ile bu yol. (_Çıkış._)

_Warner_

Seninle kalmamı ister misin Philo?

_Philo_

Hayır, baba.

_Warner_ (_relievaced_)

İyi geceler oğlum. (_At Door._) Anne biraz battaniye gönderecek. (_Çıkış._)

_Philo_

Battaniyeler! ...

(PERDE)






Yolculuk

İLE

Olive Tilford Dargan




Karakter


  Prenses Wong Fe, _bride of yu tai shun_
  Yani siu, _her friend_
  Prens Ching
  MAKURO, _OS JAPOR_
  Yu tai shun, tüm ulusların _




Yolculuk


Sahne: _ Siangtan'ın üzerindeki bir çiftlik evinde, Siang'ın arasından aktığı
    tepeler. Odanın arkasında bir sundurmaya geniş bir çıkış var,
    Armut ve şeftali ağaçlarının tepeleri tam çiçek açar. Adımlar aşağı iner
    meyve bahçesi ve meyve bahçesi nehre yamaçlar.

    Wong fe _and_ Yani siu _present._


_Wong fe_

Zambakım çok siu, onur kırıcı renk sefil yanaklarımı bırakmadı mı?
Fırına girmeden önce yüzüm hamur gibi değil mi?

_So siu_

Oh, benim altın fe, şafaktaki inciler daha adil değil!

_Wong fe_

Ama bu inek-kızın tatlıları! Çayır yeşili sis elbisem olmazdı
Şeftali-altın underrobe ile beni daha az haggard mı yapıyor?

_So siu_

Rabbiniz yu tai shun, tepelerden döndüğünde-

_Wong fe_

Oh, ne diyecek?

_So siu_

Perilerin arkadaşlarınız olduğunu. Bu bornozun senin için örülür
Gül yaprakları ve cadının dağından gri bir bulut attı. (Wong Fe _TRips, sonra ani teslim olmaya başlar._)

_So siu_

Utanç duymayın, sefil sevgili So Siu. Su ateşi takip etmelidir.
Ben sadece bir hizmetçiyim ama balayı gözyaşları olmadan olduğunu biliyorum
İki domuz evlendi. Ah, kolumu ıslat, canım ve senin değil
Bu Altın Lord'un boynunda olacak, yu tai shun.

_Wong fe_

Bu sabah uyandığımda güneş ışığı yastığımdaydı, ama yu tai shun
gitmişti. Bütün gün yüzünü görmedim. Ve şimdi son yutma
gökyüzünü bıraktı.

_So siu_

Prens Ching ve genç Japonlar neden bu günü misafir olmak için seçtiler?
yu tai shun? Rabbinin arkadaşları bulduğunda karısı için üzücü
Yalnız. Yu Tai Shun onu aramadığı için kapısını yenecek.

_Wong fe_

O! Prens Ching neredeyse babasıdır. Yaşı şu şekilde tırmansın
Tepeler, her zaman gökyüzüne yakın!

_So siu_

Gerçekten de, bir iç çekiş bulutunda yalnız oturursun, hızlı evli değil
Prens Ching yolunu kazanmamış olsaydı, şaftın getiricisine yu tai shun
Kardeşlerinize, Mighty Prensler, Wong Li ve Wong Sen.

_Wong fe_

Onurlu tozunu öpüyorum! Atalarımla yaşayacak! Ve Makuro,
Genç Japon, ben de onu seveceğim, çünkü o en çok yu tai'ye
Shun. Hala meyve bahçesinde oturuyorlar mı?

_So siu_

Hareket etmediler ya da konuşmalarında durakladılar. Duymuyor musun? Beğenmek
Çiçeklerini seçemeyen arılar. Getirmiş olabilirler
Yu Tai Shun'a haberler ve kasveti geçecek.

_Wong fe_

Hayır, onu gölgede bırakan uzak bir bulut gibi geldiklerini hissediyorum. Ah,
Benim SIU'm, şimdi daha koyu olacak!

_So siu_

Bahçeye çay ve kek gönderdim.

_Wong fe_

Karanlık olmayacak. Güneşin perileri beyaz bir dünyayı örmeme
Gece yarısı konularından mı? Onlara dua edeceğim. Mutlu olmalıyız
Zambakım çok siu.

_So siu_

Ve neden olmasın?

_Wong fe_

Yu Tai Shun'dan önce geceye dans edeceğim. (_Tripping._) iyi değil mi
ayakları olmak için? Onurlu ve görkemli annem dans ettiğimde ağlıyor, ama
çünkü çok erken doğdu ve sevgili ayaklarını sakatladılar.

_So siu_

Sadece boyanmışken eski dünyanın gittiğine ne kadar memnunum
Çiçek kızları mutlu şeyler yapabilir!

_Wong fe_

Ve dünyayı tekrar yeni yapan kendi efendim Yu Tai Shun'du!

    (_SHE dinler, aniden hala ._)

_So siu_

O burada!

_Wong fe_

Sevgilim çok siu ...

_So siu_

Ben gidiyorum! (_Darts Odadan, sağda._)

_Wong fe_

Dans ediyor olurdum ama hareket edemem. Benim üzerinde korku çapaları var
ayak parmakları.

    (_Enter_ yu tai shun, _left. Gri pazen giyinmiş,
    Amerikan deseni._)

_Shun_ (_stopping Önceden_ wong fe)

Tepelerde bir cadı bulut bıraktım ve benden önce düştü.

    (_HE yere nezaket. Onu kapar ._)

_Shun_

HAYIR! Batılı gelinimi gece istiyorum.

_Wong fe_

Ama bu bir Çin bahçesi ve bahar. İbadet edeyim
biraz.

_Shun_

Asla, dağ kuşum!

    (_ Onu oturdukları adımlara atar._)

_Wong fe_

Yorgunsun, sevgili?

_Shun_

Şimdi değil. Benim dinliyim. Yarın benimle gideceksin.

_Wong fe_

Dağda mı?

_Shun_

Sana fırtınayı nereye bıraktığımı göstereceğim.

_Wong fe_ (_timidly_)

Tekrar gelecek, yu tai shun?

_Shun_

Hiçbir şey tekrar uyandıramaz.

_Wong fe_

O zaman gerçekten senin gelininim!

_Shun_

Beden sanatımın kalbi sen, wong fe!

    (_ Onu bir anı, uzaktan dışarı bakarak göğsüne tutar. Aniden
    arkadaşlarının yaklaştığını görür ._)

_Shun_

Konuklarımız var mı?

_Wong fe_ (_quickly yaylama_)

Beni affet! Arkadaşların burada. Japonya'dan Prens Ching ve Makuro.

_Shun_

Makuro?

    (_ Sağ elini atar. Bir momentte prens ching _and_
    Makuro _ bahçeden ilerlediklerini gördü_.)

_Wong fe_

Hoşgeldinlerimi yaşadılar. Seni terk ediyorum. (Sağa doğru, isteksizce._)

_Shun_

Yakında bize dön, sabahın altınım.

    (_SHE çıkıyor_. Ching _ ve Japon enter._)

_Ching_

Bekledik, yu tai shun. Batan güneşin bir
damat ev.

_Makuro_

Usta!

_Shun_

Arkadaşım! Seni Çin'e getiren nedir?

_Makuro_ (_ sabit bakışlarla)

Bilirsin. Senin için geldim.

_Shun_ (_Stubbornly, sanki chidden_)

İşim bitti. Çin ücretsizdir.

_Ching_

Köleliği sadece başlıyor. Vücudunu gizleyebilirsin ama yapamazsın
Zihninizi şeftali çiçeklerinin altına gömün.

_Shun_

Cumhuriyet kuruldu.

_Ching_

Ama demokrasi değil.

_Shun_

İşim bitti. Yirmi yıl insanların nedenini verdim.
Şimdi ölene kadar babalarımın tarlalarında zahmet edip şarkı söyleyeceğim.

    (_, Hizmetçilerin sahip olduğu oda merkezine geldiler
    aydınlatılmış_. Wong Fe _Silly geri döner, ancak_ ching'den bir işarette
    _She geri çekilir ve duvara kalır, doğru,
    Aşağıdaki sahne, yine de_ yu tai shun _and_ makuro _ farkında
    onun varlığından ._)

_Makuro_

Burada daha önce bir kez durduğumu hatırlıyor musun, yu tai shun?

_Shun_

Bana bunu sorabilir misin, Makuro?

_Makuro_

Neden olmasın, aramızda geçen her şeyi unutmuş gibi görünüyorsun? BEN
Bu toplantıdan kalbimde bozulmaz bir ateşle gittim. Geri dönüyorum
Ve benden gelen ışık karanlık. Burada durduk ve sözler
Konuştun, aşağıya baktığımız Siangtan lambalarından daha parlaktı
üzerine. Onları tekrarlayalım, yu tai shun?

    (_Shun sessiz ._)

_Ching_

Onları duyardım, Makuro.

_Makuro_

Usta şöyle dedi: "Kırk yüzyıl Çin, pulluk yapmaktan memnun oldu.
ekmek, toplamak ve hasat desteği ile insan hayatının dörtte biri
gezegenimizde. DRUDYAHY, onun çok şey oldu, erdem. Sadece öyle
Nefes kiralamıştı. Şimdi madenlerinin kilidini açacak, gemiler inşa edecek,
ve ticaret yolları ve makinelerin büyüsü ile insanlarını
özgür. Bu sihir birkaçına aitse, özgürlük olmayacak, ama
Acı olmayan bir kölelik. Her sahibi bir hükümdar olacak
eğildiğimiz cennetin oğlundan daha büyük. Onları kapatamayız
savaşla. Bunu sadece Çin'i gerçek bir demokrasi haline getirerek yapabiliriz.
İnsanların kendileri sihirli araçlara ve pazarların harika yollarına sahipler.
Bunu yapmak, özgürlüğü seven herkesin işi ve başka bir şey bilmiyorum
Tanrıça. "Bunlar senin sözlerin miydi, yu tai shun?

_Shun_

Evet ... sözlerim.

_Makuro_

Beş yıl önceydi. Dünyanın her bölümünden güçler gelir
korkunuzu yerine getirmek. Kendi Purklind Prensler ve Sakinlerimizle Saklandı
Alacakaranlıkta, savaş ve rüşvet için bekliyorlar, savaş ve rüşvet bekliyorlar
onu parçalayın. Ve işin bittiğini söylüyorsun. Yu tai shun, nerede
Efendimi mi gömedin?

_Ching_

Prenses Wong Fe'nin kalbinde.

_SHUN_ (_RALLYING_)

Buhar ve Demir Lordları kararımızda çok sert olmayabilir miyiz?
Lei Kung Sang ve So-nan Mineral Yataklarının İngiliz Bakanı
İnsanlar için inşa edilmiş evler.

_Ching_

Ve topraklarını aldılar. Kendi meyvelerini koparan ve alan erkekler
Kendi bahçelerinden yemek, şimdi yenilenene kadar yiyemiyor
Tür Briton ve İyi Lei Kung için Dünya'dan Hazine
Sang.

_Shun_

Çalışma günleri her zaman uzun ve yorgundu.

_Ching_

Ama güneşte özgür adam olarak çalıştılar ve özgür adamlar
Ay yükseldiğinde nehir tekneleri. Amerika'da hala çok şey var
kara ve az insan, çocukların içine girdiği yerler var
Madenler ve "Kutsal" dedikleri gün dışında asla güneşi görmeyin. Nasıl olacak
israf bile olmadığında Çin'in dört yüz milyonu ile birlikte
Kaçacak olanların toplanabileceği yerler? Onun harika için bile
Düzenlenmemiş alanlar yabancı el tarafından kaplanıyor.

_Makuro_

Kölelik, eskilerin hiç bilmediği derinliklerle tekrar doğacak.

_Shun_

Fakat Kardeşlik Ruhu büyüyor.

_Makuro_

Gücün kardeşi yok! Bana bunu öğreten sensin, yu tai shun.

_Shun_

Cumhuriyetimizi aynı yardımla inşa ettiğimizi unutuyor musunuz?
Güç Prensleri?

_Ching_

Hiçbir şeyi unutmuyoruz. Tahttan yenmemize izin verdiler çünkü yapabilirler
kullanmamak-katı bir gelenek-ama cumhuriyet --_ onlar
CUMHURİYE!

_Shun_

Biraz güvenemez miyiz? En büyük ihtiyacımızla, uzaylı eller
bize yardım etmek için uzandı. Ve Çinlilerimiz arasında gerçek kalplerimiz var
Lordlar. Hepsi insanları sürünmek için istilacı ile katılmadı
köle-yarınlar. Pei Chen-Ping ve Sa Yi en liberaldir. Sen, prens
Ching ve sizinle topladığınız kişiler, yükselen güneş gibi kalpler var. Ve
Wong Evi'nin asil prensleri-bana gelinimi vermediler mi?

_Ching_

Ay, iç çekişin yedi yıl boyunca dünyayı patlattığında,
onu verdi. Kontrol edilecek bir güçtün ve bir kadın koydular
Yolunuz.

_Shun_

HAYIR!

_Ching_

Fushun Collieries'ten bir Japon, Rus prensi
Kuzey Demiryolları, Fransız Yunnan Copper'ın alıcısı, İngiliz gemi-baron
Hongkong ve işsiz altın damarlarının Çinli sahipleri
Wong Fe'nin kardeşlerine giden ve şöyle dedi: "Yu tai ver
Gelini kaçtı. "

_Shun_

Benim için konuşan sensin!

_Ching_

Babanız yoktu ve kalbimde sen benim oğlumdun. Senin için konuştum
Çünkü sana inandım. Herhangi bir rüşvetin seni cezbedebileceğini düşünmedim
bizden. Seninki her için bir meşale olacağını düşündüğümüz bir ruhtu
Dünya Milleti. Ve nefesindeki bir mum gibi dışarı çıkmayı seçiyorsun
bir kadın.

    (Yu tai shun _is eğildi ve sessiz._ makuro _touches onun kolunu

_Makuro_

Bizimle gel usta.

_Ching_

Yarım saat içinde tekne Makuro için meyve bahçesinde duracak. O
Japonya için başlıyor. Orada ihtiyacınız var.

_Makuro_

Arkadaşlarımızdan çağrılarıyla geliyorum. Japonya'nın oligarşisi
Tüccarlar, iktidardan bilinen her yolla-okul, din, ırksal gurur
Ve nefret-savaş ruhunu teşvik ediyor. Ormanın tüm tohumları
bir kez daha erkek kalplerine ekiliyor. Bunlar
Japonya'nın endüstriyel olarak kırık bir en büyük payına sahip olmaya hazırlanması
Çin ve milyonlarca insanı tek bir nefret enstrümanına kaynak
Batı.

_Shun_

Bir Pigmy's Rüyası!

_Ching_

Devlerimiz uyumaya devam ederse gerçekleşecek bir rüya.

_Makuro_

Japonya'nın halkının önünde tuttuğu Amerika'nın tehdidi
Kalpleri korku ile yuvarlanır, beyinleri öfkeyle hastalanır. Amerika,
Bize dışlama ile hakaret eden-bir ada zincirini kaptı
Doğu sularımızdan ve atış, açlıktan, binlerce hapsedildi
Ona direnecek kadar cahil ve cesur. _That_ Amerika benim
İnsanlara inanmaları öğretiliyor. Ama farklı bir Amerika biliyorsunuz,
İnsanlar onur ve nefret savaşını seviyor-dinin komşunuzu seven
Kendin. Gel, onlara o Amerika'yı öğret! Bir milyonda biliniyorsun
Japonya'nın evleri. Bize seni sevmeyi öğrettin ve nerede sevdiğimiz
Dinlemek.

_Shun_ (_ büyük çaba ile_)

Gidemem. Wong Fe'den ayrılırsam, kan damarlarımı bırakacak ve
ona geri ak.

_Makuro_

O zaman onu yanına al.

_Shun_

Bu yolculuğun ne anlama geldiğini biliyorsun.

_Ching_

Evet, özgür olmalısın. Böyle bir ağırlık ile işe yaramazsınız. Yapacağım
Wong Fe'yi kardeşlerine götür.

_Shun_

Onu sonsuza kadar tutacağım!

_Ching_

Sence neşenin bu kadar uzun sürebileceğini mi düşünüyorsun? (_To_ makuro, _shrugging._) Henüz bir çocuk!

_Shun_

Japonya'da genç bilginim Onoto var. Verdiğim tüm bilgim
o. Benim amacımda, gözleri vizyonumu tutuyor.

_Makuro_

Onoto!

_Shun_

Yılları daha genç, alevi daha yüksek olacak. Ben sadece biriyim
Başarısız. Her ülkede sayılarımız artıyor. Korkma
insanlık. Kardeşlerimiz her yerde.

_Makuro_

Onoto mu diyorsun?

_Shun_

Parlayan kelimenin armağanı var-kalbi bir
Denizde dolunay gözü çeker. Dünyaya sırtımı döndürebilirim ve soyabilirim
Hiçbir şey, çünkü ben ona onoto verdim.

_Ching_

Ne zamandır burada bir yaprak altında kriket gibi cıvıl cıvıl
Yol kenarından haber yok mu?

_Shun_

Wong Fe'yi kapısına getirdiğimden beri üç hafta sürdü
Babalar. _Ching_

Üç hafta! Sevincinizin tam günü Onoto hapse atıldı.

_Shun_

Cesaret etmeyeceklerdi!

_Makuro_

Cesaret ettiler.

_Shun_

Hapishanede-Onoto!

_Makuro_

Hayır, şimdi hapishanede değil.

_Shun_

Özgür?

_Makuro_

Güçlerin düşmanlığı acıydı. Her yerde tohumu ekiyordu
barış. Birçok evde ata kılıcı teklifinde kırıldı.

_Shun_

Ama o özgür mü?

_Makuro_

Dün (Stars_'da _Gişler), bu saatte vuruldu.

_Shun_ (_slowly anlama_)

Sonra yirmi dört saat öldüm.

    (_, Küçük verandaya belirsiz bir şekilde adım atıyor.
    zemin, kederine saygı duyuyor_. Wong Fe _Keating Fatura
    onu bir jestle ching _stops ve geri çekiyor ._ yu
    Tai shun _re-entrers._)

_Shun_

Merhametin arkadaşlar. (_Crosses kaldı, çıkmak için._)

_Ching_

Şimdi bizimle gidecek misin?

_Shun_ (_Turns ve Words'i fırlatır_)

HAYIR!

    (Sessizlik anında çıkışını takip eder, o zaman_ wong fe _comes
    ileri._)

_Wong fe_

Kalplerinize Barış, Yu Tai Shun'un onurlu Dostları! O kalkacak
seninle.

_Ching_

Henüz değil. Beklemeliyiz. Görünmez zincirler kırılamaz. Ama yapacaklar
kendilerinden ayrılmıyor. Sonra gelecek.

_Wong fe_

Onu geceye göndereceğim.

_Ching_

_You_ ona gönderilsin mi?

_Wong fe_

Sizce hayatını iki yarıya dayanamayacak şekilde böleceğim mi
meyve? O harabe için benden nefret edene kadar bekleyeceğim?

_Ching_ (_ kahkaha ile_)

Senden nefret ediyor, oh prenses!

_Wong fe_

Bekle, harcanan bir tutkunun arkasında kalbinde toplanmalıyım?-fakir gibi
Dul bir tahıl arabası pistinde mi?

_Ching_

Dudaklarınızın mercanı emirlerini yenecek Wong Fe. Yakının o
bir alev tarafından ele geçirilen kuru bir ibne.

_Wong fe_

Sana gideceğini söylüyorum! İlkini duyana kadar meyve bahçesinde bekle
Teknenin ıslık çalıyor. O zaman onun için gel. Hazır olacak. Git, onurlu
Arkadaşlar! Geri dönüyor.

_Ching_

İşe yaramaz. Sözlerin kış gibi ısırabilir ama gözleri görecek
sadece bahar sabahı.

_Wong fe_

Git, sana yalvarıyorum, git!

    (_, Sundurma basamaklarını indirirler ._ Wong fe _Hurries
    masa, lake bir kutu açar ve ondan bir stiletto alır,
    Kolunun kıvrımlarında saklanır. O as_ yu tai shun dans ediyor
    _entrers ve dans ederken şarkı söylüyor ._)

  Binbaharın bin kokusu
  Bin sevgi kolu.
  Seni vadilerde buluyorlar
  Tepelerin tepesinde sana ulaşırlar;
  Bahar kokusu yok
  Onlardan kaçamazsın
  Bin Silah Aşk!

  Meyve bahçesi bir yastık,
  İkiz lotus için bir yastık,
  Ve uçan kazların kanatları
  Cennetin havasında sıcaktır;
  Gölgeli göl-alana düşüyorlar,
  Tatlı için yeryüzüne gökyüzünün yollarından bakar,
  Ve cennette havalı ot yok.

  Hiç dinlemek
  İnce kuruun yaprakları mı,
  Kimin kalbi bahar rüzgarının arpıdır.
  Dryanda ağacı benim sevgilim
  Ve düşüncelerim dinleyen yapraklar.
  Sonbahar, Sonbahar, Yaprak düşüncelerime dokun!
  Havuz gri olduğunda onları aşağı indirin,
  Ve deniz mavisi artık iki ve iki yelken yok
  Göğüsleri bir gölgenin üstünde.


_Shun_

Bana gel, Wong Fe! Kapımdan üflendiğini hissediyorum
bir gül taç yaprağı ve tekrar sürüklenecek, bana ayak izi bırakmayacak
öpmek için.

_Wong fe_

Ne hayatta ne de ölümde seni terk edeyim, efendim. Göründüğüm halde
ölmek ve ve
Söğüt çiçekleri, kumda uzanacak ben değil.

_Shun_

Neden ölümden bahsediyorsun Wong Fe?

_Wong fe_

Çünkü çok mutluyum. Bilgeler, daha adil bir servetimiz olamayacağını söylüyor
en mutlu anımızda ölmekten daha.

_Shun_

Ölümden bahsetme. Kelime havayı körükler, ancak dudaklarınız
Haziran yağmurunun iki damlası.

_Wong fe_

Ama gözlerinde en adil olduğumda ne kadar tatlı ölmek! Her yıl, bu konuda
Zaman, şeftali çiçeği şeritlerinde yürürdünüz ve parıltısını hatırlarsınız
yanağım. Oh, cennet, çiçek açan zamanında soluk bir eş olmama izin ver
Yıl!

_Shun_

Senin ruhun, Wong Fe, ibadetimin çiçeği.

_Wong fe_

Ve ölüm ruhumu tamamen sana verir. Her zaman yanınızda olmalıyım.
Sonra sabah seni zirvelere çağırmaz, beni geride bırakır
Gözyaşı-DEW.

_Shun_

Yarın birlikte gideceğiz. Gölgeniz benimle olacak
Kayalar ve köknar ağaçlarının altında vadiyi unutacağız.

_Wong fe_

Ve dünya? Oh, efendim, zirvelerden daha uzak mesafeler var
Siang'ın ve seni benden arayacaklar. Sahip olan olamaz
Bilinen tüm topraklar biriyle memnun olacak. Garip insanları görürdüm
Kardeşlerini yaptın, hayallerini dinlediniz ve
kalpleriyle gelecek. Vücuduma izin vermeyeceğin tehlikeler var
Paylaşın-bunu sormuyorum-ama ruhum, hiçbir şeyi yasaklayamazsın.

_Shun_

Ne duydun? Makuro sana ne dedi?

_Wong fe_

Ne söylemeli ama keklerin iyi olduğu ve çayın vardı
Hunan tarlalarının lezzeti?

_Shun_

Arkadaşlarımıza katılmalıyız. Nerede bekliyorlar?

_Wong fe_

Meyve bahçesinin dibinde duracak tekneyi dinliyorlar. Neden
Gitiyorlar mı? Eski arkadaşlar selamlamada bu kadar kısa olmamalıdır. Onlar
Bir gece kalmıyor musun?

_Shun_

Hayır-hayır. (_Sits Down_.) Gitmeliler.

_Wong fe_ (_ omzunda elini taşıyor_)

Hangi ses duydun ve cevap vermiyor?

_Shun_

Hiçbir şey-hiçbir şey.

_Wong fe_

İki kalbimizin dövülmesi arasında uzun zamandır sağır olmayacaksınız. Sen
duyacak ve gidecek. Bu yüzden ölüm-çilenin gelmesini özlüyorum
mutluluk saati. Ağır bir boyunduruğu kaldırmak için güçlü adamlarla katıldınız
dünyadan. Gülümsemelerim ruhunu besleyemez. Arkadaşlarınla ​​git.
Bırakın teknenin düdüğü bize ayrılsın.

_Shun_

Cassia ağacı kendini Dünya'dan çekebilir ve köklerin ayakları üzerinde yürüyebilir
dünya boyunca, ama günlerimi seninkinden ayıramam, çünkü sen
Kendim, Wong Fe.

_Wong fe_ (_Resigned_)

Sana inanıyorum efendim. Parçalanmayacağız. Ama ne sevinç olurdu
Aşk-cup doluyken şimdi senin varlığınızda öl! Oh, yapamadım
Yalnız ölümle tanışın! Şarkıdaki zavallı hayaleti biliyorsun
sevgilisinin yokluğu mu? Her zaman tekrar ölmesine izin verilmeyi yalvarıyor
Kolları onun etrafında olabilir. Öyleyse kaybedersem hayaletim ağlamaya gider mi
ölümdeki öpücük. (_Touches yanağını_.) Bu bir gözyaşı mı, yu tai shun?
Sana işkence yapıyorum çünkü çok mutluyum! Güleceksin, Prens! Biliyorum
Oynayacağız yeni bir oyun. Çok az Siu bana günümüzde öğretti. O diyor
Bu bir Amerikan oyunu. Biz buna "Tahmin et arkanda!" Sen dönüyorsun
Geri-bunun gibi-ve bana ne yaptığımı söylemelisin. Kaçırdığında
Üç kez, o zaman size ne ödemeniz gerektiğini söyleyeceğim. Şimdi-nedir
Evet?

_Shun_

Bana bir öpücük atıyorsun.

_Wong fe_

Ben de yaparım! Ve şimdi, ruhumun ışığı?

    (_Takes Stiletto kolundan. Teknenin düdüğü duyulur.
    Dönüyor. Stiletto._)

_Shun_

Arkadaşlarımız gidiyor.

_Wong fe_

Ama bekle-zaman var. Bir kez daha tahmin etmelisin! Oh, yavaşsın
Bir nehrin on tur! Orada!

    (_ Başını elleriyle çevirir, sonra stiletto'yu kapar, bıçaklar
    kendisi ve düşer. Dönüyor, diz çöküyor ve onu kollarına alıyor
    ölürken._ ching _and_ makuro _enter._)

_Ching_

Tekne-- (_stops in consnation._)

_Makuro_ (_softly_)

Üstat, bu fiyatı sormadım.

_Shun_ (_rising_)

Ödenir.

(PERDE)






Everychild

Bir oyun veya yarışma

İLE

Frederick Peterson

VE

Olive Tilford Dargan




Dramatis personae

_Scene I. Joy Bahçesi_

    Cho-cho Palyaço Everychild anne, baba ve dans eden çocuklar

_Scene II. Ter-dükkan_

    Baba, anne, üç çocuk, Everychild

_Scene III. Farmstead_

    Baba Jim, Anne Mary, Billie, Tom ve Rosie, onların
    çocuklar. Cho-cho ve Everychild

_Scene IV. Kömür-Mine_

    Joe, Jack, Bert-Üç Eski Madenciler ve İki Erkek

_Final Sahne. İlk sahne ile aynı

    Cho-cho, Everychild, anne, baba. Eski çocuk grubu ve yeni
    Everychild ile grup




Önsöz

Cho-cho tarafından


    İyi insanlar!
  Bu Everychild'in oyunu
  Cho-cho ile
  Yazar ve yönetici olarak.
  Oyunun kusurları var-
  İyi noktaları var-
  Ve kötü noktalar--
  Dünyanın kendisi gibi--
  Hayat gibi!
  Belki dünyanın yazarı
  Benim gibi bir şey
  Biraz grotesk,
  Biraz tuhaf,
  Sık sık ciddi,
  Bazen daha ciddi
  Bir aptalın sözleriyle görüldü
  Cap ve çan çan ile.
  Bu droll dünyasında
  Bir sürü çocuk var
  Aptalların çocukları kimdir?
  Benim gibi.
  İyi insanlar!
  Sabrını ıslatıyorum
  Everychild ile
  Bir palyaço kızı.


    Sahne I: Perde yükseldikçe _STage karanlık. Orta Starlight ve Sessiz
    Beşik şarkı tipi müzik. Küçük periler dans ederek çıkıyor
    Ateş böceği lambaları ile karanlık ve aşağıdaki beşik şarkıyı söyleyin: _


  Bazıları uyuyor
    Karanlıkta
  Fireflies parıltı nerede
    Kıvılcım kıvılcım.

  Biraz küçük yabancı
    Uzaktan gel
  İhtişam altında
    Ay ve yıldız.

  Çiçeklerin derinliklerinde
    Düştükçe bu sürüklenme
  Bazıları uyuyor
    Ve hiç karışmaz.

  Uyu, küçük yabancı!
    Gece gitti;
  Uyku, küçük yabancı,
    Ama şafak hayal et!


    _ Loş ışık, ayaktaki yosunlarda yatan karanlık bir figür ortaya çıkarır
    eski bir ağacın. Işık yavaş yavaş güçlendikçe karanlık nesneyi
    hareket etmeye başlar, yavaş yavaş birbiri ardına siyah kalkar
    kaplamalar, dokuz veya on yıllık küçük bir kızı ortaya çıkaran, giyinmiş
    beyaz. Gözlerini ovuyor, merak uyandırıcı görünüyor ve yavaşça yükseliyor
    ayakta durma pozisyonuna. Bu arada dünya daha aydınlık büyüyor ve
    gül. Kuşlar ara sıra şafaktan önce Twitter'a başladı,
    ve notları sayı ve çeşitlilikte artar.
    Sabah. Büyüyen Işık
    Tam çiçek açan, yaprakları düşerek, tepeler ve dağlar
    Mavi mesafeye yukarı doğru yukarı ve daha yüksek yükseltme ve yükseltme.
    Bahçeden yakın tepelere ve
    yükseklikler. Müzik daha yüksek sesle büyüdü ve tatlı ve hassas,
    Kuş notaları ile serpiştirilmiş. Birkaç çocuk, kız ve erkek,
    Dışarı çıkın ve elma ağaçlarının çiçeklerinin altında şarkı söyleyin ve dans edin.
    Çocuk şarkısını söylüyorlar: _


  Biz güneşin doğuştan
    Çiçek nefes ve çiy,
  Daha geniş çevreler seyahat etmek
    Mavinin ötesinde mavi,

  Ruhun Gücü Arama,
    Mutluluk ve sevinç--
  Miras için karar verdi
    Her kız ve erkek.

  Ay ışınlarının müziği
    Ve meyve bahçesi yağmur,
  Çayırların Müziği
    Tahılla sallamak,

  Güneş ışığında dağlar,
    Çiçeklerin renkleri,
  Arka bulut ve gölge--
    Bunların hepsi bizim.

  Biz güneşin doğuştan
    Çiçek nefes ve çiy,
  Daha geniş çevreler seyahat etmek
    Mavinin ötesinde mavi.



    _ Ön plandaki küçük kız merak ve zevkle görünüyor
    Büyüleyici bir gösteride. Seyirciye tarafı var.
    Kollarını kaldırıyor, dinliyor, gözlerini ovuyor, neşeyle gülümsüyor. O
    Çimlere, çiçeklere, ağaçlara dokunur, alır ve kokar
    düşen elma çiçekleri. Diğer çocuklar gibi dans etmeye başlar.
    Bunlardan biri onu görür ve uzanmış kollarla ona doğru koşar.
    Yeni gelen saçlarına ve ellerine dokunuyor. Her birine gülümsüyorlar
    diğer. Küçük kız yabancıyı diğerlerine yönlendirir ve
    Dansa katılması. Dans Yunanca. Oynuyorlar
    Hafif, büyük, kabarcık benzeri bir balon ile._


_Little Girl_

Adın ne?

_Yabancı_

Anlamıyorum.

_Little Girl_

Oh, elbette unuttum. Seni verecek birine götüreceğim
isim.

    (_A erkek ve kadın meyve bahçesinden yavaşça geldi ve oturdu
    Bir elma ağacının altındaki bir bankta kendileri. İki veya üç
    Çocuklar yabancıyı onlara götürür. _)

_Stranger_ (_ kadının saçını ve elbisesinin işlenmesi_)

Sen kimsin?

_Woman_ (_smiling_)

Ben senin annenim.

_Stranger_ (_ Saçın ve Yüz ve Giysilerin Gizlenmesi_)

Sen kimsin?

_Adam_

Ben senin babanım.

_Yabancı_

Burası hangi yeri? Bana bir yerde söylediler-ama unuttum-ben
ölmeli _Here_ doğmak ve dünyaya gelmek.

_Anne_

Evet, bu bizim dünyamız ve sana bir isim vereceğim. Seni adlandıracağım
Everychild.

_Eyverchild_

Her zaman ve her yerde çok güzel mi?

_Anne_

Hayır, ama öyle olmalı ve bir gün öyle olacak.

_Baba_

Sahip olduğumuz bir rüya.

_Anne_

Bundan daha güzel olacak, çünkü daha yükseğe çıkacağız ve
O sabah dağlarına tırman. Ruhun çiçekleri orada büyür.

_Eyverchild_

Ve onları toplayacağız?

_Baba_

Evet, Everychild. Şimdi gel ve diğerlerini yanınızda getirin. Yapacağız
Bu yolu tepelere götürün.

_Anne_

Hayır, bekle! Hepsi burada değil. Biraz eksik var. Hepsi olmalı
Gelmek.

_Baba_

Beklemek çok uzun olacak. Bunlarla birlikte gidelim.

_Mother_ (_ elini on_ Everychild's _head_)

Ona Everchild adını vermedik mi?

_Baba_

Evet. Aşağı inmeli ve yollarını kaybeden herkesi bulmalı. Belki de
yanlış yerde uyanmış ve karanlıkta dolaşıyor
Dünyanın ormanı. Onlar gelene kadar burada bekleyeceğiz.

_Anne_

Git, Everychild. Onları bulun ve hepsini yanınıza getirin. Bunu al
lamba. (_ Ona gül renkli bir lamba, vb.)

_Baba_

Bizim lambamız?

_Anne_

Bizim aşkımız!

_Baba_

Al, Everychild. Bu lamba ile kayıp çocukları bulabilirsiniz ve
Hepsini yanınıza geri getirin.

_Anne_

Ne kadar süre olursa olsun onları bekleyeceğiz.

    (Everychild _Starts, sahneyi aşan bir yol boyunca
    Doğru-müzik ve şarkı tüm sahne boyunca devam ediyor ._
    Cho-cho _Appears, doğru, bir an için ve ona giden yolunu işaret ediyor
    "Bu şekilde, Everychild." _)

(Perde Şelalesi)

Perde _Rises Reveing_


    Sahne II: _A Bir Şehir Tenementinde Squalid Odası, sefil bir soba,
    Bedraggled bir yatak. Doğru, kötü giyimli bir adam ve
    Kadın hızlı ve ateşli bir şekilde çalışıyor. Yaklaşık dört çocuk,
    Sekiz ve on yıl bir bankta oturuyor, sol, onlar kadar hızlı dikiyor
    Yorgun, depresif, yorgun görünebilir. Akşam, oda zayıf
    Lit. Sokaktan sesler, sokak çağrıları, araçların gürlemesi, honk
    otomobil, vb.


_The küçük çocuk_

Ma, yatabilir miyim? Çok yorgun ve açım.

_Anne_

Henüz on değil. Sadece birkaç dakika daha olacak. Patron geliyor
Sabah erkenden ve işi hazırlamalıyız. Şimdi hala
Ve çalışmaya devam edin. Ne kadar iyi bir evin olduğunu bilmiyorsun. O var değil mi
İyi bir ev John?

_Baba_

Bahse girerim iyi bir evi var ve şimdi çalışıyorsanız şimdi iyi oluruz
sabahları kahve ve ekmek ve belki birkaç hafta içinde hepimiz
Filmlere git.

_Oldest child_

Tanrım, o peri bir kez gördüğümüzü oynamayı görmeyi seviyorum.

    (_Bell ten ._)

_Anne_

Şimdi, yatağa gidin, çocuklar. Saat on.

    (_Takes Işık ve kocasıyla birlikte odaya gidiyor. Çocuklar soyunuyor
    ve tek bir yatağa karıştırın ._)

    (_Street sesleri durdurulur, odanın arkası açılır
    Orchard ve ilk sahnenin müziği dans eden çocuklarla duyulur ._
    Her zaman pembe lambası ile odaya girer. Üç çocuk
    Yatakta otur ve gözlerini ovalayın._ Everychild _
    oda ve dehşet içinde skalid yere bakar, sonra yükselir ve gülümser
    çocuklarda ._)

_Eyverchild_

Kayıp çocuklardan bazılarısınız. Buraya nasıl geldin? İle gelmek
Ben. Sana daha iyi kıyafetler vereceğim ve dans edip şarkı söyleyebilirsin
Hepsi.

    (_ Yataktan kalkarlar ve onları merakla ve sevinçle yönlendirir
    Meyve bahçesi. _)

(Perde Şelalesi)


    Sahne III: _ Çiftçi ile bir çiftçinin mutfağının plain iç kısmı
    Karısı ocak üzerinde meşgul ve mutfak masası iki kişilik öğle yemeği için ayarlanmış. Bitişik
    Oda, sol, yatağında soluk ince bir çocuk yatan küçük yatak odası
    Küçük başucu masasında yemekler ve şişeler. Çok az ışık. Perdeler
    tek bir pencereye aşağı. Tulumdaki çiftçi içeri girer, sıcak görünüyor ve
    yorgun. Sandalyeye şapka atıyor, diyor "Hullo, Mary, akşam yemeğine hazır mı?" Ve
    Bir taburedeki bir havzada elleri ve yüzü yıkamaya gelir. Sonra oturur
    masada ._


_Mary_ (_ sobadan yiyecekler ve karşı oturmak_)

İşte buradayız Jim. Sanırım bir şeye hazırsın. Bir adam gerekir
Yama çekirdekleri filizleyin ve lamplight tarafından kahvaltı yapıyorsunuz.

_Jim_

Bazıları kökleri buradan ahıra kadar görünüyordu.

_Mary_

Ancak gelecek yıl ilçede en iyi meraya sahip olacaksınız.

_Jim_

İyi olan nedir? Sığır eti yönlendirmelerimizi hükümetin
Chap bize, domuzlarımızı ve koyunlarımızı öğretti ve karı kim aldı?

_Mary_

Hükümetten günümüzde çok daha fazla belge geldi-hepsi _pigs_ hakkında.
Ve yaşamak için iyi bir evimiz yok! Sadece üzerine inşa edebilseydik
Üç yıldır seçtiğim oldukça yüksek bir zemin,
Rosie bu hasta büyüleri bırakırdı.

_Jim_

Nasıl, anne?

_Mary_

Biraz daha iyi olduğunu düşünüyorum. Jim, paranın kaldı mı
Arabayı satmak mı?

_Jim_

Her şeyden önce bankadaki faiz ödememiz gerektiğini biliyorsunuz ve
Dinlenme gübre için gitti.

_Mary_

Arabayı Rosie'nin hesabında benimkinden daha çok özlüyorum. Ağlıyordu
Bu sabah bir yolculuk için. Ne diyeceğimi bilmiyordum. Ve söz vermeliydim
İyileşirse pikniğe gidebilirdi. Bu güzel bir demek olacak
Elbise, şapka ve ayakkabılar.

_Jim_

O zaman nereden alacağınızı bilmiyorum.

_Mary_

Görünüşe göre çocuklarımıza biraz zevk vermeliyiz.
Zavallı Billie ve Tom okuldan eve gitme daha fazla
Hoein 've Pullin' Weeds'e gitene kadar kitapları aşağı indi. BEN
Billie'yi Runnin 'Away ve Git' Last '
Cumartesi.

_Jim_

Ben de onu kırbaçlamak zorunda kaldım. O olmadan yapamam
çalışın ve geçin.

_Mary_

Geç mi? Zaten ne zaman geçtik? Şuna bak Jim.
(_Picks kağıdı ve paragrafa işaret ediyor.
Chicago bir pound dokuz sentte. Bizimkini yükseltmek bize on dört sent mal,
Ve önümüzdeki yıl daha fazla üzerek Makin 'Things daha kolay.
Ve buraya bakın, _Beef_ Doğu pazarında dört sent _up_ gitti.

_Jim_

Aşağı yönlendir, sığır eti! Her iki yönü de soymak.

    (_Enter_ billie _and_ tom _, attıkları okul kitapları ile,
    Bağırıyorum: "Yarım tatile aldık!" _)

_Billie_

Büyük çocuklar top oynamaya gidiyorlar. Baba, onları izleyemez miyiz?
(Mary _and_ Jim _ birbirine bak.

Bu yıl bir top oyunu görmedik ve oynamayı öğrenmek istiyoruz.
Okulda küçük bir erkek takımı yapıyorlar.

_Mary_

Babam günümüzde çok zor çalışıyor. Fırçayı yığmak için sana kötü ihtiyacı var
o.

_Jim_

Günümüze gidemezsin çocuklar. Bir dahaki sefer----

_Billie_ (_hopeless_)

Oh, bir dahaki sefere! Her zaman bir dahaki sefere.

_Mary_

Şimdi yıkayın ve sıcak bir akşam yemeği yiyebilirsiniz.

    (_They Wash Listless._)

_Jim_

Mary, sanırım doktorun gelmesi ve sahip olması için daha iyi
Rosie'ye bak.

_Mary_ (_Hesitating_)

Yaptım-bu sabah. Günümüzde dışarı çıkacak zamanının olmadığını söyledi.

_Jim_

Dr. Lowden?

_Mary_

Sanırım hiçbir şey için geldiğine yoruldu. Onu suçlayamazsın.

    (Jim _HANGS başını. Kapıda bir vuruş.
    Cho-cho _entrers, çiftçi ve karısı
    şaşkınlıkla suskun ._)

_Cho-cho_

Doktor için mi gönderdin?

_Jim_

Evet-ama sen-değil-değil-doktor.

_Cho-cho_

Hayır, ben-değil-doctor (_mimicking_), ama kızım bir doktor ve
İşte şimdi. (_Enter_ Everychild _Dis, uzun siyah bir pelerinli doktor olarak
    Beyaz elbisesini saklıyor, gözlerinin üzerinde bir çift gözlük, uzun beyaz
    Sakal, beyaz bir peruk, bir adamın şapkası, ellerinde küçük bir siyah çanta.

_Jim_ (_ saçlarını dikkatli bir şekilde önlemek için)

Küçük yaşlı adamın kızın ve doktor olduğunu mu söylüyorsun?

_Cho-cho_

Bu doğru-ama yeni bir doktor türü. Bu bir sağlık doktoru, değil
Hastalık Doktoru. Sağlık için mevcut tedavi-
Sağlığın yokluğu. (_Ha-ha-hee-hee! _) Doktoru burada terk edeceğim.
(_Goes Out._)

_Eyverchild_

Peki, hasta nerede? (_ Sandalyeye şapka yapmak ._)

_Jim_

Deli olmalıyım, ama senin gibi bir doktor görmedim. Hayır değilsin
Doktor.

_Eyverchild_

Oh, evet öyleyim. Ben bir çocuk uzmanıyım. O odada mı? (_Gitmek
kapıya ve açar _-_ biraz geri çekilir ._) Vahşi! Hava yok. Yükseltmek
O perde ve pencereyi aç! (Jim _does, daha çok aghast._)
Bana domuzlarını nerede tuttuğunu göstermelisiniz. Işık ve hava alıyorlar mı?
Bunun gibi gün? (_ Rosie _ yatak ve bakışta yatağa doğru ilerler
Küçük doktorda bir gülümsemeyle_.) Yani bu küçük hasta.
Kuyu! Kuyu! (_Lift olur ve şişelere bakar._) Bunları alın ve atın
onları dışarıda. (_ Onları Mary to to to to _ Who onları çıkarır ve geri döndürür ._) Benim!
Benim! Domuz eti ve patates ve şeker! Her şeyden! Yapmam gerekecek
Diyet listesi daha sonra. (_Feels darbe-göğsüne listeler ._) Sanırım
Sizinle ilgili sorun kötü yemek, kötü hava ve ışık yok. Sorun değil
İnsan Canlı Stokunda Yeterli Tarım Broşürü, Yeterli Hükümet Değil
Milyonlarca gerçek olana harcandı. Şimdi kalk, Rose! Seni görmeme izin ver
durmak. Orada, bu iyi. Şimdi bir tarak ve fırça-bu saça yardım edeceğiz
biraz.

_Mary_ (_Handing_ Everychild _A tarak ve fırça_)

Ellerim işle dolu ----

_Eyverchild_ (_Arranging_ Rosie's _hair_)

Evet, bu daha iyi. Şimdi baba, bir bardak süt! (Jim _Goes
Mutfakta ._) Ve anne, o çantayı aç, lütfen.

    (_ WHIRE_ Mary _opens Bag._ Jim _ bardak sütlü, hangi_
    Rosie _drinks._)

_Mary_

Oh, benim!

    (_, Kaldırdığı güzel elbise, çorap ve terlik çıkar,
    memnun bir şekilde bakar ve doktora taşır ._)

_Rosie_

Oh, anne! Onları aldın!

    (Everychild _ hızlı işler, elbisenin üzerindeki elbiseyi kaydırır
    Çoraplar ve terlikler, while_ rosie _smiles mutlu olsa da
    ihtişamıyla şaşkına döndü._)

_Rosie_

Beni pikniğe götürecek misin?

_Eyverchild_

Gerçekten ben! Asla bitmeyecek bir piknik!

_Rosie_

Binecek miyiz? Arabamızı geri aldık mı?

_Eyverchild_

Bundan daha iyi.

_Rosie_

Nedir?

_Eyverchild_

Göreceksin. Belki pencereden dans edersiniz.

_Mary_

Onu götürecek misin?

_Eyverchild_

Evet, iyi olana kadar onu yanımda tutacağım. Sonra geri dönecek
Sen.

    (_ Pembe lambayı çantadan çıkarır ve sallar. Onu bir kenara atar
    kapak ve gözlük, peruk ve sakal çeker. Arka duvar uzaklaşıyor,
    aynı müzik suşlarıyla ilk sahneyi ortaya çıkarmak ve
    Meyve bahçesinde çocukları dans ediyor._ Everychild _Leads_ Rosie _out to
    Onlara katılın.
    Seninle! Bizi yanınıza al! "_)

_Rosie_

Oh, lütfen Billie ve Tom'u al!

_Eyverchild_

Evet, ben de onları istiyorum. Gel çocuklar!

    (_Tout ve koşudan sonra rosie _and_ Everychild.)

_Mary_

Oh, Jim, bu bir rüya mı? Yoksa sonunda uyanık mıyım?

_Jim_ (_ elini kafasına, şaşkın bir şekilde_)

Belki de dünyanın tüm çocukları için olması gereken budur.

(Perde Şelalesi)


    Sahne IV: _ Bir kömür madeni arası, sadece lambalarla aydınlatılmış
    yaklaşık on iki ve on dört yıl, üç adam ve iki erkek başkanları,
    Erkekler işyerinde meşgul, kömürü seçimlerle indiriyorlar, çocuklar kürek çekiyor
    bir arabaya kömür. Birkaç dakika çalışıyorlar. Uzak boğuk sesi
    buhar-dokun. Hemen aletler bırakıp köşeye giderler ve seçerler
    her bir kutu, kağıt torba veya küçük sepet yukarı ve yemek için oturun.


_One man_

Öğle yemeği vakti. Bu çiçek açma deliğinde yarım saat dinlenmek iyi hissettiriyor.
(_, Cebinden ve ellerinden getirdiği bir şişeden bir içki içiyor
diğeri._) bir swig var, jack?

_Jack_

Yaparsam umrumda değil. (_Takes a swallow._) Bir dahaki sefere getireceğim Joe.

_Joe_ (_spass şişesi diğerine_)

Burada Bert, yardımcı oluyor. Biraz alın ve erkeklere yutmak.

_Bert_

Biraz alacağım ve teşekkür ederim, ama sanırım çocuklar daha iyi durumda
onsuz.

_Jack_

Burada ne kadar çalışıyorsun Bert?

_Bert_

On beş yıl içinde ve bir şeytanın işi. Denizci olmak istedim
Ama buna girdim ve oldukça iyi ödedim ve sonra karıştım
bir aile ile ve sadece işte kaldı. Ama bu bir yer yok
hayat. (_Coughs._)

_Joe_

Senin kadar buradaydım Bert. Büyük ormandan kaçtım
Babamın bir kereste olduğu yer. Dünyayı göreceğimi düşündüm ve yeni var
Burada sıkıştı ve kaçmak için asla kararımı veremedim. Dünyayı gör
Eh! Tüm tohumlar onun içindeydi. Eğer yapacağım yolum olsaydı
Yine, sanırım üstte uzun boylu kereste alacağım.

    (_Eantime iki oğlan, bir elle teneke kutularından yemek yerken,
    fısıldıyor ve kömür parçaları ile mafsal kemikleri çalıyor,
    Erkeklerin arkasından ve arkasından biraz yol. Aniden dururlar, etrafa bak
    birbirlerine ve dinle, çünkü peri dans müziğini duyarlar
    Bu yaşlı adamlar tarafından duyulmayan ilk sahne, devam eden
    Talking._)

_First Boy_

Dey'in geçit töreni Dere.

_Second Boy_

Dat grup müzik değil, sen mutt.

    (İlk çocuk _Begins, müzikle zamanında sanki sallanacak ._)

_Second Boy_

Wot meselesi mi?

_First Boy_ (_sheepish_)

Nuthin '. (_TRIES DAHA FAZLA DURUM. İkisi de dinliyorlar ._) Hiç dans etti,
Buck?

_Second Boy_

Naw. (_Listens._) Ama eminim yapabilirim!

_First Boy_

Bir rüya gördüm. Ben bir meyve bahçesinde, 'onlar çiçek açıyor
Yüzme. Onları koklayabilirim!

_Second Boy_

Sen cevizsin. Bir rüyada kokamazsın.

    (_ Dinler ve nihayet müziği verir, vücutlarını sallarlar,
    kollarını hareket ettirir ve müzik geçtikçe dans etmeye başlar.

_Jack_

Erkek olduğumdan beri on dört yıldır buradayım. Burası bir yer değil
bir adam. Çok siyah. Dışarıda ve içeride siyah olursunuz. Neden diyorlar ki
Akciğerleriniz bu tozu solumaktan siyahlaşıyor. Ve ruhun siyahlaşıyor.
Dürüst bir adamın çalışabileceği yeri beyaz ışıkta,
Okyanus veya ormanlarınızda veya yollarda ve demiryollarında ve büyük
binalar. Bu tür bir çalışma, ona eklenen ceza ile çalışmaktır. A
Çok az, yanlış giden erkekler için veya bazıları için
Disipline ihtiyaç duyar. Sonra bir gün gerisini yapmak için makineler alacaklar.
Ah-düdük var. Hadi çocuklar, tekrar çalışmak için!

    (_A düdük sesleri ve hepsi daha önce olduğu gibi çalışmaya başlar._)

(Perde Şelalesi)


    Son sahne: _Curtain son sahnede yükselir. İlk olarak aynı,
    daha önce olduğu gibi ve anne ve baba ve çocuklar ile
    elma ağaçları._ cho-cho _aphears, doğru ve diyor ki: "İşte onlar
    Gel!
    onu takip eden ve daha sonra ağaçların altına dağılmış olan çocukların ._

_Eyverchild_

Oh, anne, her yere gittim ve gelebilecek herkesi getirdik!
Ama yerde ulaşamadığım deliklerde bazıları vardı
Dans ettik ve dans ettik, aradık ve aradık. Çok aşağıdaydılar.
Ve hastanelerde yürüyemeyen kötü ve sakat kaldı,
Ve bazıları fabrikalar adı verilen harika binalarda gizli-ve bazıları
Güneşin olmadığı ve üzerinde yürümeyecek yeşil çimlerin olmadığı kiralar.
Anne, ne yapmalıyız? Onları bırakmak çok zordu. Gitmeyecek misin
Benimle geri dön ve bana yardım et?

_Anne_

Evet, Everychild. Hepimiz gitmeliyiz. Orada kimse bırakılmamalı.

_Baba_

Evet, gelene kadar sabah dağlarına çıkamayız. _Anne_

Bir kerede, hepimiz, otoyollardan ve vadilerden başlayacağız
ve dünyanın şehirleri ve onları buraya getirin. Gel, çocuklar, gidelim.

    (_ Onu toplarlar ve başlarlar, sağ, şarkı söylerler
    Go._ Cho-cho _lingers birkaç dakika geride ve bir
    Epiloge._)




Epilog


  Henüz burada değil--
  Ama gelmeliler
  Bu güneş ışığına--
  Bu dağlara--
  Bu kuşlara ve ağaçlara--
  Müziğe--
  Sağlık ülkesine,
  Mutluluk ülkesi--
  Eşcinsel olabilirler _ onlar _--
      Bazen--
      Bazen--
  Ama _that_ bir aptal cennettir-
  Eski krallığım--
  Ve onları yönlendirmeliyim
  Bu yeni toprağa
  Umut ve sevinç.


(Perde Şelalesi)






Akragas'ta iki doktor

İLE

Frederick Peterson




Karakter


  Akron
  Empedokles
  Panteia




Akragas'ta iki doktor

[_Atlantic aylık_, 1911.]


_Akron_

Bu otuz günlerde öldü.

_Empedocles_

Nasıl diyorsun otuz gün! Ve yolsuzluk özelliği yok mu?

_Akron_

Hiçbiri. Tüm fuarında mermer ölüm yazısı imzası var
çerçeve. Fildişi yatağının üzerinde yatıyor, lastiklerin yumuşak şeylerinde cüppeli olarak
Phidias tarafından Pentelikon'dan yeni kesim veya ahşaba yayılırsa
Zeuxis'in sihirli fırçası, bu kadar canlı görünüyor, daha fazla, daha az değil.
Kalp atışı ya da en ufak bir meme ızgarası yoktur.

_Empedocles_

Ve ölüm testlerini yaptın mı?

_Akron_

Diken için kanama ya da bronz üzerine nefes filmi yok
ayna. Akragas, Gela'da fakültenin en iyisini yaptılar ve
Syracuse, hepsi sizi kurtarın; Ve ben şaşkın ebeveynler tarafından yalvarmaya gönderildim
Devlet işleri ve büyük sorunlar için bir süre ayrılacaksınız
felsefenin, eski becerinizi bu garip gizemde denemek için
Hayatta ölüm ve ölümde yaşam.

_Empedocles_

Seninle gideceğim. Ev nerede yatıyor?

_Akron_

Yonder Street of heykeller, Agora'yı geçti ve yeni
Olympian Zeus'a bina olan tapınak. Bu yeni sarı evi
Kumtaşı, yükseklikte üç kat, oyma balkonlar ve
Faraşmış yüzer kapılar. Pantheia onun adı. Ben öncülük ediyorum.

_Empedocles_

Sokaklar günlük dolu ve renkle göz kamaştırıyor. Çok fazla halılar
Pencerelerden asın ve birçok afiş uçuyor! Çok
Beyaz kurtlu savaş arabaları ve her bir karanlık kölelerin bu tür eşleşmeleri
Sütunlardan Midland Denizi'nin uzun Afrika Hilaline iniş
Herküle vahşi Kartaca ve ötesinde Mısır sınırlarına
Ve Fenike! Ah, şimdi hatırlıyorum! Bu bir gala günü-beklenen
Pindar ziyareti. Trireme'de yarın onunla yemek yiyeceğim. Biz
Modernler, gelmesini kutlamak için babalarımızdan daha fazlasını yapıyor
Aeschylus için buradayken. O zaman çok gençtim ama hatırlıyorum
sadece yumuşak elbisesine dokunmak için diğer çocuklarla birlikte koşmak ve
Asil yüzüne bak.

_Akron_

Yeni papirilerle tuttuğum oyunlarının birkaç rulosu var
Pindar, Corinth'ten son kadırgaya geldi, içerideki demir göğsüne geldi
Ofis kapım, daha az değerli altın torbalarla birlikte Tarshish ve
Atina, Sybaris, Panormos ve Syracuse sikkesi. Ah, işte
kapı! Ajar ve eğer çeşme tarafından avluya gireceksen
ve kendinizi yon tezgahında palmiye ağaçlarının ve açelyaların altında oturtun
Su perisi heykeli, geldiğinizi duyurmaya başlayacağım.

_Empedocles_

Her şey hala Akron'un merdivende uzak, hafif adımı için tasarruf ediyor ve
Sokaklardan hala daha zayıf bir mırıltılı. Çeşmedeki çok akvaryum balığı
Karıştırmayın ve mermer duvara karşı uzun köleler çizgisi, tasarruf edin
Markalı alnları için, Mısırlı'da hewn caryatides olabilir
ahşap veya abanoz ve kehribar içinde oyulmuş. O şatafatlı tropik kuş kıt fırfırlar
bir tüy. Yaşam ve ölüm arasındaki fark nedir? Bir ses, bir
eski yollarda aniden garip veya tanıdık bir mesaj,
Bu görünür bilinçsizlik altında yatan bilinç uyanacak
Tüm bu silah ve yüzgeçlerin yeni yaşamına inanimasyon ve
kanatlar. Onu böylece deneyeyim! Büyükbabam Pythagor'un öğrencisiydi
Beyaz Halkları arasında böyle birçok ölüm-semblansını görmüş
Uzak Hindistan'ın Kutsal Dağları. Ha! Akron çağırıyor. Onu takip etmeliyim.

_Akron_

Beyaz figürün mücevherlerle görkemli yattığı yon kapısına girin
Sabah güneşindeki parıltı.

_Empedocles_

Ağır altın bilezik tarafından aşağı doğru çekilen kol soğuk, ancak yumuşak
ve uyku gibi akıyor. Yüzün doğal uykusu kolaylığı var ve
Ölümün katı yapaylığı değil. 'Nabız yok, hayır
Kalp atma ne de nefes karıştırın, ama kasvetli de yok
Son pozun grotesqueskisi. Ama yaşam ve
Ölüm burada o kadar küçük ki, beklenmedik,
Sadece matematikçiler. Bu küçük eli benimkinde tutacağım ve
Alnına ver, onu adıyla arayın; çünkü biliyorsun, Akron, biri
İsim, diğer her kelimenin ötesinde bir güce sahiptir.
hapsedilmiş ruh.

Pantheia! Pantheia! Pantheia! Şafak. Baban seni arar. Senin
Anne seni arar. Ve seni ararım ve sana komuta ediyorum. Gözlerini aç ve
Güneşe bak!

_Akron_

Bir mucize, oh, Zeus! Göz kapakları,
cennetin rüzgarı. Bu bir iç çekiş mi yoksa kanatlar mıydı? Oh, merak
Harikalar! Nefes alır-fısıldar!

_PANTHEIA_

Ben neredeyim? Bu ölüm mü? Biri benim adımımı aradı. Bu resim
Kendi odamın tavanı. Elbette bu benim evcil hayvan köleyim Zaldu, büyük
Siyah yüzüne düşer .... ve baba, anne, her iki tarafta diz çöküyor.
Ve sen kimsin rapt yüzü ve yıldız derin gözleri, kalın saçlı
Delphic çelenkler ve mor elbise ve altın kuşakta mı? Tanrı mısın?

_Empedocles_

Sakin ol çocuk, ben Tanrı değilim, sadece bir doktor seni iyileştirmeye geliyor. Sen
hasta ve uzun zamandır uyuyor.

_PANTHEIA_

Evet, zayıflık, açlık ve susuzluk hissediyorum. Şimdi hatırlıyorum
Aniden yastığımda bana garip bir düşünce geldiğinde. BEN
öldüğümü düşündüm. Bu benden öyle tutuldu ki kapandı
Diğer her düşünceyi dışarıda ve sadece bir düşünce düşünebilmek,
Ben ölmüş olmalıydım. Görünüşe göre bir an zamanı geldi
Düşünce, hiçbir şey boşluğundan yabancı bir derin sesle kırıldı
Benim hakkımda, beni isimle arıyor, beni uyanmaya ve günü görmeye çağır. İle
Aetna'dan erimiş akarsular gibi kendi eski düşüncelerimin selleri geldi,
Bu, onları kaybeden kelime verilmeden önce granit gibi sertti.

_Empedocles_

Yeni şeyler, yeni topraklar veya eski ölü yüzler görmediniz mi, çünkü
Bir ay mı gitti? Bilmeyi merak ediyorum.

_PANTHEIA_

Nasıl Garip Geçiyor! Hayır, ne karanlık ne de ışık gördüm. Hayır duydum
Sesler, ne de herhangi bir sessizlik bilincinde değildi. Sadece birine sahip olmalıydım
Öldüğümü düşündüm, ama bu düşüncenin bilincini kaybettim. BEN
Zaldu'ya iyi geceler dediğini hatırla ve ona şirin bebek verdim
Mısır'dan ve ona özen gösterdi. Sonra düşünce beni ele geçirdi ve ben
Artık bilmiyordu. Daha önce her zaman çok özgürce çalışan düşüncelerim gibi
Kırpan bir dere, kehribar tüccarı olarak aniden donmuş olmalı
Baltık bana bir gün nehirlerin uzak kuzey evinde yaptığını söyledi. Ah,
Efendim, çok yakında mı gidiyorsunuz?

_Empedocles_

Evet, çocuk. Şimdi beslenmeli ve daha fazla konuşmalısın. Ama ben
Seni tekrar görmeye geliyorum, çünkü hala koyacağım birçok ciddi sorum var
Bu tekil macera ile ilgili.

_Akron_

Seninle yürüyeyim. Büyük kapıyı kapatacağım. Zaten Gay
Sokaklar sessiz ve insanlar bu şekilde kalabalıklaşıyor, fısıldayarak huşu vurdu
Bu gün yaptığınız merak tapusunun birlikte. Aradın
Ölüleri hayata döndürün ve siz geçerken sana saygı duyuyorlar, sanki
Gerçekte ölümsüzlerin bir oğluydun. Adın aşağı inecek
Pantheia mucizesi ile bağlantılı yaşlar. Sen ölümsüzsün.

_Empedocles_

Hayır, 'Bu kadar garip değil, ama bu yabancı.

_Akron_

Anlamını daha iyi bilirdim.

_Empedocles_

Bir düşüncenin gücü, bu gerçek harikadır! Sadece sahip olmaya başlıyoruz
Zihnin beden üzerindeki etkilerinin bakışları. Bana göre Akron,
Fakülte otlar ve acı taslaklar üzerinde çok büyük bir mağaza oluşturdu ve
bıçakla kesildi. Ruhun daha fazlasını kabul etmesi için bayıldım,
Terapimiz, zihin ve maddenin ikili mekanizması üzerine inşa edildi. Eğer bir
Fikir, tüm vücudun görünür ölümüne yol açabilir, diğerleri de
Fikirler, vücudun bir kısmının görünür ölümünü ortaya çıkarır, çünkü
Örnek, üyelerin ya da görme, his duyularının bir felci,
işitme; Ve gerçekte böyle şeyler gördüm. Veya bir düşünce verebilir
bir acıya, genel hastalık hissine veya bir his
bazı iç organlarda lokal bozukluk; Ve aynı şekilde olduğumdan eminim
bu tür örneklerle bir araya geldi. Ve eğer bir fikir böyle rahatsızlıklar üretebilirse, o zaman
Doktor tarafından implante edilen aksine bir fikir onları iyileştirebilir. İnanıyorum
Bu, tapınaklarda gördüğümüz harikaların sırrı olmak ve
Aesculapius'un ve Seers'ın dokunuşuyla yapılan tedavilerin türbeleri ve
krallar.

Ancak bu öğretim çok daha derin ve daha da ilerliyor. Eğer yapabilirsek
Okullar Yeterince güçlü olan gençlik fikirlerimizde implant,
hepsini, her biri kendine olan inancıyla orantılı olarak yapabilmek
ve onun hırsı, harika adamlar, büyük generaller, düşünürler, şairler, yeni bir yarış
insan çabalarının tüm çizgilerindeki kahramanların
Birleşik Fikir Gücü ve nihayet dünyayı tanrılarla insanlara ideal.

Köleler ve zeytin-toplayıcıları olarak çalışan kölelerim arasında var
Thrace doktoru, aynı zamanda Rodos adasının bir filozofu,
Pisagor Ligi üyesi. Çok uzun zaman önce satın almadım
Etrüsk korsanları. Her akşam bana çatıda bana gelmelerini sağladım
Akşam yemeği ve orada yıldızların sessizliğinin altında hayatı tartışıyoruz
ve ölüm, ruh ve ölümsüzlük ve tüm yanma problemleri
Evrendeki düzen, uyum ve sayı. Beni şaşırtan şey bu
Bu Trakya, hellas doktorlarından önce olmalı,
çünkü ben yaptığım gibi, zihnin ilk olarak dikkate alınması gerektiğini
muazzamlığı nedeniyle vücudun çoğu bozukluğunun tedavisi
iyileşme süreçlerini zorlama gücü ve bazen bu
Aslında hastalık ve ölüme neden olur. Ve birlikte konuştuk
Eğitimde bu şekilde uygulanan inanç ve coşkunun hesaplanamayan değeri
Çocuk, insanlığın tomurcuklanan ruhundaki bu yeni bahçe türü,
ve yeni ve Ağustos ırklarının ne olabileceğinden
Oldukça tatmin edici olmayan küre.

Bu köleleri, gerçekten de tüm kölelerimi serbest bırakmayı düşündüm ve
her ikisi de miras alınan önemli bir servetin en çok adanmıştır
ve benim tarafımdan, bu doktrinlerin ve halka yayılmaya biriktirildi
Weal, özellikle gençliğimizin ruhlarına dikilme konusunda,
Yunanca okuma ve yazma ve aritmetik olarak toplamı yapma yeteneği değil,
Ancak bu trinacria'mızı bir
hala bir tahıl ambarı olduğundan daha harika insan bahçesi
dünyanın pratik ihtiyaçları. Bu deniz merkezinden firmamızı gönderiyoruz
Batıda Gaddes, Güney'de Kartaca, Doğu'da Lastik,
ve uzak kuzeyin kırmızı sarhoş ormancılarına. Hala gönderirdim
Aynı rotalar bu yemek, ama aynı zamanda bundan daha iyi yiyecekler,
Entelektüel yangınları tüm uzak yerlerinde yakmalı ve beslemeli
Dünya.






Projenin Sonu Gutenberg Goldleaf'ın Flutting E -Kitabı; ve diğer
Oyunlar, Olive Tilford Dargan ve Frederick Peterson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLUTTER OF THE GOLDLEAF ***

***** This file should be named 20172.txt or 20172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/7/20172/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
