*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Bull (John Bull)
Yazar: George Colman
Yayın Tarihi: December 23, 2006  [eBook #20177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, John Bull, by George Colman, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: John Bull
       The Englishman's Fireside: A Comedy, in Five Acts


Author: George Colman



Release Date: December 23, 2006  [eBook #20177]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN BULL***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20177-H.htm veya 20177-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/7/20177/20177-h/20177-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/7/20177/20177-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Orijinal 1807 baskısında tipografik hatalar
      düzeltilmedi.





John Bull;

Veya,

İngiliz Fireside:
Beş eylemde bir komedi;

ile

George Colman, genç.

The Theatre Royal, Covent Garden'da gerçekleştirildiği gibi.

Yöneticilerin yetkisi altında basılmıştır
Hızlı kitaptan.

Bayan Inchbald'ın sözleriyle.







[İllüstrasyon: John Bull

İş Thornberry.-Orada-'Bu birisi tarafından doldurulmalıdır.

Yasa V, Sahne II.

Singleton tarafından boyanmış
Longman & Co tarafından yayınlanmıştır.
Fittler tarafından kazınmış]




Londra:
Longman, Hurst, Rees ve Orme için basılmış,
Paternoster Row.

William Savage, yazıcı,
Londra.




NOTLAR.


    "Yine de taht tarafından körü körüne rehberlik etmemek;
    "Çokluk her zaman yanlış."

Roscommon kesinlikle bu komedide cesur bir çelişki ile buluşuyor-
Sadece çokluktan değil, aynı zamanda ayırt edici birkaç kişi
bu hayranlık.

Karşı konulmaz geniş mizah, ki bu da baskın kalitesi
Bu drama, doğa dokunuşlarıyla çok zarif bir şekilde serpiştirilmiş
daha rafine, ara sıra zekâ yanı sıra ve olaylarla
İlginç, eğer üretim o kadar mükemmel değilse
en katı eleştirmenin talep ettiği, yine de bunu kabul etmesi gerekiyor
yazarın kendi elinin altında verilen bir bağ, eğer
Tüm çeşitli dallarında tam bir komedi üretir, üretir, üretir.

Tiyatronun eğlencesine farces tanıtımı
bu meşru komediyi yok etmenin bir nedeni oldu,
Eleştirmenler gerektirir. Memnun etmeye alışkın olan göz
Karikatür resimleri, gerçek hayattan bir resim olarak
tatsız iş. Farce'ın savurganlığı kasabaya bir
Doyurucu kahkaha ve gülümsemelerin hoş bir konvülsiyonunun tadı
Tanındı, tatsız eğlence jetonları olarak.

Zamanın öfkesini doğrulukla bilmek, ilklerden biridir
Dramatik bir yazar için gerekli yetenekler. Diğer yazarların eserleri
bir hafta, bir ay veya bir yıl sonra yeniden düşünülebilir
sürdürün ve verilen yargı artışı ile kredilerini geri kazan
okurları üzerine; Ama dramatist, bir zamanlar önce getirildi
Halk, ilk bakışta lütfen veya asla daha fazla görülmemelidir. Orada
_his_ davasında yeniden değerlendirme yok-
Anın Kararnamesi: Ve gücünü karşı yönlendirmeli
Jürisinin zayıflığı ve gücü. Ele almalı
Alışkanlıkları, tutkuları ve önyargıları, kazanmanın tek yolu olarak
Zihin ve kalplerinin bu ani fethi. Böyleydi
Yazarın "John Bull" un temsilinde başarısı. Kalpler
ve denetçilerinin zihinleri büyülendi ve kanıtlandı
Gösteri, insan türüne yetenekli içgörü.

Bu gerçeği doğrulamak için başka tanıklar gerekli miydi,
Dramatis Personae, karakterlerde kanıt olarak çağrılabilir
İnsan doğası güçlü bir şekilde tanımlanır; Ve eğer zaman zaman çok cesurca
Bir okuyucunun ayık fantezi için, en çok bu ruha uyarlanmış
bir izleyiciye rehberlik eder.

Bu oyunun güzelliklerini numaralandırmak sıkıcı olurdu
onlarla doludur. Hataları, bir anda numaralandırılmıştır.

İhtiyat ve iyi iş duygusu Thornberry çok titizdir
eksik, küçük bir koşuya verdiği için, hikaye anlatma
Oğlan (kanıtlandığı gibi ve şüphelenmiş olabilir) on gine,
endüstrisinin ilk kazançları-hiç kimsenin olduğunu merak edemeyecek
İflas et, ya da yaptığı zaman ona acıyor. Ortak seyrinde
olaylar, on gine bir ailenin birçok babasını kullanırdı
Acı sefalet ve birçok gençliği tamamen harabeye daldırıyor. Henüz hiçbir şey
Bir izleyiciyi hediye olarak memnun eder, alıcı kim olacağına izin verin.
Verilecek bu belirsiz eğilimden kırılmalıdırlar; ve olmak
öğretildi, ayrımcılıksız hayır kurumu şehvetli bir zevktir,
ve tüm duygusallık gibi, kısıtlanmalıdır: ama bu hayır kurumu
takdirle, en başta erdemler arasında ve olmamalı
dikkatsiz bir bolluk ile kontamine.-hala yazar gösterdi
Bu olaydan kaynaklanan olayda böyle bir yaratıcılık
Thornberry'nin aptalca cömertliğini hor gören kişiler
ancak peregrine'nin minnettarlığından çok etkilenir.

Bu komedi çok daha iyi okurdu, ama eğer bu kadar iyi davranmazsa
hepsi iyi İngilizce yazılmıştı. Bir
Yazar, herhangi bir aktörün tuhaf yeteneklerinden yararlanacak
onun rahatlığına uygun; Ve hem Johnstone hem de Emery sergiledi
iki karakterdeki birinci oranın yetenekleri
"John Bull" da temsil edildi-ama "John Bull" un yazarına
Dahi, arayışında hala daha yüksek eforlara göre canlandırılabilir
Şöhret, sözlü olabilir-dilin bozulmasını erkeklere bırakın
Kendiniz gibi ve kadınlara süsleyemez.




Dramatis Personae.


Peregrine _mr. Cooke._
Sir Simon Rochdale] _mr. Blanchard._
Frank Rochdale _mr. H. Johnston._
Williams _Mr. Klanert._
Lord Fitz-Balaam _Mr. Waddy._
Hon. Tom Shuffleton _Mr. Lewis_
İş Thornberry _Mr. Fawcett._
John Bur _Mr. Atkins._
Dennis Brulgruddery _Mr. Johnstone._
Dan _Mr. Zımpara._
MR. Pennyman _mr. Davenport._
John _Mr. Başrahip._
Robert _mr. Truman._
Simon _mr. Beverly._

Lady Caroline Braymore _Mrs. H. Johnston._
BAYAN. Brulgruddery _mrs. Davenport._
Mary Thornberry _Mrs. Gibbs._

     _Scene,-cornwall._




John Bull.

İlk hareket et.

Sahne I.


     _A Heath'de Halk Evi: Kapının üstünde kırmızı işaret
     İnek; ---- ve "Dennis Brulgruddery" adı. _

     _Enter Dennis Brulgruddery ve Dan, evden. Dan Açılış
     Evin dış kepenkleri ._

_Dennis._ Oldukça Bluvratious bir gece geçirdik! Ve güneş gözetliyor
Bu sabah sisle, benim bakır tencere gibi
Mutfak.-Şeytan bir gezgin kırmızı ineğe geldiğini görüyorum.

_Dan._ na, ölçücü!-Şimdi buradan geçiyor, sanırım, ama
Carrion kargaları.

_Dennis._ Dan;-Seni düşün, mahvolacak mıyım?

_Dan._ ees; tüm mahkemeleri geçmiş. Biz en iyi olmayan aile oluruz
Tüm Cornwall. Ale'niz büyükannem kadar ölü olsun; Mistress Set
Ateşin yanında ve bir elma A-kavrama gibi püskürtün; Domuzlar ha '
kızamık kazandı; Ben daha ince veya eski bir altı pens olarak yetiştiriliyorum; Ve sen
Hast tüm ruhluluk likörlerini içti.

_Dennis._ Ruhumla, bir hafta kırmızı inek kurduğuma inanıyorum
Daha önce, biraz boğa vardı!-Ama bu bir olasılık yok. MEYEN MİM
Bu üç ay evlendi mi?-Peki kimin evlendim?

_Dan._ Neden, Waddling Woman, Wi 'Bir Dut Feace.

_Dennis._ Blarney'inizle yaptım, Bay Dan. Yüksek'i düşün
Damarlarında kan, trotter bog.

_Dan._ ees; Her zaman burnuna baktığımda yaparım.

_Dennis._ Bayan Brulgruddery'nin burnunu aldırmayın. Şişman değil miydi
Lestweithel'in yalın eksisi Bay Skinnygauge'a dul mu? Ve
Cornish Baronet'e on beşinci kuzeni olan amcası değil mi?
Eğer ona sahip olmasaydı ona para bırakmazdı, çünkü
Kendini bir taksiyeyle evlendirerek ebeveynliğini rezil etti mi?
Bathershan, adamım ve bizi çamurdan çıkaracağını düşünmüyor musun?
Şimdi ikinci kocası bir İrlandalı Jontleman, yetiştirildi ve doğdu mu?

_Dan._ o, o! Sen bir rom beyefendi.

_Dennis._ Troth ve ben, Bay Dennis Brulgruddery, gündeme getirildi
kiliseye.

_Dan._ Neden, Zure!

_Dennis. _ Bunu söyleyebilirsiniz, Belfast'taki Pew Kapılarını açtım.

_Dan._ ve seni o 'the treade'yi dışarı çıkarmak için ne yaptı?

_Dennis._ Vaaz zamanında horladım. Vaiz Dr. Snufflebags,
Cemaatin geri kalanını uyandırdığımı söyledi. Arrah, Dan, görmüyorum
Uzun müşteri kollarını sis içinde uzatıyor mu?

_Dan._ na; Bu yol direği.

_Dennis._ 'İnanç, öyle. Bek! Benden döndüğümde
Belfast'ta rahat doğum, Gözyaşları on sekiz yaşında koştu
Yanaklar, ayran gibi.

_Dan._ pshaw, adamım! anlamsız! Sen asla başka bir geçim kaynağı elde etmenin
ağlayarak.

_Dennis._ Evet, yaptım; İstiridye ağladım. Sonra kopardım ----
O? Bir müşteri!

_Dan._ [_Souting Out._] na, bir eşek.

_Dennis._ Eh, o zaman cesaretimin bir parselini kopardım ve ben
Silah taşıdı.

_Dan._ waunds! Ne, tüfek?

_Dennis._ hayır; bir boşluk kancası. Yolumu İngiltere'den kestim:
Bir Alman beni fizik öğrenene kadar Devonshire'da bir fuarda.

_Dan._ Ne, Poticary's eşyaları?

_Dennis._ Doctor von Quolchigronck's standında çalıştım,
Plympton. Sarı bezleri iyileştirdi ve çoğalmayı restore etti
varisi isteyen ailelere. Onun için çok kullanışlıydım
asistan.

_Dan._ Gerçekten miydin!

_Dennis._ Ama bir şekilde, doktor ve ben bir kavga vardı; Bu yüzden verdim
Ona bir şey ve ayrıldı.

_Dan._ Peki ona ne verdi, dua et?

_Dennis._ Ona kara göz verdim; ve kendim için kur
Lestweithel; Bay Skinnygauge, exciseman, onun içindeydi
Balayı.-Zavallı Ruh! O benim hastamdı ve bir gün öldü: ama onun
dul eşi aboneliklerimin bu kadar düzgün bir kavramına sahipti, üçte
Haftalar, Bayan Brulgruddery idi.

_Dan._ o, o! Yani yaşlı adamın parasına atladın mı?

_Dennis._ Sadece kirli yüz pound. Sonra kayınbiraderi kötü
Ona şans! Kırmızı ineği, dişlerine kadar muckslush heath üzerinde tuttu
Onu dünyadan, bir ague içinde yaptı.

_Dan._ Neden, bu çok ev.

_Dennis._ Nick, çatısıyla uçar! Ben aldım
Kira sözleşmesinin geri kalanı, gelinin tavsiyesi başına, Bayan Brulgruddery:
mobilya için yüz pound'a baktı ve
Şerefiye; tüketime giren üç domuz satın aldı;
Bir Sarvingman aldı ----

_Dan._ Bu ben.
Ben.

_Dennis._ ve şeytan bir ruh bir tencere için kapılarımı koyulaştırdı
Ben bir kamuoyu olduğumdan beri.

_Dan._ Bak!-Bakın, Mun, Bakın! Yon bir gezgin, kesinlikle yumurta olarak!-ve
Bu yol geliyor.

_Dennis._ och, hubbaboo! Sonunda bir müşteri! Aziz Patrick onu gönder
Saf kuru olabilir! Hayatta ol Dan, hayatta ol! koş ve ona söyle
Kırmızı inekte zarif bir ferahlık var.

_Dan._ yapacağım-oh, dang, biraz yalan umursamıyorum.

_Dennis._ ve Harkye:-Diyelim ki başarılı bir ev sahibi var.

_Dan._ ees-ve bir genteel garson; Ama bunu görecek.

_Dennis._ ve Dan;-Biraz gök gürültüsü fırtınasını batırdı,
Bütün birayı ekşi mi?

_Dan._ Ne, beni bir OAF için mi götürüyor? Dang Me, eğer kullanılmadıysa
Sirke içmek için, bunu hızlı bir şekilde öğrenecek, Himsel, Ise Garant
!                                                         [_Çıkış._

_Dennis._ Karısı!-Ona neşeli haberleri söylemeliyim-mrs. Kahretsin!
Canım!-Şeytan Choak canım!-O bir bagaj üreticisi kadar sağır-mr.
Kahretsin!

     _Enter Bayan. Brulgruddery._

_Bayan. Brul._ ve şimdi Bayan Brulgruddery ile ne istiyorsunuz?
Bizim ne olacak? Bana bunu söyle. Nasıl gidiyoruz, ben
Bilmek ister misin?

_Dennis._ Mighty bir mil taş gibi-hala bu şimdiki zamanda
yazma.

_Bayan. BRUL._ Gerçekten içindeyiz güzel bir durum!

_Dennis._ Evet;-Muckslush Heath ve ona lanet olsun.

_Bayan. Brul._ ve sana getirdiğim servet nerede?

_Dennis._ Kırmızı İnek tarafından yutuldu.

_Bayan. BRUL._ AH! Tavsiyemi takip etseydin, asla olmayacaktık
Böyle bir kararlıydı.

_Dennis._ Tunder ve Çim! Kendin bunu almamı tavsiye etmediler
Halka açık ev mi?

_Bayan. BRUL._ Bunun için ne olursa olsun. Her zaman tutan bir ilişkim vardı
BT. Ama tüm brendi içmenizi kim tavsiye etti?

_Dennis._ Bunun için ne olursa olsun. Her zaman içen bir ilişkim vardı.

_Bayan. BRUL._ AH! Zavallı sevgili Bay Skinnygauge asla gözyaşı getirmedi
Senin gibi gözlerime!                                  [_Crying._

_Dennis._ Bunu biliyorum-seni cenazesinde gördüm.

_Bayan. Brul._ sen bir canavarsın!

_Dennis._ Ben?-O zaman kendinize sakla.

_Bayan. Brul._ benim ölümüm olacaksın; biliyorsun.

_Dennis._ Bak, tatlı Bayan Brulgruddery! Ben sana bir
Küçük teselli lisans derecesi.

_Bayan. Brul._ teselli gerçekten!

_Dennis._ Evet-bir müşteri geliyor.

_Bayan. Brul._ [_brightening._] Ne!

_Dennis._ Bir müşteri. Düzgün neşeli yüzünüzü sağlık üzerine çevirin,
Yonder. Dan'a bak, onu çekerek, bir horoz somonu kadar rahat
bir balık sepeti.

_Bayan. Brul._ Jimminy, Ve öyle! Oh, sevgili Dennis! Ama ben
Biraz sabrınız olsaydı, bunun nasıl olacağını biliyordu. Unutma, öyle
Hepsi benim tavsiyemle kırmızı inek aldın.

_Dennis._ OCH HO! Öyleydi, değil mi?

_Bayan. Brul._ Koşacağım ve kendimi biraz süreceğim. Evet, evet, ben
Bir müşterinin günümüzde hiçbir şey için kehanet etmesi.
                                             [_ Evin içine girerler._

_Dennis._ Troth ve kesin tarafta kehanet ediyor,
gerçekleştiğinde bir şey.

     _Enter Dan, peregrine-küçük bir taşıma
     Kolunun altındaki gövde ._

_PEREG._ Konaklama konusunda kayıtsızım.

_Dan._ rahat bir salon ol, Zur: Temiz bulacaksınız:
Beş dakika önce ıslak sıkarak mysen aşağı yıkadım.

_PEREG._ Bana söyledin, yirmi kez.

_Dan._ Bu kırmızı inek, zur, resim tarafından görebileceğiniz gibi; Ve
İşte ölçücü olacak-size hastane olarak davranacak, zur ve göster
Sen bir anlaşma.

_Dennis._ Bağlı olacağım efendim, iyi eğlence alacaksın
Sen bir adam ya da atsın.

_PEREG._ Beni de sağlayabilirsin dostum. Ben de uyuyabilirim
bir yatakçı kadar ahır; Seyahat için bana baharat oldu.-olduğum için
bunu korudu [_half bir kenara ve onun altındaki bagajı işaret ediyor
Arm_], huzurla başımı koyabilirim ve herhangi bir
Neresi.

_Dennis._ 'İnanç, çok iyi, sert bir destek gibi görünüyor. Nedir
Acaba?

_Pereg._ Cisci uyanık tutan-para.

_Dan._ wauns! Bütün bu para!

_Dennis._ Gurur duyarım, efendim, döşemecinizi bilmek için-
Bana aynı güzel malzemelerin tüy yatağını boşaltın. Eğer
Ben kendiminkiydi, bir domuz gibi uyurdum, Mrs. ile evli olmama rağmen
Brulgruddery.

_PEREG._ Daha iyi uyuyacağım, çünkü bu benim değil.

_Dennis._ Smugger'da kendiniz, o zaman? Köpekbalıklarından güvenli
Bu kirli dünyanın ve onlara takılın!

_PEREG._ Cebimdeki çanta dışında, 'Bu, şimdi, fantezi,
Bu dünyanın köpekbalıkları tarafından en sık yer alan yer.

_Dennis._ Londra, sanırım?

_PEREG._ Denizin dibini.

_Dennis._ ruhumla, burası bir sulama yeri-ve bulacaksın
Orada köpekbalıkları, tüm vicdanda yeterince emin.

     _Enter Bayan. Brulgruddery._

_Bayan. Brul._ ne alacaksınız, efendim, yürüyüşten sonra bu
çiğ sabah? İstediğiniz herhangi bir şey var.

_Dennis._ Evet, herhangi bir şeyimiz var. Herhangi bir şey hiçbir şey değil, diyorlar.
                                                           [_Aside._

_Bayan. Brul._ Dan, Bustle hakkında; Ve odayı hazır görün ve hepsini
düzenli; Duyuyor musun?

_Dan._ wull.

_Bayan. BRUL._ Ne içmek istersiniz, efendim?

_Pereg._ O, Mayın accomodating bir damak, hostes. Bende
Fransızlarla Bordo Yuttu, Hollanda ile Hollanda, Şerbet
Türk, İngiliz ile Yavru Suyu ve Basit bir
Gentoo.

_Dan._ [_ing._] beni ding, ama o bir rom müşterisi! Benim fikrim
Ekşi bira için bir fantezi alacak.          [_ House'a exit_

_PEREG._ Eviniz deniz kıyısından uzak mı?

_Bayan. Brul._ Yaklaşık üç mil, efendim.

_PEREG._ Yani!-Ve benden önce dört saat dolaştım
gündüz kırılması.

_Bayan. BRUL. _ Eksiklik! Size bir şey oldu mu efendim?

_Pereg._ Shipwreck-hepsi bu.

_Bayan. Brul._ bize merhamet! ıssız adada mahsur kalmak?

_PEREG._ Sahilinizde, burada.

_Dennis._ O zaman, ayrı iltifat et efendim, sanki bir dalış yapıyorsun
buna alışmıştı.

_Pereg._ Hayat Piyango, Arkadaş; Ve insan kararını vermeli
Boşluklara. Cornwall'ın hangi kısmında atıldım?

_Bayan. BRUL._ Penzance'e iki mil uzaktayız, efendim.

_Pereg._ Ha!-Penzance'den!-Bu şanslı!

_Bayan. Brul_ [_aside-Dennis._] Lucky!-O zaman devam edecek,
Evimizde içiyorum.

_Dennis._ Bir etek!-Efendim, büyük bir büyük gök gürültüsü fırtınası oldu.
Penzance ve kasabadaki tüm bira hardal kadar kalın.

_PEREG._ sakin hissediyorum-bana bir bardak brendi al.

_Dennis._ Och, şeytan! [_Aside._] Brendi şişesini için getirin
Jontleman, mücevherim.                           [_Aloud karısına._

_Bayan. Brul._ [_apart._] Boşalttığını bilmiyor musun, sot,
Sen!

_Dennis._ [_APART._] Bir kupa bira çizin-onu palaverlayacağım.

_Bayan. Brul._ [_APART ve gidiyor ._] Ah! Eğer yaparsan ama benim
tavsiye!                                      [_ Eve

_Dennis._ Gitti efendim görüyorsun efendim,-o benim karım, zavallı
ruh! Sadece bir talihsizliği var ve bu bir wapper.

_PEREG._ Bu nedir?

_Dennis._ Bir hafta önce büyük bir şişe brendi vardı, ve
Damla sola lanet olsun. Ama hiçbir şey söylemiyorum-o benim karım, fakir
Yaratık! Ve kimin içtiğini söyleyebilir. Bir sup sevmez misin
Ekşi-Demek istediğim, güçlü biranımız mı?

_PEREG._ Pshaw! Ne olursa olsun. Söyle bana, isminin bir insanı
Thornberry hala Penzance'de mi yaşıyor?

_Dennis._ Sorduğunuz Bay Thornberry mi?

_PEREG._ Evet. Onu ilk gördüğümde (gerçekten de ilk defa oldu
ve son), ticarette alçakgönüllülükle maceraya yeni başlamıştı. Onun
Stok çok inceydi, ama komşuları ona nazikçe açıkladı
Adam-ve biliyorum ki gerçeği konuştular. Otuz yıl önce, yarısından sonra
Bana yardımsever doğasını kanıtlayan bir saatlik ilişki, ben
elini sıktı ve ayrıldı.

_Dennis._ Otuz Yıl! `` İnanç, yarım saatlik konuşma yemeğinden sonra,
Hatırlamak için makul bir uzun zaman!

_PEREG._ Hiç DEĞİL; çünkü bana gerçek bir hizmet yaptı; ve minnettarlık
Kayıtları kalpte yazar, bu, yenmeyi bırakana kadar,
hafızada yaşayabilir.

     _Enter Bayan. Bir fincan bira ile brulgruddery._

_Bayan. Brul._ [_APART - Dennis._]
brendi şişesi?

_Dennis._ [_APART._] Ona bir gün kırdığını söyledim.

_Bayan. Brul._ [_APART._] AH! Ben her zaman günahlarınızın barınağıyım.

_Dennis._ sus!-[_ to perg._] bilirsiniz, efendim, ben-
Siz zavallı Bayan Brulgruddery'nin talihsizliği.

_Pereg._ ha, ha! Gerçekten yaptın dostum.

_Bayan. Brul._ çok üzgünüm efendim, ama--

_Dennis._ asy ol, benim lambkin! Jontleman bunu mazur görüyor. Sen değilsin
Bir şişe çatlak olan ilk, bilirsiniz.-İşte biranın,
Sayın. [_ Karısından almak ._] Ben kızaran bir ulus değilim veya
Ona vermek için utanç verici olurdum.-[_ bir kenara._] Mücevherim,
Jontleman bir Bay Thornberry'den sonra soruyordu.
                                       [_ Bira vermek için

_Bayan. Brul._ ne! Penzance eski iş dikenli, efendim?

_Pereg._ Aynı. Onu tanıyor musun?

_Bayan. Brul._ çok iyi, kulaktan doluyken efendim. Orada yukarı doğru yaşadı
otuz yıllık. Şimdi çok gelişen bir adam ve
dünya;-Diğerleri gibi, eğer tavsiyelerimi takip ederlerse.
                                                       [_To dennis._

_PEREG._ Duymaya sevinirim. Bana birayı ver ev sahibi; Hasta
Sağlığını mütevazi malt içinde iç, sonra onu ziyaret etmek için acele et.

_Dennis. [Kenarda._] Aziz Patrick tarafından, o zaman alaycı yüzler yapacaksınız
yol.                                      [_ Ona kupa ._

                          [_As peregrine içmek üzere
                             küçük bir mesafede duyulur ._

_PEREG. _ Ha! Sıkıntıda bir dişinin sesi? O zaman bu bir adam
Korumasına uçmak için iş.
                              [_Kug'u yerde. Çıkış._

_Bayan. Brul._ Wheugh! Ne bir Whirligigg! Neden, Dennis, adam deli!

_Dennis._ Bence bu şey.

_Bayan. Brul._ Tatmadan önce tüm birayı attı
düşürmek.

_Dennis._ işte bu: Daha sonra Chuck'a yapsaydı, ben
merak etmemişti.

_Bayan. Brul._ burada tekrar geliyor;-Ve ben, bir gençle ilan ediyorum
Omzuna yaslanan kadın.

_Dennis._ Genç bir kadın! Biraz gözetleme yapmama izin ver. [_
Out._] Och, krater! Och ,-

_Bayan. Brul._ entheday! Sonra gözetlediğini düşünmemeliydim
Gerçekten genç bir kadın!

_Dennis._ Asy, Bayan Brulgruddery! İçinde bulunmamızın bir yolu
İrlanda.-Bir yüz var!

_Bayan. Brul._ iyi, ve ben bir yüz değil, dua et?

_Dennis._ sahipsin, benim lambkin! Bu elli bir tane aldın
Yıllar, sana bağlayacağım.

_Bayan. Brul._ elli yıl! Sen şimdiye kadar kazılmış en büyük kaba sensin
patates.

     _Re-giriş peregrine, Mary._ Destekleme

_Pereg._ Bu şekilde. Ruhlarını neşelendirin; gördüğüm ruffian
Mücadele ediyorsun, Heath'den kaçtınız; Ama hızı engelledi
Mülkünüzü kurtarıyorum. Parselde paranız da
Kıyafetlerin?

_Mary._ Dünyada sahip olduğum tek şey efendim;-Ve öyle
Beni korkuttu!-Gerçekten. Teşekkür ederim efendim; Gerçekten yaparım!

_PEREG._ Gel, gel, kendinizi besteleyin. Nereye gidiyorsun, güzel
bir?

_Mary._ Söylememalıyım efendim.

_PEREG._ O zaman nereden geliyorsunuz?

_Mary._ Hiçbir beden bilmiyor, efendim.

_PEREG._ UMPH! O zaman yargılamanın, çocuk, bir sır mı?

_Mary._ Evet, efendim.

_Pereg._ Yine de onları yönlendirmek için bir arkadaşa ihtiyacınız var gibi görünüyor. Bir heath
Birini bulmak için nadir bir yer: daha iyisinin yokluğunda, içime güven.

_Mary._ Yabancı olduğunuzu unutuyorsunuz, efendim.

_Pereg._ Her zaman yapıyorum-savunmasız olan yardımımı istediğinde.

_Mary._ Ama belki de bana ihanet edebilirsiniz, efendim.

_PEREG._ Asla-Bir erkeğin onuruna!

_Mary._ Dua etmeyin, efendim! O zaman bana ihanet edeceksin
Eminim.

_PEREG._ Hiç ihanetten muzdarip oldunuz mu, o zaman fakir
masumiyet?

_Mary._ Evet, efendim.

_Pereg._ ve kendi cinsiyetinizden biri olmayabilir
Sen?

_Mary._ Hayır, efendim; O bir erkek olduğundan çok eminim.

_Dennis._ Oh, Blackguard!

_Bayan. Brul._ dilini tut, yap!

_PEREG._ Beni dinle, çocuk. Sana arkadaşlık yapardım
kendi iyiliğiniz-hayırseverlik uğruna. Çağlar gerçekten
Neredeyse eşit, doğa çiçeklerde çok sıcak nefes almaya eğilimlidir
Cinsiyetler arasındaki bir dostluğun, meyvenin arzu olduğu; Ancak
Zaman, adil bir, tapınaklarıma kar yağıyor, hebe dalgaları
Senin en taze ringletleri. O zaman, sahip olana güven
tutkularını düzeltmek için yeterli yıl; kim var
ona sempati öğretecek kadar zorluklarla karşılaştı; Ve kim olurdu
Elini dolaşan bir kadına uzat ve onu bir
baba.

_Mary._ Oh, efendim! Gerçekten ne yazık ki koruma istiyorum! Ben çok
acınası!                                               [_Weeping._

_PEREG._ Gel, sarkmayın. Sıkıntınızın nedeni belki de
önemsiz; Ancak, hafif sıkıntı galerileri kadınları ağlatacaktır. A
Kadının gözyaşı, Zephyrs'in güllerden salladığı çiy gibi düşüyor.-Nay,
Bana güven.

_Mary._ Yapacağım efendim; Ama ---- [_Looking round._

_PEREG._ Bize biraz dürüst arkadaşlar bırak.

_Dennis._ Bir etek!-Gel, Bayan Brulgruddery! Siz ve ben eşleştirelim
Benim lambkin!

_Bayan. Brul._ [_ing._] Ah! O olması gerekenden daha iyi değil, ben
onu garanti.

_Dennis._ Güçler tarafından, tüm bunlar için yeterince iyi.
                     [_Exeunt Dennis ve Bayan. BRUL. eve ._

_PEREG._ Şimdi, tatlı olan, adın?

_Mary._ Mary, efendim.

_PEREG._ Başka Ne?

_Mary._ Bana bunu sorma, Efendim: Zavallı babam üzgün olabilirdi
Bahsedilen, şimdi.

_PEREG._ Babanı bıraktın mı?

_Mary._ Evini bu sabah gündüze bıraktım, efendim.

_PEREG. _ O nedir?

_Mary._ Komşu kasabada bir esnaf, efendim.

_PEREG._ Ayrılmanızın farkında mı?

_Mary._ Hayır, efendim,

_PEREG._ ve annen--?

_Mary._ Çok küçüktü, öldüğünde efendim.

_PEREG._ Babanız, ölümünden beri size zulümle muamele etti?

_Mary._ He? Oh, onu korusun! HAYIR! O her zamanki en nazik baba
Nefes aldı efendim.

_PEREG._ Böyle bir baba onun kaybıyla nasıl acı çekmelidir?
çocuk!

_Mary._ Dua et efendim, bundan bahsetme!

_Pereg._ Ondan neden uçtun?

_Mary._ Efendim, i ---- i ---- Ama bu benim hikayem, efendim.

_Pereg._ ilişkilendirin.

_Mary._ Evet, efendim.-O zaman bilmelisiniz efendim, bunu-gençti
Bu mahalledeki beyefendi, bu-o canım efendim, ben oldukça
utanmış!

_PEREG._ Gel, çocuk, sizi utançtan kurtaracağım
Anlatma ve tarihinizi tek kelimeyle özetleyin;-aşk.

_Mary._ Bu onun başlangıcı, efendim; Ama büyük bir şey oldu
daha sonrasında.

_PEREG._ ve hikayenizin kahramanı kim, zavallı kızım?

_Mary._ Kahramanı ----? O, anlıyorum-içinde çok üstümde
Servet, efendim. Emin olmak için, bunu daha önce düşünmeliydim
Kalbimin üzerinde böyle bir güç var, beni çok sefil hale getirmek için, şimdi var
beni terk etti.

_Pereg._ Bunu düşünürdü, kendi kalbi olsaydı
cömert.

_Mary._ Çok cömert olduğunu düşünüyor, efendim; Öyle olmayı göze alabilir.
Yaşlı beyefendi öldüğünde, tüm büyük aileye sahip olacak
emlak. Şimdi eve gidiyorum efendim.

_PEREG._ Hangi amaç için?

_Mary._ Onu son kez görebiliyorsam denemek için efendim: ona söylemek için
Her zaman onun mutluluğu için dua edeceğim, bir
benim için sefalet yarattığı yer;-ve yalvarmak
Bana biraz para kaynağı vermesi için, şimdi Pennyless'im ve
Evden, Londra'ya yardım etmek için; Hizmete girebilirim ve
Kimse beni tanımayacak.

_PEREG._ ve bu yüzden sizi terk ettiği için nedenleri nelerdir?

_Mary._ Sebeplerini dün mektupla gönderdi, efendim. O
Gelecek hafta, yüksek servetli bir bayanla evli olun. Babası, o
diyor, ısrar ediyor. Onun altında doğduğumu biliyorum; Ama sonra
Yemin ettiğimiz yeminler, cennet bilir, haberler üzücü, üzücü bir şoktu
Ben! Dün gece gözlerimi kapatmadım; Zavallı beynim yanıyordu;
Ve gün kırılır ayrılmaz, sevgili babamın evini terk ettim.
Hikayemi keşfettiğinde bakmaya titremeliyim;-
Ondan uzun süre gizleyemedi.

_PEREG._ Zavallı, sevimli, kalp berbat gezgin! O Zengin despoilers
Mütevazi masumiyet! Faziletin muhteşem katilleri; Kim Yapın
Övün ve süslü kadın, kapaklarınızda bir tüyü mahveder
Vanity-terk ettiğiniz bir kurbanı ve saatlerinde
Ölüm, onu düşünün!-Onu gör, bakım giyilmiş, arkadaşsız,
Pennyless;-Üzüntü masalını duyun, pişmanlığıyla dolu,-
istemek,-zor bir dünya alayları, ailesinin acıları;-o zaman, eğer
Cesaret, kendi koynuna bak; Ve eğer değillerse
Vicdan Kanıtı Bileşiklerin ne olmalı!-Babası kim,
çocuk?

_Mary._ Sir Simon Rochdale, Sir, Manor-House, sert.

_PEREG._ [_Surprized._] Gerçekten!

_Mary._ Belki onu tanıyorsunuz efendim?

_Pereg._ Onu duydum;-ve hesabınızda ziyaret edecek
o.

_Mary._ Ah, Dua et, efendim, ne yaptığınıza dikkat et! Eğer getirmelisin
Oğlunun başını belaya sokarak, benden bahsederek, asla, asla,
Kendimi affet.

_PEREG._ Dikkatime güvenin.-Sadece bu evde kalmaya söz ver,
Beni arayan bir işten dönene kadar, hemen iki mil
buradan; Refahınız için önlemler almak için acele edeceğim,
Başarı umudu, kendi zayıf araçlarınızdan daha fazla, zayıf basitlik,
etkileyebilir. Ne diyorsun?

_Mary._ Ne diyeceğimi pek bilmiyorum, efendim-iyi görünüyorsun-ve ben
Kendime çok az yardım edebiliyor.

_PEREG._ Onay mı?

_Mary._ Evet, efendim.

_PEREG._ [_Calling._] Ev Sahibi!

     _Enter Dennis, evin kapısından-MRS.
     Brulgruddery takip._

_Dennis._ aradınız mı efendim?-Arrah, şimdi, Bayan Brulgruddery, sen
Genç kadının peşinden bakıyorum.

_Bayan. Brul._ onu chuse.

_PEREG._ Odanızı hazırlayın, iyi millet; Ve en iyisini elde et
Bu genç kişi için konaklama yapabilirsiniz.

_Dennis._ Tüm kalbim ve ruhumla efendim.

_Bayan. Brul._ [_sulkily._] Hiç odanızın olduğunu bilmiyorum,
benim açımdan.

_Dennis._ Vay canına! Onun öfke nöbetlerinde.

_Bayan. Brul._ Yenilenenler genç kadınlara izin veremez (
Heath, forsooth), kimin kim olduğunu bilmeden. Yolları öğrendim
Dünyanın efendim.

_PEREG._ Öyleyse:-ki bu size çok sık vermeyi öğreten
içinde yapabileceğin biraz iyi: ve kapıyı kapatmak için
Sıkıntılı, onu açmanız için size katılın. Ama yolları öğrendim
dünyanın da. [_ Cüzdanını dışarı çıkarmak ._] Birkaç içinde döneceğim
saat. Yapabileceğiniz tüm konforları sağlayın; Ve işte birkaç
Guineas, evde olmadığınız herhangi bir serinletme için göndermek.
                                                    [_Giving Money._

_Dennis._ Kırmızı İnek için Mighty Pretty Handsel, benim lambkin!

_Bayan. Brul._ Birkaç gine! Tanrım, efendim! Sahip olduğunu düşünürsem
Böyle bir beyefendi oldu!-Dua et, özledim, içeri gir! Zavallı canım, küçük
Kötü yollarımızla ayaklar oldukça ıslak olmalıdır. Affediyorum efendim; Ancak
Karakter işimizdeki her şey; Ve asla gözden kaçırmam
Kendi kredim.

_Dennis._ Yoksa-Başkalarının hazır parasını görüyorsunuz.

_PEREG._ içeri gir, çocuk. Yakında tekrar seninle olacağım.

_Mary._ Sen _will_ geri dön, o zaman efendim?

_Pereg._ Hızla. Bana güven.

_Mary._ Yapacağım efendim;-Eminim olabilirim. Cennet seni korusun efendim!

_Bayan. Brul._ Bu şekilde, Bayan; Bu taraftan!               [_Courtesing._
                        [_Exeunt Mary ve ev sahibesi, eve ._

_Dennis._ Petticoats'ı korumak için onurunuza uzun ömür!
Tatlı yaratıklar! Onları kile ile kendim korumak istiyorum.

_PEREG._ Bana Penzance'e götürmek için bana bir rehber, arkadaşım alabilir misin?

_Dennis._ Size bir rehber getirin! Hizmetçim Dan, atlayacak
Bataklıkların üzerinden önce, bir çekirge gibi. Oh, güçler tarafından! Benim
Cömertliğinizi görmek için kalp dolu ve sana bir iyilik borçluyum
Dönüş:-Taze bir musluk elde edene kadar bira benim için asla aramıyorsun.
                                             [_ Eve

_PEREG._ Şimdi arkadaşım için Thornberry; Sonra tekrar,
Bu talihsizliğin nedeniyle kendime ilgi duyuyoruz:
Bana Quixote derdi; Birçoğu "Utanç!" Ama umursamıyorum
Stoacılar için ne de Püritenler için. Gerçek doğa ve sofistike olmayan
Vice'teki köklü ustalardan tiksinen ahlak,
Hatalı çocuklara dökmek için geri kazanılan bir gözyaşı. O zaman izin ver
İnsan kırılganlığı için hiçbir itiraza izin vermeyen sert erdemler
Bensiz cennete! Yolculuğumun ılımlı ortağı
hayır kurumu olacak:-ve merhamet tapınağına hacım
değil, güveniyorum, zayıflara yardım ettiği için daha kötüsü, benim
ilerlemelerini tökezleyen yol.

     _Enter Dan, evden ._

_Dan._ Hazır ol, zur.

_PEREG._ Ne için dostum?

_Dan._ Ölçücü, Penzance'e gittiğinizi söylüyor; Eğer hoşluysan,
Seni şirket tutacağım.

_PEREG._ Oh-Rehber. Eve ait misin?

_Dan._ ees, zur; YAPILACAK: Ben Head Garson ve Hostler Olun:-Sadece
Asla atımız ne de müşterimiz yok.

_PEREG._ Süslediğim yolu bulmak zor. Asla değil mi
sapma?

_Dan._ na, zur,-her zaman ıslık çalıyorum.

_PEREG._ Hadi, arkadaşım.-Kasvetli bir rut
Bir alışkanlık olduğunda göz, steril bir yol üzerinden bakar
Zorlamak için yaklaştığımız hayırsever,
perspektif!                                              [_Exeunt._


       * * * * * *


İkinci hareket.

Sahne I.


     _A Sir Simon Rochdale'in evinde kütüphane; Kitap
     bir yazı masasına dağılmış ._

     _Enter tom shuffleton._

_Shuff._ Henüz vücut yok mu? Ben de öyle düşünmüştüm.

     _Enter hizmetçi._

Ah, John, sen misin? Nasıl yap, John?

_John. _ Onuruna teşekkür ederim, ben ----

_Shuff._ evet, öyle görünüyorsun. Sir Simon Rochdale yatakta? Bay Rochdale
yükselmedi mi? Kuyu! önemi yok; Yine de bütün gece seyahat ettim
onlarla birlikte ol. Nasıl onlar?

_John._ Efendim, ikisi de ----

_Shuff._ Bunu duyduğuma sevindim. Postoyu benim için ödeyin.

_John._ Evet, efendim. Affediyorum efendim; Ama onurun son kaldığında
biz----

_Shuff._ size üç kiloluk beş borçluydu. Hatırlıyorum:
Memorandumlar-Saygısız Tom Shuffleton Borçlu ---- Sizin
isim?

_John._ Hıristiyan adım, efendim, ----

_Shuff._ Muggins-hatırlıyorum. Postboy, Muggins. Ve,
Harkye, şezlongaya özellikle dikkat et: Bunu benim için ödünç aldım
bir akran fırlatan arkadaşım Bobby mantar, son pakette
Barons: Yeni koronetlerinden tek bir düğme devirilirse,
Parlamentoda üreteceği her zamankinden daha keskin bir konuşma yap. Ve,
John!

_John._ Efendim!

_Shuff._ Ne söyleyeceğim?

_John._ Gerçekten efendim, söyleyemem.

_Shuff._ Artık yok.
Küçük faturanı unuttum. Orada koş. [_Exit John._]
Bobby'nin kafamdaki şezlongunun fırtınası. Lanetli yorucu,
Bütün gece, Cornish yollarından, çağrılara uymak için
dostluk! Bazı açılardan, tüm bunlar için uygun. Hepsi
Salonlar, benim gibi ince gelirlerden
Ülkedeki mülklerin erkeklerinden davetiyelerin ardışıklığı, nasıl
Şaşırtıcı bir şekilde Bond Caddesi'nin incelmesine eğilimli olurdu! [_THROWS
Kendini yazı masasının yakınındaki bir sandalyeye dönüştürün ._] Bakayım-
Sir Simon okuyor mu?-"Burn'un Adaleti"-Doğru; Yaşlı Adam
İlçedeki en çok sulh yargıcısını hesaba kattı. Kesmedi
Yapraklar, anlıyorum. "Chesterfield'ın Mektupları"-Pooh! onun sistemi
Eğitim soyu tükenmiştir: Belcher ve kasap yerini aldı.
"Clarendon'ın tarihi ----."

     _Enter Sir Simon Rochdale._

_Sir Simon._ Ah, sevgili Tom Shuffleton!

_Shuff._ Baronet! Nasılsın?

_Sir Simon._ Böyle bir keşif şimdi nazik! Mektubumu Bath'a aldın
Ve----

_Shuff._ baskı yaptığını gördüm:-işte buradayım. Tüm nişanlarımı kes
Sen, ve bir atış gibi çıktı.

_Sir Simon._ Teşekkürler: Teşekkürler, yürekten!

_Shuff._ Altı ve Sevens'te her şeyi bıraktı.

_Sir Simon._ Gad, ----

_Shuff._ Özür dileme;-Şimdi kimse değil. Tüm faturalarımı bıraktı
Yer, ödenmemiş.

_Sir Simon._ Beni korusun! Ben zahmetli rahatsız ettim!

_Shuff._ biraz değil-sana onurumu veriyorum, bulamadım
hiç rahatsız edici. Frank Rochdale nasıl?

_Sir Simon._ Neden, oğlum henüz hazır değil; Ve karıştırmadan önce yap
Seninle konuşmama izin ver sevgili Tom Shuffleton! Yakınlarda bir şeyim var
Kalp, bu--

_Shuff._ Kalbiniz hakkında konuşma, baronet;-his oldukça çıktı
moda.

_Sir Simon._ Şey, o zaman, ilgileniyorum ----

_Shuff._ aye, buna bağlı kal. Kalbin şakası yapıyoruz
bu günlerde; Ama bir adam ilgisinden bahsettiğinde, içinde olduğunu biliyoruz
ciddi.

_Sir Simon._ Zounds! Ben ciddiyim. Konuşmama izin ver ve benim
Ne yapacağınızı güdar.

_Shuff._ konuşma-ama tutku içinde olmayın. Biz her zaman havalıyız
Kulüpler: Birbirimizi mahvetme alışkanlığı, bize öfkeyi öğretir.
Açıklamak.

_Sir Simon._ Eh, yapacağım. Biliyorsun sevgili tom, ne kadar hayran kaldım
Yeni Üreme Okulu'ndaki yeterliliğiniz;-Siz,
Günümüzün en yüksek bitmiş arkadaşlarından biri.

_Shuff._ psha! Baronet; Düzleştiriyorsun.

_Sir Simon._ Hayır, yapmıyorum; Sadece en yenisinin esasını övmek için
Moda ve ahlaklar, bazen şaşkınım, ovaya
Beni dinleyen beyler, burada ülkede en çok tüketiyor.

_Shuff._ Şüphesiz.

_Sir Simon._ Neden, 'Twas ama başka bir sabah, eskiden eskitliyordum
Sir Noah Starghington, kütüphanemde ve ona açıklıyor
On sekiz yüz yılın bir Dasher'in parlayan nitelikleri ve
üç; Ve sence ne yaptı?

_Shuff._ uykuya daldı.

_Sir Simon. _ HAYIR; Bir İngiliz sözlüğünü çekti; ne zaman (eğer
Bana inanacaksın! Şık yaşam tanımımı buldu, altında
"iflas" kelimesi; Bir dövüş mahsulü bir "rıhtım"
köpek; "ve modern gallantry," zina ve baştan çıkarma. "

_Shuff._ Noah Starchington, lanet olası eski bir twaddler.-Ama gerçek
Baronet, gelişiyoruz. Erdem olmak için birçok nitelik oy verdik,
Şimdi, daha önce erdemleri çağırmayı düşünmediler. Yükselen
Nesil yeni bir sözlük istiyor.

_Sir Simon._ Bundance, gerçekten! Düşünemezsin sevgili Tom, ne
Scurby bir figürünüz ve böbreğinizin kesik arkadaşları
eskileri. Ama oğlum Frank üzerinde büyük etkiniz var; Ve
onu uygulamanızı istiyorum. Sen onun samimisin-buraya gel ve geç
Bir seferde iki veya üç ay, biliyorsunuz.

_Shuff._ Evet-bu hoş bir ev.

_Sir Simon._ Atlarını kendinizmiş gibi sürüyorsun.

_Shuff._ Evet-iyi bir kararlı tutar.

_Sir Simon._ Başı ağrıyana kadar beraberimizi onunla içiyorsun.

_Shuff._ Your's ünlü Beyonet, Baronet.

_Sir Simon._ Sırlarını solucan: Parasını kazanıyorsun; Sen----.
Kısacası, sen ----

_Shuff._ Bir sonraki yeni sözlüğe göre arkadaşı. Bu
Ne demek istiyorsun, Sir Simon.

_Sir Simon._ Kesinlikle.-Ama açıklayayım. Frank, eğer yapmazsa
Aptal oynayın ve hepsini şımartın, evli olacak.

_Shuff._ ne kadar?

_Sir Simon._ Lanet olsun, şimdi, dünyanın modern bir adamı gibi
! Eskiden kime sorarlardı.

_Shuff._ Asla yapmıyoruz, şimdi;-Fortune her şey. "İyi
"Kasabanın batı ucunda," iyi bir adam "dedikleri gibi
Şehir;-İfade sadece paraya atıfta bulunur. Zengin mi?

_Sir Simon._ Yılda dört bin.

_Shuff._ Ne kadar şeytani arzu edilen bir kadın! Frank mutlu bir köpek!

_Sir Simon._ O sefil bir köpek yavrusu. Artık fikri yok canım
Tom, modern bir "iyi maç", Havva'nın pin parası vardı.

_Shuff._ Ona itirazları nelerdir?

_Sir Simon._ Ona sigara içtim; Ama bunu bilmiyor;-aptalca,
Sly Amour, başka bir çeyrekte.

_Shuff._ bir amour! Bu azaltılmanın çok modası olmayan bir nedeni
evlilik.

_Sir Simon._ Romantik uçuşlarını biliyorsun. Blok başı, ben
İnanın, çok bağlı, bir şekilde uçup uçmadığını merak etmeyeceğim
teğet ve onu büyüleyen kızla evlendi.

_Shuff._ Kimdir?

_Sir Simon._ She-Hem!-Babasıyla birlikte Penzance'de yaşıyor.

_Shuff._ ve o kim?

_Sir Simon._ O ---- Ruhumun üzerine sana söylemem.

_Shuff._ asam'd olma; Hiçbir şeyde asla kızarmayız, yeni
Okul.

_Sir Simon._ Lanet olsun, sevgili Tom, eğer o bir Brazier değilse!

_Shuff._ Şeytan!

_Sir Simon._ Mutfak Şamdanları, Kömür Skuttles,
bakırlar ve kazan.

_Shuff._ ve kız güzel mi?

_Sir Simon._ Yani bana söylüyorlar;-
çaydanlık.

_Shuff._ Brazier'in kızının peşinden olacağım, yarın.

_Sir Simon._ Ama onunla kilosun var. Onunla konuş canım
Tom-onunla dolu; Gücünü deneyin Tom, yap!

_Shuff._ Baba ile birlikte planlamayı pek sevmiyorum
Oğul-Bu yeni okulu tersine çeviriyor Baronet.

_Sir Simon._ Ama Frank'e hizmet edecek: bana hizmet edecek,
sana hizmet et. Ve bunu dilediğimi kanıtlamak için tutuyorum
Sizin için embriyoda bir şey, sevgili Tom Shuffleton,
varış.

_Shuff._ benim için?

_Sir Simon._ En son bizi terk ederken, eğer hatırlarsanız,
Bahsetmiş, bir şekilde, bir-bir tür kredi niyeti,
garip beş yüz pound.

_Shuff._ ben mi? Yapabileceğime inanıyorum.-Para toplamayı düşündüğümde
Her zaman arkadaşlarıma tercih verin.

_Sir Simon._ Sana nakit kalmadığımı söyledim, hatırlıyorum.

_Shuff._ Evet: Sana söylediğim buydu, hatırlıyorum.

_SIR Simon._ ŞİMDİ ve çok fazla benim tarafımdan yüzüyoruz.
hizmet.                                           [_Presenting._

_Shuff._ Neden, boşta yatarken, baronet, ben-çok fazla umursamıyorum
Ben istihdam ediyorum. [_Taking._

_Sir Simon._ İlginizi şimdi Frank ile kullanın.

_Shuff._ bana güven.-Sana notumu vereyim mi?

_Sir Simon._ Hayır, sevgili Tom, bu gereksiz bir sorun.

_Shuff._ Bu neden doğru-beni senin kadar iyi tanıyan biriyle.

_SIR SIMON._ Sözlü ödeme sözünüz o kadar iyi.

_Shuff._ Frank'in karışıp karışmadığını göreceğim.                     [_Giden._

_Sir Simon._ ve ben görevlimle konuşmalıyım.                [_Giden._

_Shuff._ Baronet!

_Sir Simon._ [_Returning._] EH?

_Shuff._ Dua, "Sözlü Ödeme Sözü" ifadesini kullanıyor musunuz?
Eski sözlüklerin okunmasına göre veya moda olduğu için
Şu anda kullanmak için.

_Sir Simon._ Ah, lanet olsun, kendi okumanızı çekin ve ben memnunum.
                                                [_Exeunt ._



Sahne II.


     _A giyinme odası._

     _Frank Rochdale yazma; Williams katılıyor._

_Frank._ [_ kalemi yıkmak.
yazmak. Blot ve yırtıyorum; ve gözyaşı ve leke; Ve----. Buraya gel,
Williams. Seni bir kez daha duymama izin ver. Neden Şeytan Yapmıyorsun
buraya gel?

_Williams._ Ben buradayım efendim.

_Frank._ iyi; İyi arkadaşım, söyle bana. Buldun demek
Dün ona mektup teslim mi?

_Williams._ Evet, efendim.

_Frank._ Ve, okudu ---- ve ---- Dediniz mi-o-çok
Okuduğunda çok etkilendi mi?

_Williams._ Dün gece sana söyledim efendim;-Oldukça ölüme baktı
Söyleyebileceğim gibi vurdu.

_Frank._ [_Much etkilendi._] ---- Ağladı, Williams mı?

_Williams._ hayır, efendim; Ama sonra yaptım-ne olduğunu bilmiyorum
Ben; Ama evden çıktığımda, sokağa, olacağım
Eğer bir çocuk gibi ağlamadıysam asıldı.

_Frank._ Dürüst bir adamsın Williams. [_A kapıyı çalın
Odanın ._] Kimin kapıda olduğunu görün.   [_Williams kapıyı açar.

     _Enter John._

_Williams._ Sorun nedir?

_John._ Porter's Lodge'da bir adam var, gitmeyeceğini söylüyor
Bay Francis ile konuşmadan.

_Frank._ Kim olduğunu görün, Williams. Gerekirse onu bana gönderin; Ancak
Her zaman olmadan alay etmeme izin verme.

_Williams._ Kendime iyi bakacağım efendim.        [_Exeunt Williams ve John._

_Frank._ Babamın benim için seçtiği bu kadınla evlenmeli miyim;
Burada yarın kimin beklediğini? Ve o zaman 'bu' bu söylenmeliyim
Zavallı, terk edilmiş Meryem'i sevmek için suçlu, çünkü kalplerimiz
yasadışı bir şekilde bağlandınız mı? Kalp için yasadışı mı? İyi ifadeler! Doğa
kısıtlamayı reddeder; Onun dikte ettiklerini boğamıyorum
Hükümetlerin Politesi, Yasa olarak düşme veya sevgiden düşme
yönetir.

     _Enter Dennis Brulgruddery._

Arkadaşım, kimden geliyorsun?

_Dennis._ Kırmızı inekten geliyorum efendim.

_Frank._ kırmızı inek?

_Dennis._ Evet, efendim!-Muckslush Heath üzerine-onurunuzun
Babanın evi, burada. Geleneğinizle gurur duyarım efendim ve tüm
İyi görünümlü bir aile.

_Frank._ [_Impatiently._] Peki, işiniz?

_Dennis._ Porter bana baltaladı, "Bana işini söyle,
Dürüst adamım, "diyor-" Önce seni göreceğim, efendim "diyor
Ben:-"Better'lerini söyleyeceğim;-Ve bu Bay Francis Rochdale,
Esquire. "

_Frank._ Zounds! O zaman neden söylemiyorsun? Ben Bay Francis'im
Rochdale.-Şeytan seni kim buraya gönderdi?

_Dennis._ troth, efendim, gelmem iyi doğa beni fısıldadı
Senin onurun: Ama inanıyorum ki onun talimatlarını reddettim, çünkü
Lanet olsun, onunla tanışmış gibi görünüyorsun.

_Frank._ iyi dostum, şiddetli olmak istemiyorum; Sadece ol
İşletmenizi açıklayacak kadar iyi.

_Dennis._ Oh, hayattaki tüm zevkle.-Bana iyi sözler ver
Ve ben bir eldiven kadar kötü niyetim: ama hardalla burnumu ısır,
Ve sana biberle var,-bu benim yolum.-Biraz var
evimde çırpın;-gözlerini ağlıyor;-ve almayacak
Kırmızı İnek'te böyle başka bir çift; çünkü onunla kimseyi bıraktım ama
Bayan Brulgruddery.

_Frank._ onunla mı? Kiminle? Kimden bahsediyorsun?

_Dennis. _ Adını kendim bilmek isterim efendim;-ama duydum
Ama yarısı;-Ve bu Mary.

_Frank._ Mary!-O olabilir mi?-Bir sağlık üzerinde dolaşıyor! Sığınma Arama
sefil bir kulede!

_Dennis._ A Hovel! O kendinizden utanmak için, yanlış bir
Genteel Tavern! Salonumun bir kez temiz zımparalandığını bilmeliydim
bir hafta.

_Frank._ Bana doğrudan söyle-onu evine ne getirdi?

_Dennis._ Ruhumla, Adam'ın kendi arabasıydı: on parmaklı bir makine
Haymakerler İrlanda'da kalıyor.

_Frank._ lanet olsun, adam, önemsemeyin, ama hikayenizi anlatın; Ve ise
Yapabilirsiniz, anlaşılır bir şekilde.

_Dennis._ beynimi rahatsız etme, o zaman, yoksa onu alacaksın
Çamur kadar temiz. Elbette genç çirkin kırmızıdan uçamaz
İnek, sana açıklamadayken-o değil-
Beyefendiye geri dönene kadar kalması için söz veriyor mu?

_Frank._ bir beyefendi vaat etti!-Kim?-Beyefendi kim?

_Dennis._ Arrah, şimdi, nereden tavır aldınız? Baltar mısın
Müşteri Doğumu, ebeveynliği ve eğitimi? "Cennet seni korusun
Efendim, tekrar geri dönecek misin? "Diyor ki-" Daha önce yapacağım şey bu
Söyleyebilirsiniz, yaban havucu, sevgilim, "diyor.

_Frank._ lanet! Bu ne anlama geliyor?-işini açıklayın,
Açıkçası, sen alçak ya da--

_Dennis._ SCOUNDREL!-Bir temizlikçiyi etkiledikten sonra olma.
Kapımda bir işaret, üç domuz, bir eş ve bir adam Sarvant değil mi?

_Frank._ iyi, devam et.

_Dennis._ Kahretsin Daha Fazla Kelimeyi Söyleyeceğim.

_Frank._ Neden, sen cehennem ----

_Dennis._ Oh, asy ol!-Şimdi, ne aldığınızı görün, şimdi Bay Bay
Dennis Brulgruddery. [_ Ceplerini Arama._] Konuşurdum
Bir saat, eğer kafanda bir sivil dil tutsaydın!-Ama şimdi sen
Mektubu okuyabilir.                                   [_Giving ._

_Frank._ Bir Mektup!-Aptal Booby!-Neden bana vermedin
Birincisi?-Evet, bu onun eli.                    [_OPENS._

_Dennis._ Aptal!-Mektuplara çok düşkünseniz,
Kendinizi postacısına davran.

_Frank._ [_READING VE AGITED ._] --_ Upbraid olmayacak
Sen-babamın babamda dinlenmeyecek-yardıma yönelik _-- Oh, cennet!
O zaman yardım istiyor mu? --_ arkadaş olan beyefendi
Ben _-- Lanet olsun!-Beyefendi! --_ Mutsuz Mary ._-- SCOUNDREL
Ben!-O acı çekiyor!-Ama kim, bu kim
Beyefendi?-Olursa olsun-üzülüyor, kalp kırıldı! Ve ben, kim
Sebep oldu;-ben, kim ---- burada ---- [_ bir yazıya koşmak
Tablo ve bir Drawer_] Run-Fly-Despatch!-

_Dennis._ Deli!

_Frank._ Söyle, evinizde olacağım, kendim-hatırla, olumlu bir şekilde
Gel ya da gün içinde gönderin.-Bu arada,
Bu, ve sizi gönderen kişiye verin.

     _ Çekmeceden aldığı bir çanta yapmak ._

_Dennis._ Bir çanta!-'İnanç, ve ben alacağım.-Ne kadar
İçeride mi?

_Frank._ PSHA! Hayır.-Olursa olsun.

_Dennis._ Troth, şimdi, büyük bir büyük çanta güvenirsem
Yabancı, biraz boğa derlerdi:-ama sana ve ben
Aramızda say, [_ masadaki parayı oluşturuyor ._]
Kahretsin, diyelim ki, zavallı bir kızı sıkıntılı bir şekilde aldatır
Bir rap değeri.-Bir, iki, üç, & c.                   [_Counting._

_Frank._ Değerli, dürüst adam!

_Dennis._ on bir, on iki, on üç

_Frank._ Evinizin yapımı olacağım, iyi arkadaşım.

_Dennis._ Kırmızı İnek lanet olsun, efendim,-beni dışarı çıkardın.-On yedi,
On sekiz, on dokuz.-On dokuz şişman sarı erkek ve yedi şilin
parça.-Onlara kendinize söyle efendim; Sonra onları tebeşirle
baca parçası, aksi takdirde unutacaksın, biliyorsun.

_Frank._ o, dostum, dürüstlük olduğunda, seninki kadar uygun bir şekilde doğal,
hesabı tutar, aritmetiğimi umursamıyorum.-Şimdi uç,-
Hizmetçiler size herhangi bir ferahlık verir; sonra yürütmek için acele et
Komisyonunuz.

_Dennis._ Onuruna teşekkür!-Size iyi şanslar! Tatlayacağım
bira;-ama ruhum tarafından, uşak üzerimde kırmızı inek geliyorsa,
Ona söyleyeceğim, Sour'dan tatlı biliyorum.                _Exit Dennis._

_Frank._ Mektubunu bir kez daha okuyayım. [_Reads._

_ Seni Upbraid olmayacak; Ama mektubunu aldıktan sonra yapabilirim
bir zamanlar mutluluğu bildiğim babamda dinlenmiyor ve
Masumiyet.-Sizden son bir izin almam ve yalvarmayı diliyorum
önemsiz yardım;-ama benimle arkadaş olan beyefendi
Yolculuk, bunu yapmam için acı çekmezdi; Yine de yardım edemedim
Yazmak, size söylemek için, bu mahalleyi bırakıyorum
Hiç!-Bir anın üzüntüsünü asla bilemeyebilirsin, her zaman
Dua
                                        _ Mutsuzsun_
                                                               MARY.

Aklım bana cehennem! aşk, üzüntü, pişmanlık ve-evet-ve
Kıskançlık, hepsi beni rahatsız ediyor:-ve tavsiyede bulunacak danışman yok; HAYIR
Mümkün olan arkadaş

     _Enter tom shuffleton._

_Frank._ Tom Shuffleton! Hiç daha fazla apropos gelmedin
hayat.

_Shuff._ Kadınlar bana her zaman söyler. Ben gürledi
Yol, bütün gece Frank. Kemiklerim ağrıyor, kafam namzik-ve
Bizi canlandırmak için akşam yemeğinden sonra iki şişe Beket A-parçası için.

_Frank._ Ruhlarda görünüyorsun Tom, sanırım, şimdi.

_Shuff._ Evet;-Bir rüzgarım vardı-beş yüz pound.

_Frank._ bir miras mı?

_Shuff._ Hayır.-Hasta parasından bıkan hayatta kalır. 'Bu a
bir arkadaştan kredi.

_Frank._ 'Tom, o zaman, Tom, eğer hasta yaşarsa
uygunsuz tedavi.

_Shuff._ neden, bu doğru:-ama onun durumu o kadar nadir ki,
İyi anlaşılmış, inanıyorum. Lanet beni, sevgili Frank, eğer hastalık ise
borç verme salgın.

_Frank._ ama ödünç almaya çalışmanın hastalığı, sevgili tom, ben
Kork, öyle.

_Shuff._ Gerçekten de, kasabanın batı ucunda çok yaygın.

_Frank._ ve tehlikeli olarak, Tom, Small Pox olarak. Yapmalılar
bunun için aşılayın.

_Shuff._ Bu kötü bir plan olmaz; Ama doğal olarak aldım.
PSHA! Kahretsin, başını sallama. Benimki ama sadece bir _facon de
Parler_: Tıpkı katlarımız hakkında birbirimizle konuştuğumuz gibi:-Asla
"Terziniz kim?" Deyin. Her zaman "Kim acı çekiyor?" Diye soruyoruz. Babanız
Bana evli olacağını söylüyor; Sana sevinç veriyorum.

_Frank._ sevinç! O zamandan beri işkence ve sefaletten başka bir şey bilmiyorum
Bu lanetli evlilik ajitasyonda.

_Shuff._ umph! Evlilik, daha önce ağır bir olaydı; Yani bir
aile koçu;-ama yerli görevler şimdi kasaba gibidir
arabalar;-Moda olmak için hafif hale getirilmelidirler.

_Frank._ Oh, önemsemeyin. Bu maça katılarak, itaat ederek
Babama, tüm pişmanlık panglarına bırakıyorum ve hayal kırıklığına uğradım
Aşk, çaresiz, alçakgönüllü bir kız ve cömert bir lif,
Ama çok güvenilir kalp, kötü adam gibi iptal ederek, yeminler
Bunu kazandım.

_Shuff._ Anlıyorum:-Ülkede rahat bir şey.-Karınız,
Bana yılda dört bin olacak diyorlar.

_Frank._ Bunun duygu ile ne ilgisi var?

_Shuff._ Ne düşünebileceğinizi bilmiyorum; Ama bir adam bana söylerse,
Tombul, "Efendim, yılda dört bin'e çok düşkünüm;" Yapayım
-"Efendim, düşüncenizi çok alkışlıyorum."

_Frank._ ama elini bir kadına sunan nasıl davranıyor,
Kalbinin başka biriyle nişanlandığı an?

_Shuff._ Büyük bir fedakarlık sunar.

_Frank._ ve sahip olduğu talihsizliğin tazminatı nerede
terk edildi mi?

_Shuff._ Bir yıllık gelir.-Çok sayıda talihsiz bir şık spor
Böyle bir hüküm üzerine St. James's Caddesi'ni yukarı ve aşağı taşıma.

_Frank._ Fortune'den akan bir yıllık gelir, sanırım,
Kadın Evlenirim! Bu hassas mı?

_Shuff._ 'bu uygun. Oyun ve tefecilik borçlarını tasfiye ediyoruz,
aynı kaynaklardan.

_Frank._ ve bir Yahudi ve baylar kalabalığını birlikte arayın,
Borçlunun balayı sırasında yerleşmek için!

_Shuff._ hayır, lanet olsun, Yahudileri karıştırmak adil olmazdı
Oyun tanıdıklarımızla aynı oda.

_Frank._ Neden öyle?

_Shuff._ çünkü, yirmi ila bir, alacaklıların ilk yarısı
diğerini kurmaya başlardı.

_Frank._ nay, hayatında bir kez ciddi olabilir. Bunu oku,
Kalbimi sıktı ve bir sır olarak kendi başına sakladı.
                                               [_ Mektubu Giving._

_Shuff._ [_ üzerinde glancing._] Güzel, küçük, crowquill bir tür
El. --_ "Mutluluk,-Masumiyet,-Öfkelenme Yardımı-
Benimle arkadaş oldu-şüpheli Mary. "_-- evet, anlıyorum-[_ geri dönüyor.
para istiyor, ama yeni bir arkadaşı var.-stil temiz, ama
Konu orijinal değil.

_Frank._ Bu krizde bana hizmet edecek misin?

_Shuff._ kesinlikle.

_Frank._ Zavallı Mary'mi gün boyunca görmenizi diliyorum.
Onunla konuşacak mısın?

_Shuff._ Ey evet-onunla konuşacağım. Nerede görülecek?

_Frank._ Görüyorsunuz, aniden onu terk ettiğini görüyorsunuz
Baba-ve ben, haberci tarafından şimdi bir
Sefil, emekli ev, komşu heath.-bu
Gitmenizi engelleyin.

_Shuff._ ben? Oh, canım hayır-ben buna alıştım. Ne kadar emekli olduğu umrumda değil
Ev.

_Frank._ Kahvaltı için babama gelin. Sana söyleyeceğim
Daha sonra her şey dilerim.-Oh, Tom! Bu iş var
beni toplum için çözdü. Sonuçta katı ahlak en iyi kat
vicdan için posta.

_Shuff._ posta giyen atalarımız inanılmaz bir şekilde hayran kaldı; ama
eşcinsel dünyada, katı ahlakları ile karıştı,
zırhlarında bir çizim odasına uymak kadar tekil:-
dağılma artık moda alışkanlığıdır, bu da kahverengi gibi
Bir adam, bakılmaktan kaçınmak için şirkete girer.  [_Exeunt._



Sahne III.


     _AN Dairesi İş Thornberry's House._

     _NENTER Job Thornberry, bir gece elbisesinde ve bur._

_BUR._ SO-DEĞİŞTİRMEYİN-DEM, şimdi! Dua et, akıl dinleyin.

_JOB._ Yapmayacağım.

_BUR._ Dua et!

_JOB._ Yapmayacağım. Sebep bana çocuğumu sevmeme ve yardım et
Arkadaş:-Sonuç nedir? Arkadaşım bir şekilde koştu ve
Ticaretimi bozdu; Kızım başka bir koştu ve benim ---- hayır,
Asla kalbimi kırdığını söyleyecek. Kendimi asarsam
Keder için beni yaptığını bilmiyor.

_Bur._ iyi, ama usta--

_Job._ Ve Sebep seni dükkanıma götürmemi söyledi.
Kilise bekçileri seni iş evinde aç kaldı,-
Bunun için hissediyorum!-Ve sen, zavallı, rahatsız edici bir şekilde,
düzensiz kırılgan oğlum, senin gibi-merak ediyorum, kaçmayacaksın
Ben de.

_Bur._ Bu bana söylediğin ilk gerçek kaba kelime. Ben
Dükkanına iki ve yirmi yıl serpti ve asla kaçırmayın
Sabah.

_JOB._ icra memurları aşağıdadır, malları temizler:
artık sorun.

_BUR._ Sorun! Lookye, eski iş thornberry--

_Job._ iyi! Ne, benim için şımarık olacaksın, şimdi mahvoldum mu?

_Bur._ birbiri ardına kesme bir şey söyleme.-
Belirtildi, kasabamızın etrafında, kibar bir adam olduğu için, künt olarak
bir.

_Job._ künt veya keskin, dürüst oldum. Bırakın
Ledger-doğru bulacaklar. Biraz başladım; Bunu yaptım
endüstri tarafından biraz harika; Onu asla bir müşteriye sokmadım
kitaplarımın içine, onu aşırı ücretli bir fatura ile engelleyebileceğim için
uzun kredi; Adil karımı kazandım; Adil yolumu ödedim; Ben kırıyorum
Bir arkadaşımın ihanetiyle ve ilk temettüüm olacak
Pound'da on yedi şilin. İngiltere'de her esnaf keşke
elini kalbine çırpabilir ve bir şey sorabilir,
Alacaklı sertifikasını imzalayacak.

_Bur._ 'Twas defterini her zaman sakladım.

_Job._ yaptığını biliyorum.

_Bur._ beni iş evinden çıkardığınız andan itibaren.

_Job._ PSHA! Çalışma evini çürüt!

_BUR._ Bugüne kadar bana kendinizden bahsetmedin.

_Job._ Aceleyle söyledim.

_Bur._ ve her zaman boş zamanlarda hatırladım. İstemiyorum
Övün, ama umarım sadık bulundum. Anlatmak oldukça zor
Zavallı John Bur, Workhouse Boy, Giyim, Beslenme ve
onu iki ve yirmi yıl boyunca güveniyor
Acaba senden kaçmıyor, şimdi başın belada.

_Job._ [_Faftected._] John-affediyorum. [_ Elini dışarı çıkarıyor.

_BUR._ [_ elini yapmak ._] Bu konuda daha fazla şey söyleme.

_Job._ i--

_Bur._ Dua et, şimdi usta, artık söyleme!-Gel, bir erkek ol! elde etmek
eşyalarınızda; ve malları karıştıran icra memurlarıyla yüzleşir.

_Job._ yapamam, John; Yapamam. Kalbim tüm demirden daha ağır
Ve dükkanımda pirinç.

_Bur._ nay, ne karışıklığı düşünün!-Bir cesaret toplayın; Yap!

_Job._ iyi, deneyeceğim.

_Bur._ evet, bu doğru: işte kıyafetlerin. [_ Onları
Bir sandalyenin arkası ._] Şeytanı tüm tencerelerle oynayacaklar ve
Tavalar, eğer değilsen.-Neden, yapacağınızı garanti ederim! Seni korusun ne
Ail sen olmalı mı?

_Job._ me? Gidip bir kızı mı alıyorsun, John Bur; O zaman izin ver
Senden kaç ve beni neyin rahatsız ettiğini bileceksin.

_BUR._ Gel, işte ceket ve yelek. [_ Ona yardım etmek için
onun kıyafetleriyle_] bu yelek genç metresi ile
Kendi elleri, doğum gününüz için, beş yıl önce. Gel, içeri gir
Olabildiğince hızlı.

_Job._ [_ onu şiddetle yere fırlatmak.
tabutum. Beni yakında orada alacak. PSHA! Dön! Ben gidiyorum
Snivel. Bur, git ve bana bir tane daha al.

_BUR._ Yapmayacağınızdan emin misiniz?

_Job._ hayır, yapmayacağım. [_Bur pauses._] hayır, size söylüyorum.- [_Exit Bur._

Beş yıl önce o yelekten ne kadar gurur duydum!-Küçük düşündüm
Şimdi ne olurdu, oturduğumda, masamın üstünde,
Tüm komşularımla günü kutlamak için;-
Bir tarafım ve karısı diğer tarafta; Ve kızım Mary oturdu
daha uzakta;-çok tatlı gülümsüyor;-sanatsal gibi, iyi
Hiçbir şey ---- ben de bir yelek atmak istemiyordum.-Ben
Ayrıca giyebilir.-Evet-koymamaya rağmen fakir olurdu
Açık. [_ Kollarını içine koymak ._]-Kalbimi kırıyor; Ancak,
Giyeceğim, giyeceğim. [_ Konuşurken ve ağlıyor
istemsiz olarak._] Bu benim çocuğum-kesin,-nankör,
-Barbarous,-ama o benim çocuğum,-ve bana asla başka bir çalışmayacak.

     _Enter bur._

_BUR._ İşte başka bir yelek, ama çok uzun sürdü, bence
nemli.

_Job._ Kendimi çok düşünüyordum, bur; ve bu yüzden----

_Bur._ eh-ne, eskisi var? Şimdi beyan ediyorum
Bundan memnunum. İşte paltosun. [_ Onu ona ._]-'sbobs!
Bu yelek, koynunun tepesi hakkında biraz nemli hissediyor.

_Job._ [_confused._] Bırakma, bur, boş al.-Biraz su
üzerine düştü; Ama bana soğuk vermeyecek, inanıyorum.
                                                 [_A olmadan gürültü ._

_Bur._ heigh! Aşağıda eski Harry oynuyorlar! Koşacağım ve göreceğim
sorun ne. Benden sonra acele et, şimdi!        [_Exit Bur._

_Job._ şimdi iflas umurumda değil. Alacaklılarımla yüzleşebilirim
dürüst bir adam gibi; Ve daha sonra fakir olarak mezarıma sürünebilirim
bir kilise faresi olarak. Ne ifade ediyor? İş Thornberry'nin yok
Şimdi kendine bir kabuğa değer dilemek için neden:-eski ironmonger ve
Brazier'in şimdilik parasına binecek kimse yok! Sadece tasarruf ediyordum
kızım; Ve onun yapısından kaçtı, aptalca
Baba,-ve kalbimi vurdu-düz-flat.-

     _Enter peregrine._

Peki sen kimsin?

_PEREG._ Bir arkadaş.

_Job._ o zaman, seni gördüğüm için üzgünüm. Ben sadece harap oldum
arkadaş; Ve bir daha asla başka bir arkadaşa sahip olmak istemiyorum
Canlı.-Hayır, ne de nankör, akılsız-poh!-Hatırlamıyorum
Yüzün.

_Pereg._ İklim ve yıllar üzerinde çalışıyor. Sırasında
Avrupalılar bir Hint güneşi altında kavuruyor, zaman iki kez meşgul
özelliklerini kanatlarıyla fanlamak. Ama hiçbir izi hatırlıyor musun
Benim mi?

_Job._ hayır, sana söylüyorum. Söyleyecek bir şeyin varsa, söyle. Bende
kızımla aşağıya yerleşecek bir şey-yani insanlarla
dükkanda;-onlar sabırsızdır; Ve sabah yarı kaçtı
OLMAK gerektiğini bilmeden önce-yani, zamanım olmadan önce
palto ve yelekimin üzerine bin, bana verdi-yani-yani, eğer
Herhangi bir işim var, söyle, hemen.

_PEREG._ I _Will_ Bir kerede söyle. Tedirgin görünüyorsun. Harpies,
Dükkanına kim geçtim, ani talihsizliğinizden haberdar oldu,
Ama henüz umutsuzluğa kapılmayın.

_Job._ evet, iflas edeceğim-ama ifade etmeyen. Gitmek
ON: Bu değil;-Hepsi adil bulacaklar;-Ama devam et.

_PEREG._ Yapacağım. İngiltere'den ayrıldığımdan beri sadece otuz yıl önce.

_Job._ Donanımda kurduğum zaman biraz sonra
işletme.

_PEREG._ O zamanlar on beş yıllık bir delikanlı dükkanınıza girdi:
Bir beyefendinin oğlunun görünüşü vardı; ve sana sahip olduğunu söyledim
Sokaklarda dolaşırken kazara duydu
Penzance, bazı komşularınız iş Thornberry'nin iyiliğinden bahsediyor
Sıkıntılı kişilere.

_JOB._ Orada bir yalan söylediğine inanıyorum.

_PEREG._ Bu durumda değil, başka bir şey yapmış olsa da.

_JOB._ Onu hatırlıyorum. O iyi, blöf, oğlum!

_Pereg._ Ailesini kaybetmişti, dedi; ve yoksul
Arkadaşlar, para ve yemek, bir sonraki limana doğru yol alıyordu
kendini gemiye götürecek herhangi bir gemiye teklif et
Yurtdışında çalışabilir ve geçim arayabilir.

_Job._ Evet, evet; O yaptı. Hatırlıyorum.

_Pereg._ Çocuk masalını bitirdiğinde de hatırlayabilirsin
Sıkıntı, on gine eline koydun. İlk onlardı
Ticaretinizin kazançları, ona söylediniz ve
çaresiz bir yetimi hafifletmekten daha iyi bir avantaj;-ve
Falmouth'daki bir deniz kaptanına bir tavsiye mektubu, sen
ona iyi ruhlar ve refah diledi. Seni bir sözle bıraktı
Bu, eğer servet ona gülümsediyse, bir gün duymalısın
Peregrine haberleri.

_Job._ Ah, zavallı adam! Zavallı peregrine! O güzel bir çocuktu. BEN
Onunla ilgili haberleri duymak istiyorum, ben sahibim.

_PEREG._ Ben o peregrine.

_Job._ EH? Ne-sen-? Hayır: Sana tekrar bakayım. Sen misin
Güzel çocuk, ------ bizi korusun, nasıl değiştiğin!

_Pereg._ Seni gördüğümden beri birçok zorluk yaşadım; Çok Dönüş
servet;-ama seni aldattım (bu bir truant delikanlılığın kurnazıydı)
Sana ailemi kaybettiğimi söylediğimde. Romantik bir çılgınlıktan,
Çocuksu beyinlerin büyümesi, denizci olmaktan dolayı süslemiştim ve
babamdan kaçmıştı.

_Job._ [_TOUTY ETRECH._] Babanızdan kaç! Olsaydım
Bilinen, hayatının bir santiminde at-whipp'im olurdum!

_PEREG._ Bunu biliyor muydunuz, belki de doğru yapmıştı.

_Job._ değil mi? Ah! Bir çocuğun kaçmasının ne olduğunu bilmiyorsun
Bir babadan! Beni çürüt, eğer seni ona geri göndermeseydim,
Sahne koçunun sepetinde bağlı, boyun ve topuklu ayakkabılar.

_PEREG._ Bileşiklerimi aldım;-onları mektupla ifade ettim
Babama: Ama korkarım ki cezaevimin hiçbir etkisi yoktu.

_Job._ sana doğru hizmet etti.

_PEREG._ ondan cevap vermedim, öldü, korkarım
beni affet.                                            [_Sighing._

_Job._ [_starting._] Ne! ölü! Çocuğunu affetmeden!-Gel,
Bu çok fazla. Bunu yapmadım, ne de yapmadım.-Ama devam et: ben
Umarım müreffeh olursun. Ama sen olmayacaksın-olmayacaksın
Babanızı bıraktı.

_Pereg._ bunu kabul ediyorum;-Yine de refah gördüm; Ben de
birçok ülkeyi, başımda, acı ve yoksulluk içinde geçti. Şans,
Uzun zaman, bana Hindistan'da bir arkadaş yetiştirdi; kimin ilgisiyle ve benim
Kendi endüstrisi, fabrikada önemli bir servet topladım
Kalküta.

_Job._ ve sanırım İngiltere'ye indi.

_Pereg._ Dün gece yüzümde yüz pound indim, benim gibi
Bir kaya, yarım lig üzerine bölünen IndiaMan'dan yüzmek
komşu kıyıdan. Mülkümün geri kalanına gelince-faturalar,
Tahviller, Nakit, Mücevherat-Tutum ve Başvurumun Bütün miktarı,
bu zamana kadar, şüphesiz, dibe gitti; Ve peregrine
otuz yıl sonra, borcunu size ödemek için geri döndü, neredeyse fakir
Seni terk ederken.

_Job._ Yüz poundun bir kuruşuna dokunmayacağım-bir kuruş değil.

_PEREG._ Seni arzulamıyorum: Sadece kendinizi almanı istiyorum.

_Job._ Benim mi?

_PEREG._ Evet; Dün gece bu kutu ile dalgalara daldım.
Görüyorsun, üzerinde adınız var.

_Job._ "İş Thornberry," yeterince elbette. Ve içinde ne var?

_PEREG._ Bir tür bir adamın hayır kurumunun hasadı!-
Bir yetim düşündüğün birine ödül. Ticaret ettim, bunlar
Yirmi yıl, on gine üzerinde (ilkinden itibaren ayrılmıştım
seninki gibi), on bin olana kadar: al; yapabilirdi
Değil, daha fırsatlı gelmiyorum. Dürüst kalbin memnun
benim ihtiyacımı yönetmenin kendisi; Ve o patlamayı deneyimliyorum
Zevk, minnettar bir adam, rahatlatıcımı rahatlatarak seviyor.
                                              [_ Ona kutu ._

_Job._ [_squeezes peregrine'nin elini döndürür, kutuyu döndürür ve görünüyor
Neredeyse söyleyemiyor ._] Tekrar al.

_PEREG._ Neden reddediyorsunuz?

_JOB._ Mümkün olan en kısa sürede size söyleyeceğim. Başka gün, ödünç verdim
Arkadaş ---- pshaw, çürüt! Ben eski bir aptalım! [_ Gözlerini değiştirme ._]-Ben
Bir arkadaşımı ödünç ver, T'OTHER Day, Ticaretimin tüm karı, tasarruf etmek için
onu batırıyor. Onlarla birlikte yürüdü ve beni iflas etti.
Onun rascal olduğunu düşünmüyor musun?

_PEREG._ Kesinlikle öyle.

_Job._ ve eğer kaydettiğin her şeyi alırsam ne olmalıyım
dünya ve kendin için kaymaya mı gitti?

_Pereg._ Ama durum farklı. Bu para aslında sizin
sahip olmak. Zorluklara girdim; onları daha iyi taşıyabiliyor ve ben
senden daha genç. Belki de, hala ----

_JOB._ Almayacağım. Sana minnettarım, sanki seni bırakıyormuşum
Açlık: Ama ben almayacağım.

_PEREG._ Unutmayın, sizin üzerinizde, benim olmadığım iddialarınız var.
Rehberim, geldiğimde, yokluğumda evlendiniz:
`` Bu doğru, bana şimdi dul olduğunu söyledi; Ama öyle görünüyorsun
sağlayacak bir kızı var.

_JOB._ Şimdilik sağlayacak hiçbir kızım yok!

_PEREG._ sonra beni yanlış bilgilendirdi.

_Job._ hayır, yapmadı. Dün gece bir tane vardı; Ama gitti.

_PEREG._ Gitti!

_Job._ Evet; Sea'ye gittim, bildiğim gibi. Kaçmak
İyi bir baba, senin gibi.-Bu hatırlanması gereken bir sabah;-benim
Kızı tükendi ve icra memurları içeri girdi;-Yakında olmayacağım
Ayın gününü unutun.

_Pereg._ Bu sabah, dedin mi?

_Job._ aye, gündüz kırılmadan önce;-sert yürekli, taban ----

_PEREG._ ve senin düzensizliği sırasında sizi terk edebilir mi?
işler?

_Job._ Ne olacağını bilmiyordu, zavallı ruh! Keşke
Şimdi vardı. Mary'nin yaşlı babasını bırakacağını sanmıyorum
talihsizliklerinin ortası.

_PEREG._ [_aside._] Mary! O olmalı! Miktarı nedir
sana talep ediyor mu?

_Job._ altı bin. Ama umrumda değil: Mallar neredeyse
ört-Gridirons ve ısınma tavalarını zımparalayalım!-i
Tekrar başlayabilirdi-ama şimdi, Mary'm gitti, kalbi yapmıyorum;
Ama bir şeye vuracağım.

_PEREG._ Sana bir teklifte bulunmama izin ver eski dostum. Bana izin ver
Memurlara yerleşin ve size tüm talepleri gidermek için. Yaptırmak
Bir borç, eğer istersen. Bir beklemeye sahip olacağım, eğer öyleyse,
ticarette gelecekteki karlar; Ama bunu yapın ve ben de seni geri yükleyeceğime söz veriyorum
Kızı sana.

_Job._ Ne? Çocuğumu geri getir! Nerede olduğunu biliyor musun? O mu
güvenli? Uzak mı? ----

_PEREG._ Parayı alacak mısınız?

_Job._ Evet, evet; Bu şartlarda-bu koşullarda. Ama nerede
Mary?

_PEREG._ Sabır. Sana henüz söylememeliyim; Ancak, dört ve yirmi içinde
Saatler, onu sana geri getirme sözü veriyorum.

_İş. _ Ne, burada? babasının evine mi? Ve güvenli? Oh, 'Sbud! Ne zaman
Onu güvende görüyorum, onunla ne kadar gürleyen bir tutku olacağım! Ancak
Beni aldatmıyor musun? Biliyorsun, ilk kez geldiğinizde
Alışveriş, çocukken bana ne fedai söyledin.

_PEREG._ İnan bana, şimdi seninle önemsemem. Gel, gel
Mağazanıza kadar, şimdiki ziyaretlerinden kurtulabiliriz.

_Job._ Bulutlardan düştüğüne inanıyorum, aniden,
Eski, kırık yürekli bir kuruyucu rahatlatın.

_Pereg._ Dürüst arkadaşım, çok eleştirel geldiğim için seviniyorum
bir noktalama; Ve eğer Providence eli içinde ise, 'çünkü
Cennet orduları, seninki gibi bu hayırsever eylemler daha erken veya
Daha sonra, onların tazminatlarını karşılamalı.                   [_Exeunt._


       * * * * * *


Üçüncüyü harekete geçirin.

Sahne I.


     _Sir Simon Rochdale'in kütüphanesi._

     _Enter Sir Simon Rochdale ve Fitz Balaam Kontu._

_Sir Simon._ İnanın bana, Rabbim, en çok karşılaşmayı dilediğim adam
Bu sabah kütüphanem Fitz Balaam'ın Kontu'ydu.

_Lord fitz._ Teşekkürler, Sir Simon.

_Sir Simon._ Varışınız, sözünüzden bir gün önce bize böyle
düzenlemeler hakkında konuşmak için uygun boş zamanlar
Lordship'in kızı Lady Caroline Braymore'un evliliği,
Oğlum.

_Lord fitz._ True, Sir Simon.

_Sir Simon._ O zaman, Lady Caroline tuvaletindeyken, biz de çizeceğiz
hemen iş dünyasına; Lordluğunun az sayıda adam olduğunu biliyorum
kelimeler. Bana söylediler, efendim, üst evde oturdun ve
Bu otuz yıl boyunca orada ve hayırdan başka bir şey söylemedi.

_Lord fitz._ Bir dakikadan fazla konuştum,
grip.

_Sir Simon._ Beni korusun! Salgın, belki de
Üyeler, şu anda.

_Lord fitz._ Evet;-Çok yüksek sesle öksürdüler, ortada kaldım.

_Sir Simon._ Ve bir daha asla denemedin.

_Lord fitz._ Çok konuşmaktan nefret ediyorum, efendim Simon;-'Bu benim yolum; Yine de
Birkaç kişi hoşlanmıyor.

_Sir Simon._ Yapıyorum. Bunu efendinizin bir işareti olarak görüyorum
takdir. Ne kadar az söylersen, efendim, aklımda, sizi daha akıllıca
; Ve sık sık üzücü olduğunu düşündüm, bazı asil hatipler
Lordluğunuzun örneğini takip etmedi.-ama işte
yazılar. [_ Lord Fitz Balaam ile aşağı inmek ve onları almak
masadan._] şimdi töreni sallamalıyız, Rabbim; Bütün bunlar için
Parşömen yığını yılda bağımsız dört bin üzerine inşa edilmiştir
Bir yandan kızın Lady Caroline ve Lordship'in
diğer tarafta görevler.

_Lord fitz._ Mülkümde eyerlerim var Sir Simon.

_Sayın. Simon._ Hangi eyer, Lordship'in mülkiyeti var
Nadiren küçük, bir poney üzerine on altı taş gibi bir şeye bakın.
Bir Earl için Fitz Balaam arazisi, alçakgönüllülüklü bir şekilde dardır.

_Lord fitz._ Yine de, büyük bir borç için güvenlik verdi.

_Sir Simon._ Büyük, gerçekten! Nasıl çeliştiğini düşünemiyorum.
'Brobdignag başpiskoposu, Squeez Tom Thumb's'e girdi
Pantaloons.

_Lord fitz._ Maden İngiltere'nin en eski arazisi Sir Simon.

_Sir Simon._ Yaşın Çürümeye Göre Yargılayabilirsek, Lordum, Olmalı
Çok eski, gerçekten!-Ama bu şeklinde bir şeye gider
tedarik. [_Antying Papers._] "Augustus Julius arasındaki antlaşma
Braymore, Cullender Kalesi'nden Fitz Balaam'ın Earl'ü, ilçesinde
Cumberland ve Hollyhock House'dan Baronet, Simon Rochdale,
Cornwall İlçesi. "---- tarafından, efendim, ne olduğunu düşünerek
Gider, kendi emrinizde olan o kaleye katılır ve
Bu, açık artırma yakında devirmezse, hava durumu
Acaba efendinizin onu getirmesini ne engellediğini merak ediyorum.
çekiç.

_Lord fitz._ atalarımın haysiyeti. Ailemde kan var
Sir Simon ---- [_Proudly._

_Sir Simon._ Mükemmel kan, Rabbim; Ama uşaktan
Ev köpeğine kadar, çok az et görürsem beni lanet et
daha önce aile-ama bu antlaşma tarafından ----

_Lord fitz._ en büyük ipotekleri temizlersiniz.

_Sir Simon. _ Doğru;-Hangi amaçla, genç günlerde
İnsanların evliliği ----

_Lord fitz._ bana kırk bin lira ödemelisin.

_Sir Simon._ Doğru, yine. Lordluğunuz çok az diyor; Ama bu
Gerçekten, Lord'ime çok şey dolaşmak. İşte
antlaşma;-ve şimdi, efendiniz evliliğe bakacak mı
Makaleler?

_Lord fitz._ Avukatım yarın burada olacak, Sir Simon. Tercih ederim
Milletvekili tarafından okuma.                                     [_ BÜYÜK RISH._

_Sir Simon._ Rütbeli birçok insan aynı şekilde okudu, Rabbim. Ve
Lordship'iniz kırk bin lira alacak, ben ödeyeceğim
Siz de yardımcısı tarafından sanırım.

_Lord fitz._ nadiren yemin ederim, Sir Simon; Ama eğer istersem lanet olsun.

_Sir Simon._ Haklı olduğuna inanıyorum. Yine de iki neden var
Paranızla bir avukata güvenmediğiniz için:-biri,
Onu çok iyi tanımıyorum; Ve diğeri, yaptığınızda.-Ve şimdi,
Evlilik sonuçlandığından, söyleyebileceğim gibi, ailelerde, Mayıs
Sorma özgürlüğünü alıyorum, efendim, ne tür bir karım oğlum
Frank Lady Caroline'de bekleyebilir mi? Frank daha çok bir mezardan
Yurtiçi Dönüş: Lady Caroline, son üçünü geçti
Londra'da kışlar. Ladyship _all_ ruhuna girdi mi
ilk daireler?

_Lord fitz._ Bir toygar kadar eşcinseldi, Sir Simon.

_Sir Simon._ Saatlerinde şaka seviyor muydu, Rabbim?

_Lord fitz._ çok baykuş gibi çok, Sir Simon.

_Sir Simon._ Ben de öyle düşündüm. Frank'in Londra'daki sabahları başlayacak
Ladyship'in gecelerinin bittiği yer. Ama onun davası çok olmayacak
tekil. Birçok çift evlilik yatağını bir tür soğuk yapar
evlilik kuyusu; Ve iki aile kovası içine dalıyor
alternatif olarak.

     _Enter bayan caroline braymore._

_Lady car._ İşi kesintiye uğratır mıyım?

_Sir Simon._ En azından değil. Dua et, Lady Caroline, içeri gir. Onun
Lordship ve ben yeni sonuçlandırdık.

_Lord fitz._ ve bu sabah üç mil boyunca yürümeliyim.

_Sir Simon._ Yapmalısın, Rabbim?

_Lord fitz._ Doktorum reçete etti, ona uygun olduğumu söylediğimde
Akşam yemeğinden sonra sıkıcı olmak.

_Sir Simon._ Efendinize katılırdım;-Ama Lady Caroline'den beri
beni tercih ediyor ...

_Lady Car._ Hayır, hayır-beni aldırmayın. Seni temin ederim, çok daha iyiyim
Gidin.

_Sir Simon._ Siz vardı?-Hum!-Ama Petticoats'ın yenileri var
İyi üreme okulu da bana söylüyorlar. [_Aside._]
Gitti-Yazılara bakıyoruz, Lady Caroline,
Oğlumun mutluluğunun temelini oluşturur:-Lordship olmasa da
okumaya çok meyilli.

_Lady Car._ Ama ben.
akşam yemeği.

_Sir Simon._ Ne, Ladyship'iniz, o zaman, dilerim ...
                                            [_ Yazılar ._

_Lady car._ bunu okumak için? Sevgili Efendim Simon! tüm İbranice
Bir tahta kadar kalın parşömen!-
Kitap odanızdaki son romanlar.

_Sir Simon._ Son romanlar!-Kadın yeni okulunun çoğu
Hayalet ısırdı, bana söylüyorlar. [_Aside._] Fielding'in eserleri var; Ve
Tom Jones'u bulacaksın, biliyorsun.

_Lady CAR._ PSHA! Bu böyle bir hack!

_Sir Simon._ Bir hack, Lady Caroline, bilenlerin sahip olduğu
garantili ses.

_Lady car._ Ama böyle bir koşuya sahip olanlar hakkında ne düşünüyorsunuz?
son zamanlarda?

_Sir Simon._ Neden, sanırım çoğu çok fazla koştu ve
ateşleme.
                          [_Exeunt Sir Simon ve Lord Fitz Balaam._

_Lady car._ ennui'den öleceğim, bu moping malikâne evinde!-
Bugün okudum?-Hayır, yürüyeceğim.-Hayır, ben ---- evet, önce okuyacağım,
Ve daha sonra yürüyün. [_ Zili
Kitap ._]-Papa.-Gel, roman olmadığı için bu tolere edilebilir.
Bu gördüğüm en triste evi!    [_Sits aşağı ve okurlar._

    "Bu derin yalnızlıklarda ve korkunç hücrelerde,
    Cennette zincirli nerede-- "

     _Enter Robert._


_Rob._ çaldın mı, hanımım?

_Lady Car._ ---- "Tefekkürler-" Efendim? Oh, evet;-yapmalıyım
Yürümeyi severim. Ayak altında nemli mi efendim?-"Ve her zaman ilgileniyor--"

_Soymak. _ Günümüzde iyi bir yağmur vardı Leydim.

_Lady Car._ "Melankoli hükümdarlık--"

_Rob._ benim hanımım--

_Lady Car._ Dua et, efendim, dışarı bak ve temizse bana söz getir
veya kirli.

_Rob._ Evet, Leydim.                                        [_Çıkış._

_LADY CAR._ Bu bir evliliğe yerleşmek garip bir iş!-"Ne
Bir vestal damarlarındaki bu kargaşa anlamına mı geliyor?-"

_Shuff._ [_without._] Damadın atı caddeye götürdüğünü teklif edin,
Ve ben ona geleceğim.

_Lady Car._ Evde Şirket?-Sanırım bazı Cornish Squire.
                                             [_ Okumasını okur ._

     _Enter tom shuffleton, girerken konuşuyor, John
     takip etme._

_Lady Car._ [_Still Reading ve geri oturdu
Shuffleton ._] ---- "Mektuplarınız, titriyor, bence ----"

_John._ Hangi atı üzeceksiniz, efendim?

_Shuff._ Slyboots.                                     [_Exit John._

_Lady Car._ ---- "Bu iyi bilinen isim tüm sıkıntılarımı uyandırıyor-"

_Shuff._ Lady Caroline Braymore!

_Lady Car._ Bay Shuffleton! Domuz yağı! Seni Cornwall'a ne getirebilir?

_Shuff._ Sempati:-Bu beni genellikle yanınıza getirdi
Ladyship, en azından Londra'da, bu üç kış için.

_Lady CAR._ PSHA! Ama cidden?

_Shuff._ Dostluk tarafından çağrıldı. Herkese danıştım
Bu ailede temel noktalar;-ve Frank Rochdale
evli.

_Lady CAR._ O zaman, kiminle biliyorsun?

_Shuff._ hayır;-önemli bir noktayı düşünmüyorum, sormayı unuttum.
Zengin bir tapınağın kaidesinde diz çöküyor ve ben sormadım
heykel hakkında. Ama sevgili Lady Caroline, seni ne getirdi
Cornwall?

_Lady Car._ Ben? Ben heykelim.

_Shuff._ sen!

_Lady Car._ Evet; Kaidemden çıktım, ibadet etmek için
arazinin sonu.

_Shuff._ Frank Rochdale ile evleneceksin! O, Lady Caroline! Ne
o zaman _me_ olmak mı?

_Lady Car._ Oh, Bay Shuffleton! bunun önemli olduğunu düşünmemek
nokta, sormayı unuttum.

_Shuff._ psha! Şimdi bana gülüyorsun! Ama ruhumun üzerine yapacağım
vatana ihanet etmek; İçimde verilen güvenden yararlanın, benim
arkadaş ve onu desteklemeye çalış.

_Lady car._ Sizce dünya böyle bir kopya ne diyor?
yönetmek?

     _Enter Robert._

_Rob._ çok kirli, gerçekten de hanımefendi.                         [_Çıkış._

_Shuff._ Infernal Footman'ın dinlediği!-Onu tekmeleyeceğim
Yüksek Lisans Parkı'nın etrafında.

_Lady Car._ 'Şanslı, o zaman önyükleniyorsunuz; Çünkü duyuyorsun, diyor
Orada çok kirli.

_Shuff._----- pooh!-Ama görüyorsunuz,-
Sürpriz-ajitasyon beni çok saçma yaptı.

_Lady Car._ Bir şeylerin seni saçma kıldığını görüyorum; Ama sen asla
Bana daha önce ne olduğunu söyledi.

_Shuff._ Lady Caroline; Bu bir kriz, bu-dikkatim--
---- Kısacası, dünya, bilirsiniz, sevgili Lady Caroline,
Bana sana verildi.

_Lady Car._ Neden, ne püskü bir dünya!

_Shuff._ nasıl öyle?

_Lady Car._ Bana bir şeyden hediye etmek için, değeri yok
kendisi.

_Shuff._ Kendimi gururlandırdım.
senin hanımefendin.

_Lady Car._ Bana! Şimdi, yapabileceğim herhangi bir kullanım tasarlayamıyorum
Sen. Hayır, olumlu, ne yararlı ne de süslisiniz.

_Shuff._ Yine de, ben olmadan asla bir operada değildin
dirsek;-asla Kensington bahçelerinde, atım-mahsul,
Lord Collarbone tarafından bana verilen güle güle,-sürekli liderlik etmiyordu
Kapıda:-Her topta benimle dans etmedin mi?-Ve hav't
Ben, kaba, unutkan, Lady Caroline, hatta Newmarket'i kesti
Toplantılar, Londra'dayken?

_Lady Car._ Beni korusun!-Bu suçlamalar bir fatura gibi getirilir. "İle
böyle bir zamanda hanımefendinize katılmak; yirmi dans etmek için
Ladyship'inizle, diğerinde, "-ve dua et, ne yaptıklarına
Tüm miktarlar?

_Shuff._ en dolu beyan.

_Lady Car._ Domuz, Bay Shuffleton! Neden, emin olmak için baktı
A-A-Biraz aptalca-ama sen-hiç bir şey konuşmadın
---- Bu-böyle bir ----

_Shuff._ Bu, şimdi konuşacak kadar. [_Aside ._]-olmak
Sade, Lady Caroline, arkadaşım değerinizi bilmiyor. O bir
Mükemmel kalp-ama bu kalp-[_ öksürükler._] Kahretsin,
Yani modası geçmiş, beni boğuyor! [_Aside._] geri dönülmez bir şekilde verilir
diğeri.-Ama benimki-bu tatlı elle, yemin ederim ----
                                   [_Eneling ve Elini öpüyor ._

     _Enter John._

Efendim?- [_RISISTILY._

_John._ Slyboots, efendim, dizlerinin üstünde;-ve damat
dışarı çıkamayacağını söylüyor.

_Shuff._ Bir başkasını eyer bırak.

_John._ hangi at, efendim, olacaksınız ----

_Shuff._ psha!-Herhangi bir.-Bay Rochdale'in favorisi ne diyorsunuz?
Şimdi.

_John._ hain, efendim.

_Shuff._ Hain caddede olduğunda orada olacağım.
                                                       [_Exit John._

_Lady car._ bana bir soruyu cevapla, samimi bir şekilde ve belki de yapabilirim
Size bir sırla emanet edin.-Bay Rochdale ciddi şekilde bağlı mı?

_Shuff._ çok ciddiye.

_Lady Car._ O zaman onunla evlenmeyeceğim.

_Shuff._ Bu ruhlu.-Şimdi, sırrınız.

_Lady Car._ Neden-belki de duymuş olabilirsiniz, babam Lord
Fitz Balaam, bir şekilde, çok-çok fazla borç, ama-ne olursa olsun.

_Shuff._ oh, hiç değil;-Dava her iki lordla da moda
ve halk.

_Lady Car._ Ama eski bir kızlık teyzesi, kim, ruhunu dinlendirin! Asla ben
gördüm, aile gururu uğruna, bana bir bağımsızlık miras bıraktı. İle
Lordship'in zorluklarını ortadan kaldır, demek istediğim-bununla evlenmek
Humdrum Cornish Ailesi.

_Shuff._ anlıyorum-bir fedakarlık!-Filial dindarlık ve hepsi-
Lordship'ini iner. Ama senin hanımefendin daha iyi olmamıştı

_Lady car._ seni inmek için mi evlenmek?

_Shuff._ Onurumla ilgisizim.

_Lady Car._ Onuruma göre, canavar bir şekilde pikliyim-ve o kadar çok şey
Bu sabah okuyamıyorum-ne konuşamıyorum,-ne de ---- yürüyeceğim.

_Shuff._ Size katılmalı mıyım?

_Lady Car._ Hayır;-Operada yaptığınız gibi dirseğime kıpırdatmayın.
Ama bana bundan daha fazlasını söyleyeceksin.

_Shuff._ ne zaman?-Nerede?                           [_ Elini yapmak ._

_Lady Car._ Bana işkence etmeyin.-Bu akşam, ya da yarın,
Belki;-parkta,-veya --- psha! Akşam yemeğinde buluşacağız.-Yap,
Şimdi gideyim, çünkü çok kötü bir şirket olacağım.

_Shuff._ [_ _Kissing elini ._] Adieu, Lady Caroline!-

_Lady Car._ Adieu!                                          [_Çıkış._

_Shuff._ arkadaşım Frank, bence, bence çok zorunlu
Ben!-Konuları oldukça iyi koyuyorum.
bir eşin;-ve şimdi heath'in üzerinde canlandıracağım ve neler yapabileceğimi göreceğim
Onun için Brazier'in kızı ile yap.                     [_Çıkış._



Sahne II.


     _A kırmızı inekte ortalama salon._

     _A masa-pen, mürekkep ve kağıt üzerinde.-Başkanlar

     _Mary ve Bayan. Bulgruddery keşfetti._

_Bayan. Brul._ evet, orada ve geri dönmüş olabilir
tekrar;-ama ona söylediğim gibi kocam onun hareketlerinde yeterince yavaş
Ben tir'led'e kadar.

_Mary._ Umarım yakında burada olur.

_Bayan. Brul._ ODS, benim küçük kalbim! Bayan, neden bu kadar sabırsız? Hav.
Toprağdaki herhangi bir bayanın oturmak isteyebileceği kadar genteel bir salon
Down?-Yatak, lekelenmiş bir çekmeceden çıktı
Maun gibi görünmek için:-İki şair ve bir anket papağanı var,
Yahudi'nin kafasında, mantonun üzerinde en iyi görüntüler; Ve ben miydim
Seni tek başına yalnız bırakmak için sekiz günlük bir saat var mı
Köşede, beklerken, herhangi bir vücut için yalnız gibi,
Tick-Tack'e devam ediyor ve oldukça şirket mi?

_Mary._ Gerçekten de şikayet etmek istemedim.

_Bayan. Brul._ Şikayet?-Hayır, sanırım değil, gerçekten!-
Kafanın üzerinde yakışıklı bir ev sahibi olan garip beyefendi
İki gine bıraktı-biri hafif görünse de ve başka bir şey biraz görünüyor
Brummish-vesilesiyle gördüğüm gibi sizin için ortaya konmak. Ben söylemiyorum
Paradan kurtulacağım herhangi bir şeyin lucre için, ama ben
Elbette henüz yemek isteyemezsin.

_Mary._ Herhangi bir sorun verirse değil;-Ama ben güneşin doğuşundan önce hazırdım,
ve günümüzde hiçbir şey tatmadı.

_Bayan. BRUL._ EH! Neden beni korusun, genç kadın! iyi değil misin?

_Mary._ Kendimi çok zayıf hissediyorum.

_Bayan. Brul._ aye, bu hafif bir zamandır; Ama vermeliyim
Sanırım küçük bir şey sen:-Pencereyi açacağım ve vereceğim
Sen biraz hava.          [_Dennis Brulgruddery, şarkı söylemeden ._

    _ Viski verdiler, _
      _ Piper çeneleri aracılığıyla füme; _
    _ Gelin ince bir bakır burnu aldı, _
      _ Ve din adamlarının sivilceleri riper büyüdü ._
          _Whack Doodlety Bob, _
            _Sing pip._

_Mary._ Kocanız!

_Bayan. Brul._ bir domuz var;-çünkü o kadar sarhoş, biliyorum,
Canavarı haykırıyor.

     _ENTER Dennis Brulgruddery, Singing._

          _Whack Doodlety Bob, _
            _Sing pip._

_Bayan. BRUL._ "Pip Sing" Gerçekten! SOT söyle! Ve bu senin eski
ayar.

_Mary._ Bir cevabın yok mu?

_Bayan. Brul._ sarhoş olmuyor musun?

_Dennis._ Koranmak ve bir dakika içinde ne olduğunu göreceksiniz.
                                  [_ Cebinden bir şişe.

_Bayan. Brul._ bu nedir?

_Dennis._ İyi Madeira, büyük evdeki uşak olduğunda öyleydi
bana verdi. Heath'in üzerinde, eğer benim için tutmasaydım
Ağız, yarısını boşa harcadım. [_ Bunu masaya ._]-Orada, bayan,
Senin için getirdim; Ve dolaptan bir bardak alacağım ve bir
Bu tatlı keklerin bu kağıdı için tabak, ne yazık ki,
Çölde akşam yemeği.

_Mary._ Ama bana söyle.

_Dennis._ [_ Dolaba. Ve
Söylemim baharat için hizmet verecek. Şimdi iç, benim güzelim
bir! [_ Bir bardak._] Hiçbir şeyiniz olmadığı için olacağım
bağlı.-Och, güçler tarafından! Anne'nin yollarını biliyorum
Brulgruddery.

_Bayan. Brul._ Yaşlı Anne Brulgruddery!

_Dennis._ Ona aldırmayın;-Progunu al;-Bir aziz açlıktan ölür.

_Bayan. BRUL._ Bir aziz açlıktan ölüyorum!

_Dennis._ Kırmızı inekte durmasına izin ver, domuz eti gibi dolgun ve
Onu bir hafta içinde bir gelincik gibi gönderirsin.-Bit MacCaroony, benim
Canım!                              [_ Tabağı Mary'ye sunmak ._

_Mary._ Teşekkür ederim.

_Dennis._ 'İnanç, benim değerim yok; 'Twas çalan uşak
It:-Biraz al. [_Lets plaka düşüyor ._] St. Patrick tarafından kayıyor!

_Bayan. Brul._ [_screaming._] En iyi Çin tabağımız hepsini kırdı
Titreme!

_Dennis._ Delf, aldatıcı; Delf. Kedinin yemek yemeği, perçinlendi.

_Mary._ Şimdi dua et, haberlerinizi duymama izin verin.

_Dennis._ Yapacağım.-Mrs. Brulgruddery, küçük özgürlüğü alıyorum
dışarı çıkman için yalvarma, benim lambkin.

_Bayan. Brul._ bir inç bütçemiyorum. Hiçbirine gerek yok
Söylenecek şey, eğer olması gereken şey.

_Mary._ Ne olmam gerektiğini biliyorum, eğer senin yerinde olsaydım.

_Bayan. BRUL._ Evlenme Gel! Ve o zaman ne olmalısın?

_Mary._ Kendi cinsiyetimden birine veya herhangi birine daha şefkatli
talihsizlik. Bana geldin, neredeyse kırılmış ve değil
Kötülüğe oldukça terk edilmiş olana benzeyen bir şey,
Sefaletini düşündüm ve bunun getirilmiş olabileceğini unuttum
hatalarınız tarafından.

_Dennis._ Ona, benim küçük hacim! Ruhumla, rahatsız edecek
Oured!-'İnanç, Madeira ona bir hizmet yaptı!

_Bayan. Brul._ Söylenmeli, _me_'den önce söylenir; Ve bu
düz.

_Mary._ Söyleyin, o zaman, [_to dennis._] ama başkalarının aşkları için,
İsimlerden bahsetme. Şimdi kendi hesabımda hiçbir şeyi saklamak istiyorum;
Benim için bırakılan para olsa da, karşılaşmadan önce
Sığınak, bana biraz daha fazla unvan vermiş olabileceğini düşündüm
Özel bir mesaj dinleyin.

_Bayan. Brul._ erdem için, kaybetmek için bir karakterim, genç kadın.

_Dennis._ Bu gittiğinde, bir tane daha alacaksın-bu bir lanet olsun
Kısaltılmış ev sahibesi. Elbette, salonuna hakkı var; Ve
Kırmızı ineğin kirasını yutacak kadar parasını getirmedim
Bu iki yıl için mi?

_Bayan. Brul._ var!-Genç bayan yanlış anlar olsa da
Ben, her zaman nazikoliklere saygılı olma çabam.

_Dennis. _ Och, satın alınan saygıyı rahatsız ederek,
Bir handa diğerine karşı bir şilin! Kalp açık kalsın
Ev diyorum; Ve eğer hayır kurumu içinde oturmuyorsa,
Güzel Barmaid, hepsi işaretini eklemek için bir humbug
Hıristiyan.

_Bayan. Brul._ Eminim Bayan Sevdiği herhangi bir şey olacak, zavallı canım
şey! Bir tavuk var--

_Dennis._ Bir Tavuk!-Çift barbarlığınıza fie! Öldürür müsün
Zor Dunghill horoz, bir müşteriyi boğmak için?-Belli bir kişi,
Bu isimsiz olacak, bu gün boyunca size gelecek,
ya kendi başına ya da arkadaş tarafından ya da el yazısı ile.

_Mary._ ve tek bir kelime değil-bir tane değil, mektupla?

_Dennis._ Asey-yakında burada olmaz mı? Bu arada, işte
On dokuz gine ve yedi şilin parçası, biraz
Postscript.

_Bayan. Brul._ On dokuz gine ve ----

_Dennis._ Gab'inizi tut, kadın.-Onları sayın sevgilim!-
                [_ Onları masaya göndermek--Mary parayı sayar.

_Bayan. Brul._ [_drawing dennis bir kenara._]
dinlenmek?

_Dennis._ Gerisi!

_Bayan. Brul._ Neden, ona her şeyi verdin mi?

_Dennis._ Size ne diyeceğim, Bayan Brulgruddery; Bu benim fikrim
Son hesaplarınızı özetlemek, noktaya başladığınızda,
Nick bir tane taşıyacak; Ve bu kendin, benim lambkinim.

_Shuff._ [_without._] holo? Kırmızı inek!

_Dennis._ aradınız, Bayan Brulgruddery.

_Bayan. Brul._ i, sen İrlandalı ayı!-Git ve [_
Pencere ._]-Jimminy! At sırtında bir gezgin! Ve en yakışıklı
Hayatımda gördüğüm beyefendi.                        [_Runs out._

_Mary._ Oh, o zaman o olmalı!

_Dennis._ Hayır, 'İnanç, genç squire değil.

_Mary._ [_mournly._] Hayır!

_Dennis._ Burada-atının dışından çıktı: bu
gösterişli kıvılcım, büyük evden mahkeme bahçesini geçtiğini gördüm.-burada
O öyle.

     _Enter tom shuffleton._

_Shuff._ [_ Mary._
ruh! [_Sees Dennis._] O adam kim?

_Dennis._ Muckslush Heath'e hoş geldiniz, efendim.

_Shuff._ Dua et efendim, burada herhangi bir işiniz var mı?

_Dennis._ Geçen hafta çok az, onurun.

_Shuff._ o, ev sahibi. Odayı terk et.

_Dennis._ [_aside._] Görgü! Ama o benim müşterim. Eğer yapmazsa
Kendini genç kratura davran, içeri gireceğim ve onu çarpacağım
mavi.                                                       [_Çıkış._

_Shuff._ [_ Mary._] utangaç, ama şık-çok zarafet ve
pirinç yok: şimdiye kadar bir
Brazier.-[_ ona hitap etmek. Belki sen
Bir yabancı beklemiyor muydu?

_Mary._ Hayır, efendim.

_Shuff._ ama birisinin beklediğini, değil mi?

_Mary._ Evet, efendim.

_Shuff._ Ondan geliyorum: İşte benim kimlik bilgilerim. Oku, benim
sevgili küçük kız ve ne kadar yetkilendirdiğimi göreceksin.
                                              [_ Ona bir mektup ._

_Mary._ 'eli.                [_ -Sörfçü.

_Shuff._ [_, mektubu açıyor._] İnce Mavi Gözler, İnanç,
Ve fanny'm gibi. Evet, nasıl biteceğini görüyorum;-o
On beşinci Bayan Shuffleton.

_Mary._ [okuma.] _ Aklımdaki çatışmaların azaldığında ve
Fırsat izin verecek, size tam olarak yazacağım. Arkadaşım
Benden refahınız için her düzenlemeyi yapması talimatı verdim. İle
İçten keder ekliyorum, aile koşulları beni senden yırttı
sonsuza kadar!----_
                      [_ Mektubu atıyor ve düşüyor, shuffleton
                          onu destekler._

_Shuff._ ha! Kahretsin, bu ciddi gibi görünüyor! Çok yapıyorlar
Londra'da farklı.

_Mary._ [_recovering._] Affediyorum, efendim-bunu bekliyordum; Ancak
İ ---- i ---- [_BURSTS Gözyaşlarına

_Shuff._ [_aside._] o, gel, eski trene giriyoruz;
Duştan sonra temizlenecek.-Sevgili kızım, telaşlanma
Kendiniz;-Bunlar elbette, biliyorsunuz. Emin olmak için sen
ilk başta biraz kızgınlık hissetmeli, ama ----

_Mary. _ Kızgınlık! Asla olmadığımda, onu bir daha asla görmeyeceğim!
Sabah ve gece, sesim cennete, acı içinde yükseltilecek,
refahı için!-Ve ona söyle,-Dua et, efendim, ona söyle, sanırım
Vereceğim çok, çok acı gözyaşı, hatalarım için kefaret edecek; Daha sonra
Biliyorsun, kendisi değil, ama onun istasyonu, bizi ayırt ediyor, eğer
Haber ona ölmeli, öldüğüm, herhangi bir sorun getiremez
vicdanına.

_Shuff._ Bay Rochdale, aşkım, çok yakışıklı olacağını göreceksiniz.

_Mary._ Onu hep böyle buldum, efendim.

_Shuff._ Size yüz kiloluk banknot gönderdi [_
His._] Sizi A-Halat için ayarlamak için konular düzenlenene kadar.

_Mary._ Efendim, bu ülkeden sonsuza dek gidiyordum. Elbette o
Bana bunu göndermenin gerekli olduğunu düşünemedim, korku için yapmalıyım
Hair!

_Shuff._ pshaw! Aşkım, hatasın: niyet sana bir
yerleşim.

_Mary._ Kendim için bir tane almayı amaçladım, efendim.

_Shuff._ sen?

_Mary._ Evet, efendim, Londra'da. Koçta yer alacağım
yarın sabah; Ve umarım hanın koyduğu yer
Yolculuğun sonunda, beni tavsiye edecek hayır kurumuna sahip olacak
dürüst bir hizmete.

_Shuff._ hizmet? Anlamsız! Sen ---- farklı düşünmelisin. Hasta
Sizi kasabada bir duruma sok.

_Mary._ Bu kadar insancıl olacak mısınız efendim?

_Shuff._ Marybone Parish'i sevmeli misin aşkım?

_Mary._ Tüm cemaatler benim için aynı, şimdi kendimden çıkmalıyım
Sayın.

_Shuff._ O çeyrekte bir bayana bir çizgi yazacağım,
Ve-oh, işte kalem ve mürekkep. [_ Yazarken konuşuyor ve konuşuyor ._]
Yaklaşık on gün içinde kendim Londra'da olacağım ve sonra ziyaret edeceğim
Sen, nasıl devam ettiğini görmek için.

_Mary._ Ey efendim! Sen gerçekten bir arkadaşsın!

_Shuff._ Arkadaşın olmak istiyorum aşkım. Orada, [_
Letter._] Bayan Brown, Howland-Street; benim eski bir tanıdık; A
Çok iyi, gizli, yaşlı bayan, seni temin ederim.

_Mary._ Çok iyisiniz efendim, ama böyle görünmekten utanacağım
Hikayemi duyarsa, yüzünde sağduyulu bir kişi.

_Shuff._ hayır, gerek yok;-
Başkalarının kararsızlıkları, inan bana.

_Mary._ Nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum efendim. Talihsiz Zarar
Bir anne olarak böyle bir bayana bak.

_Shuff._ Bu temyizi aldı .----
rahat;-ve kasabaya geldiğimde, ben--

     _Enter peregrine._

Burada kim var?-Oh!-Ha!-Ha!-Bu beyefendi olmalı
Frank'e mektubunda bahsedildi.-yerine eski bir ami.  [_Aside._

_PEREG._ SO! Bunun böyle olabileceğinden şüphelendim. [_Aside._]
Bay Rochdale, sanırım efendim?

_Shuff._ Evet, efendim, varsayıyorsunuz;-Ama ben Bay Rochdale değilim.

_PEREG._ Affon'a yalvarıyorum, efendim, seni çok kötü bir şekilde yanlış yaptığınız için
kişi.

_Shuff._ Bay Rochdale, efendim, benim samimi arkadaşım. Eğer demek istersen
Bu çeyrekte kendinizi tavsiye edin, [_ mary._
Üreme size, kötüye kullanılarak yapılmaması gerektiğini önerecektir.
Benden önce.

_PEREG._ Bu tür iyi bir üreme edinmedim efendim
iyi bir anlamda kurulmamış;-ve kadın ihanetini dediğimde
Masumiyet kötü bir karakter, bence terim olmak için çok doğru
küfürlü.

_Shuff._ 'Yazık, o zaman biraz daha iyi öğretilmemeye
cilalı toplumdan kaynaklanan şey.

_PEREG._ Her zaman gelişmeye hazırım.

_Shuff._ Umarım efendim, beni eğitmen olmaya teşvik etmeyeceksiniz.

_Pereg._ Görev için eşit değilsiniz: eğer benimle kavga ederseniz
bir baştan çıkarıcının nedeni, bana bir
vatandaş.

_Shuff._ Yapabilirsiniz, efendim, çok iyi bir vatandaş; Ama beni lanet et
Kasabanın batı ucu için yapacaksınız.

_Pereg._ Kasabaların uçlarında hiçbir ayrım yapmıyorum, efendim:-uçlar
Dürüstlük her zaman eşittir: ve 'bu sadece bu amaçların bulunduğu yer
en çok tanıtıldı, bir kasabanın sakinlerinin doğu ya da
Batı, çoğu rasyonel tahminde baskındır.

_Shuff._ dua et efendim, bir Metodist vaiz, istemek
Cemaat?

_PEREG. _ Belki de bir kriko isteyen bir quack doktoruyum
Puding.-Benimle etkileşime girecek misin?

_Shuff._ Bu doğacaksa lanet olsun.-Efendim, düzeltme yapmalıyım
Sana ver, iradesi--

_PEREG._ [_Thy soolness._] Desist, genç adam, zamanında, yoksa
Tövbe etmenizi tövbe edin.

_Mary._ [_ aralarında._] Oh, beyler! Dua et, dua etmeyin-ben
Çok korkuyorum! Gerçekten efendim, hata yapıyorsunuz. [_To peregrine._]
Beyefendi benim için çok iyi oldu!         [_ Shuffleton._

_PEREG._ bunu kanıtla, çocuk ve ben onu onurlandıracağım.

_Mary._ Gerçekten, gerçekten de var.-Dua et, dua etme kavga etme! iki
Böyle cömert insanlar buluşuyor, üzücü bir üzücü olurdu. Bak, efendim, [_to
Peregrine._] Beni Londra'da bir yere tavsiye etti;-İşte
Marybone cemaatinde yaşlı bir bayan, iyi bayana mektup! ve bu yüzden
Nazik, efendim, onu tanıyan her beden, annesini çağırır.

_PEREG._ [_ -üstbilgide görünmek ._] Kötü şöhret! Otur ve
kendini besteleyin aşkım;-beyefendi ve ben yakında geleceğiz
bir anlayış. Bir kelime, efendim: [_Mary'nin arkasında oturuyor
Sahne, erkekler ilerliyorlar ._] Hindistan'da uzun yaşadım;-Ama
Sinekler, bu da, ne öğrenene kadar kulaklarımızda vızıldayan
İngiltere'de patladı. Kimindeki seferi duydum
Bu talihsiz yerleştirmek istiyorsun ev.

_Shuff._ iyi! Ve onu rahat bir lojmanlara yerleştirmeyi istedin, ben
sanmak?

_PEREG._ Onu yere yerleştirmek istiyorum ----

_Shuff._ hayır, sevgili dostum, yapmıyorsun; ----
Ben.

_PEREG._ Seni anlıyorum.-Bir saat içinde, o zaman ben
Manor evi, sanırım geldiniz. Burada ikimiz de silahsızız;
Ve kapıda bekleyen bir tane var, belki de kesebilecek
biz.

_Shuff._ Kimdir?

_PEREG._ Babası;-Aconize babası; ----
vermiştir; Ve onu buraya getirdi, erken.-O bir
esnaf;-Bildiriminizin altında:-kaba bir Brazier;-Ama biraz var
Çocuğu için bir tür his! kim, şimdi arkadaşın onu çekti
umutsuzluğun uçurumuna,
Infamy.-Kendi rahatlığınız için efendim, kaçınmanızı tavsiye ederim
o.

_Shuff._ tavsiyeniz, şimdi biraz mantıklı olmaya başlar; ve eğer
Sen bir beyefendi çıkarıyorsun, ancak senden biri olduğundan şüpheleniyorum
Brazier'in şirketi, sizinle Sir Simon's'ta konuşacağım.      [_Çıkış._

_Mary._ Beyefendi gitti, efendim?

_PEREG._ Bırak onu, çocuk; Ve kaçtığın için minnettar ol
bir kötü adamdan.

_Mary._ Bir kötü adam, efendim!

_PEREG._ en temel; çünkü hiçbir şey erkekçe güçten daha dayanamaz,
Mutsuz bir kadını yaralayarak, fiili koruma biçiminde. Ne zaman
Fırtınadaki zambağa sahne olmalıyız, 'Bu bahar için lanet olası
Güçlü yabani otlar gibi ve sarkık çiçek hakkında sicim,
Biz yok ediyoruz.

_Mary._ O zaman, arkadaşlar nerede bulunacak efendim? Dürüst görünüyordu;
Öyleyse sen; Ama belki de kötü olabilirsiniz.

_PEREG._ Bana güvenme. Sana bir arkadaş getirdim, çocuk
Doğa bize söylediği, güvenmeliyiz.

_Mary._ Ne, burada, efendim?

_Pereg._ Evet;-Seni incittiğinde, kendini yaralamalı;-Ve böylece
Şüpheli, insan kalbi, toplumun ihanetinden,
bu güvenliği istiyor. Onu sana göndereceğim.        [_Çıkış._

_Mary._ Kim demek isteyebilir? Bay Rochdale'den başka kimse bilmiyorum, ben
Düşün, bana gelirdi. Zavallı sevgili babam için, her şeyi bildiğinde
Suçum, hak ettiğim gibi beni terk edecek.

     _Enter Job Thornberry, kapıda peregrine dışarı çıktı.

_Job._ Mary! [_Mary çığlık atıyor ve düşüyor, babası ona koşuyor._] Benim
Sevgili Mary!-Benimle konuş!

_Mary._ [_recovering._] Bana nazikçe bakma sevgili babam!
Beni bırak; Seni terk ettim:-Ama neredeyse kızgındım.

_Job._ Yanına düşene kadar seni asla terk etmeyeceğim. Nasıl
Benden kaçabilir misin Mary? [_SHE shrieks._] Gel, öp, öp
Ben ve bundan başka bir zamandan bahsedeceğiz.

_Mary._ Hikayenin yarısını duymadın, yoksa asla olmayacağından eminim
Beni affet.

_İş. _ Şimdi hikayeyi boşver, Mary;-'Bu gerçek bir hikaye
Sen benim çocuğumsun ve bu şimdiki zaman için yeterli. Sahip olduğunu duyuyorum
Rascal ile bir araya geldi. Henüz kimin kim olduğu söylenmedim. Bazı insanlar yok
Her zaman affedin; Braziers yapar. Beni tekrar öp ve konuşmayacağız
ve tarafından. Ama neden kaçsın Mary?

_Mary._ Kalamadım ve aldatıcı olamam; Ve beni sık sık kesti
Kalbe, görmek için bana o sevgiyi gösterdi, ki
hak etmedi.

_Job._ Ah! Sen yeşim! Kızgın olmalıyım; Ama yapamam. Bakmak
İşte-bu yelek hatırlamıyor musun? Benim için çalıştın
Bilmek.

_Mary._ Yaptığımı biliyorum.                                [_Kissing ._

_Job._ Bu sabah giymek için zor bir mücadelem vardı; Ama ben
Kaçtıktan birkaç saat sonra kendimi sıktım.-eğer yapabilirsem
Bunu yap, bana çok korkmadan en kötüsünü söylemiş olabilirsin
kızgınlık. Size nasıl davrandılar Mary?

_Mary._ Ev sahibi çok insancıl, ama ev sahibesi ------

_Job._ sana zalim mi? Onu bakırdaki barut gibi havaya uçuracağım. Biz
burada gece kalmalı;-çünkü peregrine var, o iyinin kralı
Üyeler, geri dönene kadar burada kalmalıyız, küçük bir şekilde
Kapalı, diyor.

_Mary._ Seni buraya getiren mi?

_Job._ ay, o. Ne niyetinde olduğunu bilmiyorum-ama herkese güveniyorum
O;-ve geri döndüğünde, böyle bir neşeli yapım yapacağız! HOLLO!
ev! Oh, lanet olsun, ev sahibine iyi olacağım; Ama cehennem oynayacağım
Karısıyla! Benimle gel ve bizi biraz arayalım.
Hollo!-Ev! Gel, Mary! Odsbobs, seni tekrar sahip olduğum için çok mutluyum!
Ev!-Gel, Mary, [_exeunt._


       * * * * * *


Dördüncü davran.


Sahne I.


     _ Kırmızı ineğin dışında ._

     _Dennis Kapıdan Önce Şık.

_Dennis._ Boynumu yarım avluya daha uzun süre uzattım, baktım
Bundan sonra Rapscallion, Dan. Bek! Ve sonunda gördüğüm kendin mi?
Orada, bir salyangozun tepesinde, arkasında bir sepetle, bir sepet gibi geliyor
Sahne koçu.

     _Enter Dan, sırtında bir sepetle.

Dan, sen şeytan! Sen bir garson canavarı değil misin?

_Dan._ ne için?

_Dennis._ Dışarıda kalmak, şirketin ilk günü.

_Dan._ Gel, bu iyi bir BM! Bir hafta şirketi bekledim
Ve onlar gelene kadar evden ayrıldığımı söylemeye meydan okuyorum.

_Dennis._ Şey, bu doğru. Beni iyi bir nedenle yatıştırın ve
Bana saygılı bir usta bulacaksın. Arrah, Dan, o büyümüş olan o
Dışarıda, yolda mı?

_Dan._ Bol O 'Et ve İçecek. Ben geçim o 'geç kalmadım
midemde.                     [_ Sepeti yere koyar.

_Dennis._ ve seni kim kullandı Dan, tüm bu mutfak eşyalarıyla?

_Dan._ Ware rafı olarak ve penzance'e götürdüm,
arkadaş. Sipariş ettim, dediğim gibi işlerin biraz ünlü olduğunu
Burada, bunu genç kadın için satın almak ve ha '
Wi 'un geri getirildi.

_Dennis._ O zaman kötü görünümlü hikayelerinizi gablediniz
Larder'ım hakkında, sen taş yiyen!

_Dan._ Larder! BM'nin Ware'in ölmesi olarak üç canlı domuzun olduğunu söyledim.

_Dennis._ Oh fie! Düşünün, bir adamı bir adamı deşarj etmeyecek
Sarvant onu utandırıyor mu? Şansına teşekkür ederim, kızaramam. Ama
yaşlı adam, müşterimiz getirdi, samimi arkadaşı, asla
gördüm ama bir kez, otuz yıl önce?

_Dan._ ees; Bu eski iş Thornberry, Brazier; Ve emin
Orada duruyorsun, onun dükkanına vardığımızda yapacaklardı
ona bir bankacı.

_Dennis._ Bir bankacı! Hiç yapıldığını hiç görmedim. Nasıl yapıyorlar?

_Dan._ Neden, serseri baileys evine geliyor ve pençe uzaklaşıyor
tüm malları ve mobilyaları.

_Dennis._ Güçler tarafından, ama bu bir adamı açmanın bir yolu bu
İş dünyasında!

_Dan._ dükkana girdiğimizde, oradalar,
Thunder.-Bir serseri bailey gördün mü?

_Dennis._ Bu şekilde merak etmiyorum. Birini görmüş olabilirdim
iki kere; Ama çok hızlı yürüyordum ve arkasına bakmak için zamanım yoktu
Ben.

_Dan. _ Arkadaşım-müşterimiz-merdivenlerden çıktı ve ben de
aşağıda;-ve sonra mallar hakkında bir çalmaya başladılar ve
Şapeller.-Bu eşyalar benim işim.

_Dennis._ emin değildi.

_Dan._ na, Sartin için; Bu yüzden ne yaptıklarını baltaladım;-ve
Ben söylediler, geniş bir sırıtma, bir icat alarak
talihsiz insanın kusurları.

_Dennis._ Sıfırlarını boğ! Toprak yasası iyi bir doktor;
Ancak, böyle güzel bir doktorun fakirine geçenlere kötü şans
Hastalar! Tabii, biliyoruz ki, ara sıra, çok sağlıklı
kanama; Ama kimse sülüke aşık değil.

_Dan._ Merdivenlerden aşağı indiler-müşterimiz ve Brazier; Ve
Baş Baily, aklımda yaşlı adama boğulmaya başladı.
Tıpkı bir Hıristiyan diğerine yapmamış gibi. Yapacak hiçbir şeyim yoktu
Wi '.

_Dennis._ Biraz lanet olsun.

_Dan._ hayır, hiçbir şey; Ve böylece kanım yükselmeye başladı. Yaptı
Zavallı yaşlı adam neredeyse ağlamaya uygun.

_Dennis._ Bu senin endişeniz değildi, biliyorsun.

_Dan._ seni korusun, Mun! 'Twouse Ha', içimde, bir demek için meşgul görünüyordu
kelime; Bu yüzden bir ısınma tavası aldım ve boks yaptım bailey, wi '
Geniş sonu, 'Twopence kadar şişman olana düşene kadar.

_Dennis._ Oh, Hubaboo! Kalbime lodge ve seni asla baltmayacağım
Kira-ihtiyacı olan bir arkadaşsın. Unutma, bir ısınanım-bilirsin
Nerede asılı ve bu yeterli.

_Dan._ It 'I Sıçalamaktan hoşlanıyorlardı, ince, biliyorum. Happ
hapse girme; çünkü onların
Can, kendimi kurtarmıştım ve bir heykel kırdım.

_Dennis._ Och, Filistinler!

_Dan._ ama seyahatimiz-bence o şeytan-hepsini çözdü
bir Jiffy'de; çünkü yaşlı adamın borçlarını ödedi ve Bailey'in kırılması
Head Ware pazarlığa girdi.

_Dennis._ Peki ne ödedi?

_Dan._ Şimdi tahmin edin.

_Dennis._ Yüz pound mu?

_Dan._ altı bin, sakız!

_Dennis._ Ne! Çivide mi?

_Dan._ na; tezgahta.

_Dennis._ Whew!-Altı bin pou ----! Oh, güçler tarafından, bu adam
Filozof Taşı olmalı! Dan----

_Dan._ sus! İşte o.

     _Enter peregrine, evden.

_Per._ [_to dan._] Öyleyse arkadaşım, hizmet getirdiniz, i
algılamak.

_Dan._ ees, efendim;-üç kaynatma kümes hayvanı, üç kızartma, iki tavuk
turta ve bir capon.

_Per._ Bolluğu, çeşitten daha fazla düşündünüz. Ve
şarap?

_Dan._ Bir düzine o 'Capital Red Limanı, Efendim: En yenileri için balta yaptım
Ben mahzen olsaydım.

_Dennis._ [_to to to to to to to sehpaya altı bin lira!

_Per._ [_ to dan._] engelini kapılarda taşıyın; O zaman bana geri dön
aniden. Bana başka bir gezide eşlik etmelisin.

_Dan._ ne, şimdi?

_Per._ Evet; Sir Simon Rochdale'e. Yorgun değilsin, dürüstüm
aynı tür?

_Dan._ na, bir yürüyen bir wi 'değil;-ama, öldüğünde beni, eğer
Tüm ayakkabıcılar yas tutmamalıdır.
                             [_Dan engelini eve götürür.

_Dennis._ [_rumination._] Altı bin lira! Aziz Patrick tarafından,
Bir toplam!

_Per._ Buradan Manor House'a kaç mil?

_Dennis._ Altı Bin!

_Per._ Altı Bin!-Sanırım, sanırım dostum.

_Dennis._ Efendim!-Ha? Evet, efendim, ben-demek istediğim-hepsi bir tezgahın üzerine!

_Per._ Bir tezgahın üzerine altı bin yarda! Benim ev sahibi, burada görünüyor
Küçük şaşkın;-ama endişeliydi, zavallı Mary için buluyorum.
ve 'eksantrikliği nezaketle harmanlamak için onun içinde ulusal. John
Bull, düz, eklenmemiş bir katı hayırseverlik tabağı sergiler; Ancak
Pat, iyi doğasının etrafında eşcinsel bir garnitür var; Ve eğer şimdi
Ve sonra, 'biraz karışıklıkla serpildi, sahip olmalılar
süslemeden memnun olmayan mideler.

     _Enter Dan, Booted._

_Dan._ Şimdi, efendim, sen ve ben onu güdük.

_Per._ şimdi gitmemizin yolu, çok daha kötüsü var,
Kendinizi bu botlara mı mahvediyor?

_Dan._ oldukça temiz-bu yüzden onları koydum:
başka bir işte.

_Per._ öne çıkın.

_Dan._ na, efendim, affedecek; Ben değil, rehber ve 'değil
Önce gitmem için.

_Başına. _ Ha! Ha! O zaman ayakta yürümeliyiz, oğlum, şehvetli askerler gibi,
Ve dürüstlükle yan yana olacağım: 'Bu en iyi yolu
Hayatın yolculuğunda seyahat etmek ve neden bir sağlık üzerinde olmasın? Gelmek,
benim delikanlıım.

_Dan._ Jowl tarafından yanak, sakız!           [_Exeunt peregrine ve dan._

_Dennis._ O yürüyüş filozofu-belki de bana büyük bir çanta verecek
para. O zaman, emin olmak için, beni yapmak için bazılarını hazırlamayacağım
Yaşam için Kolay: Çünkü oud üzerinde ayrı bir bakım yapacağım
Anne Brulgruddery.

     _Job Thornberry halka açık evin kapısından gözetliyor.

_JOB._ Ev sahibi!

_Dennis._ Geliyor, Şerefin.

_Job._ [_Singing Forward._] Hush! Bawl;-Mary düştü
uyuya kalmak. Ona imparator gibi davrandınız diyor. Ver bana
Elin, ev sahibi.

_Dennis._ Davrandı!-Arrah, şimdi, Blarney'inizden kaç.
                                               [_ Elini reddetmek ._

_Job._ iyi, yalnız bırak. Ben eski bir aptalım, belki de; Ama senin gibi
Zavallı kızımı belasında rahatlattı, ondan bir sıkma düşündüm
Babanın eli-"Teşekkür ederim, çocuğum için" dediği gibi.
sana yanlış gelmedim.

_Dennis._ Ve o yaratığın babası kim?

_Job._ Annesi öyle dedi ve ben hep inandım. Duydun
Sanırım olanların bir kısmı. Tüm kasabamızın her yerinde, ben
Bu zamana kadar al. Skandal çirkin, boğucu bir şeytandır. İzin vermek
'Konuşma;-Bir adam bir komşu sürüsü ile ayrılarak çok az kaybeder,
ailesinin talihsizliklerini yayınlamada en yoğun olanlar; çünkü onlar
sadece eşiği asla karıştırmayacak bir tür sığır
Onları önleyin.

_Dennis._ troth ve bu doğru;-ve bazıları sadece sizi sarar,
Çünkü şu an için onlara uygunsınız; tıpkı benim gibi
Müşteriler kırmızı ineğe gelir.

_Job._ Kırmızı ineğe geleceğim, dolu, yağmura veya parlamaya yardım etmek için
Ev sahibi olduğunuz sürece ev. Yine de senin
eş----

_Dennis._ [_ işin ağzından önce elini uygulamak ._] Durum!
Kendi onurunu ve duygularımı hatırla. Hiçbir şey duymamalıyım
Bayan Brulgruddery'den kötü; Ve iyi bir şey söylemeyeceksin
O, lanet yalan söylemeden; Öyleyse asy ol.

_Job._ Eh, yaptım;-Ama tüm şeyden hasta konuşmamalıyız
dünya, ne de: her zaman bulunacak bazı ses kalpleri vardır
içi boş olanlar. Şimdi o sadece Heath'in üzerinden geçti ----

_Dennis._ Ne, yürüyen filozof?

_Job._ Felsefesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ama yaşarsam
Bu bin yıl, onun iyiliğini asla unutmayacağım. Daha sonra,
başka bir şey var;-Düşünüyordum, şimdi onu deneseydim, ben
Bu sabah ihtiyacım olan bir arkadaş bulmuş olabilir.

_Dennis._ Kimdir?

_Job._ korkunç iyi bir genç adam; Ve mütevazı ve nazik, sanki
Bir beyefendi yerine bir prentice yetiştirmişti.

_Dennis._ Adı ne?

_Job._ Oh, her beden onu bu mahallede tanır; O yaşıyor
zor-mr. Francis Rochdale, genç squire,
Malikâne.

_Dennis._ Bay Francis Rochdale!

_JOB._ Evet!-O küçümseyici! ve oldukça arkadaşlık kurdu
Ben ve benim. Bana dedi ki, başka gün, beni ticarette tavsiye ederdi
yirmi mil etrafında tüm büyük aileler;-ve yapacağını söyledi, ben
Meryem için ne olduğunu bilmiyorum.

_Dennis._ yaptı!-Eh, 'İnanç, ne olduğunu bilmiyor olabilirsin; Ama benim
Ruh, sözünü tuttu!

_Job._ Sözünü tuttu!-Ne demek istiyorsun?

_Dennis._ harkye-eğer skandal küçük ateşin hakkında esiyorsa
Kaza, 'Twas Bay Francis Rochdale onu dükkanınıza tavsiye etti,
Pirinç trompetini satın almak için.

_JOB._ EH! Ne? Hayır!-Evet-hemen görüyorum!-Genç Rochdale
Rascal!-Mary!                                           [_Bawling._

_Dennis._ Hush-onu uyandıracaksın, biliyorsun.

_Job._ niyetim. Ben-parlak, yağlı, pürüzsüz bir rascal!-
Onun lehine, esnek olmayan bir Şubat güneşi gibi! benim
Zavallı kır evi ve çocuğumu çizmek,-benim ihale çiçeği,-
Blight ve küf geçirin!-Mary! Doğrudan gideceğim
Manor-House-Babası komisyonda. -adalet bulamayabilirim
Ama bir barış adaleti bulacağım.

_Dennis._ Fie, şimdi! Ve akıl dinleyemez misin?

_JOB._ Sebep! ---- Bana bir babanın neredeyse olmaması gerektiği bir nedenini söyle
deli, patronu çocuğunu mahvettiğinde.-Lanet olsun
Koruma!-Bana bir doğum adamının baştan çıkarmasının bir nedenini söyle
Kızı neredeyse iki katına çıkmaz mı? Evet, ikiye kat: benim için benim
İyi beyefendi, o zamanlar onu yapmak için planlarını koyuyor
meşhur, onu dürüst yaparken kendisini utandırdığını düşünürdü
Eşitlerinden birinden bulabilir.

_Dennis._ Arrah, şimdi asy, Bay Thornberry.

_Job._ Ve, bu kıvılcım, forsooth, şimdi
İlçe!-Ama eğer ona Hustings'e kendisine vermezsem!-
bir adam kendini komşusunun haklarının bir koruyucusu için kurdu
En sevgili konforunun komşusunu soydu mu? Nasıl cüret
baştan çıkarıcı serbest sahiplerin evlerine gelir ve
Diyelim, beni temsilciniz olarak Londra'ya gönder? Mary!  [_Calling._

_Dennis._ Bu çok doğru.-Ama seçmenler altındaysa
Petticoat hükümeti, seçimleri için çok iyi bir şansı var.

     _Enter Mary._

_Mary._ Aradın mı sevgili babam?

_JOB._ Evet, aradım.                             [_Passional._

_Dennis._ O zavallı genç acıyı korkutma!

_Mary._ Ah, canım! Ne oldu?-Kızgınsın; çok kızgın. BEN
Umarım benimle değildir!-eğer öyleyse, şikayet etmek için hiçbir nedenim yok.

_Job._ [_softened ve onu kollarına katlamak ._] Zavallı, canım
çocuk! Seni şimdi daha önce yaptığımdan yirmi kat daha fazla affediyorum.

_Mary._ Sen, sevgili babam mı?

_Job._ Evet; Çünkü rütbe
Ve eğitim, bir alçakın sizi göz kamaştırmasına yardımcı oldu. Gelmek!
                                                 [_ Elini yapmak ._

_Mary._ Gel! Neresi?

_Job._ [_Impatiently._] Doğrudan benimle malikaneye.

_Mary._ Manor-House'a! Oh, sevgili babam, ne olduğunu düşün
Yapıyor! Beni düşün!

_Job._ Siz!-Ben başka bir şey düşünüyorum. Görüşürüz, haklı çıktı. Yapmamak
dehşete kapılmış, çocuk-damn, biliyorsun, sana yapıyorum: ama hepimiz
yasanın gözünde eşittir; ve beni çürütmezsem
Baronet'in oğlu, bir Brazier'e ihanet ettiği için ayakkabılarında salladı
kız çocuğu. Gel, aşk, gel!                   _Exeunt Job ve Mary._

_Dennis._ Manor-House'da büyük bir korunma olacak! Benim
Müşteriler gitti, eğlendireceğim:-Kimse kalmadı ama
Beni eğlendirmeyen lambkinim: Sir Simon'un uşakları iyi
Madeira:-Yani, dinlendikten sonra kapalıyım; ve kırmızı inek ve anne
Brulgruddery birbirleriyle ilgilenebilir.                  [_Çıkış._



Sahne II.


     _Enter Frank Rochdale._

_Frank._ shuffleton'un zekası beni şaşırtıyor!-Çok yakında atmak
Kendini bir başkasının kollarına! ---- ve ne de etkilenebilir,
Azim zamanı onu tercih etmişti, böyle bir kişinin başarısı
o!

     _Enter Sir Simon Rochdale._

_Sir Simon._ Neden Frank! Bayanla yürüdüğünü sanıyordum
Caroline.

_Frank._ hayır, efendim.

_Sir Simon._ ha! Keşke bazı gallanitleri öğrenseydin
Arkadaşınız Tom Shuffleton'dan günümüz:-ama olmak
Modaya gelmekten dikkatsiz, lanet olsun, bunun ötesine mi gidiyorsun? için
Evlenmeden üç gün önce bir kadını ihmal ediyorsunuz, yarısı kadar
Tom Shuffletons ondan üç ay sonra.

_Frank._ Bu evliliğe girerek, efendim,
Bir oğlunun görevleri, umarım bana diyelim ki bana adalet yaparsın
bir koca olarak ihmal edilemez,

_Sir Simon._ Frank, aptalsın; Ve----

     _ Bir hizmetkar._

Peki efendim?

_Serv._ Bir kişi, Sir Simon, seni çok görmek istediğini söylüyor
acil iş.

_Sir Simon._ Ve şimdi, şimdi benim
Steward. Kişi kim? Nasıl geldi?

_Serv._ Yaya, Sir Simon.

_Sir Simon._ Oh, bekle bekle.                      [_Exit Hizmetçi._

Tüm olaylarda bu kişiyi bu iki saat boyunca göremiyorum.-Keşke
Onu benim için görürsün.

_Frank. _ Kesinlikle efendim,-şimdi, şimdi,
Evlilik konusu.                           [_Aside ve gidiyor ._

_Sir Simon._ Ama gitmeden önce bir kelime. Kahretsin sevgili delikanlı, neden
Bu evliliği iyiliğiniz için çalıştırdığımı algılayamıyor musunuz? Biz
Rochdales'ı büyüleyecek:-Babam olsa da,-senin
Büyükbaba,-Seçimlerde biraz hizmet verdi (_that_ onu bir yaptı
baronet), toplanan mülk ve satın aldı, vb.
Büyük büyükbaba-burada -----büyük büyükbabanız bir değirmenciydi.
                                                 [_Half fısıldıyor._

_Frank._ [_smiling._] Hafızasına daha az saygı duymayacağım efendim,
mesleğini bilmek.

_Sir Simon._ Ama dünya yapacak, siz bloke edersiniz: Ve senin uğruna,
Posteritemiz uğruna, araba ırkını geçerdim,
Mümkün olduğunca kanla.

_Frank._ Sonuç mu, efendim?

_Sir Simon._ Ortak politika değil mi? Ve senin gereksinimleri
Boasters Of Piole, insanlarla binlerce evlilik üretiyor
hiç soyağacı yoktu;-Sonunda, bir şecere karışıyoruz,
Şeytanın kendisi aileden bilgi koparırsa
Ağaç, orijinal meyveyi zor bulabiliyordu.
                                                [_Exeunt ._

     _Enter Tom Shuffleton, Park'tan, Lady Caroline
     Braymore._

_Shuff._ "Iphigene'nin bulma zamanı geldi,
          "Aklıma yaptığı mucize;"

_Lady Car._ Benimle konuşma.

_Shuff._ ", şimdi, aşkla, zorla benim olacak,
          "Ya da ölüm, eğer güç başarısız olursa, tasarımımı bitirecek."

_Lady Car._ Keşke saçmalığını bitirseydin.

_Shuff._ saçmalık:-'şiir; Biri bana yazılı olarak yazdı
Dryden.

_Lady car._ belki de öyle; ---- ama tüm şiir saçmalıktır.

_Shuff._ Beni duy, o zaman düzyazıda.

_Lady Car._ PSHA!-Bu daha kötü.

_Shuff._ O zaman pandomimde anlamımı ifade etmeliyim. Ogle yapayım
Sen?

_Lady Car._ Sen alaycı bir sefilsin;-Kendimi maruz bıraktım
bu küçük ailede çok kötü muamele etmek için;-ve
algılıyorum çok zayıf bir kadınım.

_Shuff._ [_aside._] Bu konuda oldukça iyi.

_Lady Car._ Kendimi bulmak için Kesinlikle Beyefendi tarafından kaçınıldı
elimle onurlandırmak istedi,-çok anlamlı bir şekilde ihmal edildi! ----

_Shuff._ İtiraf etmeliyim ki biraz tam bir kesim gibi görünüyor.

_Lady car._ ve bana düşük bağlanma hakkında söylediklerin ----

_Shuff._ hayır, sevgili bayan caroline, sana daha fazlasını söylediğimi söyleme
hariç----

_Lady Car._ Reddedilmeyeceğim:-Ve eminim 'bu doğru. Görmek
İşte-o tuhaf bir parşömen Lord Fitz Balaam elime koydu
parkta.-Bir evlilik lisansı, sanırım bunu arar-ama ben
Bin parçaya dağıtmayın ----

_Shuff._ [_preventing onu._] Yumuşak bir şekilde, sevgili Lady Caroline; Bu bir
Evlilik lisansı, biliyorsunuz. İsimler eklenir
Kurs.-Bazıları arabaya biraz ovulabilir; Ancak
Zevkle doldurulmuş olabilirler, bilirsiniz .--- Frank benim
Arkadaş, ---- ve eğer ihmal edilmişse, hiçbir şey söylemem; ama
Parish'in papazı bir böcek kadar kördür.

_Lady Car._ Şimdi, sanırım, Bay Shuffleton, ben çok hastayım
kullanılmış kişi?

_Shuff._ Senin için içten hissediyorum, Lady Caroline; Ama arkadaşım yapar
Konu hassas. Değiştirelim. Çan kulesini gözlemledin mi
Tepenin üstünde, parkın sonunda pales mi?

_Lady Car._ PSHA?-Hayır.

_Shuff._ en güzel küçük köy kiliselerinden birine aittir
Hayatında hiç gördün. Sana kilisenin içini göstereyim,
Lady Caroline.

_Lady Car._ Neredeyse Korkuyorum: Çünkü, eğer kızarıklık yemini yapmalıysam
Orada, Lord Fitz Balaam'ım ne olacak?

_Shuff._ oh, bu doğru; Onun efendisini unutmuştum:-ama
Zamanın Olumsuzlukları talep, soruyu acele edelim
Commons ve geçtiğinde, bu kadar güçlü bağımsız
Yanlarımıza ilgi, Peerage tarafından zorlukla atılmayacak.
                                                          [_Exeunt._



Sahne III. Sir Simon Rochdale'in evinde başka bir daire._

     _Enter peregrine._

_Pereg._ Sir Simon kendini acele etmez; Ama bu bir gelenek
Büyük, küçük ve bilinmeyen dans katılımını yapmak için.
Cornwall'dan ayrıldığımda, bir çocukken, bu ev, hatırlıyorum, kiralandı
Yabancılar tarafından ve Rochdales, mülkte bir başkasına yaşadı,
yedi mil uzakta.-Ailede bazı değişiklikler görmek için yaşadım,
Ve belki de daha fazlasını görmek için yaşayabilir.

     _Enter Frank Rochdale._

_Frank._ beklediniz, inanıyorum, efendim Simon Rochdale, efendim;-ama o
bir süredir belirli bir işle işgal edilecektir. Yapabilir miyim
Komutlarınızı al, efendim?

_PEREG._ Siz Sir Simon Rochdale'in oğlu siz misiniz, efendim?

_Frank._ Ben.

_PEREG._ Babanızı görmek dileğim, efendim. Ben geliyorum
Tanıtılmamış ve yeterince hesaplanmış; Ama acil olduğum gibi
İletişim kurmak için önemlidir ve gemi enkazına maruz kalmıştır.
Sahil, bu sabah iş, obstrüzyonumu ve denizimi mazur görecek
gardırobum için özür dilemeliyim.

_Frank._ gemi enkazı! Bu felaket için yeterli bir giriş
Uygar bir ülkede her çatı güveniyorum. Ne yapabiliriz
Hemen sana hizmet etmek için?

_Pereg._ Hiçbir şey, efendim-hizmet vermek için buradayım, gerektirmemek için buradayım
BT. Heath üzerindeki sefil bir kulübeden geliyorum, bunun içinde bunun içinde
Extreme'de felakete tanık olduğum varlıklı konak.

_Frank._ Seni anlamıyorum.

_PEREG._ Mary!-

_Frank._ ha.!-Şimdi seni anlamamı sağladın. Algılıyorum
Şimdi, burada kendinizi hangi nesneye sunduğunuzda, Harangue'ye.
'Kendi pişmanımın bana bükmeyi öğreteceği bir konu
adil bir insanın hasarlanmasına; Ancak reproof,
İkiyüzlü olduğu bilindiğinde aktarma. Arkadaşım efendim, var
Bana seni tanımayı öğretti.

_PEREG._ Heath'deki evde kiminle karşılaştığım?

_Frank._ Aynı.

_Pereg._ Peki size ne öğretmiş olabilir?

_Frank._, amacınızın bana işkence etmek olduğunu keşfetmek için
Şu anda olduğunuz sevgili bir nesnenin terk edilmesi, şu anda,
kendinize bağlanmak;-bilmek, şeytani bir eğilimin
Hesaplayamıyorum, buraya gelmenizi ister, olmadan
Herhangi bir partiye fayda sağlama, beni yaralama ve atma olasılığı
Bir evliliğin arifesinde bütün aile karışıklığa dönüşür. Ama içinde
Kendimi yoksullardan, haksızlardan yırtıyorum Mary, neredeyse beni çok yırtıyorum
koltuktan lifleri tarafından kalp; ---- Ama 'bu bir fedakarlık
Babanın Deposu; Ve--

_Pereg._ Bekle, efendim! Yoksullara ihanet ettiğinde, haksız, Mary, nasıl
unutmak için geldi, her babanın saklanması için kırılabilir
hiç çocuğunun davranışları ile?

_Frank._ onurumla! Ruhumla! Benim niyetimdi
onu isteyenlerin çok üstüne yerleştirdi; Ama sen, içim
Monitör, bu niyeti sinir bozucu. Buraya gelen sen
vaaz erdemi, onu doğrulanmış bir vice olarak teyit etmeye cazip geliyor,
Tahıl Penitence'de kim kurtarır, korumasız kurban olarak
duyarlılık.

_Pereg._ Sen, o zaman beni kıskanıyorsun?

_Frank._ Kıskanç!

_Pereg._ Aye: Eğer öyleyse, size rahatlık verebilirim. Benimle geri dön
Heath'de Masum Yaralı: Onunla evlen, ben de onu vereceğim.

_Frank._ Onunla evlen! Ben onuruna bir başkasına bağlıyım.

_Pereg._ Modern Onur zorlayıcı bir argümandır; Ama sahip olduğun zaman
baştan çıkarılmış erdem, yaralanmaları sağlam bir şekilde tamir etmeyeceksin,
Eski moda olan dürüstlükle biraz bağlı olun.

_Frank._ i ------ Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Senin tarzın neredeyse
beni awes; Ve bir gizem var ----

_PEREG._ Gizemli, efendim. Belki başka işlerim olabilir, belki de
babanla; Ve size söyleyeceğim, ailenizin kaderi
Onunla konferansımı takabilir. Gel, Bay Rochdale, getir
Ben Sir Simon'a.

_Frank._ Babam henüz görülemiyor. Kısa bir süre için mi?
Dairemde mi kalıyorsun?

_PEREG. _ İsteyerek;-ve buna bağlı, efendim-yeterince gördüm
Dünyanın zayıflığı, gençliğin sıradan hatalarını affetmek
kararsızlık;-Ama sistematik mengene için bir tespitim var; Ve
Yine de, genel bir sansür olarak, kirpiklerim zayıf olabilir,
Elime büyük ölçüde düşebilecek bir bela koydum
aile, şubelerinden herhangi biri beni kullanmaya zorlarsa.-
Sen.                                                      [_Exeunt._


       * * * * * *


Beşinci hareket.


Sahne I.


     _A malikanede salon._

     _Voices olmadan sarsılmak ._

_Job._ Sir Simon'u göreceğim.

_Simon._ Sir Simon'u göremezsiniz, & c. &C. &C.

     _Enter İş Thornberry, Mary ve Simon._

_Job._ Bana söyleme;-Adalet işine geliyorum.

_Simon._ Sir Simon beyefendi adaleti olabilir.

_Job._ Adalet tüm hizmetkarlarının sizin kadar soslu olmasına izin veriyorsa,
Beyefendi için fazla bir şey söyleyemem.

_Simon._ ama bunlar onun saatleri değil.

_Job._ adalet için saat! Bir nimetlerden birinin
İngiliz, her zaman adalet bulmaktı.

_Mary._ Dua etmeyin ----

_JOB._ Dilini tut, çocuk. Saatleri ne?

_Simon._ Neden, on iki ila iki.

_Job._ Dört ve Yirmi'den İki Saat! Umarım tüm bunlar
Hukuk, ibadetinden biraz daha hızlıdır; Değilse, bir dava ne zaman
Hemen çare istiyor, bize karşı sadece on bir kişi. Yapmamak
Beni tanıyor musun?

_Simon._ na.

_Job._ Eminim seni Penzance'de gördüm.

_Simon._ Karımın orada bir Chandler dükkanı var.

_Job._ Kilisede bir itfaiye motorumuzu duymadınız mı?

_Simon._ Bu ne?

_Job._ Karınızın dükkanının alevler olduğunu ve tüm pastırmasında olduğunu varsayalım ve
farhing mumlar kızartıyor mu?

_Simon._ Peki ne olacak?

_Job._ Neden o zaman, ev yanarken,
Motor için kilise. Eğer zor sandın, eğer
Sexton, "Yarın için, on iki ve iki arasında mı çağırıyor?" Dedi.

_Simon._ ne burada ne de orada.

_Job._ değil mi? O zaman, bu çubuğu görüyor musun?           [_Menacing._

_Simon._ pshaw! Sen aptal bir yaşlı adamsın.

_JOB._ Neden, bu doğru. Arada sırada bir jack off-in-ofis,
Sen, bir adamı yıllarını unutmaya teşvik ediyorsunuz. Cudgel şişman bir
ve efendinizin adaletini beğenmek;-'Zayıf olan iyi bir silah
eller; Ve birçoğu bir haydut bir giyinmeden kaçıyor.-Ne!
ona gülüyor musun?

_Simon._ ees.

_Job._ ees! Sen Cornish Baboon, bağcıklı bir üniforma içinde!-İşte bir şey
Sizi daha fazla sırıtmak için-yarısı bir taç.
                      [_ Parmağının ve başparmağının arasına sahip olmak ._

_Simon._ hee! Hee!

_Job._ Hee, Hee!-Lahana Lahana Pirzola! Beni sana götürmek
Üstat:-Ama, senden önce, o bir
Beyefendi adalet dükkanı, onu tezgahında çalmaktan çekinmem.
[_ Onu zemine sokar._] Orada! al. [_Simon
para._] Korkarım, sahip olan ilk başlık değilsin
Görevini yapmadan önce bir rüşvet cebine koydu.-Şimdi söyle
Beyefendi-adam, onu görmek istiyorum.

_Simon._ Senin için ne yapabileceğimi deneyeceğim.                    [_Çıkış._

_JOB._ Seni titreyen ne, Mary?

_Mary._ Yardım edemem:-Keşke seni geri dönmeye ikna edebilseydim
Tekrar.

_JOB._ Çatı düşene kadar kalacağım, ama bir kısmını göreceğim.

_Mary._ Gerçekten, beni nasıl korkuttuğunu bilmiyorsun. Ama eğer gidersen
Efendim Simon, beni burada salonda bırakacaksın;-Beni gitmeyeceksin
Seninle baba?

_Job._ seni yanımda götürme.-elimde yanlışlarımla gideceğim ve
Oğlu için onu kızartır.

_Mary._ Umarım daha iyi düşünürsünüz.

_JOB._ Neden?

_Mary._ Çünkü konuşmaya geldiğinizde, utançla batmalıyım
Sana herhangi bir şey söyledi ---- şu ---

_Job._ ne olabilir?

_Mary._ [_Sighing ve başını asmak.
kızın.

_Job._ Bu salonda bir dilekçe gibi beklemeyeceğim,
Doğrulanmaya geldiğinizde. Hayır, hayır!

_Mary._ Beni bir kez reddetmezdin;-Ama biliyorum
Şimdi saygınızı kaybettim.

_İş. _ Kayıp!-Affetmek affet, tüm dünya bitti. Bilirsin,
Mary, seni affettim: ve yarıya kadar uyduruyor,
Kendim pirinç bir teakettle-bir dakika sıcak, bir sonraki soğuk; düz
olmadan ve içi boş.

_Mary._ O zaman, dua et, beni inkar etme!-Eminim olmazsın
Yarısının acı çektiğimi biliyordu.

_JOB._ İstediğiniz gibi yap, Mary; Sadece bana bir daha asla kaybettiğini söylemeyin
Benim saygım. Her iki taraftan da şüphe gibi görünüyor.-Asla bunu söylemeyin,
Ve sana hiçbir şey inkar edemem,-ya da belki de biraz ötesinde
BT.--

     _Enter Simon._

Peki, adalet bir erkeğe görevini yerine getirecek mi? O mu
Beni gördün mü?

_Simon._ Libery'nin yanındaki odaya gelin. Bir yabancı, kimin
Genç Üstat, Ha 'BM, daha uzun ne de sen bekliyor; Ama alacağım
İlk önce sen.

_Job._ Bilmiyorum, bu diğeri için oldukça adil.

_Simon._ ees, öyle; Çünkü T'Other yarım taç vermedi.

_Job._ o zaman, ben geri dönene kadar kal Mary.-Anlıyorum, adamım, sen
Bir rüşvet alın, bunun için işinizi yapacak kadar titizsiniz; için
Umarım, birisi seni tek elle örter ve kuru ovabilir
diğeri ile. Nezaket ve dürüstlük, nezaket ve dürüstlük için
Sake, gerçek para; Ama birçoğu, sizin gibi, bir
pasif Birmingham Halfpenny.   [_Exeunt İşi Thornberry ve Simon._

_Mary._ Sabah bu eve gelmek istedim ve şimdi
dünyaya bundan çıkmasını sağlar. Hark! İşte biri! Ah,
Bana merhamet et, 'Bu kendisi! Bana ne olacak!
                           [_ Sahnenin arkasına doğru ilk

     _Enter Frank Rochdale._

_Frank._ Babam, o zaman, bu ziyaretçiyi görecek, ne olursa olsun
etkinlik. Onu röportaja hazırlayacağım ve ---- [_Sees Mary._]
İyi cennet! Neden-neden buradasın?

_Mary._ [_ ona hevesle ._] isteyerek gelmiyorum
Sizi rahatsız edin; Ben gerçekten yapmıyorum!

_Frank._ Hangi güdü, Mary, sizi bu eve getirdi? ve kim
Kendinizi korumanın altına yerleştirdiğiniz yabancı mı?
Heath'deki ev mi? Elbette onu sevemezsin!

_Mary._ Umarım yaparım.

_Frank._ Umarım yaparsın!

_Mary._ Evet; Çünkü ben bu sabah hayatımı kurtardı, ben
Beni öldürmekle tehdit eden soyguncu ile mücadele etmek.

_Frank._ ve seninle hiçbir rehber almadınız, Mary?-Koruyucu yok mu?

_Mary._ Çok fazla düşünüyordum,
Her zaman koruyucu, başka bir şey düşünmek için.

_Frank._ Mary ---- i ---- i ---- 'Twas I, o zaman,
Böyle bir tehlikeye hayat.

_Mary._ Umarım seni mutsuz yapacak bir şey söylemedim.

_Frank._ Hiçbir şey, sevgili Mary, hiçbir şey. Senin içinde olmadığını biliyorum
Doğa bile bir reproof fısıldamak için. Yine de, bir arkadaş gönderdim, dolu
Benden güç, size en çok korumayı vermek için.

_Mary._ Yaptığını biliyorum:-Ve bana olabileceğim bir mektup verdi
Londra'ya vardığımda korundu.

_Frank._ Neden kendinizi bir yabancının bakımına taahhüt eder?

_Mary._ Çünkü yabancı mektubun yönünü okudu-
Bu, [_ cebinden almak .__] ve arkadaşının
hain.

_Frank._ [_ Letter._] Kötü adam!

_Mary._ Beni o zaman bir tuzak haline getirmeyi planladı mı?

_Frank._ Bu mektubu saklayayım.-
Sana gönderdiğim kişi, ama-onun raskalitesini zedeledi! [_Aside._] Ama,
Seni terk edecek kadar temelimi düşünüyorsun, Shelled? Seni yırtmıştım
evinden,-acı çekerek itiraf ediyorum-ama ben
size başka bir ev, istemek için saldırıya uğramamalıdır.
Bu yabancı size daha iyi rahatlık getirir mi?

_Mary._ Oh, evet; O var; Bana babamı getirdi.

_Frank._ Baban!-Seni uçurduğum!

_Mary._ Evet; Çocuğuna bir baba getirdi,-
İtaatsizliğinin yaşlı yanaklarını zorladığı gözyaşlarını öp,
ve beni herhangi bir rahatlık verebilecek tek eve geri döndürdü,
Şimdi.-Ve babam burada.

_Frank._ burada!

_Mary._ Gerçekten, onun gelmesine yardım etmeyecektim; Ve beni getirdi
o.

_Frank._ Ben-Neredeyse mutluyum Mary, bunun gerçekleştiğinden.

_Mary. _ Sen misin?

_Frank._ Evet-Gizlilik ağırlığı aklında olduğunda, pişmanlık
korktuğu keşiften kurtulur. Ama yapmalısın
Burada beklemiyor, Mary. Evde bakımı olan bir tane var
Seni emanet edeceğim.

_Mary._ Umarım bana gönderdiğiniz kişi değildir.

_Frank._ o! Yılanlarla daha erken beşik bebeklik yaşardım.-Yine de bu
Arkadaşım mı! Şimdi bir yabancıya güveneceğim:-yabancı,
Hayatını kurtaran Mary.

_Mary._ o burada mı!

_Frank._ O:-Oh, Mary, ne kadar acı verici, eğer,
Oğlum, sonunda bir cezaevinin açıklanmasını terk etmeliyim! Ama öyle
Birbirine bağımlı olarak, hassas bir olasılık kombinasyonları,
Kırık bir bağlantı tüm zinciri şaşırtıyor ve soyutlanmış
Erdem göreceli bir özet haline gelir.                       [_Exeunt._



Sahne II.


     _The Library._

     _Sir Simon Rochdale ve Steward,
     Odayı bırakıyorum. İş dikenli bir küçük
     Onlardan mesafe._

_Sir Simon._ Paranın yarın hazır olması gerektiğini unutmayın, Bay
Pennyman.

_Steward._ Yapacak, Sir Simon.                            [_Giden._

_Sir Simon._ [_to Job._] Öyleyse, dostum, işin diyorsunuz
ve Bay Pennyman, [_steward geri döner._] Robin Ruddy'yi ver
Doğrudan kulübesinden çıkmak için bildirin.

_Steward._ Korkarım, Sir Simon, eğer ortaya çıkarsa,
Onun harabesi.

_Sir Simon._ Bunu mahvetmeden önce bunu hatırlamalıydı.
komşunun kızı.

_Job._ [_starting._] ha!

_Sir Simon._ Adamın sorunu nedir? Suçuna katıldı
Büyük ağırlaştırma ile.-Neden onunla evlenmiyor?

_Job._ Aye!                                         [_Emphatik olarak._

_Sir Simon._ Dua et dostum, sessiz ol.

_Steward._ onu daha talihsiz hale getireceğini söylüyor; O
onun yaşayan sonucunu bile sağlamak için çok zorunlu
kararsızlık.

_Sir Simon._ Suçunu kıza ikiye katlar.-Bırakmalı. Ben
Bir sulh yargıcı, bilirsiniz, Bay Pennyman ve 'cesaretini kırma görevim
Bütün ahlaksızlık.

_Steward._ Siparişleriniz itaat edilmelidir, Sir Simon.   [_Exit Steward._

_Sir Simon._ Şimdi, seninki adalet sahibi, diyorsunuz. Sen bir
Düzensiz zaman ve beni bekleyen başka biri var; Öyleyse ol
hızlı. Sizi buraya ne getiriyor?

_JOB._ Kızımın baştan çıkarılması, Sir Simon;-Ve bu benim
ibadetin, 'Cesareti Kırılma Göreviniz
Bütün ahlaksızlık.

_Sir Simon._ olduğundan emin olmak için;-Ama erkekler senin gibi, o da olmaz
Yanlış uyumlu olmanız için adaletin düştüğü her düşünceyi tutmaya yatkın
BT. 'Bu, Metresinin Krop
Periwig ve daha önce arka kısım tekrar alkışlıyor. Sen nesin?

_Job._ Bir esnaf, Sir Simon. Bunda bir serbest sahibim
Bölge, bir yıldır.

_SIR Simon._ Bir Freeholder!-Zounds! Frank'in seçmenlerinden biri, belki de
ve seçimlerinde sonuç. [_Aside._] değil misin, benim iyi
Arkadaş, sandalye mi al?

_JOB._ Teşekkürler, Sir Simon, uygun yerimi biliyorum. Ben gelmedim
Burada Sir Simon Rochdale ile oturmak için, çünkü ben bir serbest sahibiyim;
Hakımı talep etmeye geliyorum, çünkü sen bir adaletsin.

_Sir Simon._ Saygıdeğer bir adam, bir esnaf ve bir serbest sahip,
Sizinki gibi ciddi bir durumda, bir mahkemeye başvurun daha iyi
hukuk.

_JOB._ Zengin değilim, şimdi, Sir Simon, ne olursa olsun.

_Sir Simon._ Sulh yargıcı, dürüst, arkadaş, sana veremez
Zararlar:-Danışmanlık ücretlendirmelisiniz.

_Job._ Pahalı bir dava alamıyorum, Sir Simon:-Ve yalvarıyor
Affonun, bence yasa asla yaralı bir adamı, içinde
Orta koşullar, ya düzeltmeden gitmeli veya açlıktan geçmeli
kendisi elde etmek için.

_Sir Simon._ Size ne olursa olsun size verebilirsem, sahip olacaksın
Hiçbir şey; Ama Adalet'in çitlerini ve hendeklerini atlayamıyorum. Mahkemeler
Hukuk, ulusal kolaylık için yapılmış geniş yüksek yollardır; eğer senin
Onlardan yalan söylüyor, 'Bu ama adil, turnikeleri ödemelisin.
Suçlu kim?

_JOB._ Emlakınızda yaşıyor, Sir Simon.

_Sir Simon. _ Oho! Bir kiracı!-O zaman seni senin içinden geçirebilirim
Kısa bir yolla yolculuk. Bırak kızınla evlenmesine izin ver, benim dürüstüm
arkadaş.

_Job._ Yapmayacak.

_Sir Simon._ Neden olmasın?

_Job._ Bir başkasıyla evlenecek.

_Sir Simon._ O zaman ortaya çıkıyor. Rascal sha benim utanmaz
Emlak Dört ve yirmi saat daha.-Saygın bir esnafı yaralayın,
komşum! ---- bir serbest sahibe!-Ve reddetme ----
fakir?

_Job._ hayır, Sir Simon; Ve yolda durmazsan,
Çok zengin olabilir.

_Sir Simon._ Zengin! Eh!-Neden, Zounds! O bir beyefendi mi?

_Job._ Bu soruyu zaten cevapladım, Sir Simon.

_Sir Simon._ Hatırladığımdan değil.

_JOB._ Sana davranışını söylediğimi sanıyordum.

_Sir Simon._ Umph!

_Job._ Birçok komşumum dürüst adamı düşünüyorum, ancak yapamam
Onlara beyler deyin;-ama ben hiçbir insanın beyefendi, yapamayacağımı sanırım
Dürüst ara.

_Sir Simon._ Harkye, komşu;-eğer bir beyefendi ise (ve ben var
düşündüğünden daha fazla parayla birkaç sersem genç kiracı)
Size iyi bir toplam ver ve bir son var.

_Job._ iyi bir tur toplamı!-Lanet olsun, boğacağım! [_Aside._] a
Ruffian, bir kreple, göğsüme bir tabanca koyar ve beni soyar
kırk şilin;-Gülümseyen bir yüzü olan bir alçak, benim
Fireside ve kızımı masumiyetini soyuyor. Hakim yapamaz
İade Highwayman'ı yedeklemesine izin verin;-Sonra dua et, efendim
Simon,-Alçakgönüllülükle konuşmak istiyorum-Baba'ya hakaret etme,
Para, baştan çıkarıcıdan bir tazminat çağırıyor.

_SIR SIMON._ Bu adam sessizce görülmelidirim-haksızlık,
Dürüst arkadaşım, ---- Adalet.-Bir sulh hakimi olarak hayır yapmıyorum
Kişilerin ayrımı.-Baştan çıkarma iğrenç bir suçtur: ve,
Benim gücümde ne olursa olsun, ben ----

_Job._ Suçlu sizin gücünüzde, Sir Simon.

_Sir Simon._ iyi; aceleci olma ve ben bilişini alacağım
O.-Bir şeyler formda yapmalıyız:-Ama tutkulu olmamalısın.
[_ Masaya gidin ve bir kalem alır ._] Gel, bana ver
Christian ve Soyadı ve senin için ne yapılması gerektiğini göreceğim.-Şimdi,
Hangi isim yazmalıyım?

_Job._ Francis Rochdale.

_Sir Simon._ [_ _ kalemi atar, işe bakar ve başlar ._] Lanet olsun!
Eğer Brazier değilse!

_Job._ Adalet Adalettir Sir Simon. Ben saygın bir esnafım
komşunuz ve bir serbest sahibiniz.-Baştan çıkarma iğrenç bir suçtur; A
Sulh yargıcı, insanın bir ayrımını bilmiyor; Ve bir Rascal Mus değil
Mülkünüzü dört ve yirmi saat daha uzun süre utandırın.

_Sir Simon._ [_Sheepishly._] Adınızın Thornberry olduğuna inanıyorum?

_Job._ öyle, Sir Simon. Oğluna kadar benim adımda asla kızarmadım
Benim için beni kızdırdı.

_Sir Simon._ Bay Thornberry-Ben-benim bir şey duydum
Oğul--bazı sabahlar önce kararsız.

_Job._ Siz Simon? Bana asla bu konuda göndermedin; Yani ben
Diyelim ki, haberler size ayarlamadığınız saatlerden birine ulaştı
adalet için ayrı.

_Sir Simon._ Bu A ---- Çok Garip Bir İş, Bay Thornberry.
Bir kambur geri gibi bir şey;-asla düz bir şekilde ayarlayamayız, bu yüzden
Onu desteklemeliyiz.

_JOB._ Nasıl demek istiyorsun, Sir Simon?

_Sir Simon._ Neden-'Bu A-Keyifsiz Bir Olay ve--
Up.

_Job._ sus! bir baba ile bir adalet bileşiği, göz kırpmak
Çocuğun yaralanmaları! Siz ve ben bunu sustursa, efendim Simon, nasıl olacak
Burada susturuz mu? [_ Göğsünü etkilemek ._] Tek kelimeyle,
Oğul kızımla mı evlendi?

_Sir Simon._ Ne! Oğlum bir Brazier'in kızıyla evlen!

_Job._ Bir Brazier'in Kızı'nı mahvetti.-En iyi Lord ise
Toprak kendini bir suçla bozar, kefaretini arayamazsınız
bunun için bir küçümseme.

_Sir Simon._ Dürüst Arkadaş-Hangi miktarlarda olabileceğini bilmiyorum
Mağazanızda pirinç satın; Ama yurtdışına geldiğinde ve bir baronet sorduğunuzda
Oğlunu kızınla evlendirmek için, lanet olsun, eğer öyleyse
Toptan satıcı!

_Job._ Ve söyleyemem, Sir Simon, nasıl perakende satış yapabilirsiniz?
adalet; Ama bir müşteri büyük ölçüde sizinle başa çıkmaya geldiğinde, lanet olsun
Eğer mağaza pencerelerini kapatmazsanız!

_SIR SIMON._ SİZİN SAKILIĞINIZ. Odayı terk et, yoksa yapacağım
seni taahhüt.

_JOB._ Bana iş! Lütfen gözlemleyeceksiniz, efendim Simon, ben
Seninkini unutuncaya kadar görevimi hatırla. Bana ilk başta sordun
senin huzurunda oturmak için. Bunu yapmaktan daha iyi biliyordum
Baronet ve barış adaleti. Ama saygımı kaybediyorum
Sıralamada üstün, o benim adil eşittir benim eşittir
Düzenleme:-ve sulh yargıcı sandalyeyi terk ettiğinden [_slams
Odanın ortasına sandalye ._] Üzerine oturacağım. [_Sits
Down._] orada!-'Birisi tarafından doldurulmalıdır-ve,
Kızımı düzeltene kadar evden ayrılırsam ya da utanıyorum
İlçenin her yeriniz!

_SIR SIMON._ Neden, Siz Siz Mekanik! Ben merak etmeyeceğim
Scoundrel memurum için çağırdı ve mittimusumu imzaladı. [_
Bell._] adam, o sandalyeden çık.

_Job._ Karıştırmıyorum. Oturmak istiyorsanız, bir tane daha alın. Bu
Adalet Başkanı: Sizin için en tedirgin olanı
oda.

     _Enter hizmetçi._

_Sir Simon._ Bay Rochdale'e doğrudan bana gelmesini söyle.

_Serv._ Evet, Sir Simon. [_Sees Job._] Hee! Hee!

_Sir Simon._ sırıtarak durma, bubi! Ama git.

_Serv._ Evet, Sir Simon. Hee! O!                            [_Çıkış._

_Job._ [_ _ masadan bir kitap aktarma._] "Burn's Adalet!"

_Sir Simon._ ve onu nasıl almaya cüret edersiniz?

_Job._ çünkü onu bıraktınız. Biraz daha iyi oku ve,
O zaman sana daha fazla saygı duyabilirim.-işte.
                                          [_ Onu zemine atar._

     _Enter Frank Rochdale._

_Sir Simon._ Efendim! Güzel, hesabınıza hakaret ediyorum!

_Frank._ İyi Cennet, efendim! Sorun nedir?

_Sir Simon._ Sorun! [_ İş için noktalar ._] Bu eski demet
Doğrudan sandalyemden pirinç.
                          [_Frank gözlerini Thornberry'ye atar, sonra
                               yerde ve abashed durur ._

_Job._ Teneke mayınlarından birine atlamaz cesaret edemez.
Pirinç!-İkiyüzlülükten daha temel metal yok: bununla geldi
dükkanıma yanlış para ve geçti; Ama vicdanın nasıl çivildiğini görün
Onu şimdi yerine!

_Frank._ [_to Sir Simon._] Efendim, her şeyi açıklamaya geldim.

_Sir Simon._ Efendim, her şeyin zaten açıklandığının farkında olmalısınız.
Neredeyse beni yıkmak için bir kuruyucu kışkırtıyorsun; Ve bana haber getir
Çalışmamda sıkı bir şekilde düzeltildiğinde, bir bakır olarak
mutfak.

_Frank._ [_ iş için ._] Bay Thornberry, i ----

_JOB._ Mesafunuzu koruyun! Ben yaşlı bir adamım; Ama eğer kızımın
Baştan çıkarıcı yanımda geliyor, onu bir güveç kadar düz yeneceğim.

_Frank._ [_still ilerleme._] konuşmam için acı çekiyor ve--

_Job._ [_ sandalyeden ve bastonunu tutmak ._]
İnç daha yakın ve ben benim sözüm kadar iyi olacağım.

     _Enter peregrine._

_PEREG._ Bekle!

_JOB._ EH! Buradasınız? O zaman belki de alma şansım var
Sonunda haklı.

_Pereg._ Tutkunun bu şansı zayıflatmasına izin vermeyin.

_Job._ Oh, Veba! Bilmiyorsun;-Şiddet içermedim ----

_Pereg._ nay, nay; Bu bastonu kavramayı bırakın.-Biz öyleyiz
bir suçluyu azarlamak için yasalarla göze çarpan bir şekilde kutsasın,
Adalet, yaralı için tek uygun silahtır.-
Sen.                                      [_Takes Thornberry bir kenara ._

_Sir Simon._ [_to frank rochdale._] Efendim; bu kim olabilir
Kişi, beni ziyaret etmesi gerektiğini kimin uygun olduğunu düşündüğünüz?

_Frank._ Bu ülkede bir yabancı, efendim ve ----

_Sir Simon._ ve bir arkadaşım, algılıyorum, o eski ruffian.

_Frank._ Düşünmek için bir nedenim var efendim, o bir arkadaşı Bay
Thornberry.

_Sir Simon._ Efendim, sana çok mecburum.-Bir Brazier gönderiyorsun
Bana meydan okumak için ve şimdi, bir seyahat getirdin
İkincisi için Tinker. Nereden geliyor?

_Frank._ Hindistan, efendim. Kurucu gemiden sıçradı
Kayalarda, bu sabah ve kıyıya yüzdü.

_Sir Simon._ değil mi? Keşke Brazier ile atlamayı almış olsaydı
boynuna bağlı.
                                  [_Peregrine ve iş öne çıkın ._

_PEREG. _ [_Apart to Job._] Bunu yokluğunuzda daha iyi tartışabilirim.
Mary ile yakın olun: Sorun olumlu olursa, seni arayacağım.

_Job._ [_APart to pereg._] Eh, iyi! Yapacağım. Daha iyisin
Benden daha gidin .--- Adalet! Oh, Lord Şansölyesi olsaydım
Bir dakika içinde tüm aileyi topuzla devir.       [_Çıkış._

_PEREG._ Birkaç kelime söylememe acı çekiyorum, Sir Simon Rochdale, adına
O mutsuz adam.          [_ İşin nereye gittiği için.

_Sir Simon._ ve dua et efendim, ne ayrıcalığa müdahale etmeniz gerekiyor?
Yurtiçi endişelerim?

_Pereg._ Yok, soyut göründüğü gibi. Eski Thornberry sadece
iç endişelerini sizinle karşılamam için beni görevlendirdi:
İsteyerek, seninkine dokunmayın.

_Sir Simon._ Poh! Poh! Birine dokunamazsın
diğeri hakkında belirsiz.

_PEREG._ Diyelim ki, Sir Simon, demek istediğim, hayır demek istiyorum
Evinize saygısızlık. Seninle, şehvetle yapışabilsem de,
mağdur bir adamın davasında, inan bana, erken alışkanlıklar
Bana Rochdales'ın refahı için endişeli olmayı öğretti.

_Sir Simon._ Erken Alışkanlıklar!

_PEREG._ Mülkünüzde doğdum, Sir Simon; ve sahip olmak
Ailenizin bir kısmına karşı yükümlülükler.

_Sir Simon._ O zaman, ruhumun üzerine, güzel bir yol seçtiniz
Onları geri ödeyin!

_Pereg._ Onları geri ödemenin daha iyi bir yolunu bilmiyorum, danışmanlıktan daha iyi
Aile onurunuz. Benim çocukluğumda, sanki doğa gibi görünüyordu
Babanızın Cornish'e bir tür bebek konusu bıraktı
bölge; Ve evinizin tüm soyağacı bana aşina.

_Sir Simon._ değil mi? Onu karıştırın, Miller'i duydu!
[_Aside._] Efendim, bunu tolere edilebilir bir şekilde konuşabilirsiniz; Ama bu benim
Umut-Görüşüm, yani büyükbabamın kim olduğunu söyleyemezsin.

_Pereg._ Kendinize sırrını fısıldayın, Sir Simon; Ve sebep olsun
Ayrıca fısıldayın, dürüst endüstri bir aileyi yükselttiğinde
zenginlik ve onurlar, onun çok orijinal Lowness,
yükseklik;-ama tüm ihtişamı bir yara verdiğinde kaybolur ve
bir balsam, bir adama, alçakgönüllü ve dürüst, kendiniz gibi
ata.

_Sir Simon._ Ama yara vermedim.-Ve neden, iyi efendim,
Duygularınızı konuşmaktan memnuniyet duymayacak mısın!
                       [_To frank, emekli olan, yukarıdakiler sırasında
                            Konuşma, odanın arkasına ._

_Frank._ Birincisi, babama itaat, efendim; Ve eğer gerekirse
Devam et, aklımda hiçbir şeye sahibim, ama en büyük kefaret,
bir zulüm için gerçek pişmanlığı söndürebilir.

_Sir Simon._ ha! Başka bir deyişle, bir söndürücüyü alkışlayamazsınız
Duygularınız, size bir tane satabilecek bir kayınpeder olmadan. Ancak
Lady Caroline Braymore senin karınız ya da artık baban değilim.

     _Enter Tom Shuffleton ve Lady Caroline Braymore._

_Shuff._ Nasıl yapar, iyi millet? Nasıl yap?

_Sir Simon._ ha! Lady Caroline!-Tom, biraz yaşadım
Business.-Son akşam yemeği-çeliği basamak, Lady Caroline; Ama ben
doğrudan size katılın.

_Shuff._ baronet, korkarım seninle yemek yiyemeyiz
Bugün.

_Sir Simon._ Benimle yemek yemeyin!

_Lady Car._ Hayır;-Biz sadece evliyiz!

_Sir Simon._ Cehennem ve Şeytan! evli!

_Shuff._ evet; Biz evliyiz ve gelemeyiz.

_PEREG._ [_aside._] Sonra 'Eski Thornberry ile konuşma zamanı.
                                                            [_Çıkış._

_Sir Simon._ Lady Caroline!

_Lady Car._ Bu sabah ailenizdeki iştahımı kaybettim, efendim
Simon; ve iyiliğe sahip olabileceğiniz herhangi bir şey için hiçbir zevkim yok
bana teklif et.

_Shuff._ bize baskı yapma, Baronet;-Bu oldukça çıktı, yeni
Okul.

_Sir Simon._ Oh, Lanet olsun yeni okul!-Tüm bunları açıklayacak
gizem?

_Frank._ Bay Shuffleton bunu açıklayacak, efendim; ve diğer gizemler
fazla.

_Shuff._ Sevgili Frank, sana söyleyecek bir şey var. Ama burada
Benim Papa Geliyor; Onunla konuşuyorum Sir Simon ve konuşacak
sana. Bir ülkenin yararına açıklamak için çok iyi gidiyor
beyefendi.

     _Enter Lord Fitz Balaam._

_Sir Simon. _ Rabbim, size yönlendirilmek acı verici, ne zaman
Çok şey söylenecek. Hepsi nedir?

_Lord fitz._ Hayal kırıklığına uğradın, efendim Simon ve ben mahvoldum.

_Sir Simon._ Ama, Rabbim ---- [_ sahneye çıkıyorlar.

                    [_Lady Caroline dikkatsizce bir
                         Sandalye. Shuffleton frank._

_Shuff._ sevgili Frank, ben ---- şeytani bir sorun yaşadım
Bu işi elinizden çıkarırken. Ama görüyorsun, yaptım
senin için en iyisi.

_Frank._ Kendiniz için demek istiyorsun.

_Shuff._ gel, lanet olsun, iyi dostum, bir
arkadaş.

_Frank._ Bu tavsiye mektubunu geri al, yazdınız
Mary, bir arkadaş olarak. Bu ismi benimle aldığınızda Bay
Shuffleton, kendim için gülüyorum; Senin için kızarıyorum; Ama kutsal için
Arkadaşlığın küfürü üzülüyorum.                [_Turns.

_Shuff._ hepsi şehir dışında çok yaşamaktan olur.

     _Enter peregrine, iş thornberry ve Mary._

_PEREG._ Şimdi, Sir Simon, kaza gibi görünüyor
Tasarım, hangi.
Burada adalet yapmaya eğilimli.

_Job._ Adalet, geldiğim tek şey-iyiliklerini zımparalayın! Neşelen,
Mary!

_Sir Simon._ [_to pereg._] Senden kurtulmam umudum. Sen
deniz kıyısından bir hatiptir; Ama içine daha fazla çakıl koymalısın
Senden önce ağzın beni bir çay parlatıcısına dönüştürün.

_Shuff._ Bu kırmızı inekteki arkadaşım. O yeni eski _cher
Dürüst Tea-Kettle'ın kızına ami_.

_Frank._ Sınırlamanız yanlış, efendim.

_Shuff._ Yanlış!                                 [_Stepping ileri._

_Lady Car._ Sus! Kavga etmeyin;-Biz sadece bugün evliyiz.

_Shuff._ Bu doğru; Seni mutsuz yapacak bir şey yapmayacağım
Bu üç hafta.

_PEREG._ Sir Simon Rochdale, eğer hitabet başarısız olursa ve hangisi gerçekten de,
Zayıf mı, faiz size hakim olabilir mi?

_Sir Simon._ Hayır; rıza yerine, her dönümümden vazgeçerdim
emlak.

_PEREG._ Davranışınız sizi mülkünüze değersiz kanıtlar; Ve,
Senin için şanssız bir şekilde, bir yaşlının öfkesini desteklediniz
Şimdi senden önce duran ve bunu iddia eden kardeş.

_Sir Simon._ Eh!-Zounds!-Peregrine!

_Pereg._ Başlığımı bir anda çok iyi yapabilirim,
itiraz et. Londra'daki ajanımın uzun zamandır sırr üzerine belgeleri vardı
tuttu; Ve burada birkaç yaşlı sakin, biliyorum, hazırlıklı
Beni tanımlamak için.

_Sir Simon._ Koşum vardı kardeşim vardı-her bedenin bir oğlum
Ölü düşündüm. Şimdiye kadar iddia etmemeye nasıl geldi?

_Pereg._ çünkü derin bir suç nedeni verdiğini bilerek,
Asla terk ettiğini asla iddia etmezdi, bu olmasaydı
Kardeş ihmal ediyor, hiçbir İngilizcenin ihmal etmemesi gerekmiyor-haksızlık ve
insanlık onun aşağılığına.

     _Enter Dennis Brulgruddery._

_Dennis._ Stand asy, hepiniz; Çünkü benim için büyük haberlerim
Yarı Çıkarılmış Müşteri. Bek! Kupanızı korusun! Ve sen orada mı?

_Sir Simon._ Şimdi sorun nedir?

_Dennis._ Dilini bırak, küçük adamım!-Harika bir gönderi var
Sadece malikâne evinize gelin ve Hindistan'ın Liman'a çalışması.

_JOB._ Ne, tüm mülkünüzle gemi?         [_To pereg._

_Dennis._ Her şey inanılmaz, yüz yüzünüz olduğunu söylüyorlar
o gemide bin lira.

_Pereg._ Kayıplarım bu olmadan biraz daha fazla olabilir
iyileşmek. Seninle bir tür ortaklığa girdim, benim
Arkadaş, bu sabah. Onu nasıl çözebiliriz?

_Job._ Sen dürüst bir adamsın; Ben de; Öyleyse o hesabı senin gibi hallet
beğenmek.

_PEREG._ O zaman, yaralı sadelik;-kendi davanızın
Şimdi arbitres olacaksın.

_Mary._ Beni konuşmam, efendim, çok tökezledim-bu yüzden abash'd ----

_Job._ Saçma! Doğru için yapışıyoruz.

_PEREG._ O zaman konuşacak mısınız Bay Rochdale?

_Frank._ Babam bir servetten yoksun, efendim; Ama tereddüt etmeliyim
Fiat elde edilene kadar, sanki sahip olduğu gibi.

_Sir Simon._ nay, nay; Şimdi kendi eğilimlerinizi takip edin

_Frank. _ Yapabilir miyim efendim? Oh, o zaman Libertine şimdi yapsın
tazminat ve bir eş talep edin.
                              [_ Mary'ye ve onu kucaklamak ._

_Dennis._ Karısı! Bek! Kırmızda ne büyük bir akşam yemeğine sahip olacağız
İnek!

_PEREG._ Ne söyleyeceğim efendim?                     [_To Sir Simon._

_Sir Simon._ Oh! Ne lütfen söyleyeceksin.

_PEREG._ O zaman, ikinizi de korusun! Ve tho 'benden çok geçtim
Yurtdışında yaşam, kardeşim, İngilizce eşitliği kalbim için değerlidir. Saygı
Dürüst John Bull'un hakları ve aile endişelerimiz olabilir
kolayca düzenlenir.

_Job._ Bu dik. Seni affediyorum genç adam,
geçti; Ama değişiklik yapmayı reddeden kimse affetmeyi hak etmiyor,
Bir İngiliz'in ateşinde mutluluğunu rahatsız ettiğinde.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN BULL***


******* This file should be named 20177.txt or 20177.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/7/20177



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

