*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dhammapada (Dhammapada)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: December, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dhammapada, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dhammapada

Author: Unknown

Translator: F. Max Muller

Posting Date: October 1, 2008 [EBook #2017]
Release Date: December, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DHAMMAPADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Weiss tarafından üretildi





Dhammapada

Budistlerin kanonik kitaplarından biri olan ayetlerin bir koleksiyonu

Pali'den çevrildi. Max Muller


İtibaren:

     Doğu'nun Kutsal Kitapları
     Çeşitli Oryantal Akademisyenler tarafından çevrildi
     F. Max Muller tarafından düzenlendi
     Cilt X
     Bölüm I




[Not: Giriş, notlar ve dizin atlanmıştır.]




İçerik

     Bölüm 1: İkiz Ayetler
     Bölüm 2: ciddiyet üzerine
     Bölüm 3: Düşünce
     Bölüm 4: Çiçekler
     Bölüm 5: Aptal
     Bölüm 6: Bilge Adam (Pandita)
     Bölüm 7: Saygın (Arhat)
     Bölüm 8: Binlerce
     Bölüm 9: Kötülük
     Bölüm 10: Ceza
     Bölüm 11: Yaşlılık
     Bölüm 12: Benlik
     Bölüm 13: Dünya
     Bölüm 14: Buda (uyanmış)
     Bölüm 15: Mutluluk
     Bölüm 16: Zevk
     Bölüm 17: Öfke
     Bölüm 18: Safsızlık
     Bölüm 19: Just
     Bölüm 20: Yol
     Bölüm 21: Çeşitli
     Bölüm 22: Aşağıdaki Kurs
     Bölüm 23: Fil
     Bölüm 24: Susuzluk
     Bölüm 25: Bhikshu (Mendicant)
     Bölüm 26 Brahmana (Arhat)




Dhammapada




Bölüm I. İkizler

1. Tek olduğumuz şey düşündüğümüzün sonucudur: kuruldu
Düşüncelerimizde, düşüncelerimizden oluşur. Bir adam konuşur veya hareket ederse
Kötü bir düşünceyle, tekerlek ayağını takip ettiği için acı onu takip eder.
taşıyıcıyı çizen öküz.

2. Tek olduğumuz şey düşündüğümüzün sonucudur: kuruldu
Düşüncelerimizde, düşüncelerimizden oluşur. Bir adam konuşur veya hareket ederse
Saf bir düşünceyle, mutluluk onu takip eder, asla bir gölge gibi
onu terk ediyor.

3. "Beni istismar etti, beni dövdü, beni yendi, beni soydu"-onlarda
Bu tür düşünceleri barındıran nefret asla durmayacak.

4. "Beni istismar etti, beni dövdü, beni yendi, beni soydu"-onlarda
Bu tür düşünceleri barındırmayan nefret sona erecektir.

5. Nefret, hiçbir zaman nefretle durmaz: Nefret sona erer
Aşk, bu eski bir kural.

6. Dünya burada hepimizin sona ermesi gerektiğini bilmiyor;-Ama
Bunu bilenler, kavgaları hemen duruyor.

7. Yalnızca zevk arayan, duyuları kontrolsüz,
Yemeğinde, boşta ve zayıf, mara (cazip)
Rüzgar zayıf bir ağacı atarken kesinlikle onu devirir.

8. Zevk aramadan yaşayan, duyuları iyi
Kontrollü, yemeğinde ılımlı, sadık ve güçlü, Mara Will
Kesinlikle devrilmez, rüzgardan daha fazla kayalık bir şekilde atar
dağ.

9. Sarı elbiseyi temizlemeden koymak isteyen
Kendisi, temperanlığı ve gerçeği göz ardı eden günahtan
sarı elbise.

10. Ama kendini günahtan temizleyen, hepsinde iyi topraklanmış
erdemler ve saygılaren temper ve gerçek, gerçekten de layık
sarı elbise.

11. Gerçekte gerçeği hayal eden ve gerçekte gerçekte görenler, asla
Gerçeğe gelin, ama boşuna arzuları takip edin.

12. Gerçekte gerçeği bilenler ve gerçekte gerçekte,
gerçek ve gerçek arzuları takip edin.

13. Yağmur kötü bir evden kırılırken, tutku kırılacak
yansıtmayan bir zihin aracılığıyla.

14. Yağmur iyi bir evden geçmediğinden, tutku
iyi yansıtıcı bir zihni kırmayın.

15. Kötülük yapan bu dünyada yas tutar ve bir sonraki sırada yas tutar; O
her ikisinde de yas tutuyor. Kendi kötülüğünü gördüğünde yas tutar ve acı çeker
iş.

16. Erdemli adam bu dünyada lezzetliyor ve
Sonraki; Her ikisinden de memnun. Gördüğünde sevinir ve sevinir
kendi işinin saflığı.

17. Kötülük yapan bu dünyada acı çekiyor ve bir sonraki sırada acı çekiyor; O
her ikisinde de acı çekiyor. Yaptığı kötülüğü düşündüğünde acı çeker; O
Kötü yola giderken daha fazlası acı çekiyor.

18. Erdemli adam bu dünyada mutlu ve o mutlu
Sonraki; Her ikisinde de mutlu. Sahip olduğu iyiliği düşündüğünde mutlu
Tamamlandı; İyi yola giderken hala daha mutlu.

19. Düşüncesiz adam, büyük bir kısmı okuyabilse bile (
yasa), ancak bir yapıcı değildir, rahiplikte payı yoktur, ancak
Başkalarının ineklerini sayan bir kovboy gibi.

20. Yasanın takipçisi, sadece küçük bir kısmı okuyabilse bile
(Yasanın), ama tutku, nefret ve aptallığa sahip olmak,
gerçek bilgiye ve zihnin dinginliğine sahip, o, içinde hiçbir şey umursamıyor
Bu dünya ya da gelecek, gerçekten de rahiplikte bir paya sahiptir.




Bölüm II. Ciddiyetle

21. ciddiyet, ölümsüzlük yoludur (nirvana), düşüncesizlik
ölüm yolu. Ciddi olanlar ölmez,
Düşüncesiz sanki ölmüş gibi.

22. Ciddiyet konusunda ilerleyenler, bunu anlayanlar
Açıkçası, ciddiyetten memnun ve bilgiye sevin
Ariyas (Seçim).

23. Bu bilge insanlar, meditatif, istikrarlı, her zaman güçlü olan
güçler, en yüksek mutluluk olan Nirvana'ya ulaşır.

24. Eğer ciddiyetli bir kişi kendini canlandırdıysa, eğer unutulmazsa,
Eğer işleri safsa, eğer dikkate alıyorsa, kısıtlarsa
kendisi ve yasalara göre yaşıyor,-o zaman onun ihtişamı artacak.

25. Kendini, ciddiyetle, kısıtlama ve kontrol yoluyla,
Bilge insan kendisi için hiçbir sel ezemeyeceği bir ada yapabilir.

26. Aptallar Vanity'den sonra, kötü bilgelik adamları. Bilge adam devam eder
En iyi mücevher olarak ciddiyet.

27. Makyajdan sonra da takip etmeyin, ne de sevgi ve şehvetin tadını çıkarın!
Ciddiyet ve meditatif olan, bol sevinç elde eder.

28. Öğrenilen adam vahşeti ciddiyetle uzaklaştırdığında, o,
bilge, bilgeliğin teraslı yüksekliklerine tırmanmak,
aptallar, sakin kalabalığa bakıyor,
Dağ, ovaya dayanan üzerlerine bakar.

29. Uyuyanlar arasında düşüncesiz, uyanık olan, bilge
İnsan bir yarışçı gibi ilerler ve hack'i geride bırakır.

30. Maghavan (Indra) 'nın efendiğine yükseldi.
tanrılar. İnsanlar ciddiyete övgüde bulunur; Düşüncesizlik her zaman suçlanır.

31. Earnestes'i memnun eden bir bhikshu (illa
düşüncesizlik korkusu, ateş gibi hareket eder, tüm prangalarını yakar,
küçük veya büyük.

32. Yansıtmayı memnun eden,
düşüncesizlik korkusu, düşemez (mükemmel durumundan)-o
Nirvana'ya yakın.




Bölüm III. Düşünce

33. Bir Fletcher okunu düzleştirirken, bilge bir adam düz yapar
Korunması zor olan titreyen ve kararsız düşüncesi,
geri çekilmesi zor.

34. Sulu evinden alınan ve kuru zemine atılan bir balık olarak, bizim
Mara'nın egemenliğinden kaçmak için her yerde titriyor (
tempter).

35. Aklını evcilleştirmek güzel, ki bu tutulması zor ve
uçuş, nerede olursa olsun acele; Evcilleştirilmiş bir zihin mutluluk getirir.

36. Bilge insanın düşüncelerini korumasına izin verin, çünkü onlar zor
algılayın, çok sanatsal ve listeledikleri her yerde acele ederler: düşünceler iyi
korunan mutluluk getir.

37. Uzak seyahat eden zihnini dizginleyenler, yalnız hareket eder,
bir vücut olmadan ve odada (kalbin) gizlenir, özgür olacak
Mara'nın (cazibe) bağlarından.

38. Bir erkeğin düşünceleri kararsızsa, gerçek yasayı bilmiyorsa,
Zihin rahatlığı sorunlu ise, bilgisi asla mükemmel olmayacaktır.

39. Bir erkeğin düşünceleri dağılmazsa, zihni değilse
şaşkın, eğer iyiyi veya kötülüğü düşünmeyi bırakmışsa, o zaman
Dikkatliken onun için korku.

40. Bu bedenin (kırılgan) bir kavanoz gibi olduğunu ve bunu yapmak
bir kale gibi düşündüm, kişi Mara'ya (cazibe) saldırmalı
bilgi silahı, fethedildiğinde onu izlemeli ve
Asla dinlenmeyin.

41. Çok önce, ne yazık ki! Bu beden yeryüzünde uzanacak, hor görecek,
Anlaymadan, işe yaramaz bir günlük gibi.

42. Bir düşman ne olursa olsun, bir düşmana veya bir düşmana bir düşmana ne yaparsa olsun,
Yanlış yönlendirilmiş zihin bize daha büyük yaramazlık yapacak.

43. Bir anne değil, bir baba çok fazla ya da başka bir akraba olmayacak;
İyi yönlendirilmiş bir zihin bize daha fazla hizmet verecektir.


Bölüm IV. Çiçek

44. Bu dünyanın ve Yama dünyasının üstesinden gelen (
ayrılan) ve tanrıların dünyası? Kim açıkça öğrenecek
Zeki bir adam (sağ) çiçeği bulurken gösterilen erdem yolu?

45. Öğrenci dünyanın ve Yama'nın dünyasının üstesinden gelecektir.
Tanrıların dünyası. Öğrenci, açıkça gösterilen yolunu bulacak
Erdem, zeki bir adam (sağ) çiçeği bulurken.

46. ​​Bu bedenin köpük gibi olduğunu bilen ve bunu öğrendi
bir serap kadar asılsızdır, çiçek noktalı okunu kırar
Mara ve asla ölüm kralı görmüyor.

47. Ölüm, çiçek toplayan ve zihni olan bir adamı taşır
Bir sel uyuyan bir köyü taşırken dikkati dağılmıştır.

48. Ölüm, çiçek toplayan ve zihni olan bir adama basar
Dikkati dağıldı, zevklerinde satılmadan önce.

49. Arı nektar toplarken ve çiçeği yaralamadan ayrılırken,
Ya da rengi veya kokusu, bu yüzden bir adaçayı köyünde yaşasın.

50. Başkalarının sapkınlıkları değil, komisyon günahları değil veya
ihmal, ama kendi yanlışları ve ihmalleri bir adaçayı dikkate almalı
ile ilgili.

51. Güzel bir çiçek gibi, renk dolu, ancak kokusu olmadan
Buna göre hareket etmeyen iyi ama meyvesiz sözler.

52. Ama, renk dolu ve koku dolu güzel bir çiçek gibi
Buna göre hareket eden onun ince ve verimli sözleri.

53. Bir çok çelenk çelenk yapılabilir, bir çok çiçekten, birçoğu
Bir kez doğduğunda bir ölümlü tarafından iyi şeyler elde edilebilir.

54. Çiçeklerin kokusu rüzgara karşı seyahat etmez, ne de (
)) sandal-ahşap veya Tagara ve Mallika Çiçekleri; Ama iyinin kokusu
İnsanlar rüzgara karşı bile seyahat eder; İyi bir adam her yeri sarar.

55. Bunlar
Parfüm türleri, erdem parfümü eşsizdir.

56. Tagara ve sandal ağacından gelen koku demektir;-
Erdemleri olanların parfümü tanrılara en yüksek olarak yükselir.

57. Bu erdemlere sahip olan, onsuz yaşayan
düşüncesizlik ve gerçek bilgi ile özgürleşen Mara,
Cazip, asla yolu bulamaz.

58, 59. Otoyolda bir yığın çöp dökümünde olduğu gibi, zambak olacak
tatlı parfüm ve zevkle dolu büyür, bu nedenle gerçekten öğrencisi
Aydınlanmış Buda, bilgisiyle,
Çöp gibi, karanlıkta yürüyen insanlar arasında.




Bölüm V. Aptal

60, uyanık olan onun için gece; Uzun bir mil onun için
yorgun; Gerçek yasayı bilmeyen aptalların hayatıdır.

61. Bir gezgin daha iyi olan biriyle buluşmazsa veya
eşit, yalnız yolculuğuna sıkıca devam etmesine izin verin; Hayır yok
bir aptalla arkadaşlık.

62. "Bu oğullar bana ait ve bu servet bana ait,"
Düşünceler bir aptal işkence görür. Kendisi kendine ait değil; Nasıl
Çok daha az oğul ve servet?

63. Aptalını bilen aptal, en azından şimdiye kadar akıllıca. Ama
Kendini akıllıca düşünen aptal, ona gerçekten aptal denir.

64. Bir aptal, tüm hayatı boyunca bilge bir adamla ilişkilendirilirse,
Gerçeği bir kaşık kadar az algılayın, çorbanın tadını algılar.

65. Akıllı bir adam bir dakika boyunca sadece bilge ile ilişkilendirilirse
Adamım, dil tadı algıladığı için yakında gerçeği algılayacak
Çorba.

66. Çok az anlayış aptalları kendilerini en büyükleri için var
Düşmanlar, çünkü acı meyveler alması gereken kötü işler yapıyorlar.

67. Bu tapu, bir erkeğin tövbe etmesi gereken iyi yapılmadı ve
Ödülünü ağlıyor ve ağlayan bir yüzle.

68. Hayır, bir adamın tövbe etmediği bu tapu iyi yapılır ve
memnuniyetle ve neşeyle aldığı ödül.

69. Yapılan kötü işin meyve vermediği sürece, aptal düşünüyor
Bal gibidir; Ama olgunlaştığında, aptal keder yaşar.

70. Aylarca bir aptal, yemeğini yiyin (bir çileci gibi)
Kusa otunun bir bıçağının ucu, ancak on altıncı parçacığa değmez
Yasayı iyi tartmış olanların.

71. Yeni çizilmiş süt gibi kötü bir iş dönmez (aniden);
için yanan, küllerle kaplı ateş gibi, aptal takip ediyor.

72. Ve kötü işin bilindiği sonra, keder getirir
Aptal, o zaman parlak partisini yok eder, hayır, başını kırıyor.

73. Aptalın yanlış bir üne sahip olmasını isterse,
Bhikshus, manastırlarda lordluk için, diğer insanlar arasında ibadet için!

74. "Hem meslekten olmayan hem de dünyadan ayrılan kişi bunun
benim tarafımdan yapıldı; Bana olan her şeyde bana maruz kalsınlar
bitti ya da yapılmamalı, "bu yüzden aptalın zihni ve arzusu
ve gurur artışı.

75. "Biri servete yol açan yol, diğeri liderlik eden yol
Nirvana'ya; "Buda'nın öğrencisi Bhikshu bunu öğrenmişse,
Şeref için özlemeyecek, ayrıldıktan sonra çabalayacak
dünya.




Bölüm VI. Bilge Adam (Pandita)

76. Size gerçek hazinelerin nerede olduğunu söyleyen akıllı bir adam görürseniz
Bulunmak için, kaçınılacağını kim gösterir ve reproofları yönetir,
O bilge adamı takip edin; Takip edenler için daha iyi değil, daha kötü değil
o.

77. Algılamasına izin ver, öğretmesine izin ver, ne olduğunu yasaklamasına izin ver
Uygunsuz!-İyilikten sevilecek, nefret edileceği kötü.

78. Arkadaşlar için kötülük yapmayın, düşük insanlara sahip değilsiniz
Arkadaşlar: Arkadaşlar için erdemli insanlara sahip olun, arkadaşlarınız için en iyisi
erkekler.

79. Yasada içen, sakin bir zihinle mutlu bir şekilde yaşıyor: Adaçayı
Seçim (Ariyas) tarafından vaaz ettiği gibi, her zaman yasaya sevinir.

80. İyi yapımcılar suyu (istedikleri her yerde) yönlendirir; Fletchers bükülür
ok; Marangozlar bir odun kütüğünü büküyor; bilge insanlar kendileri moda.

81. Katı bir kaya rüzgar tarafından sarsılmadığından, bilge insanlar yok olmaz
Suçlama ve övgü ortasında.

82. Bilge insanlar, yasaları dinledikten sonra sakinleştikten sonra,
Derin, pürüzsüz ve hareketsiz bir göl gibi.

83. İyi insanlar ne olursa olsun yürürken, iyilik yapmayın,
zevk için özlem; İster mutluluk ya da üzüntü bilge insanlardan etkilenmiş olsun
Asla sevinçli veya depresyonda görünmüyor.

84. Eğer kendi iyiliği için ister başkalarının uğruna, bir erkek
ne bir oğul için ne de servet için ne de lordluk için ve eğer
Haksız yollarla kendi başarısını istemiyor, o zaman iyi,
bilge ve erdemli.

85. Diğer kıyıya gelen erkekler arasında çok azı var (
Arhats); Buradaki diğer insanlar kıyıdan yukarı ve aşağı koşuyor.

86. Ama yasa iyi vaaz edildiğinde,
Yasa, ölüm hakimiyetinden geçecek, ancak zor olsa da
üstesinden gelmek.

87, 88. Bilge bir adam karanlık durumu (sıradan yaşamdan) terk etmeli ve
(Bhikshu'nun parlak durumu). Evinden gittikten sonra
evsiz bir devlet, emekli olmasında keyif almalı
Zevk yok gibi görünüyordu. Tüm zevkleri geride bırakmak ve
Hiçbir şeyi kendi başına demeyin, bilge adam kendini tümden temizlemeli
Zihnin sorunları.

89. Aklı iyi topraklanmış olanlar
hiçbir şeye yapışmadan, özgürlükten memnun olan bilgi
iştahları fethedilen ve dolu olan bağlanma
Işık, bu dünyada ücretsizdir (eşittir).




Bölüm VII. Saygı (Arhat).

90. Yolculuğunu bitiren onun için hiçbir acı yok ve
kendini her taraftan kurtaran ve hepsini atmış olan keder terk edilmiş
pürüzler.

91. Düşünceleriyle iyi toplanmışlar, mutlu değiller
meskenlerinde; Göllerinden ayrılan kuğular gibi,
ev ve ev.

92. Zenginliği olmayan, tanınmış yiyeceklerde yaşayan, sahip olan erkekler
algılanan boşluk ve koşulsuz özgürlük (nirvana), yolları
Havadaki kuşlar gibi anlaşılması zor.

93. İştahı hala olan, zevkle emilmeyen,
Boş ve Koşulsuz Özgürlüğü (Nirvana) algılayan yolu, yolu
Havadaki kuşlar gibi anlaşılması zor.

94. Tanrılar, duyuları, atlar gibi,
sürücü, bastırılmış, gururlu olmayan ve
iştah.

95. Görevini yapan böyle biri, dünya gibi hoşgörülüdür
Indra'nın cıvatası; Çamursuz bir göl gibidir; Mağazada yeni doğum yok
onun için.

96. Düşüncesi sessiz, sessiz, onun sözü ve tapusu,
Sessiz bir adam haline geldiğinde, gerçek bilgi ile özgürlüğü elde etti.

97. Gredulity içermeyen, ancak yaratılmamış olan, sahip olan adam
Tüm bağları kesin, tüm cazibeleri kaldırdı, tüm arzulardan vazgeçti, o
en büyük erkekler.

98. Bir mezrada veya bir ormanda, derin suda veya kuru topraklarda,
Saygıdeğer kişilerin (Arhanta) yaşadığı her yerde, o yer keyiflidir.

99. Ormanlar keyiflidir; Dünyanın zevk bulamadığı yerde, orada
Tutkusuz zevk bulacak, çünkü zevkler aramıyorlar.




Bölüm VIII. Binlerce

100. Bir konuşma bin (kelime) olmasına rağmen, ancak
anlamsız sözler, bir duyu kelimesi daha iyidir, ki bir adam duyarsa,
sessizleşir.

101. Bir gatha (şiir) bin (kelime) olmasına rağmen, ancak
anlamsız kelimeler, bir gatha kelimesi daha iyidir, ki bir adam duyarsa,
sessizleşir.

102. Bir adam anlamsız kelimelerden oluşan yüz gathas okursa da
Yasanın bir kelimesi daha iyidir, ki bir adam duyarsa sessizleşir.

103. Bir adam binlerce binlerce adam savaşta fethederse ve
Bir diğeri kendini fethediyor, o en büyük fatih.

104, 105. Kişinin kendi fethettiği diğer tüm insanlardan daha iyidir; Olumsuz
Brahman ile Mara değil, bir tanrı, bir gandharva bile yenilgiye dönüşebilir
kendini yok eden ve her zaman altında yaşayan bir adamın zaferi
kısıtlama.

106. Yüz yıl boyunca bir adam aydan aya fedakar olursa
Bin, ve eğer bir an için ruhu olan bir adama saygı gösterirse
topraklanmış (gerçek bilgide), bu saygının bir
yüz yıl.

107. Yüz yıl boyunca bir adam ormanda agni'ye (ateşe) ibadet ederse ve
Eğer bir an için ruhu topraklanmış bir adama saygı gösterirse
(gerçek bilgide), yüzlerce fedakarlıktan daha iyi olan bu saygı
yıllar.

108. Bir insan bu dünyada bir teklif veya
Bir yıl boyunca liyakat kazanmak için, tümü
Çeyrek değerinde değil (bir farhing); Doğrulara gösterilen saygı
daha iyi.

109. Yaşlıları her zaman selamlayan ve sürekli saygı duyan, dört şey
ona artacak, yani. Hayat, güzellik, mutluluk, güç.

110. Ama yüz yıl yaşayan, kısır ve sınırsız, bir hayat
Bir erkek erdemli ve yansıtıyorsa bir günün daha iyi.

111. Ve yüz yıl yaşayan, cahil ve sınırsız, bir hayat
Bir adam akıllı ve yansıtıyorsa bir günün daha iyi.

112. Ve yüz yıl yaşayan, boş ve zayıf, bir günün hayatı
Bir adam sıkı bir güç elde etmişse daha iyidir.

113. Ve yüz yıl yaşayan, başlangıcı ve son görmeden, bir
Bir adam başlangıç ​​ve biten görürse bir günün hayatı daha iyidir.

114. Ve yüz yıl yaşayan, ölümsüz yeri görmeyen,
Bir adam ölümsüz yeri görürse bir günün hayatı daha iyidir.

115. Ve yüz yıl yaşayan, en yüksek yasayı görmeyen,
Bir adam en yüksek yasayı görürse bir günün hayatı daha iyidir.




Bölüm IX. Fenalık

116. Bir adam iyiye doğru acele ederse, düşüncesini korumalı
kötülükten uzak; Bir adam iyi olanı açık bir şekilde yaparsa, zihni zevk alır
kötü.

117. Bir adam günah işlerse, tekrar yapmasın; Bırak onu
Günahın Delight'ı: Acı, kötülüğün sonucudur.

118. Bir adam iyi olanı yaparsa, tekrar yapmasına izin verin; memnun bırak
Bu: Mutluluk iyinin sonucudur.

119. Bir kötülük yapıcı bile, kötü işinin olmadığı sürece mutluluğu görür
olgunlaştı; Fakat kötü eylemi olgunlaştığında, o zaman kötülük yapıyor mu
fenalık.

120. İyi bir adam bile, iyi işleri olmadığı sürece kötü günler görür
olgunlaştı; Ama iyi işleri olgunlaştığında, iyi adam görüyor mu?
Mutlu Günler.

121. Hiç kimse kötü düşünmez, kalbinde söyleyerek, olmayacak
Bana neredeyse gel. Su damlalarının düşmesiyle bile bir su şekli
dolu; Aptal kötülükle dolu olur, çok az toplasa bile
biraz.

122. Hiçbir insanın iyi düşünmesine izin vermez, kalbinde söyleyerek, olmayacak
Bana neredeyse gel. Su damlalarının düşmesiyle bile bir su şekli
dolu; Akıllı adam, çok az toplasa bile iyi olur
küçük tarafından.

123. Bir adam, bir tüccar olarak, az sayıda arkadaşı varsa, kötü işlerden kaçınsın
ve çok fazla zenginlik taşır, tehlikeli bir yoldan kaçınır; seven bir adam olarak
Hayat zehirden kaçınır.

124. Elinde yarası olmayan, eliyle zehirle dokunabilir;
Zehir, yarası olmayan birini etkilemez; Biri için de kötülük yok
Kötülük yapmaz.

125. Bir adam zararsız, saf ve masum bir kişiyi rahatsız ederse, kötülük
Rüzgara doğru ışık tozu gibi o aptalın üzerine düşer.

126. Bazı insanlar tekrar doğar; Kötü yapanlar cehenneme gider; doğru
İnsanlar cennete gider; Tüm dünyevi arzulardan arınmış olanlar
Nirvana.

127. Gökyüzünde değil, denizin ortasında değil, girersek değil
Dağların yarıkları, tüm dünyada bilinen bir yer var
Ölümün üstesinden gelemediği yer (ölümlü).




Bölüm X. Ceza

129. Bütün erkekler cezalandırılır, tüm erkekler ölümden korkarlar; Unutmayın
Onlara gibisin ve öldürmüyorsunuz, katliamlara neden olmasın.

130. Bütün erkekler cezada titriyor, tüm erkekler hayatı seviyor; Unutmayın
Onlara seviyorsun ve öldürmüyorsun, ne de katliam yapmıyorsun.

131. Kendi mutluluğunu arayan, aynı zamanda varlıkları cezalandırır veya öldürür
Mutluluk uzun, ölümden sonra mutluluk bulamaz.

132. Kendi mutluluğunu arayan, cezalandırmaz veya öldürmez.
Ayrıca mutluluk için uzun, ölümden sonra mutluluk bulacak.

133. Kimseye sert konuşmayın; Sözlü olanlar
Sana aynı şekilde cevap ver. Kızgın konuşma ağrılı, darbeler için darbeler
Sana dokunacak.

134. Eğer paramparça bir metal plaka (gong) gibi, değilsin, o zaman sen
Hast Nirvana'ya ulaştı; çekişme senin tarafından bilinmiyor.

135. Personeli ile bir kovboya ineklerini ahıra sürüklerken,
Yaş ve ölüm erkeklerin hayatını yönlendirir.

136. Bir aptal, kötü işlerini ne zaman taahhüt ettiğini bilmiyor: ama kötü
Adam kendi işleriyle yanar, sanki ateşle yakılmış gibi.

137. Masum ve zararsız kişilere acı veren kişi yakında
Bu on eyaletten birine gelin:

138. Zalim acı, kayıp, vücudun yaralanması, ağır olacak
sıkıntı veya zihin kaybı,

139. Ya da kraldan gelen bir talihsizlik veya korkutucu bir suçlama veya
ilişkilerin kaybı veya hazinelerin yok edilmesi,

140. veya yıldırım ateşi evlerini yakacak; Ve vücudu olduğunda
Yıkıldı, aptal cehenneme gidecek.

141. Çıplaklık değil, platted saç değil, kir değil, oruç değil veya üzerinde yatıyor
Toz ile sürtünmek, hareketsiz oturmak değil, bir
arzuların üstesinden gelmeyen ölümlü.

142. İnce giyim giymiş olsa da, huzur egzersizleri olan
sessiz, bastırılmış, kısıtlanmış, iffetli ve hata bulmayı bıraktı
Diğer tüm varlıklar, o gerçekten bir brahmana, bir çileci (sramana), bir friar
(Bhikshu).

143. Bu dünyada, alçakgönüllülükle o kadar kısıtlanan herhangi bir adam var mı?
İyi eğitimli bir at olarak kırbaç olarak yeniden algılamıyor mu?

144. Kırbaç tarafından dokunulduğunda iyi eğitimli bir at gibi, aktif olun
ve canlı ve inançla, erdemle, enerji, meditasyon yoluyla,
Yasanın ayırt edilmesi Bu büyük acıyı (reproof'un) üstesinden getireceksiniz,
Bilgi ve davranışta mükemmel ve asla unutmayın.

145. İyi yapımcılar suyu (istedikleri her yerde) yönlendirir; Fletchers bükülür
ok; Marangozlar bir odun kütüğünü büküyor; İyi insanlar kendilerini şekillendirir.




Bölüm XI. Yaşlılık

146. Kahkaha nasıl var, nasıl sevinç var, çünkü bu dünya her zaman
yanıyor mu? Neden ışık aramıyorsun, karanlıkla çevrili olan sen?

147. Yaralarla kaplı bu giyinmiş yumruğa bakın, bir araya getirildi,
Hasta, gücü olmayan birçok düşünceyle dolu, tutma!

148. Bu beden boşa harcanır, hastalıklarla dolu ve zayıftır; Bu yığın
Yolsuzluk parçalara ayrılır, hayat gerçekten ölümle biter.

149. Sonbaharda atılan kabaklar gibi o beyaz kemikler
Onlara bakarken zevk var mı?

150. Kemiklerden bir kale yapıldıktan sonra,
et ve kan ve orada yaşlılık ve ölüm, gurur ve
aldatma.

151. Kralların parlak savaş arabaları yok edildi, beden
Yıkıma yaklaşır, ancak iyi insanların erdemi asla yaklaşmaz
Yıkım,-Böylece iyiyi iyi söyle.

152. Çok az öğrenen bir adam, öküz gibi yaşlanır; Eti büyüyor,
Fakat bilgisi büyümez.

153, 154. Bu Tabernacle'ın üreticisini ararken, koşmam gerekecek
Birçok doğumla, bulamadığım sürece (onu); Ve
Acı verici tekrar tekrar doğumdur. Ama şimdi, Tabernacle'ın üreticisi, sen
Hast görüldü; Bu tabernacle'ı tekrar telafi etmeyeceksin. Tüm senin
Kirişler kırıldı, sırt kutusunuz güneşli; Zihin, yaklaşıyor
Ebedi (Visankhara, Nirvana), herkesin yok olmasını sağladı
arzular.

155. Uygun disiplini gözlemlemeyen ve kazanmamış erkekler
Gençliklerinde hazine, balıksız bir gölde yaşlı balıkçıllar gibi yok olurlar.

156. Uygun disiplini gözlemlemeyen ve kazanmamış erkekler
Gençliklerinde hazine, yalan, kırık yaylar gibi, geçmişten sonra iç çekiyor.




Bölüm XII. Kendi kendine

157. Bir adam kendini seviyorsa, dikkatlice kendini izlemesine izin verin; sırasında
En azından üç saatten biri bilge bir adam dikkatli olmalı.

158. Her insan önce kendini uygun olana yönlendirsin, sonra
başkalarına öğretmek; Böylece bilge bir adam acı çekmeyecektir.

159. Eğer bir adam başkalarına öğretirken kendini yaparsa, o zaman
Kendisi iyi bastırdı, (diğerleri) bastırabilir; Kişinin kendi benliği gerçekten
Baskısı zor.

160. Benlik Benliğin Rabbi, başka kim Rab olabilir? Kendi kendine
Baskılan, bir adam çok azın bulabileceği gibi bir Rab bulur.

161.
Aptalca, bir elmas değerli bir taş kırılırken.

162. Kötülüğü çok büyük olan o kendini o duruma indiriyor
Düşmanı onun olmasını istediği yerde, bir sarmaşık ağaçla yaptığı gibi
çevreliyor.

163. Kötü işler ve kendimize zarar veren eylemler yapmak kolaydır; Nedir
Yararlı ve iyi, bunu yapmak çok zor.

164.
erdemli olan seçme (ariya) ve sahte doktrini takip eder, o
Katthaka Reed'in meyveleri gibi kendi yıkımına meyve.

165. Kendisi tarafından kötülük yapılır, kişi tarafından acı çeker; kendi başına
Kötülük geri alınır, kişi tarafından saflaştırılır. Saflık ve safsızlık
Kendi kendine ait, kimse başka birini arındıramaz.

166. Kimsenin başkalarının uğruna kendi görevini unutmasına izin vermeyin, ancak
Harika; Bir adam, kendi görevini ayırt ettikten sonra her zaman
görevine özenli.




Bölüm XIII. Dünya

167. Kötü yasaya uymayın! Düşüncesizlik içinde yaşamayın! Yapmak
Yanlış doktrini takip etmeyin! Dünyanın bir arkadaşı değil.

168. Kendini Rouse! Boş bırakma! Erdem Yasasını takip edin! .
Erdemli bu dünyada ve bir sonraki aşamada mutlulukta dinlenir.

169. Erdem Yasasını takip edin; Günahınkini takip etmeyin. Erdemli
Bu dünyada ve bir sonraki aşamada mutluluk içinde duruyor.

170. Dünyaya bir balon olarak bakın, ona bir serap olarak bakın: Kral
Ölüm, dünyaya bakan onu görmez.

171. Gel, bu ışıltılı dünyaya bakın, bir kraliyet arabası gibi; .
Aptal içine dalmıştır, ama bilge ona dokunmaz.

172. Eskiden pervasız ve daha sonra ayıklaşan, parlıyor
Bu dünyada, bulutlardan kurtulduğunda ay gibi.

173. Kötü eylemleri iyi işlerle kaplı olan, bunu aydınlatır
Dünya, bulutlardan kurtulduğunda ay gibi.

174. Bu dünya karanlık, sadece çok azı burada görebiliyor; Birkaç kişi sadece cennete gidiyor
Kuşlar ağdan kaçmış gibi.

175. Kuğular güneşin yoluna gider, eterden geçerler
mucizevi güçlerinin araçları; Bilge bu dünyanın dışına çıktı,
Mara ve trenini fethettiklerinde.

176. Bir adam bir yasa çıkarmış ve yalan söylerse ve
Başka bir dünya, yapmayacağı bir kötülük yok.

177. Aptallar sadece
Liberaliteye övgü değil; Akıllı bir adam liberallikte sevinir ve aracılığıyla sevinir
Diğer dünyada kutsanır.

178. Dünya üzerindeki egemenlikten daha iyi, gitmekten daha iyi
Cennet, tüm dünyalarda lordluktan daha iyi, birincinin ödülüdür
kutsallık içinde adım.




Bölüm XIV. Buda (uyanmış)

179. Fethi tekrar fethedilmeyen, fetih no'lu
Bu dünyadaki biri, hangi parçaya liderlik edebilirsin, uyandı,
Her şeyi bilen, izsiz mi?

180. Tavukları ve zehirleriyle arzu olmayan, yoldan saptırabilir,
Onu hangi parçaya götürebilirsiniz, uyanmış, her şeyi bilen,
izsiz?

181. Tanrılar bile uyanmış ve unutmayanları kıskanıyor,
akıllıca olan ve kimin dinlenmesinden memnun olan meditasyona verilir
Emeklilik (dünyadan).

182. Zor (elde etmek) erkeklerin anlayışıdır, zordur
ölümlülerin hayatı, zor gerçek yasanın işitilmesi zordur, zordur
Uyanıkların doğumu (Buddhahood'un kazanımı).

183. Herhangi bir günah işlememek, iyilik yapmak ve kişinin zihnini arındırmak için
uyanmış (hepsi) öğretimidir.

184. Uyanmış çağrı sabır en yüksek kefaret, uzun süredir acı çekiyor
en yüksek nirvana; çünkü o bir anchorite (pravragita) değil
Diğerleri, başkalarına hakaret eden bir çileci (sramana) değildir.

185. Suçlanmamak, grev yapmak, yasa uyarınca kısıtlanmış yaşamak,
Yemekte ılımlı olmak, uyumak ve yalnız oturmak ve üzerinde durmak
En yüksek düşünceler,-Bu uyanmışların öğretimidir.

186. Altın parçalardan oluşan bir duşla bile tatmin edici bir şehvet yoktur; O
Şehvetlerin kısa bir tada sahip olduğunu ve acıya neden olduğunu bilen, akıllıca;

187. Cennet gibi zevklerde bile memnuniyet bulamıyor, öğrencisi
tamamen uyanmış olan sadece tüm arzuların yok edilmesinde lezzetler.

188. Korku tarafından yönlendirilen erkekler, birçok sığınağa, dağlara ve ormanlara gider,
bahçelere ve kutsal ağaçlara.

189. Ama bu güvenli bir sığınak değil, bu en iyi sığınak değil; bir adam
o sığınağa gittikten sonra tüm ağrılardan teslim edilmez.

190. Buda, Yasa ve Kilise'ye sığınan; o kim,
Açık bir anlayışla, dört kutsal gerçeği görür:-

191. yani. ağrı, ağrının kökeni, ağrının yok edilmesi ve
Acının sessizleşmesine yol açan sekiz katlı kutsal yol;-

192. Bu güvenli sığınak, bu en iyi sığınak; Gitmek
Bu sığınak, bir adam tüm acıdan teslim edilir.

193. Supernatural bir kişi (bir Buda) kolayca bulunamıyor, o değil
Her yerde doğdu. Böyle bir adaçayı nerede doğarlarsa olsun, o ırk gelişir.

194. Mutlu uyanmış olanlardır, mutludur.
Gerçek yasa, mutlu kilisede barıştır, mutlu olanlar
huzur içinde olan.

195, 196. İster saygıyı hak edenlere saygı gösteren
Uyandı (Buda) veya öğrencileri, ev sahibinin üstesinden gelenler
(kötülüklerin) ve üzüntü sesini geçti,
kurtuluş bulmuş ve korku bilmemek gibi, onun değeri asla olamaz
Herkes tarafından ölçülür.




Bölüm XV. Mutluluk

197. O zaman mutlu yaşayalım, bizden nefret edenlerden nefret etmiyoruz! erkekler arasında
Kimden nefret etmemiz nefretten uzak durmamıza izin ver!

198. O zaman mutlu bir şekilde yaşayalım, hasta arasındaki rahatsızlıklardan uzak!
Dialing olan erkekler arasında rahatsızlıklardan uzak durmamıza izin verin!

199. O zaman mutlu bir şekilde yaşayalım, açgözlüler arasında açgözlülükten yoksun! aralarında
Açgözlü olan erkekler açgözlülükten uzak durmamıza izin verin!

200. O zaman mutlu bir şekilde yaşayalım, ancak kendimiz hiçbir şey dememize rağmen! Biz yapacağız
Mutlulukla beslenen parlak tanrılar gibi olun!

201. Zafer nefret yaratır, çünkü fethedilenler mutsuz. Kim var
Hem zafer hem de yenilgiden vazgeçer, memnun olan mutludur.

202. Tutku gibi ateş yoktur; Gibi kaybetmek yok
nefret; Bu vücut gibi bir acı yok; daha yüksek mutluluk yok
dinlenmekten daha.

203. eğer
Kişi bunu gerçekten biliyor, yani en yüksek mutluluk olan Nirvana.

204. Sağlık, en büyük hediyelerdir, memnuniyeti en iyi zenginliklerdir;
Güven, ilişkilerin en iyisidir, nirvana en yüksek mutluluk.

205. Yalnızlık ve huzur tatlılığını tatan,
korkudan arınmış ve günahsız, tatlılığının tadına bakıyor
yasada içmek.

206. Seçimin (Arya) görüşü iyidir, onlarla yaşamak her zaman
mutluluk; Bir adam aptalları görmezse, gerçekten mutlu olacaktır.

207. Aptallar şirketinde yürüyen uzun bir yol kat ediyor; şirket
Aptallarla, bir düşmanda olduğu gibi, her zaman acı vericidir; bilge ile şirket
Kinsfolk ile buluşma gibi zevktir.

208. Bu nedenle, bilge, zeki,
öğrenilmiş, çok kalıcı, saygılı, seç; Biri takip etmeli
Ay, yıldızların yolunu takip ederken iyi ve bilge bir adam.




Bölüm XVI. Zevk

209. Kendini makyaja veren ve kendini vermeyen
Meditasyon, gerçek amacını (yaşamın) unutmak ve zevkle kavramak,
zamanla kendini meditasyona uygulayan onu kıskanacak.

210. Hiç kimse neyin hoş ya da neyin hoş olmayan olduğunu aramasın.
Neyin hoş olduğunu görmemek acıdır ve ne olduğunu görmek acıdır
tatsız.

211. Bu nedenle, hiç kimse hiçbir şeyi sevmez; Sevgili kaybı kötülüktür.
Hiçbir şeyi sevmeyen ve hiçbir şeyden nefret edenlerin püresi yoktur.

212. Zevkten keder geliyor, zevkten korkuyor; Özgür olan
Zevkten ne keder ne de korku bilir.

213. Sevgiden keder gelir, sevgiden korku gelir; O kim
Sevgiden arınmış, ne keder ne de korku bilir.

214. Şehvetten keder geliyor, şehvetten korku geliyor; özgür olan
Şehvet ne keder ne de korku bilir.

215. Aşktan Keder Gelir, Aşktan Korku Gelir; özgür olan
Aşk ne keder ne de korku bilir.

216. Açgözlülükten keder geliyor, açgözlülük korkusu geliyor; özgür olan
Açgözlülük ne keder ne de korku bilir.

217. Erdem ve zekaya sahip olan, sadece
gerçek, ve kendi işini yapar, O Dünya Sevgiler.

218. O, etkisiz (nirvana) arzunun ortaya çıktığı, kim
zihninden memnun ve düşünceleri aşk tarafından şaşkına dönmeyen,
Ona Urdhvamsrotas olarak adlandırılır (akarsu tarafından yukarı doğru taşınır).

219. Akrabalar, arkadaşlar ve sevenler uzun süredir uzakta olan bir adamı selamlıyor,
ve uzaktan güvenli geri döner.

220. Benzer şekilde iyi işleri onu iyi yapan onu alır ve
bu dünyadan diğerine gitti;-akrabalar bir arkadaş edinirken
onun dönüşü.




Bölüm XVII. Kızgınlık

221. Bir adamın öfke bırakmasına izin ver, gurur duymasına izin ver, hepsinin üstesinden gelsin
esaret! İsmine bağlı olmayan adam ve
Form ve kim hiçbir şeyi kendi kendine çağırır.

222. Bir raunzi arabası gibi öfkeyi geri tutan, ona bir diyorum
gerçek sürücü; Diğer insanlar dizginleri tutuyor.

223. Bir adam sevgiyle öfkenin üstesinden gelsin, kötülüğü iyilikle aşmasına izin verin;
Ona açgözlülerin üstesinden gelmesine izin ver, yalancı gerçeği!

224. Gerçeği söyleyin, öfkeye vermeyin; Ver, eğer sanat istersen
biraz; Bu üç adımla tanrıların yanına gideceksiniz.

225. Kimseyi yaralayan ve her zaman vücudunu kontrol eden bilgeler,
Değişmez yere (nirvana) gidecekler, eğer varsa
Gitti, artık acı çekmeyecekler.

226. Şimdiye kadar dikkat eden, gece gündüz okuyanlar ve
Nirvana'dan sonra çabalayın, tutkuları sona erecek.

227. Bu eski bir söz, ey atula, bu sadece bugün değil: `
Sessiz oturan onu suçla, çok konuşan onu suçluyorlar, onlar da
Çok az şey söyleyen onu suçla; Yeryüzünde suçlanmayan kimse yok. '

228. Asla yoktu, asla olmayacak, şimdi de olmayacak,
her zaman suçlanır ya da her zaman övülen bir adamdır.

229, 230. Ama sürekli övgüyü ayırt edenler
Günün ardından, lekesiz, bilge, bilgi ve erdem açısından zengin, kim
Gambu Nehri'nden altından yapılmış bir madeni para gibi onu suçlamaya cesaret eder mi?
Tanrılar bile onu övüyor, Brahman tarafından bile övülüyor.

231. Bedensel öfkeye dikkat edin ve bedeninizi kontrol edin! Günahlarını bırak
beden ve beden pratik erdem ile!

232. Dilin öfkesine dikkat edin ve dilinizi kontrol edin! Ayrılmak
dilin günahları ve dilinle erdem uygulayın!

233. Zihnin öfkesine dikkat edin ve zihninizi kontrol edin! Bırak
Zihnin günahları ve zihninizle erdem pratiği yapın!

234. Vücudunu kontrol eden, dillerini kontrol eden bilge, bilge
Zihnini kontrol eden, gerçekten iyi kontrol edilir.




Bölüm XVIII. Safsızlık

235. Şimdi bir Sear Yaprağı Gibi Sanat, Ölümün Elçileri (Yama) var
Sana yaklaşın; Ayrılışın kapısında duruyorsun ve sen
Yolculuğunuz için hiçbir hüküm yok.

236. Kendini bir ada yapın, çok çalış, akıllı olun! Ne zaman safsızlıklarınız
Uçuyorlar ve suçluluk duymadan sanat yapıyorsun, gireceksin
Seçimin Göksel Dünyası (Ariya).

237. Hayatın sona erdi, sanat ölüme yaklaşıyorsun (yama),
Yolda senin için dinlenme yeri yok ve hayırsın
Yolculuğunuz için hüküm.

238. Kendini bir ada yapın, çok çalış, akıllı olun! Safsızlıklarınız olduğunda
Uçtu ve suçluluk duymadan sanat, bir daha girmeyeceksin
doğum ve çürüme.

239. Bilge bir adamın kendisinin safsızlıklarını bir Smith olarak havaya uçursun
Gümüşün safsızlıklarını teker teker, yavaş yavaş ve
zaman zaman.

240. Demirden yayılan safsızlık olarak, yayıldığında
onu yok eder; Böylece bir transgesörün kendi eserleri onu kötülüğe götürür
yol.

241. Duaların lekesi tekrarlanmaz; Evlerin lekesi,
onarılmayan; Vücudun lekesi tembeldir; Bir bekçinin lekesi,
düşüncesizlik.

242. Kötü davranış, kadının lekesidir, açgözlülük bir
hayırsever; lekeli bu dünyada ve bir sonraki aşamada kötü yollar.

243. Ama tüm lekelerden daha kötü bir leke var,-cehalet
en büyük leke. Ey Mendicants! o lekeyi at ve ol
Kırık!

244. Utançsız bir adam için hayat yaşamak kolaydır, bir karga kahramanı,
hakaret, cesur ve sefil bir adam.

245. Ama her zaman arayan mütevazı bir adam için hayat yaşamak zor
Saf olan, ilgisiz, sessiz, lekesiz ve zeki olan.

246. Hayatı yok eden, gerçek konuşan, bu dünyada kim alıyor
ona verilmeyen, başka bir adamın karısına giden;

247. Ve sarhoş edici likörler içmeye kendini veren adam, o,
Bu dünyada bile kendi kökünü kazar.

248. Ey dostum, bunu bilin, sınırsızların kötü durumda olduğunu; almak
Açgözlülüğün ve yardımcısının seni uzun süre kedere getirmemesine dikkat edin
zaman!

249. Dünya inançlarına göre veya
Zevk: Bir adam yemek ve başkalarına verilen içecek hakkında korkarsa,
Gündüz ya da gece dinlenmeyecek.

250.
Kök, gündüz ve gece dinlenir.

251. Tutku gibi ateş yok, nefret gibi köpekbalığı yok, orada
Çılgınca gibi bir trampet değil, açgözlülük gibi bir torrent yok.

252. Başkalarının hatası kolayca algılanır, ancak kendi başına
algılaması zor; Bir adam komşusunun Chaff gibi hatalarını kazanır,
Ama bir hile, kötü ölümü gizlerken, sakladığı kendi hatası
kumarbaz.

253. Bir adam başkalarının hatalarına bakarsa ve her zaman eğimlise
Kırılmak için kendi tutkuları büyüyecek ve
Tutkuların yok edilmesi.

254. Havada bir yol yoktur, bir adam dışa doğru bir Samana değildir
Elçilerin İşleri. Dünya kibirdir, Tathagatas (Budalar)
Vanity içermez.

255. Havada bir yol yok, bir adam dışa doğru bir Samana değildir
Elçilerin İşleri. Hiçbir yaratık ebedi değildir; Ama uyanmış (Buda) asla
sarsıldı.




Bölüm XIX. Adil

256, 257. Bir adam sadece şiddetle bir mesele taşıyorsa değildir; Hayır, o
hem doğru hem de yanlış ayırt eden, başkalarını öğrenen ve yönlendiren,
şiddet ile değil, yasa ve eşitlik yoluyla ve yasa tarafından korunan
Ve zeki, ona sadece denir.

258. Bir adam öğrenilmez çünkü çok konuşur; Sabırlı, özgür
Nefret ve korkudan ona öğrenilen denir.

259. Bir adam yasanın destekçisi değildir, çünkü çok konuşur; olsa bile
Bir adam çok az şey öğrendi, ancak hukuku bedensel olarak görüyor, o bir destekçi
Yasa, yasayı asla ihmal etmeyen bir adam.

260. Bir adam yaşlı değildir çünkü başı gridir; Yaşı olabilir
Olgunlaştı, ama ona `` eski eski '' denir.

261.
safsızlık içermeyen ve akıllıca, ona yaşlı denir.

262. Kıskanç açgözlü, dürüst olmayan bir adam tarafından saygın hale gelmez
Sadece çok konuşmak ya da teninin güzelliğiyle.

263. Tüm bunların içinde yok edildiği ve kökten çıkarıldığı,
Nefretten ve bilgeden kurtulduğunda saygın olarak adlandırılır.

264.
Samana Olun; Bir adam hala esir tutulan bir Samana olabilir mi?
arzu ve açgözlülük?

265. Her zaman kötülüğü susturan, ister küçük ya da büyük, ona
Bir Samana (sessiz bir adam), çünkü tüm kötülüğü susturdu.

266. Bir adam bir dilenci değildir (bhikshu) çünkü başkalarına sorduğu
sadaka için; Tüm yasayı benimseyen bir bhikshu, sadece o değil
yalvarır.

267. İyi ve kötülük üstünde olan, iffetli olan, bilgiyle kim
Dünyadan geçer, ona gerçekten Bhikshu denir.

268, 269. Bir adam bir muni değildir, çünkü sessizliği gözlemler (Mona, yani.
Mauna), eğer aptal ve cahilse; Ama bilge kim,
denge, iyiliği seçer ve kötülükten kaçınır, o bir muni ve bir muni
böylece; Bu dünyada her iki tarafı ağırlayana Muni denir.

270. Bir adam bir seçim değildir (Ariya) çünkü canlı yaratıklara zarar verir;
çünkü tüm canlılara acıyor, bu nedenle denilen bir adam
Ariya.

271, 272. Sadece disiplin ve yemin ederek değil, sadece çok fazla öğrenme ile değil,
bir transa girerek değil, yalnız uyuyarak değil,
hiçbir dünyanın bilemeyeceği serbest bırakma mutluluğu. Bhikshu, olmasın
Arzuların yok olmasına ulaşmadığınız sürece kendinden emin.




Bölüm XX. Yol

273. En iyi yol sekiz kat; Dörtlü gerçeklerin en iyisi
kelimeler; En iyi erdem tutkusuzluğu; sahip olan erkeklerin en iyisi
görmek için gözler.

274. Bu yol, arındırılmasına yol açan başka bir şey yok
istihbarat. Bu yola çık! Diğer her şey Mara'nın aldatmasıdır (
tempter).

275. Eğer bu şekilde giderseniz, acı çekeceksiniz! Yoldu
Benim tarafımdan vaaz ettim, dikenlerin kaldırılmasını anladığımda (
et).

276. Kendin çaba sarf etmelisiniz. Tathagatas (Budalar) sadece
vaizler. Yola giren düşünceli esaretten kurtulur
Mara.

277.
acı içinde pasif; Saflığın yolu budur.

278. `` yaratılan tüm şeyler keder ve acıdır ', bunu bilen ve gören
acı içinde pasif hale gelir; Saflığa yol açan böyle.

279. `` Tüm formlar gerçek değil '' bunu bilen ve gören pasif olur
acı içinde; Saflığa yol açan böyle.

280. Yükselme zamanı geldiğinde kendini uyandırmayan, kim
genç ve güçlü, iradesi ve düşüncesi zayıf olan tembellik dolu,
Bu tembel ve boş adam asla bilginin yolunu bulamayacak.

281. Konuşmasını izlemek, akılda tutulan, bir adamın asla
Vücuduyla ilgili herhangi bir yanlış taahhüt edin! Bir adamın ama bu üç yolu tutmasına izin ver
Eylem net ve bilge tarafından öğretilen yolu başaracak.

282. Gayret bilgisi yoluyla, gayret bilgisi eksikliği yoluyla
kayıp; Bu çifte kazanç ve kayıp yolunu bilen bir adam böylece
Kendisi bu bilgi büyüyebilir.

283. Tüm ormanı (şehvetin) kesin, sadece bir ağaç değil! Tehlike Geliyor
orman dışında (şehvet). Her iki ormanı da kestiğinizde (
şehvet) ve onun yıkımı, o zaman Bhikshus, ormandan kurtulacaksın
Ve özgür!

284.
yok edildi, o kadar uzun süre esaret içinde, süt içen buzağı gibi
annesine.

285. Bir sonbahar lotus gibi, elinizle, kendiliğinden aşkını kesin!
Barış yolunu besleyin. Nirvana, Sugata (Buda) tarafından gösterilmiştir.

286.
Aptal meditasyon yapar ve ölümünü düşünmez.

287. Ölüm gelir ve o adamı taşır, çocukları için övgü ve
Bir sel uyuyan bir köyü taşırken, zihni dikkatini dağıttı.

288. Oğullar yardım, ne baba ya da ilişkiler değildir; Yardım yok
Ölümün ele geçirdiği biri için akrabalardan.

289. Bunun anlamını bilen bilge ve iyi bir adam, hızlı bir şekilde
Nirvana'ya yol açan yolu temizleyin.




Bölüm XXI. Çeşitli

290. Küçük bir zevk bırakarak büyük bir zevk görürse,
Bilge adam küçük zevkten ayrılır ve büyüklere bakın.

291. Başkalarına acıya neden olarak zevk almak isteyen
Kendisi, nefret tahvillerine karışan, asla özgür olmayacak
nefret.

292. Yapılması gereken şey ihmal edilir, yapılmaması gereken şey
Tamamlandı; Asi, düşüncesiz insanların arzuları her zaman artmaktadır.

293. Ama tüm dikkatini her zaman vücutlarına yönlendirenler,
kimin yapılmaması gerektiğini takip etmeyen ve kim kararlı bir şekilde ne yapar
Yapılması gerekir, bu kadar dikkatli ve bilge insanların arzuları gelecek
bir sona eriyor.

294. Gerçek bir brahmana, babayı öldürmesine rağmen korkutulmaz.
Anne ve iki cesur kral, bir krallığı yok etmesine rağmen
tüm konuları.

295. Gerçek bir brahmana, babayı öldürmesine rağmen korkutulmaz.
anne ve iki kutsal kral ve yanında seçkin bir adam.

296. Gotama'nın (Buda) öğrencileri her zaman uyanık ve onların
Düşünceler gece gündüz her zaman Buda'ya ayarlanır.

297. Gotama'nın öğrencileri her zaman iyi uyanık ve düşünceleri
Gece gündüz her zaman yasalara ayrılır.

298. Gotama'nın öğrencileri her zaman iyi uyanık ve düşünceleri
Gece gündüz kiliseye her zaman kurulur.

299. Gotama'nın öğrencileri her zaman iyi uyanık ve düşünceleri
Gündüz ve gece her zaman vücutlarına yerleştirilir.

300. Gotama'nın öğrencileri her zaman iyi uyanık ve zihin günleri
Ve gece her zaman şefkatle sevinir.

301. Gotama'nın öğrencileri her zaman iyi uyanık ve zihin günleri
Ve gece her zaman meditasyondan memnun olur.

302. Dünyayı terk etmek zor (friar olmak için), zor.
Dünyanın tadını çıkarın; Zor manastırdır, evler acı vericidir; acı verici
Eşitlerle (ortak olan her şeyi paylaşmak) ve
Gezici dilenci ağrı ile beslenir. Bu nedenle hiç kimse
güzergah dilenci ve acı çekmeyecek.

303. Sadık, erdemli, ünlü ve varlıklı bir adam ne olursa olsun
Seçiyor, orada saygı görüyor.

304. İyi insanlar, karlı dağlar gibi uzaktan parlıyor; Kötü insanlar
gece çekilen oklar gibi görülmez.

305. O yalnız, durmadan oturma görevini uygulayan
Yalnız ve yalnız uyumak, kendini bastırıyor,
Bir ormanda yaşıyormuş gibi, tek başına tüm arzuların yok edilmesi.




Bölüm XXII. Aşağı doğru kurs

306. Ne olmadığını söyleyen cehenneme gider; O da kim,
Bir şey, bunu yapmadığımı söylüyor. Ölümden sonra ikisi de eşit, onlar erkek
bir sonraki dünyada kötü işler ile.

307. Omuzları sarı elbise ile kaplı birçok erkek
kötü koşulsuz ve sınırsız; kötü işleri tarafından böyle kötü olanlar
cehenneme.

308. Isıtılmış bir demir topu yutmak gibi, parlatma gibi
yangın, kötü olmayan bir adamın hayır kurumunda yaşaması gerekir
arazi.

309. Dört şey, komşusunu coving eden enkazsız bir adam kazanır
karısı,-kötü bir itibar, rahatsız edici bir yatak, üçüncüsü, ceza ve
Son olarak, cehennem.

310. Kötü bir itibar var ve kötü yolu (cehenneme),
Korkmuş olanların kollarında korkmuş olanların kısa zevki ve
Kral ağır ceza verir; Bu nedenle hiç kimse onun
komşunun karısı.

311. Bir çim bıçağı olarak, kötü bir şekilde kavranırsa, kolu keser, kötü uygulanmış
Çilecilik cehenneme yol açar.

312. Dikkatsizce gerçekleştirilen bir eylem, kırık bir yemin ve tereddüt eden itaat
Disiplin etmek için, tüm bunlar büyük bir ödül getirmez.

313. Bir şey yapılacaksa, bir adam yapmasına izin verin, ona saldırmasına izin verin
Güçlü bir şekilde! Dikkatsiz bir hacı sadece tutkularının tozunu saçar
daha yaygın.

314. Kötü bir tapu geri alınır, bir erkek için tövbe eder
daha sonrasında; İyi bir iş daha iyi yapılır, bunu yaptıkları için biri
tövbe.

315. İyi korunmuş bir sınır kalesi gibi, içinde ve içinde savunmalarla
Öyleyse, bir adam kendini korumaya bırakın. Bir an kaçmalı, çünkü
doğru anın geçmesine izin verenler, içeri girdiklerinde acı çekiyorlar
cehennem.

316. Utanmamaları gereken şeyden utananlar ve
utanmaları gereken şeylerden utanmazlar, bu tür adamlar, kucaklayan
Yanlış doktrinler kötü yola girer.

317. Korkmamaları gerektiğinde korkmuşlar ve onlar ne zaman korkmazlar
Korkmalı, bu tür adamlar, sahte doktrinleri kucaklayan, kötü yola girmelidir.

318. Yasaklanacak hiçbir şey olmadığında yasaklayanlar ve yasaklar
Yasaklanacak bir şey olduğunda değil, bu tür adamlar, yanlış kucaklayan
Doktrinler, kötü yola girin.

319. Neyin yasak olduğunu ve neyin yasak olduğunu bilenler
Yasak olmadığı için yasak, bu tür adamlar, gerçek doktrini kucaklayan, girin
iyi yol.




Bölüm XXIII. Fil

320. Sessizce, savaştaki filin devam ettiği için kötüye kullanıma katlanalım
Yaydan gönderilen ok: Çünkü dünya kötü huylu.

321. Savaşa evcilleştirilmiş bir fil önderlik ediyorlar, kral evcilleştiriyor
fil; Evcil Emmed, sessizce katlanan erkekler arasında en iyisidir
suistimal etmek.

322.
büyük dişlerle; Ama kendini evcilleştiren hala daha iyi.

323. Çünkü bu hayvanlarla hiç kimse karşılanmamış ülkeye ulaşmaz
(Nirvana), evcilleştirilmiş bir adamın evcilleştirilmiş bir hayvana gittiği, yani. kendi başına
iyi zamanlanmış benlik.

324. Dhanapalaka adı verilen fil, tapınakları SAP ile çalışıyor ve
Tutulması zor, bağlandığında bir lokma yemez; Fil Özliyor
Elephant Grove için.

325. Bir adam şişman ve büyük bir yiyen olursa, uykulu ve yuvarlanırsa
Kendisi, o aptal, yıkamaya beslenen bir domuz gibi, tekrar doğdu ve
Tekrar.

326. Bu zihnim, daha önce istediği gibi dolaşmaya gitti,
Memnun olduğu gibi listelendi; Ama şimdi iyice tutacağım,
Kancayı tutan binici öfkeli filde tutuyor.

327. Düşüncesiz olun, düşüncelerinizi izleyin! Kendini dışarı çek
Kötü yolu, çamurda batmış bir fil gibi.

328. Bir adam onunla birlikte yürüyen ihtiyatlı bir arkadaş bulursa, akıllıca ve
ayık yaşıyor, onunla yürüyebilir, tüm tehlikelerin üstesinden gelebilir, mutlu, ama
düşünceli.

329. Bir adam onunla yürüyen ihtiyatlı bir arkadaş bulamıyorsa, akıllıca,
ve ayık yaşıyor, onu bırakan bir kral gibi yalnız yürümesine izin ver
Arkasında fethetti,-ormandaki bir fil gibi.

330. Yalnız yaşamak daha iyidir, aptalla arkadaşlık yoktur;
Bir adamın yalnız yürümesine izin verin, günah işlememesine izin ver, birkaç dilek gibi
Fil ormanda.

331. Bir fırsat ortaya çıkarsa, arkadaşlar hoştur; zevk hoş,
nedeni ne olursa olsun; Ölüm saatinde iyi bir iş hoştur; .
Tüm kederden vazgeçmek hoş.

332. Dünyada hoş bir annenin durumudur, hoş bir devlettir
bir babanın, bir Samana'nın durumu hoş, hoş bir durum
Brahmana.

333. Pleasant, yaşlılığa süren erdem, hoş bir inançtır
köklü; Hoş zeka elde etmektir, hoş bir
günahlar.




Bölüm XXIV. Susuzluk

334. Düşüncesiz bir adamın susuzluğu bir sarmaşık gibi büyür; O kaçıyor
Hayatta, ormanda meyve arayan bir maymun gibi.

335. Bu şiddetli susuzluk, zehir dolu, bu
Dünya, acıları bol miktarda Bira otu gibi artar.

336. Bu şiddetli susuzluğun üstesinden gelen, fethedilmesi zor
Bu dünya, ıstıraplar ondan düşüyor, bir lotustan su damlaları gibi
yaprak.

337. Size söylediğim bu salutary kelime, ``
monte edilmiş, tatlı kokuyu isteyen susuzluğun kökünü kazın
USIRA kökü, Bira çimlerini kazmalı, Mara (cazip) olmayabilir
Sazlıkları ezerken sizi tekrar tekrar ezin. '

338. Bir ağaç olarak, kesilmiş olsa da,
Kök güvenlidir ve susuzluğun besleyicileri olmadığı sürece tekrar büyür
Yok edilmiş, acı (yaşamın) tekrar tekrar geri dönecektir.

339. Zevkin susuzluğu güçlü bir
Otuz altı kanal, dalgalar o yanlış yönlendirilmiş adamı taşıyacak, yani.
Tutkuyla ayarlanan arzuları.

340. Kanallar her yerde çalışıyor, sarmaşık (tutku) duruyor
filizleme; Creeper'ın yayıldığını görürseniz, kökünü keserek
bilgi.

341. Bir yaratığın zevkleri abartılı ve lüks; şehvet içinde battı
Ve zevk arıyorum, erkekler (tekrar tekrar) doğum ve çürümeye uğrarlar.

342. Susuzluk tarafından sürülen erkekler, ezilmiş bir tavşan gibi koşarlar; tutulan
Prangers ve bağlar, tekrar tekrar uzun süre acı çekerler.

343. Susuzluk tarafından sürülen erkekler, ezilmiş bir tavşan gibi koşarlar;
Bu nedenle, dilenci susuzluğu dışarı çıkarsın, sonra çabalayarak
kendisi için tutkusuzluk.

344. Ormandan (şehvetten) kurtuldu (yani sahip olduktan sonra
Nirvana'ya ulaştı) kendini orman hayatına verir (yani şehvet için) ve
Ormandan (yani şehvetten) çıkarıldığında kim ormana koşar
(yani şehvet etmek için), o adama bakın! Özgür olmasına rağmen, esaretle karşılaşır.

345. Akıllı insanlar buna demirden yapılmış güçlü bir fetter demezler,
ahşap veya kenevir; Çok daha güçlü, değerli taşlar ve halkaların bakımıdır,
Oğullar ve bir eş için.

346.
Geri almak zor; Sonunda bunu kestikten sonra insanlar
dünya, bakımdan arınmış ve arzu ve zevkleri geride bırakmak.

347. Tutkulara köle olanlar,
arzular), bir örümcek kendini yaptığı web'den aşağı akarken;
Bunu kestiklerinde, sonunda bilge insanlar dünyayı serbest bırakır
Tüm sevgiyi geride bırakarak umursar.

348. Daha önce olanı bırak, arkasında olanı bırak, içinde olanı bırak
Orta, diğer varoluş kıyısına gittiğinde; Eğer aklın
tamamen özgür, bir daha doğum ve çürümeye girmeyeceksin.

349. Bir adam şüphelerle, güçlü tutkularla dolu ve
Sadece keyifli olan için özlem, susuzluğu daha fazla büyüyecek ve
Dahası ve gerçekten de prangalarını güçlü kılacak.

350. Eğer bir adam şüpheleri susturmaktan zevk alırsa ve her zaman yansıtıyorsa,
keyifli olmayan şey üzerinde durur (bedenin safsızlığı, & c. ), O
Kesinlikle kaldırılacak, hayır, Mara'nın fetterini kesecek.

351. Tükülmeye ulaşan, titremeyen, kim
Susuzluk ve günah olmadan, hayatın tüm dikenlerini kırdı:
Bu onun son vücudu olacak.

352. Susuz ve sevgiye sahip olmayan, anlayan
Mektupların sırasını bilen kelimeler ve yorumları (bu
daha önce ve daha sonra olanlar), son bedenini aldı,
Büyük Adaçayı, Büyük Adam denir.

353.
lekesiz; Her şeyi terk ettim ve susuzluğun yok edilmesinden
Boşum; Kendimi öğrendikten sonra, kime öğreteceğim? '

354. Yasanın armağanı tüm hediyeleri aşar; Yasanın tatlılığı
tüm tatlılığı aşar; Yasadaki zevk tüm zevkleri aşar; .
Susuzluğun yok olması tüm ağrıyı aşar.

355.
sahil; Zevk susuzluğunun aptallığı, sanki sanki
O kendi düşmanıydı.

356. Alanlar yabani otlar tarafından hasar görüyor, insanlık tutkuyla hasar görüyor:
Bu nedenle tutkusuz bir hediye büyük ödül getirir.

357. Tarlalar yabani otlar tarafından hasar görüyor, insanlık nefretten zarar görüyor:
Bu nedenle nefret etmeyenlere verilen bir hediye büyük ödül getirir.

358. Tarlalar yabani otlar tarafından hasar görüyor, insanlık makyajdan zarar görüyor:
Bu nedenle makyajsız olanlara verilen bir hediye harika getiriyor
ödül.

359. Tarlalar yabani otlar tarafından hasar görüyor, insanlık şehvetten zarar görüyor:
Bu nedenle şehvetsiz olanlara verilen bir hediye harika getiriyor
ödül.




Bölüm XXV. Bhikshu (Mendicant)

360. Gözdeki kısıtlama iyidir, iyi, kulakta,
Burun kısıtlaması iyidir, iyi dilde kısıtlama vardır.

361. Vücut kısıtlamasında iyi, iyi konuşmada kısıtlama,
Düşünce kısıtlaması iyidir, her şeyde iyi bir kısıtlamadır. Bir bhikshu,
Her şeyde kısıtlanmış, tüm acıdan kurtulur.

362. Elini kontrol eden, ayaklarını kontrol eden, kontrol eden
konuşması, iyi kontrol edilen, içe doğru sevindiren,
Yalnız ve memnun olan toplanan, Bhikshu diyorlar.

363. Ağzını kontrol eden, akıllıca ve sakin bir şekilde konuşan bhikshu,
Anlamı ve yasayı öğreten Sözü tatlıdır.

364. Yasada yaşayan, yasada memnun olan, meditasyon yapar.
yasa, yasaya uyuyor, bhikshu asla gerçekten uzaklaşmayacak
kanun.

365. Aldığını hor görmemesine izin vermeyin, ne de başkalarını kıskandırın:
Başkalarını kıskanan Handicant gönül rahatlığı elde etmez.

366. Çok az almasına rağmen, ne olduğunu hor görmeyen bir bhikshu
aldı, tanrılar bile onu övecek, hayatı safsa ve
O tembel değil.

367. Kendisini asla isim ve biçimle tanımlamayan ve
Artık olmayan şeylere üzülüyor, gerçekten ona Bhikshu deniyor.

368. Nezaketle hareket eden, doktrinde sakin olan bhikshu
Buda, sessiz yere (nirvana) ulaşacak, doğal duruş
arzular ve mutluluk.

369. Ey Bhikshu, bu tekneyi boşaltın! Boşaltılırsa, hızlı bir şekilde gider; sahip
Tutkuyu ve nefreti kesin Nirvana'ya gideceksin.

370. Beş (duyu) kesin, beşini bırakın, beşin üzerinde yükselin. A
Beş Fetter'den kaçan Bhikshu, ona Oghatinna denir.
`` Tufandan kurtarıldı. '

371. Meditat, Ey Bhikshu ve dikkatsiz olmayın! Düşünceni yönlendirmeyin
Headessess için yapmamanız gerektiğinden zevk veren şey için
Demir topunu yut (cehennemde) ve ne zaman ağlayamazsın
Yanan, `` Bu acı. '

372. Bilgi olmadan meditasyon yok, meditasyon olmadan
Bilgi yok: bilgi ve meditasyona sahip olan
Nirvana.

373. Boş evine giren ve zihni olan bir bhikshu
Sakin, yasayı açıkça gördüğünde insan zevkinden daha fazlasını hissediyor.

374. Kökeni ve yıkımını düşünür düşünmez
Vücudun unsurları (khandha), ait olan mutluluk ve sevinç bulur
Ölümsüz (Nirvana) bilenlere.

375. Ve bu bilge bir bhikshu için burada başlangıç
Yasa uyarınca duyular, memnuniyeti, kısıtlama; asil tutmak
Hayatı saf olan ve tembel olmayan arkadaşlar.

376. Sadaka içinde yaşamasına izin verin, görevlerinde mükemmel olmasına izin verin; sonra
Zevkin dolgunluğu, acı çekecek.

377. Vasika bitkisi solmuş çiçeklerini atarken, erkekler dökmeli
Tutku ve nefret, o Ye Bhikshus!

378. Bedeni ve dili ve zihni sessiz olan bhikshu
Toplanan ve dünyanın yemlerini reddetti, ona sessiz denir.

379. Kendin tarafından kendinizi uyandırın, kendinizi kendinizle inceleyin, böylece
Kendini korumalı ve özenli bir şekilde yaşayacaksın, ey bhikshu!

380. Benliğin benliğin efendisidir, benlik benliğin sığınağıdır; Öyleyse
Tüccar iyi bir atı kaldırırken kendinizi kaldırın.

381. Buda doktrininde sakin olan zevk dolu bhikshu
sessiz yere (nirvana) ulaşacak, doğal arzuların kesilmesi ve
mutluluk.

382. Genç bir bhikshu olarak bile, kendisini doktrine uygulayan
Buda, bu dünyayı aydınlatır, bulutlardan arındığında ay gibi.




Bölüm XXVI. Brahmana (Arhat)

383. Akışı cesurca durdurun, arzuları uzaklaştır, Ey Brahmana!
Yapılan her şeyin yıkımını anladığınızda,
Yapılmayanları anlayın.

384. Brahmana her iki yasada da diğer kıyıya ulaşmışsa (
kısıtlama ve tefekkür), tüm bağlar ondan kaybolur
bilgi.

385.
Korkusuz ve gizlenmemiş, gerçekten Brahmana diyorum.

386. Düşünceli, suçsuz, yerleşmiş, saygılı, olmadan
Tutkular ve en üst düzeyde kimi elde eden, gerçekten bir diyorum ki
Brahmana.

387. Güneş gündüz parlak, ay gece parlıyor, savaşçı
zırhında parlak, Brahmana meditasyonunda parlak; Ancak
Buddha, uyanmış, gece gündüz ihtişamla parlak.

388. Bir adam kötülükten kurtulduğu için ona Brahmana denir;
Çünkü sessizce yürüyor, bu yüzden ona Samana denir; Çünkü o
kendi safsızlıklarını gönderdi, bu nedenle ona Pravragita denir
(Pabbagita, bir hacı).

389. Kimse bir Brahmana'ya saldırmamalı, ama Brahmana (saldırıya uğrarsa)
saldırganına uçmasına izin vermelisiniz! Ona çarpan bir şey
Brahmana, saldırganına uçan ona daha fazla keder!

390. Aklını geri tutarsa, bir brahmana'nın biraz değil
yaşamın zevklerinden; Tüm yaralanma dilekleri ortadan kaybolduğunda acı
duracak.

391. O gerçekten beden, kelime veya
düşünce ve bu üç noktada kontrol edilir.

392. Bir adam bir zamanlar yasayı tarafından öğretilen yasayı anladıktan sonra
İyi uyanık (Buda), Brahmana olarak dikkatli bir şekilde ibadet etmesine izin verin
Kurban ateşine ibadet eder.

393. Bir adam, plakalı saçlarıyla Brahmana olmaz,
aile veya doğumla; gerçek ve doğruluk olan, o
Kutsanmış, o bir Brahmana.

394. Plakalı saçların kullanımı nedir, o aptal! Ne raiment
Keçi-Sinler? Senin içinde yıkıcı var, ama dışarıda en çok
temiz.

395. Kirli Raiments giyen, zayıflatılmış ve kaplı olan adam
Ormanda yalnız yaşayan ve meditasyon yapan damarlar, ona gerçekten bir
Brahmana.

396. Kökeni veya onun için bir adama Brahmana demiyorum
anne. Gerçekten kibirli ve zengin: ama fakir,
Tüm eklerden uzak, O gerçekten Brahmana diyorum.

397. O gerçekten tüm prangaları kesmiş bir brahmana diyorum, asla
Titremeler, bağımsız ve gizlenmemiş.

398. O gerçekten kayışı ve tanga kesen bir brahmana diyorum
çıtayı patlatan ve
uyanmış.

399. Ona gerçekten bir brahmana diyorum, ancak taahhüt etmesine rağmen
Suç, sitem, bağlar ve çizgiler, onun için dayanıklılığa sahip
ordusu için güç ve güç.

400. O gerçekten öfkesiz, saygısız bir brahmana diyorum
Erdemli, iştahsız, bastırılmış ve sonuncusunu aldı
vücut.

401. O gerçekten zevke yapışmayan bir brahmana diyorum
Bir iğne noktasında hardal tohumu gibi bir lotus yaprağı üzerinde su.

402. O gerçekten burada bile, onun sonunu bilen bir brahmana diyorum
Acı, yükünü azalttı ve karışık.

403. O gerçekten bilgisi derin, sahip olan bir brahmana diyorum
bilgelik, doğru yolu ve yanlış olanı bilen ve
en yüksek son.

404. O gerçekten hem meslekten olmayanlardan hem de uzak duran bir brahmana diyorum
Evleri sık sık ve çok az arzusu olmayan Mendicants'tan.

405. O gerçekten başka varlıklarla hata bulamayan bir brahmana diyorum
İster zayıf ister güçlü olsun ve öldürülmez veya katliam olmaz.

406. O gerçekten hoşgörüsüz olana toleranslı bir brahmana diyorum,
Hata bulucularla hafif ve tutkulu arasında tutku içermez.

407. O gerçekten öfke ve nefret, gurur ve
Kıskançlık bir iğne noktasından hardal tohumu gibi düştü.

408. O gerçekten gerçek konuşma, öğretici bir brahmana diyorum
Ve sertlikten kurtuldu, böylece kimseyi rahatsız etmiyor.

409. O gerçekten dünyada hiçbir şey almayan bir brahmana diyorum
Ona verilmedi, uzun ya da kısa, küçük ya da büyük, iyi ya da kötü.

410. O gerçekten bu dünya için arzu etmeyen bir brahmana diyorum
Ya da bir sonraki için, eğimleri yoktur ve karışık değildir.

411. O gerçekten ilgisi olmayan bir brahmana diyorum ve
Anlaşıldı (gerçek), nasıl, nasıl, nasıl? Ve kim ulaştı
Ölümsüzün derinliği.

412. O gerçekten bu dünyada iyi olan bir brahmana diyorum ve
kötülük, her ikisinin esaretinin üstünde, günahtan kederden uzak ve
safsızlık.

413. O gerçekten ay gibi parlak bir brahmana diyorum, saf,
Sakin, rahatsız edilmemiş ve tüm şiirlerin nesli tükenmiş olduğu.

414. O gerçekten bu Miry yolu olan bir brahmana diyorum,
geçilmez dünya ve kibir, yaşanan ve ulaşan
Diğer kıyı, düşünceli, suçsuz, şüphelerden arınmış,
ek ve içerik.

415. O gerçekten bu dünyada hepsini bırakan bir brahmana diyorum
arzular, evsiz seyahat eder ve tüm
yok olmuş.

416. O gerçekten tüm özlemleri bırakan bir brahmana diyorum
ev olmadan ve tüm covetousness'in nesli tükenmiş olduğu hakkında.

417. O gerçekten erkeklere tüm esaret bıraktıktan sonra gerçekten bir brahmana diyorum
tanrılara her şeyden önce yükseldi ve her şeyden arınmış
esaret.

418. O gerçekten zevk veren şeyi bırakan bir brahmana diyorum ve
Soğuk ve tüm mikroplardan (yenilenmiş yaşamdan) arınmış ağrı veren şey
Tüm dünyaları fetheten kahraman.

419. O gerçekten yıkımı bilen bir brahmana diyorum
Her yerde varlıkların dönüşü, esaretten arınmış, refah
(Sugata) ve uyanmış (Buda).

420. O gerçekten tanrıları bilmediği bir brahmana diyorum
ruhlar (gandharvas), ne de tutkuları yok olan ve
Arhat (saygıdeğer).

421. O gerçekten kendi hiçbir şeyi kendi kendine çağırmayan bir brahmana diyorum
fakir ve kimin fakir ve sevgisinden arınmış olmak
dünya.

422. O gerçekten bir brahmana, erkekçe, asil, kahraman diyorum
Büyük Adaçayı, Fatih, Geçersiz, Başarılı,
uyanmış.

423. O gerçekten eski abodlarını bilen, gören bir brahmana diyorum
Cennet ve Cehennem, doğumların sonuna ulaştı, bilgide mükemmeldir,
Bir adaçayı ve mükemmellikleri mükemmel.





Projenin Sonu Dhammapada'nın Gutenberg e -Kitabı, bilinmiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DHAMMAPADA ***

***** This file should be named 2017.txt or 2017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/2017/

Produced by Tom Weiss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
