*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Golden Star ... (Altın Yıldız'ın Romantizmi...)
Yazar: George Chetwynd Griffith
Yayın Tarihi: December 23, 2006  [eBook #20173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Romance of Golden Star ..., by George
Chetwynd Griffith, Illustrated by Alfred Pearse


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Romance of Golden Star ...


Author: George Chetwynd Griffith



Release Date: December 23, 2006  [eBook #20173]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF GOLDEN STAR ...***

*** START OF TURKISH PART ***
Wilelmina Maillière ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20173-h.htm veya 20173-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/7/20173/20173-h/20173-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/7/20173/20173-h.zip)

Yazıcının notu:

Çağdaş standartları karşılamak için bazı noktalama işaretleri değiştirildi.

Yazıcının hataları: metnin sonundaki düzeltmeler listesine bakın.

ALTIN ​​YILDIZIN ROMANTİZMİ ...

yazar

GEORGE [CHETWYND] GRIFFITH[-JONES]

Yeniden Basım Baskı 1978 Arno Press Inc.
The Library of the University of California,
Riverside'daki bir kopyadan yeniden basılmıştır
Editörlük Denetimi: Marie Stareck

ALTIN ​​YILDIZIN ROMANTİZMİ

[İllüstrasyon: Güneşin Oğlu Yaşasın!

_Sayfa 78._

ALTIN ​​YILDIZIN ROMANTİZMİ.

_Ön Sayfa._]

ALTIN ​​YILDIZIN ROMANTİZMİ ...

yazar

GEORGE GRIFFITH

'Devrimin Meleği'
'Olga Romanoff',' 'Havanın
Kanun Kaçakları', 'Valdar the Oft-Born',
'Briton mu Boer mi?' adlı eserlerin yazarı Vb., Vb.

Alfred Pearse tarafından resimlendirilmiştir

_'Şeref, İnanç ve
Aşk için
Kutsal Irkın
Oğluna, kendi kutsal kanından
saf bir bakirenin
elini tutacak
ve onunla birlikte Ölüm Kapısı'ndan
korkusuzca geçecek
ve ötesinde yatan
gölgelere doğru
Zalim'i
kovmanın
ve Gökkuşağı Sancağını
bir kez daha İnkaların Altın Tahtı'nın
üzerine
çekmenin
şanı verilecektir. O Taht'ta
oturacak ve
gücünü kullanacak ve
Güneş'in
Çocukları'na adalet ve merhamet
dağıtacak, Dört Bölge Ülkesi'nin üzerine
çökmekte olan karanlık daha parlak bir
çağın
şafağında
geçtiğinde.'_

--VILCAROYA-İNKA VE
KARDEŞİ-GOLDEN STAR, GELİNİ
KADININ
ESKİ EFSANESİNDE
İÇERİLEN
KEHANET.

Londra: F. V. White & Co....
14 Bedford Street, Strand, W.C. 1897

İÇERİK

ÖN SAYFA

MAHKEMELERİ MUMYA 1

FİZYOLOJİK BİR DENEY 16

BÖLÜM I

GÖLGELERDEN GERİ DÖNÜŞ 32

BÖLÜM II

KAN KARDEŞLERİ 47

BÖLÜM III

ALTIN ​​SALONUNDA 66

BÖLÜM IV

KARDEŞ YILDIZLAR 86

BÖLÜM V

DJAMA İŞİNİ NASIL YAPTI 105

BÖLÜM VI

ALTIN ​​YILDIZIN UYANIŞI 124

BÖLÜM VII

YUPANQUI'NİN TAHT ODASINDA 145

BÖLÜM VIII

ALTIN ​​YILDIZIN RUHU NASIL GERİ DÖNDÜ 168

BÖLÜM IX

HİLE DJAMA 188

BÖLÜM X

RODADERO'DA 209

BÖLÜM XI

GÜNEŞ ŞEHRİNİ NASIL ALIYORUZ 230

BÖLÜM XII

KRALİÇE VE TAÇ 250

BÖLÜM XIII

DJAMA BORCUNU NASIL ÖDEDİ 262

BÖLÜM XIV

KUTSAL ATEŞİN YENİDEN YAKIŞMASI 271

RESİMLERİN LİSTESİ

ALFRED PEARSE

SAYFA

'SELAM, GÜNEŞİN OĞLU!' _Ön sayfa_

'ÖLÜM UYKUSUNUN BİTTİĞİNİ Mİ DÜŞÜNÜYORUM?' 26

HANÇER UCU, ALTIN ​​YILDIZ'IN GÖĞSÜNE BİR İNÇ UZAKLIKTA KALANA KADAR DÜŞTÜ 119

KOLLARI HÂLÂ BAĞLI OLARAK ONU İÇERİ SAPLADILAR 205

KALBİNE VURMUŞTU 228

İŞARETİN VERİLMESİ ZAMANI GELMİŞTİ 280

Altın Yıldız'ın Romantizmi

GİRİŞ

I

MAHMETİ MUMYA

'Ah, eğer İnka Majesteleri gerçekten sadece uyuyor olsaydı, göründüğü gibi, bizim için ne kadar da kötü olurdu! Bize neler anlatabileceğini bir düşünün - kayıp harikalar diyarını bizim için ne kadar
kolayca yeniden yaratabilirdi, hangi bilmeceleri
cevaplayabilirdi, hangi yalanları çürütebilirdi. Ve sonra bize
yol gösterebileceği tüm kayıp hazineleri düşünün. Sözüm ona, Mephistopheles az önce bu odaya girseydi, sanırım onunla bir pazarlık yapmaya
başlardım. Biliyor musun, Djama, sanırım
geriye kalan hayatımın yarısını, ne olursa olsun, onun o solmuş, kurumuş beyninde bir zamanlar kilitli olan sırları öğrenmek için verirdim.'

Konuşmacı, Maida Vale'deki büyük, eski moda bir evde, yarı çalışma odası, yarı müze olan büyük bir odada duran iki adamdan biriydi.
Arkeoloji biliminin incelendiği her yerde, Profesör Martin Lamson
Güney Amerika'nın antik eserleri konusunda yaşayan en yüksek otorite olarak bilinirdi. Peru ve Bolivya'da bir yıllık kalıntı avından yeni dönmüştü ve hazinelerini, bu gibi koşullar altında yalnızca gerçek meraklılara gelen neredeyse çocuksu bir zevkle açmanın lüksünün tadını çıkarıyordu. Arkadaşı, orta boylu, biraz ince yapılı bir adamdı. Berrak zeytin rengi teni, düz siyah saçları ve koyu mavi-siyah gözleri çok da uzak olmayan bir Doğu kökenini ele veriyordu. Dr. Laurens Djama, hızla kazandığı şöhreti -henüz otuz iki yaşında bile değildi- meslektaşlar tarafından daha sağlam kabul edilecek bir fizyologdu. Onların düşündüğü gibi, bilimin ara yollarına yaptığı geziler onu okültizmin sınırlarına tehlikeli bir şekilde yaklaştırıyordu. Beş yıl önce profesörü Panama'da çok kötü bir kalentura krizinden
kurtarmıştı. Orada, en ufak bir gezginin şansıyla tanışmışlardı ve o zamandan beri yakın arkadaş olmuşlardı. Yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğinde uzun bir paketleme sandığının üzerinde duruyorlardı. Sandıkta, bir zamanlar canlı renklere sahip olan ancak şimdi mezar tozuyla solmuş ve grileşmiş olan
kefen bezlerine sarılmış bir şekilde boylu boyunca uzanıyordu. Elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmış, görünüşte ölü ama yine de o kadar korkunç bir şekilde canlı görünüyordu ki, çaprazlanmış ellerin bulunduğu geniş, kaslı göğsün aslında yaşam nefesiyle inip kalktığı
ve inmediğine inanmak zordu.

Yüz ortaya çıkmıştı. Hâlâ hayatının erken dönemindeki bir adamın yüzüydü. Donuk kahverengi saçları uzun ve kalındı, yüz hatları biraz kartal gibiydi ve ölümde bile neredeyse kraliyet onuruyla damgalanmıştı. Teni soluk bronzdu, ancak ölümün tonlarıyla kararmıştı. Yine de yüzün her ayrıntısı o kadar mükemmel ve o kadar gerçekçiydi ki, profesörün söylediği gibi, üç yüz yıldan fazla bir süre önce ölmüş ve gömülmüş olması gereken bir İnka prensinden çok, derin bir uykudaki bir adamın yüzü gibi görünüyordu. Kapalı gözler, yuvalarına biraz
gömülmüş olsalar da, ölümün değil, uykunun gözleriydi ve göz kapakları üzerlerinde o kadar hafifçe duruyordu ki, sanki bir uyanış dokunuşu onları kaldıracakmış gibi görünüyordu.

'Şüphesiz gördüğüm en mükemmel mumya örneği,' dedi doktor, eğilip ince, gergin parmaklarını sağ yanağın kurumuş derisinin üzerinde çok hafifçe gezdirerek. 'Şerefim üzerine, Majesteleri'nin, sizin ona dediğiniz gibi, ortodoks yollardan herhangi biriyle gerçekten
öteki dünyaya gittiğine inanamıyorum. Eğer
bir şeyin etkisiyle -modern bilimin bilmediği bir ilaç veya hipnotik işlem- tüm hayati işlevlerin mutlak bir şekilde askıya alındığını hayal edebilseydiniz,
hayati gücünün zirvesindeyken bir insan üzerinde harekete geçirilirdi- o zaman, görebildiğim kadarıyla, o etkinin sonuçları tam olarak burada gördüğünüz şey olurdu.'

'Ama bu kesinlikle bir rüyadan başka bir şey olamaz.
Tüm hayati işlevleri böyle tamamen durdurmak ve yine de onları tekrar faaliyete geçirebilecek bir durumda tutmak nasıl mümkün olabilir ki -çünkü sanırım
söylemek istediğiniz bu- tıpkı birkaç haftadır durmuş bir saati tekrar kurmak ve çalıştırmak gibi?'

'Sevgili dostum, yaşam ile ölüm arasındaki sınır bölgesi en iyimiz için bile o kadar
bilinmezdir ki, üzerinde asılı duran gölgelerin altında ne kadar korkunç olasılıklar saklı olabileceğini söylemek mümkün değildir. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, kayıtlarda, kendilerini askıya alınmış bir canlandırma durumuna soktukları ve dillerini tekrar boğazlarına, ağızlarını ve burunlarını kil ile kaplattıkları ve altı hafta kadar uzun bir süre boyunca gece gündüz nöbet tutan ve sonra kazılıp tekrar mükemmel sağlık ve güce kavuşturulan, doldurulmuş mezarlara gömülmüş Hindoo Fakir'lerine dair mükemmel bir şekilde doğrulanmış örnekler var. Şimdi, eğer hayat altı hafta boyunca askıya alınabiliyorsa ve sonra, tüm fizyolojik açılardan cansız olarak kabul edilmesi gereken bir organizmaya geri döndürülebiliyorsa, neden altı yıl veya altı yüz yıl boyunca olmasın, bu konuda? Bir kez, kanıtlanmış olduğunu varsayabileceğimiz, canlandırma askıya alındıktan sonra hayata geri dönme olasılığı verildiğinde, o zaman sadece az çok belirsiz süreler boyunca dokuların korunması meselesi haline gelir. Dokunun bu şekilde korunabileceği kabul edilirse, o zaman,
diğer olasılık zaten kanıtlanmışken ve--peki, diğer olasılık hakkında daha sonra konuşacağız. Şimdi söyle bana, sen bir
arkeolog olarak, senin bu İnka prensinde tuhaf bir şey görmüyor musun?'

Profesör, bu ilginç fizyolojik dersi verirken arkadaşına dikkatle bakıyordu. Sanki o pürüzsüz, geniş alnının aşılmaz maskesinin ardında beyninde birbirini kovalayan düşünceleri okumaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Gözlerinin içine baktı ama orada daha önce doktorun onu derinden ilgilendiren konuları tartışırken sık sık gördüğü soğuk, sabit bir ışıktan başka bir şey göremedi. Yüzüne gelince, tamamen duygusuzdu - tarafsız bir bilim adamının, önüne konulan bir sorunun olası çözümünü sessizce tartıştığı yüzü. Arkadaşının gerçekten de kendisinin ortaya attığı sorunun duyulmamış ve doğaüstü bir çözümüne mi yöneldiğini yoksa sadece fizyolojideki soyut bir sorunun olası sorununu mu tartıştığını keşfedemedi ve bu yüzden elindeki konuyla sınırlı kalmasının, kendi kafasının karışmasına neden olabilecek riskli tahminlerde bulunmamasının en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden olabildiğince sessiz bir şekilde cevapladı:

'Evet, itiraf etmeliyim ki bu mumya ile gördüğüm veya duyduğum diğer Peru mumyaları arasında belki de çok önemli iki
nokta var.'

'Ah, ben de öyle düşünmüştüm,' dedi Djama, gözlerini yarı kapatıp dudaklarında sadece bir gülümsemenin belirmesine izin vererek. 'Arkeoloji ve genel olarak mumya bilimi hakkında sizden bunu söylemenizi bekleyecek kadar bilgim olduğunu
düşünüyordum. Şimdi, sadece kendi kibrimin tatmini için, ne söyleyeceğinizi tahmin etmeye çalışmak istiyorum; ve eğer yanılıyorsam,
elbette, aksinin söylenmesinden çok mutlu olurum.'

'Pekala,' diye güldü profesör; 'söyleyin bakalım!'

'Öncelikle, şimdiye kadar keşfedilen tüm Peru mumyalarının oturma pozisyonunda, bacakları bağlar ve cenaze bezleriyle vücuda yakın çekilmiş, böylece çene dizlerin arasında dururken, kollar bacakların etrafına sarılmış ve üzerlerine katlanmış halde bulunduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Sonra, yine, bu mumyalar her zaman dik pozisyonda bulunmuştur,
oysa siz bunu yatar halde buldunuz.'

'Kesinlikle, kesinlikle!' dedi profesör. 'Aslında, kendimden başka hiç kimse Peru mezarlıklarından çıkarılan binlercesi arasında böyle bir mumyayı keşfetmemiştir. Peki, şimdi,
diğer noktanız nedir?'

'Sadece bu,' dedi Djama, kutunun yanına diz çökerek ve ellerini yatan figürün karnına koyarak. 'Mısırlı veya Perulu olsun, tüm mumyalarda, mumyacıların bağırsakları çıkarıp karın boşluğunu koruyucu otlar ve baharatlarla doldurması değişmez bir uygulamaydı. Şimdi, bu durumda böyle bir şey yapılmadı. Şuraya bakın.'

Ve ustalıkla ve hızla tozlu, yarı çürümüş örtüleri mumyanın vücudundan çıkardı, profesör hazinesinin güvenliği için yarı şaşkın yarı korkmuş bir şekilde bakıyordu.

'Burada böyle bir şey yapılmadı. Görüyorsunuz, adamın vücudu öldüğü günkü kadar mükemmel -- geleneksel bir terim kullanmak gerekirse. Şimdi, haklı değil miyim?'

'Evet, evet; kesinlikle haklıyım,' diye cevapladı profesör, konuşmanın çok garip bir hal aldığını
hızla kaybettiğini hissederek. 'Ama tüm bunların Güney Amerika'dan getirilen en eşsiz mumyayla ne ilgisi var? Elbette, kutsal olan her şey adına, demek istediğin şey bu değil--'

'Sevgili dostum, şimdilik ne demek istediğimi boş ver,' diye cevapladı Djama,
yarım gülümsemelerinden biriyle. 'Eğer bir şey demek istiyorsam, anlamı
kalır ve eğer kastetmiyorsam da önemli değil. Şimdi, bana
tam olarak nasıl ve nerede bu olağanüstü örneğine rastladığını söyler misin--daha iyi bir terim bulamadığım için--diyelim, İnka mumyalama?'

'Evet, isteyerek,' dedi profesör, kendi deneyimlerinin
alışılmış zeminine geri dönmekten mutluluk duyarak. 'Neredeyse tesadüfen buldum
Cuzco'nun batısındaki yaklaşık dört günlük sürüş mesafesindeki küçük bir vadide.
Apurimac'ı geçerek Abancay'a gidiyordum. Katırım topallamıştı ve
bu yüzden geç kaldım. Gece oldu ve bir şekilde yoldan çıktık
Punas'lardan birini geçtik--o yüksek platolar, bilirsiniz, dağların arasında--ve katır daha fazla gidemeyince kamp kurduk ve
ertesi sabah kendimi neredeyse dairesel bir vadide buldum, tamamen devasa dağlarla çevriliydi,
sadece en saf kazayla
tökezlediğimiz dar, eğri geçit hariç. Bu vadinin dibi küçük bir gölle doluydu ve ben bu kıyıları keşfederken, kayanın çıkıntılı bir çıkıntısının altında gizlenmiş, İnkaların tek başına
yapmayı
bildiği o harikulade harçsız duvar işçiliğinin birkaç sırasını gördüm. Onu görür görmez Abancay'a veya başka bir yere
gitme isteğim tamamen kaybolmuştu. Arriero'ma hayvanları gün boyunca serbest bırakmasını söyledim ve sonra onu daha fazla erzak satın alması ve
bana getirmesi için bir gün önce geçtiğimiz bir köye geri gönderdim.

'Görüntüden kaybolur kaybolmaz taşlardan bazılarını çıkarıp arkalarında ne olduğunu görmek için işe koyuldum. Bir şey olması gerektiğini biliyordum, çünkü İnkalar asla emeklerini boşa harcamazlardı. Zor bir işti, çünkü taşlar bir Çin bulmacasının parçaları kadar mükemmel bir şekilde bir araya getirilmişti; ama sonunda birini çıkardım ve gerisi kolaydı. Taşların arkasında kayadan oyulmuş, mükemmel bir şekilde temiz ve kuru küçük bir oda buldum ve bunun tabanında, orada gördüğünüzden başka bir örtü olmadan, Majestelerinin mumyasını buldum, bir zamanlar yumuşak Vikunya derilerinden yapılmış bir yatağın üzerinde yatıyordu, sanki sadece on iki saat önce oraya sürünmüş ve iyi bir gece uykusu için uzanmış gibi mükemmel ve gerçekçiydi.

'Böyle bir buluştan ne kadar memnun olduğumu tahmin edebilirsiniz. Adamım geri dönene kadar kendimi nasıl tutacağımı bilemiyordum. Taşları
olabildiğince yerlerine koydum ve Patricio ertesi gün döndüğünde
hayvanları eyerledim ve aceleyle Cuzco'ya doğru yola koyuldum. Orada
bu davayı açtım, iki tane daha katır aldım,
vadiye getirdim,
annemi paketledim, Cuzco'ya geri götürdüm ve oradan da
Sicuani'deki tren istasyonuna götürüp trenle Arequipa'ya götürdüm,
araştırmamın geri kalanını
tamamlayana kadar orada sakladım.
Sonra geri döndüm, Mollendo'ya götürdüm, vapura
yükledim ve işte burada.'

'Ve sanırım vadide başka hazine yerlerine dair hiçbir iz bulamadınız, öyle mi?' dedi Djama, profesörün hikayesini en mükemmel şekilde
dinlemişti.

'Hayır, yapmadım, ancak itiraf etmeliyim ki
bunun bulunduğu mağaranın bir tarafı, önündekiyle aynı türden duvarla
örülmüştü; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, Peru Hükümeti'nin hazine avcılığı hakkında
öylesine çılgın fikirleri var; ve çalınmaya değer bir şey
keşfettiğine inanılan bir adamın hayatı, iç kesimlerin daha vahşi bölgelerinde o kadar az değerli ki,
belki de tepeden kazabileceğim birkaç küçük altın süs
uğruna
elde ettiğim hazineyi kaybetmekten korktum ve bu yüzden
bulduklarımla yetinmeye karar verdim.'

'Hımm!' dedi doktor. 'Eh, koşullar altında akıllıca davranmış olabilirsin; sanırım öyleydin. Ama bunu daha sonra görebiliriz.
Bu arada konuşulacak başka bir şey var.'

Aniden durdu, odada bir iki kez yukarı aşağı hızlı bir tur attı,
elleri arkasında kenetlenmiş ve gözleri yere dikilmişti. Sonra
kapıya gitti, açtı, dışarı baktı, kapattı ve kilitledi ve sonra
tekrar geri geldi ve sandalyesine oturdu, tek kelime etmeden,
ambalaj kutusundaki mumyanın duygusuz yüzüne sabit bir şekilde baktı.

'Ne oldu, sorun ne, doktor?' dedi profesör, biraz sert bir şekilde. 'Biri gelip hazinemi çalacak diye korktuğumu düşünmüyorsun, değil mi?'

'Sevgili dostum,' dedi Djama, gözlerinin içine bakarak ve çok yavaş konuşarak, sanki zihni dile getirdiği düşünceleri şekillendirmekten başka bir şeyle uğraşıyormuş gibi, 'Hırsızların
ortalıkta olduğunu veya varsa bile, mesleği hakkında yeterli bilgiye sahip herhangi bir hırsızın, paha biçilmez olduğu ortaya çıksa bile, senin mumyanı çalmayı düşüneceğini hiç sanmıyorum. Kapıyı kilitledim çünkü rahatsız edilmek istemiyorum. Seninle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum.'

'Ve bu ne?'

'Mephistopheles.'

'NE?'

'Yavaşça, dostum, yavaşça, henüz heyecanlanma. Yakında tüm
sinirlerini isteyeceksin, seni temin ederim. Evet, oldukça ciddiyim. Biliyor musun ki
eski güzel günlerde, insanlar hala Majesteleri Karanlığa
inanırken, kısa bir süre önce yaptığını hatırladığın türden bir konuşma,
tam yetkilerle donatılmış, sözleşmeler yapmak ve gerekli tüm işleri yapmak üzere ajanlarından birini çağırmak için yeterliydi.'

'Bak, Laurens, eğer böyle konuşmaya devam edersen,
aklını kaçırdığını düşünmeye başlayacağım.'

'Sevgili dostum, seninle dürüst olmak gerekirse, bu konuda ne düşündüğünü zerre kadar umursamıyorum.
Bunun için bana çok fazla deli
denildi. Şimdi, sadece tartışma uğruna, ben
Mephistopheles olsaydım ve şeytani itibarımı,
on nesiller boyunca insanların boşuna aradığı İnkaların kayıp hazinelerinin olası bir anahtarına sahip olduğun
ifadesine dayandırsaydım, benimle bu
güçle nasıl bir pazarlık yapmaya meyilli olurdun? Hayatının geri kalanının yarısı, demiştin sanırım ve bu benim için pek de iyi olmayacağından, sessiz arkadaşımızın yardımıyla keşfedebileceğimiz hazinelerin yarısını söylesek? Eh?--bu sana uyar mı?'

'Gerçekten ciddi misin, Djama, yoksa sadece şu çılgın bilimsel hayallerinden birini mi görüyorsun?' diye haykırdı profesör, ona doğru birkaç hızlı adım atarak. 'Yaklaşık dört asırlık bir mumya ile İnkaların kayıp hazineleri arasında nasıl bir bağlantı olabilir?'

'Bu adam bir İnka'ydı, değil mi?' dedi doktor aniden, 've söylediklerine bakılırsa en yüksek rütbelilerden biriydi. Fetih zamanında, rahiplerin tapınaklarını soyduğu ve soyluların saraylarını İspanyollardan kurtarmak için hazinelerinden arındırdığı zamanda, yaşadı değil mi? En azından büyük bir kısmının nerede gömüldüğünü bilmesi olası değil mi? Hayır, belki de İnkaların yüzlerce kilo altını elde ettiği kayıp madenlerin ve hiç kimsenin bulamadığı zümrüt madenlerinin yerlerini bile bilmiyor olabilir mi? Lamson, eğer bu ölü dudaklar konuşabiliyorsa, bence seni ve beni bir saat içinde milyoner yapabilirler. Ve neden konuşmasınlar ki?'

'Böyle konuşma, Djama, Tanrı aşkına! Şaka yapılamayacak kadar ciddi bir konu,' dedi profesör, sabit ve parlayan gözlerinde yarı ürkek bir bakışla. 'Bütün erkeklerden senin, yaşam ve ölüm gerçeklerini yeterince bildiğini ve böyle saçma sapan konuşmayacağını düşünürdüm.'

'Saçmalık!' dedi fizyolog, neredeyse öfkeyle sözünü keserek; 'Hayat ve ölüm, dediğiniz gibi, gerçekleri yeterince bilmezsem, bunun saçmalık olmadığını
bilebilir miyim? Ama orada, bu tür şeyler hakkında tartışmanın bir faydası yok. Bu mumyanızın, diyelim ki, fizyolojide bir deneyin konusu olmasına izin verecek misiniz?'

'Ne! Avrupa'ya getirilen en iyi ve en eşsiz huaca--'

'Deney onu daha da iyi hale getirecek, başarısız olsa bile.
Ne söyleyeceğinizi biliyorum ve size şeref sözü vereceğim,
ve isterseniz, size profesyonel itibarımı taahhüt edeceğim,
başının tek bir saçına bile zarar verilmeyecek. Bırak laboratuvarıma götüreyim ve
size ciddiyetle söz veriyorum ki bir hafta içinde onu geri alacaksınız, şimdiki haliyle değil, ya İnkanızın öldüğü günkü kadar kusursuz bedenini ya da--'

Durup arkadaşına dikkatle baktı, sanki bir sonraki sözlerinin onun üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak ediyormuş gibi.

'Yoksa ne?' diye sordu profesör neredeyse fısıldayarak.

'Üç yüz yıllık uykusundan uyanmış ve sorularınızı cevaplayıp bizi kayıp madenlerine ve hazine evlerine götürebilecek İnka prensiniz.'

'Ciddi misin, Djama?' diye fısıldadı profesör, onu kolundan yakalayıp mumyaya baktı, sanki ambalaj kutusundaki sessiz tanığın, duyabilseydi onun için çok korkunç bir anlam ifade edecek olan sözleri dinliyor olabileceğini yarı yarıya düşünüyordu. 'Gerçekten ciddi bir şekilde, biliminizin böyle bir
mucize yaratma olasılığının
en ufak bir ihtimal olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?'

'Bir ihtimal, evet,' diye cevapladı Djama, kararlı bir şekilde. 'Elbette kesin değil,
ama bunun mümkün olduğuna inanıyorum. Denememe izin verir misiniz?'

'Evet, deneyeceksiniz,' diye cevapladı profesör, onun kadar kararlı bir sesle. 'Eğer sizden başka herhangi biri böyle bir şeye
kötü bir şey ima etseydi, onu -yani, önce bir akıl hastanesinde- görürdüm. Ama
orada, İnka'mı sana emanet edeceğim. Bunu denemek bile korkutucu görünüyor ve yine de, sonuçta, başarısız olursa hiçbir zarar verilmeyecek ve
eğer başarılı olursa--ah, evet, eğer başarılı olursa--bu şu anlama gelecek--'

'Senin için sonsuz bir şöhret, dostum, kayıp bir toplumun yeniden yaratıcısı olarak,
ve ikimiz için de belki de sayılamayacak kadar büyük bir zenginlik. Ama bir an dur--başarılı oldun, İnka _hayali_ ile nasıl konuşacağız?
Quichua dilinin Aymaru lehçesinin İnka hazineleri kadar
tamamen kaybolduğunu söylemedin mi?'

'Tam olarak değil, ama sanırım şu anda dünyadaki tek beyaz adam benim.'

'İyi! O zaman hemen işe koyulalım ve bir hafta içinde--yani, bir hafta içinde
göreceğiz.'

II

FİZYOLOJİK BİR DENEY

Laurens Djama o gece profesörle yemek yedi ve uzun sohbetleri sona ermeden önce küçük saatler uzadı,
tuhaf pazarlıkları ve bundan kaynaklanacak daha da tuhaf deney, konuyu oluşturdu. Ertesi gün mumyayı içeren paket kutusu Djama'nın laboratuvarına taşındı ve sonra bir hafta boyunca ne profesör ne de arkadaşları veya tanıdıkları onu
gördü veya onunla konuştu.

Brondesbury Park'taki evine gelen her ziyaretçiye mesleki gerekçelerle kibarca ama kesin bir şekilde giriş izni verilmedi ve profesörün kendisine giriş izni verilmedikten sonra gönderdiği üç mektup ve iki telgraf cevapsız kaldı.

Sonunda, mumyanın laboratuvara gönderildiği Cuma gününü takip eden Perşembe günü, profesör hemen doktora gelmesini söyleyen bir telgraf aldı. Bunu okuduktan üç dakika sonra bir faytonda Kilburn'e doğru yola koyuldu, bir sonraki yarım saat içinde neyle yüz yüze geleceğini merak ediyordu.

Bu sefer inkar yoktu. Merdivenlerden çıkarken kapı açıldı ve hizmetçi ona bir not uzattı. Notu yırtıp açtı ve okudu,--

'_Laboratuvara gel ve
henüz eskisi gibi olacak yeni bir tanıdık edin._'

Yüreği durdu ve konuyu sağladığı
dünya dışı deneyinin başarılı olduğunu söyleyen kelimeleri okurken aniden nefesini tuttu.

Doktorun laboratuvarı evin arkasında uzun, dar bir bahçede duruyordu ve kapıya yaklaştığında bir an durdu ve neredeyse karşı konulamaz bir şekilde oradan uzaklaşma ve elindeki kutsal olmayan işle
hiçbir şey yapmama dürtüsü onu ele geçirdi. Sonra ilmine olan aşkı ve yüzyıllardır sessiz kalmış dudaklardan duyulabilen harikaları duyma özlemi korkularını yendi ve kapıya gidip hafifçe vurdu. Kapıyı, eski dostu olduğunu zorlukla fark ettiği bitkin, çılgın bakışlı bir adam açtı. Djama konuşmadı; sadece
gergin, titrek bir şekilde ceketinin kolunu tuttu, onu içeri çekti,
kapıyı kapattı ve onu odanın bir köşesine götürdü, orada her tarafı ince, şeffaf bir muslinle
perdelenmiş küçük bir kamp yatağı vardı,
yatak arasından çarşafların altında yatan bir adamın şeklini görebiliyordu.

Djama perdeyi kenara çekti ve kısık bir fısıltıyla şöyle dedi,--

'Bak, çok zor bir işti, hem de korkunç bir işti, ama
başardım. Görüyorsun ya, nefes alıyor!'

Profesör, bir hafta önce mumyası olan şeyin başının yattığı beyaz yastığa kocaman gözlerle baktı. Şimdi yaşayan bir adamın başıydı; teninin soluk bronz rengi hayatın çiyiyle
berrak ve nemliydi; Dudaklar artık kahverengi ve kuru değildi, ama hafifçe kırmızı ve hafifçe aralıktı ve çenenin altına kadar çekilmiş olan örtü, uyuyan birinin nefes alışının düzenli ritmiyle yavaşça yükselip alçalıyordu. Ölmüş olanın yüzünden, cüretkar bilimi ve mükemmel becerisiyle kutsal olmayan mucizeyi gerçekleştiren adamın yüzüne baktı ve sonra yatağın yanından geri çekildi, Djama'yı da yanına çekip fısıldadı,--

'Aman Tanrım, harika olmaktan çok daha korkunç! Bunu nasıl yaptın?'

'Bu benim sırrım,' diye fısıldadı Djama, kuru dudakları korkunç bir gülümsemeye dönüşüyordu, 've o adamın gördüğü tüm hazineler için, bunu yaşayan bir ruha söylemem veya böyle iğrenç bir işi bir daha yapmam. Sana söylüyorum, bu odada iki gün ve iki gece boyunca yaşam ve ölümün birlikte savaştığını gördüm - aklında bulunsun, ölüm döşeğinde savaştıkları gibi değil, tam tersi şekilde ve bin kişinin ölmesini, bir kişinin daha ölümden hayata dönmesinden daha çok isterim. Görüyorsun ya, şimdi uyuyor. Bu sabah şafak vakti gözlerini açtı - yaklaşık on saat önce - ama on bin yıl yaşasam bile, gözlerini tekrar kapatmadan önce bana verdiği o bakışı asla unutmam. O zamandan beri uyuyor ve ben seni bağlamadan önce sekiz saat boyunca yatağın yanında durup nabzını ve nefesini kontrol ettim. O zaman yaşayacağını anladım ve seni çağırdım.'

Profesör, kalbinde ona karşı yükselen istemsiz ve yenilmez bir nefretle arkadaşına baktı; yarı korku, yarı dehşet olan bir tiksinti ve sonra kendisinin de yapılmış olan
korkunç işte bir payı olduğunu hatırladı - artık cinayet olmadan geri alınamayacak bir iş.

Yatağa bir kez daha geriye doğru baktıktan sonra, neredeyse
boğuk bir inleme olan bir fısıltıyla,
"Ne zaman uyanacak?"

Djama cevap veremeden, soru hafif bir hışırtıyla
ve yataktan gelen alçak, uzun bir iç çekişle cevaplandı. Baktılar ve İnka'nın
yüzünün kendilerine döndüğünü ve perdelerin arasından parlayan iki ateş gibi parlayan gözü gördüler.

Djama, sabit tutmak için boşuna çabaladığı bir sesle, "Zaten uyandı, beklediğimden iki saat erken," dedi. "Hadi, şimdi, onunla konuşabilen dünyadaki tek adam sensin. Bakalım
hayata olduğu kadar akla da geri dönmüş mü?"

'Evet, deneyeceğim,' dedi profesör, belli belirsiz. Birkaç titrek adım attı. Sonra odadaki ışıklar dans etmeye başladı, beyaz badanalı duvarlar etrafında döndü ve öne doğru sendeleyerek yatağın yanına düştü.

Kendine geldiğinde, laboratuvarın zemininde, yatağın görüş alanının dışında, büyük bir dolabın arkasında yatıyordu, cam kapaklı ve şişelerle doluydu. Djama yanında diz çökmüştü. Güçlü bir amonyak kokusu, bir laboratuvara özgü diğer kokulara
hakimdi ve alnı, Djama'nın eliyle hafifçe ovuşturduğu ispirtoyla
ıslanmıştı.

'Ne yapıyordum?' dedi, diğerinin yardımıyla, oturma pozisyonuna geçip aptalca etrafına bakarken. 'Bu doğru değil, bu o, gerçekten gördüm--Aman Tanrım, hayır, olamaz; çok
korkunç. Rüya görmüş olmalıyım. '

'Saçmalık, sevgili dostum, saçmalık! Bundan
daha iyi sinirlerin olduğunu düşünürdüm. Gel, bundan bir yudum al ve
kendini toparla. Senin için bunda çok korkunç bir şey yok.
Şimdi, eğer gerçekten yapman gereken bir iş olsaydı--'

'O zaman bu _doğru_! Onu gerçekten hayata mı döndürdün?
Yatakta yatarken gördüğüm oydu?' Konuşurken Djama'ya yarı sorgulayıcı, yarı korkmuş bir bakışla baktı. Sesi zayıf ve titrekti, korkunç bir şokla sersemlemiş ve hala bunun korkusu ve şaşkınlığıyla sersemlemiş bir adamın sesi gibiydi.

'Evet, elbette öyleydi,' dedi Djama; 'ama sana şunu söyleyebilirim ki, senin gibi yaşlı bir gezginin sinirlerinin göründüğünden çok daha güçlü olduğunu düşünmeseydim, seni bu kadar aniden tanıştırmadan önce tereddüt ederdim. Majestelerinin sen
çöktüğünde sadece yarı bilinçli olması çok iyi bir şey, yoksa
ona tekrar öldürecek bir şok verebilirdin.'

'Tekrar mı?' dedi profesör, yavaşça ayağa kalkarken son kelimeyi tekrarlayarak. 'Bir adamı tekrar öldürmekten bahsetmek garip geliyor, değil mi? Duygularımın beni böylesine gülünç bir şekilde
yenmesine izin verecek kadar zayıf olduğum için üzgünüm. Ancak,
şimdi iyiyim. Bana o brendinden bir yudum daha ver, sonra
konuşalım. Hala uyanık mı?'

'Hayır, hemen hemen hemen tekrar uyuyakaldı ve sen yaklaşık
on dakika ya da çeyrek saattir buradasın. Ona bir kez daha bakmaya dayanabileceğini düşünüyor musun?'

'Elbette,' dedi profesör, aslında kendinden ve zayıflığından biraz utanmıştı ve itibarını geri kazandıracak bir şey yapmak istiyordu. Doktoru tekrar laboratuvara kadar takip etti ve İnka'nın yatağının yanında birkaç dakika konuşmadan durdu. Çok sessiz uyuyordu ve nefesi eskisinden daha güçlü ve derin gibiydi. Pozisyonunu hafifçe değiştirmişti ve şimdi sağ tarafına yarı dönmüş, sağ yanağı yastıkta yatıyordu.

'Görüyorsun, hareket etti,' diye fısıldadı Djama. 'Bu kas kontrolünün yeniden sağlandığını gösteriyor. Bir iki gün içinde onu dolaşmaya
başlayacağız. Ah! Rüya görüyor ve hoş bir şey de görüyor. Dudaklarının bir gülümsemeye dönüşmesine bak. Zavallı adam, üç yüz yıl önce olan şeyleri
rüyada gören ve uyandığında kendini
başka bir dünyada bulan bir adam hayal et. Karısını veya
sevgilisini rüyasında gördüğünden eminim ve ona, daha doğrusu sen, onun üç asırdır mumya olduğunu söylemek zorunda kalacaksın. Bak şimdi, dudakları hareket ediyor; sanırım bir şeyler söyleyecek. Ne olduğunu duyabiliyor musun?'

Profesör eğildi ve kulağını o kadar yakın tuttu ki
yanağında üç asırdır durgun olan nefesin hafifçe yelpazelenmesini hissedebiliyordu. Sonra İnka'nın dudakları tekrar hareket etti ve yumuşak bir iç çekme sesi geldi ve bunun ortasında kelimeleri yakaladı,--

'_Cori-Coyllur, Nustallipa, Nusta mi!_'

Sonra uzun, nazik bir iç çekme sesi geldi. İnka'nın dudakları tekrar hareketsizleşti,
sanki vizyonu geçmiş ve onu mutlu, rüyasız bir uykuda bırakmış gibi
çok tatlı ve neredeyse kadınsı bir gülümsemeye dönüştü.

'Ne dedi?' diye fısıldadı Djama. 'Anlayabildin mi?'

'Evet,' dedi profesör, 'evet ve rüyasının konusu hakkında haklıydın.
Uyandırırsak diye
gelin, size anlatayım.'

Laboratuvarın diğer ucuna gittiler ve profesör devam etti,
hâlâ alçak, yarı fısıltıyla konuşuyordu,--

'Zavallı adam, korkarım ona çok ağır bir borcumuz oldu.
Söylediği şey, "Altın Yıldız, prensesim, sevgilim!" anlamına geliyordu. Yani görüyorsun ki
haklıydın, ama zavallı Altın Yıldız üç yüz yıl ve daha fazla öldü--en azından, eğer Altın Yıldızı geleneğin kahramanıyla aynıysa.'

'Hangi gelenek?' diye sordu Djama. 'Şimdi size anlatacak çok uzun bir hikaye ama eğer o aynıysa, o zaman bizim İnka'nın adı Vilcaroya ve o en tuhaf hikayenin kahramanı ve sizin sayenizde en çılgın
romantik
birinin hayal edebileceği en tuhaf kader. Ancak hikaye devam etmeli çünkü onu kısa keserek mahvetmem. Şimdiki asıl soru şu: Onunla ne yapacağız? Elbette onu burada tutamayız?'

'Hayır, kesinlikle hayır,' diye cevapladı Djama, kaşlarını çatarak ve hafifçe
gülümseyen dudaklarıyla. 'Majesteleri rütbesine ve beklentilerimize uygun şekilde bakılmalı. Onu eve götürüp uygun şekilde
bakımını yaptıracağım.'

'Peki ya kız kardeşin? Üç yüz yıldır ölmüş yaşayan bir hastayı
alırsan onu ölümüne korkutursun.'

'Eğer bunu uygun şekilde becerebilirsek hayır; Ruth'a hikayeyi anlatmaya gerek kalmayacak, en azından. Ona, tıbbi bilimin bilmediği gizemli bir hastalıktan muzdarip bir hastayı kabul edeceğimi söyleyeceğim. Onu Whitechapel'daki Oriental Home'dan aldığımı ve onu incelemek için buraya getirdiğimi söyleyeceğim ve sen ve ben onu eve gizlice sokmalı ve o ortalıkta yokken yatağa yatırmalıyız. Sonra onu hemşire olarak atayacağım; aslında bunu kendisi yapacak; ve ondan bir şey öğrenme şansı olmadığından, ona gerçeği yavaş yavaş
söyleyebiliriz ve Majesteleri seyahat edebilecek kadar iyi olduğunda hepimiz Peru'ya gideceğiz ve hazinelerinin sırrını size söylemeye
ikna edebilirseniz, milyoner olarak geri döneceğiz.'

O gece doktor ve profesör, garip hastalarının yatağının başında nöbet tutarak sırayla nöbet tuttular. Hastanın uykusu giderek hafifledi ve gece yarısına doğru o kadar huzursuz ve görünüşe göre tedirgin oldu ki Djama onu uyandırıp
beslenip beslenemediğine bakmanın zamanının geldiğini düşündü. Bu yüzden profesörü işe koydu,
bir ispirto lambasında biraz tavuk suyu ısıttı ve bir bardakta biraz şampanya ve soda, diğerinde ise brendi ve su karıştırdı.
Bu arada, küçük tıpalı bir şişeden renksiz bir sıvıyla bir hipodermik şırıngayı doldurdu ve sonra çarşafı aşağı çevirip
şırınganın içindekileri İnka'nın omzunun pürüzsüz, bronz teninin altına enjekte etti. İğnenin batmasıyla hafifçe kıpırdadı, sonra iki veya üç derin nefes aldı ve aniden yatakta doğruldu ve etrafına kocaman açılmış gözlerle baktı, meraklı bir merakla dolu olabilirlerdi.

Hızlı nefes alıp veriş sesine dönen profesör,
kendisini doğrulttuğunu gördü ve dağlar arasında yaşayan birinin net ve biraz tiz sesiyle şöyle dediğini duydu:

'Güneşin Çocukları için sabah yeniden doğdu mu? Gerçekten
uyandım mı, yoksa sadece ölüm uykusunun bittiğini mi hayal ediyorum? Altın Yıldız
nerede ve ben neredeyim? Söyle bana -şüphesiz beni
birlikte terk ettiğimiz hayata geri döndüren sen- dün gece miydi yoksa kaç gece veya ay önceydi?'

Kelimeler ilk başta yavaşça geldi, uykuyla uyanıklık arasındaki sınırda hala duran bir adamın sözleri gibi; ama her biri bir öncekinden daha net ve kararlı bir şekilde söylenmişti ve son cümle, tüm yeteneklerine sahip bir adamın güçlü, kararlı ses tonuyla
söylenmişti.

'Buraya gel, Lamson,' dedi Djama, biraz gergin bir şekilde; 'çorbayı
yanında getir ve biraz da brendi, ama bence buna ihtiyacı yok. Ne dediğini
anlıyor musun?'

[İllüstrasyon: "Ölüm uykusunun bittiğini mi hayal ediyorum?"

_26. sayfaya dön._]

'Evet,' diye cevapladı profesör, bir elinde bir kase çorba,
bir bardak brendi ve eterde su ile yatağın yanına gelerek.
Kupayı ve bardağı küçük bir masaya koyarken her iki eli de titriyordu.
İnka'ya yeniden bedenlenmiş bir ruha bakan bir adam gibi baktı ve
Kiçua dilinde ona şöyle dedi:--

'Seni hayata döndüren ben değilim, buradaki arkadaşım,
büyük ve yetenekli bir hekim ve yaşam ve ölüm sanatlarının ustası olan benim. Sen onun evindesin ve güvendesin, çünkü biz dostuz ve uzun uykundan sonra seni sağlığına ve uyanık hayatına kavuşturduk.'

'Ama Altın Yıldız,' dedi İnka, gözlerinde bir sabırsızlık parıltısıyla sözünü keserek. 'O nerede - benimle ölümün gölgelerine giden
gelinim? Onu da hayata geri döndürmedin mi?'

Profesör, Vilcaroya-İnka'nın ölüm gelini ve Altın Yıldız'ın eski efsanesinin artık hiç efsane olmadığını, nesilden nesile neredeyse hiç değişmeden aktarılan gerçek bir hikaye olduğunu çok açık bir şekilde anlatan bu garip
sözcükleri söyleyen garip konuşmacıya sessizce baktı. Sonra yüreğini, arkadaşları ve akrabaları yüzyıllardır ölmüş ve ulusu artık tarihin yarı unutulmuş bir sayfasındaki gölgeli bir isim olan bu başka bir çağdan gelen yalnız gezgin için sonsuz bir acıma doldurdu.

'Ne diyor?' dedi Djama, daldığı hayallere dalarak. 'Sanırım
nerede olduğunu ve rüyasında gördüğü sevgilisinin başına ne geldiğini bilmek istiyor?'

'Evet,' diye cevapladı profesör; 'ama hikayeyi sana anlatana kadar doğru düzgün anlamayacaksın. Zavallı adam! Sanırım ona korkunç gerçeği
söylememiz gerekecek. Aman Tanrım! Bir adama karısının üç yüz yıl veya daha fazla bir süredir
öldüğünü söylemek ne kadar da saçma! Bak, Djama, bu iş burada bitemez, biliyorsun. Sonuçta, onu bulduğum odanın dışında başka bir oda olup olmadığını
görmediğim için ne kadar da aptalmışım!
Elbette olmalı ve şu anda orada yattığından hiç şüphem yok. Gidip onu bulmamız gerekecek ve sen de ona yaptığın gibi onu da
geri getirmelisin. Vay canına! Acaba her şey nereye varacak!'

'Ve diyelim ki onu bulamazsak, ya da diyelim ki başarısız olursam, kendimi
o korkunç işi tekrar üstlenmeye zorlasam bile?' dedi Djama,
hâlâ yatakta oturmuş sessizce birinden diğerine
göz gezdiren İnka'ya neredeyse korkuyla bakarak, sanki sorusuna bir
cevap bekliyormuş gibi. Sonra, sesini olabildiğince sabit tutarak,
profesör ona yeniden canlandırma hikayesini anlattı, ona kendi adıyla hitap etti ve
geleneksel olarak
söylendiği gibi,
Altın Yıldız'la birlikte ölmeye adadıkları zamanı hatırlayıp hatırlamadığını sorarak bitirdi.

'Evet, hatırlıyorum!' dedi Vilcaroya, parlayan gözlerle ve hafifçe kızaran yanaklarla. 'Nasıl unutabilirim ki? Kuzeyden gelen sakallı yabancılar gelip gaspçı Atahualpa'yı Cajamarca'daki
fetih ordusunun ortasında esir aldıkları zamandı. İnka Huascar'ın hain bir bıçakla gizlice öldürülmesinden sonraydı. Güneş Babamız'ın Kutsal Post'u yakmadan bıraktığı ve Güneş Çocukları'nın ülkesinin üzerine gecenin çökeceği kehanetinin gerçekleştiği Raymi bayramı gecesiydi. Şimdi, halkımın dilini konuşan sen, bana söyle, ne kadar zamandır uyuyorum?'

Doğrudan cevap vermek yerine, İnka'ya çorba kasesini sundu ve
önce uzun orucundan sonra çok ihtiyaç duyacağı besini almasını istedi, ona yeni bulduğu
gücünü tekrar kaybetmesini önlemek için bunun gerekli olduğunu söyledi. Biraz yiyip içtikten sonra, ona ne söyleyebileceğini söyleyecekti.

Çorbayı ve biraz ekmeği itaatkar bir şekilde aldı ve yemek yerken
ve içerken, profesör söylediklerini doktora tercüme etti. Bitirdiğinde, Djama İnka'ya baktı, orada oturmuş,
herhangi bir insan gibi
yemek ve içecek alıyordu, üstelik belirgin bir zevkle,
ve şöyle dedi,

'Bu 1532'de oldu - üç yüz altmış beş yıl önce! Kulağa tamamen inanılmaz geliyor, değil mi, ve yine de orada, tıpkı diğer insanlar gibi
yiyip içip bizimle konuşuyor. Kendi
ellerimin
işine inanamıyorum ve yarı yarıya buna hiç başlamamış olmayı dilemeye başlıyorum. Bu zavallı adamı mahkûm edeceğimiz korkunç yalnızlığı bir düşünün, Altın Yıldızını bulamaz ve onu ona geri veremezsek! Yine de belki de ona hemen gerçeği
söylemeniz daha iyi olur. Sanırım buna dayanabilir. Kendine geleli uzun zaman oldu ama
sanırım artık pek bir sorunu yok.'

Sonra profesör Vilcaroya'ya, kendisi için çok korkunç olan gerçeği söyledi,
dünyadaki tüm insanlar arasında en yalnız olanı oydu, bildiği ve sevdiği her şeyden neredeyse dört yüzyıllık aşılmaz bir uçurumla ayrılmıştı; çok sevdiği Altın Yıldızı'nın sadece birkaç kişi tarafından bilinen bir anı, belirsiz bir gelenekte bir isim olduğu; dinlenme yerinin, hatta mumyasının bile bilinmediği ve en karanlık kehanetin bile önceden haber verebileceği her şeyin gerçekte İnkalar ve Güneş Çocukları'nın ülkesine düştüğü.

Vilcaroya onu sonuna kadar sessizce dinledi; sonra, ellerini alnına kaldırarak, başını eğdi ve şöyle dedi,--

'Bu, rahiplerinin dudaklarından önceden bildirilen Babamızın isteğidir, ancak
bunlar kadar yerine getirilecek başka şeyler de önceden bildirildi.
Altın Yıldız ölmedi; o sadece benim gibi uyuyor. Eğer uyandıysam,
neden uyanmasın? Nerede yattığını biliyorum - Anda-Huillac'ın bana
onu koyacaklarına yemin ettiği yer. Gel, gidelim! Seni oraya götüreceğim ve
onu bana geri vereceksin, sıcak, canlı ve sevgi dolu bir şekilde,
Güneş Tapınağı'nda ona veda öpücüğü verdiğim zamanki gibi ve sana
onun karşılığında hiç hayal etmediğin
altın, gümüş ve mücevher hazineleri vereceğim.'

VILCAROYA'NIN HİKAYESİ

BÖLÜM I

GÖLGELERDEN GERİ DÖNÜŞ

Rüya ile uyanıklık arasındaki zaman nasıl geçiyorsa, benim için de uzun yıllar öyle geçti, uzaktan görülen pürüzsüz ve sessiz bir dere gibi aktı, o gece gözlerimin üzerine çok yavaş ve çok tatlı bir şekilde düşen karanlıktan, sevgilim Altın Yıldız'ın yanında ölüm transına daldığımda, Güneş Tapınağı'nda bizim için yaptıkları
gelin odasında, çok farklı bir sahneye
açıldıklarında içlerine parlayan ışığa, üzerime eğilmiş beyaz, bitkin bir yüz ve onlara bakan iki siyah,
yakıcı göz gördüler.

Sonra tekrar kapattım ve uyudum ve tekrar uyandığımda bana bakan iki yüz vardı, ikisi de beyazdı ve korku ve hayretle doluydu ve bana çok garip görünen, Güneş Çocukları arasında hiç görmediğim iki varlık gördüm, yattığım kanepenin yanında duruyorlardı ve onlardan biri sanki çok acı çekiyormuş gibi yere düştü ve bunun ne anlama gelebileceğini düşünmeye çalıştım ve düşünerek tekrar uykuya daldım.

Sonra, şimdi çok uzaklarda olduğunu bildiğim günlerin uzun, tatlı bir rüyasını gördüm, ben, Vilcaroya, büyük Huayna-Capac'ın oğlu, Dört Bölge Ülkesi'nde, prensler arasında bir prens, bir savaşçı ve Kutsal Irk'ın bir çocuğu olarak yaşıyordum, kanı birçok nesil boyunca ilahi yaşam ve ışık pınarından, Babamız Güneş'ten karışmadan akmıştı. Altın Yıldız'ı ve onu çekingen bir sessizlikle sevdiğim günleri hayal ettim, çünkü o tüm ırkımızın en güzeliydi ve bu yüzden, bana öyle geliyordu ki, uzun bir İnka soyunun anneliğinden daha azına yazgılı değildi, bu İnkalar, ırkın dünyevi bir kökeni olmayan ihtişamlarını yaşayacak ve daha da büyük bir ihtişamla büyüyecekti. Rüyamda onu çağırdım, ama cevap vermedi. Onu, çok iyi hatırladığım o odada, yanımda yatarken gördüm, etrafımızda rahiplerin gölgeli formları, onları uzun zaman önce gördüğüm gibi duruyordu; ama ne yazık ki! Kapalı gözleri ve bir zamanlar ne kadar tatlı gülümseyebildiğini unutmuş gibi görünen dudaklarıyla hareketsiz yatıyordu. Kulağına adını, birçok sevgi dolu sözcükle karıştırarak fısıldadım, ama o hâlâ kıpırdamadı. Kollarımı ona doladım ve öptüm, ve anında geri çekildim, tarif edilemez bir korkuyla titreyerek, çünkü bu kadar sıcak, yumuşak ve esnek olması gereken form, sanki kötü bir büyü onu taşa çevirmiş gibi, üşümüş, nabzı atmamış ve kaskatıydı ve bana öpücüğe karşılık öpücüğü vermesi gereken dudaklar hareketsiz, soğuk ve duygusuzdu. Sonra, yarı kapalı gözlerimle gördüğüm gibi, o sevgili bedeninin benden uzaklaştırıldığını gördüm, ben ise onu benden çalanların elinden
kapmak için can atarken, yine de kanepede çaresizce yatıyordum,
hareket edecek veya konuşacak gücüm yoktu, ta ki etrafım kararana kadar ve kendimi görünmez eller tarafından kaldırılmış ve karanlıkta
uzaklara taşınmış hissettim - ve böylece rüyam uyku gecesine karıştı.

Sonra, bir kez daha uyandım ve daha önce gördüğüm iki garip adamı gördüm, ve biri gelip bana kendi dilimde nazikçe konuştu, ve beni kendi adımla çağırdı, bana yiyecek ve içecek verdi ve bana birkaç ama benim için korkunç kelimelerle, gördüğüm rüyaların gerçekten rüyalar olduğunu söyledi - çoktan geçmiş bir zamanın, belki de sonsuza dek geçmiş şeylerin ve isimleri sadece anılar olan erkekler ve kadınların rüyaları.

Böylece bir çağın akşamından bir diğerinin sabahına geldim,
gücümün ve erkekliğimin en olgun döneminde uykuya daldım ve
uykuya daldığım gibi tekrar uyandım--gözlerimi kapatanlar nesiller boyunca ölmüş olsa da ve kadim ırkımızın adı
dağlar arasında kendi ülkemin oğulları ve kızları için sadece acı bir anı olsa da.

Sonra uyandığım harikulade yeni dünyaya çıktım,
bunu okuyan sizlerin çok sıradan bulduğu ve
o kadar çok ve harikulade harikalarla dolu bulduğum dünyaya ki, eğer
yeni yolculuğumda ilk adımlarımı yönlendiren, küçük bir çocuğunkileri yönlendirebileceği gibi, onun sevgi dolu ilgisi olmasaydı,
yeniden uyanan aklım
çılgınlık gecesinde kısa sürede sönerdi.

Uyanışımın ilk günlerinde ve aylarında başıma gelenler çok ve garip olsa da, şimdi bunları uzun uzun yazmama pek gerek yok. Yine de onlar hakkında söylemem gereken bir şey var ki
anlatmam gereken daha garip şeyler
daha iyi anlaşılabilsin.

Ve önce, beni zayıflıktan güce götüren ve alışılmadık adımlarımı uyandığım o yeni harikalar diyarının labirentlerinde yönlendiren ve dudaklarından, yeni hayatımın hikayesini
çok zayıf ve eksik bir şekilde yazmaya çalıştığım güçlü ve görkemli İngilizce konuşmanın ilk kelimelerini öğrendiğim kişiden bahsetmeliyim.

Bu, Djama'nın kız kardeşi Ruth'tu. Gülümsemesi ikinci hayatıma
parlayan ilk güneş ışığıydı ve kahkahası o kadar tatlı ve neşeliydi ki, ilk kez kulağıma, sevgili ölü geçmişten gelen bir yankı gibi geldiğinde, ona hemen Cusi-Coyllur adını verdim. Bu, İngilizce'de Neşeli Yıldız anlamına gelir. Bu isim, kendi ırkımın yakışıklı isyankar Ollantay'ı seven ve diğerlerini reddederek, onu Güneş Bakireleri Evi'nde zaferle gelip onu alana kadar bekleyen o kraliyet kızına ithafen verilmiştir. Bizimle güneye geldi, tüm karşıt tavsiyeleri reddetti ve uzun, zahmetli yolculuğun zorluklarına göğüs gerdi. Böylece Altın Yıldız'ı yaşam dünyasına geri getiren ilk kadın olabilirdi.

Yine de bu yeni konuşmada, onun güzelliğini ve tatlı nezaketini ve onu gözlerimde Güneş Konakları'ndan beni yabancı olduğum bir dünyada selamlamak için inmiş bir melek gibi gösteren tüm büyüyü anlatmayı henüz yarı yarıya öğrendiğim hangi kelimeleri bulabilirim? Yazdıklarımı okuyabilecek olan sizlerin, onu kendi sözlerinin ve eylemlerinin tatlılığı ve zarafeti aracılığıyla kendiniz tanımayı öğrenmeniz daha iyi olur, çünkü ben, ne kadar değersiz olursa olsun, bunları anlatmaya çalışacağım. Öyleyse, öyle olsun.

Ama kendi topraklarıma dönüşümü anlatmaya başlamadan önce, hakkında bir şeyler söylemem gereken bir kişi daha var - ne yazık ki artık benim değil - ve o da İngiliz savaşçıları arasında bir kaptan ve bilgisinden dolayı profesör olarak anılan kişinin bir arkadaşı olan Francis Hartness - beni yaşayan insanların dünyasına geri getirmesi için Djama'ya yardım eden kişi. Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, güçlü uzuvlu,
kısa konuşan ve düzgün dilli, gökyüzü kadar mavi gözleri olan,
Yucay'da parlayan,
saçları ve sakalı Güneş Babamızın gülümsemesinden akan ışınlar kadar altın ve parlak olan bir adamdı. Onunla bir akşam,
Panama adlı kasabanın meydanında tesadüfen karşılaştık,
bana, halkımın fatihlerinin Huayna-Capac diyarlarını ele geçirmek için yelken açtığı o eski şehirden sonra
adlandırıldığını söylediler. Kendi ülkesinde ve tüm komşu ülkelerde barış vardı ve böylece şimdi Güney Amerika olarak adlandırılan bölgeye,
İspanyolların torunlarının neredeyse her zaman halkımın ganimetleri için kendi aralarında
kavga ettikleri, kılıcının paslanmasını önlemek için
ne yapabileceğini görmek için seyahat ediyordu.

O, alev, gök gürültüsü ve uzaklara çarpan şimşeklerin o garip, yeni savaşında çok yetenekli olduğu için, ki bu, Babamız Güneş'in yüzünü çocuklarının gözlerinden sakladığı zaman başlamıştı, ben de her şeyde hem en bilge hem de en sadık rehberim olan
Joyful Star'a danıştım ve birlikte güneye giderken ona hikayemi anlattık ve
sonra ona, babalarımın topraklarını geri almaktan ve halkımın çocuklarını, yaşayan insanlar arasında yalnızca benim hatırladığım o eski ihtişama yükseltmekten başka bir şey olmayan denemeye gideceğim görevde bana yardım edip edemeyeceğini sordum. Buna, biraz kurnazca sorgulamadan sonra, razı oldu -çünkü bu, cesur kalbinin sevdiği gibi, umutsuz bir girişimdi- ve elini bana uzattığında ve ulusunun basit tarzına göre, bana barışta ve savaşta sadık kalacağına söz verdiğinde, ona amacıma ulaşmak için kullanabileceğim araçları ve halkımın yıkımına yol açan o altın tutkusunu nasıl kullanacağımı anlattım, böylece fatihlerinin çocuklarını fethedecek ve babamın olan imparatorluğu bana geri verecekti.

Panama'da tekrar gemiye bindik ve uykuya daldığımdan beri yorulmak bilmeyen bir dev gibi insanlara hizmet etmek için dünyaya gelen o harikulade güç tarafından yönlendirilerek hızla ve düz bir şekilde güneye doğru yol aldık; ve her gün
güney yolculuğunda güvertede tek başıma yukarı aşağı yürüdüm ya da durup düşüncelere daldım, vapurun ilerlediği çöl kıyısına ve koyu kahverengi çorak dağların büyük kütlelerine,
bulutların üzerinden geçip, dingin ve keskin bir şekilde mavi gökyüzünün arka planına karşı durana kadar aralıkların ötesinde yükselenlere.

Bu güçlü, kayadan yapılmış surların arkasında, yabancı ve zalim gelmeden önce, atalarımın barış günlerinde yönettiği, çok sevilen, çok hatırlanan topraklar uzanıyordu. Diğer tarafta, artık sadece tüm güçleriyle ve güzellikleriyle bildiğim büyük şehirlerin ve görkemli eğlence evlerinin zavallı parçalarını bulmaya mahkûm olduğumu biliyordum; sadece kayıp imparatorluğumuzun sınırlarını koruyan ve Güneş Çocukları'nın değişmez fetihlere doğru yürüdüğü kapılar olan güçlü kalelerin sessiz ve ıssız kalıntıları. Ben de, teraslı tepelerden oluşan koruyucu surlarıyla çevrili, geniş, yeşil, düz Cajamarca ovasını düşündüm; yüzlerce kasaba ve köyün, sokaklarını ve meydanlarını gölgeleyen yeşilliklerin arasında yuvalandığı, vadinin düz tarlalarına ve tepelerin zirvelerine kadar uzanan, çiçeklerle parlayan sayısız teras katına bakan uzun, yemyeşil Cuzco vadisini; ve Yucay'ın o dünyevi cenneti,
Güneş Bahçeleri, eski inancımın altın tapınakları,
ve İnkaların birçok neslinin harikulade zevk sarayları, neredeyse cennetsel bir güzellikle
parıldamıştı, yeşil, altın ve kızılla
kaplanmış, erişilemez dağların ortasında, kendileri de
ay ışığında beyaz ve hayalet gibi parıldayan, büyülü bir diyarın etrafındaki koruyucu ruhlar gibi,
çok uzun zaman önce geçmiş ve o zamandan beri akıp geçen yılların hızlı selinde kaybolmuş,
çok lezzetli eğlence gecelerinde gördüğüm
ebedi karla kaplı güçlü zirvelerle
üst üste binmişti.

Ben tüm bu ihtişamların zavallı kalıntılarına
dönüyordum -- bana söyledikleri gibi,
atalarımın evlerinin harap olduğunu ve halkımın torunlarının yabancıların köleleri olduğunu bulmak için
dönüyordum. Yüzyıllar süren yıkım
benim için bir gün, bir gece ve bir sabahın hızlı, büyülü değişiminden başka bir şey olmayacaktı.

Ey okuyanlar, bunun dehşetini ve dehşetini düşünün!
Atalarım İnkaların görkemli imparatorluğunun
son gününü görmüştüm!
Uyumuştum ve uyanmıştım ve şimdi, uykumun ertesi günü, yılların ve yüzyılların yavaş, acımasız
çalışmalarının geride bıraktığı sessiz ve korkunç harabelere geri dönüyordum!

Ama aynı yüzyılların uçurumunda Babam Güneş'in eli bana yardım etmek ve beni desteklemek için hızla uzandı, çünkü bir zamanlar O'na kutsal olan o toprağa tekrar ayak basar basmaz, bayılan kalbim yerine getirmek için geldiğim o kadim kehanetin
anısı ile güçlendi ve bu yeni hayatım da kendi başına bir yerine getirilmesiydi. Eğer bir kısmı, ve en önemlisi de,
zaten iyileştirilmişse, geri kalanı neden olmasın?

O yükselen dağ sıralarının ardında, benimle birlikte getirildiği o dinlenme yerinde, güçlü kollarının duygusuz kucaklamasında
sağlam bir şekilde uyuyan Altın Yıldız yatıyordu; ve o kolların güvenli
muhafazasında, halkımın uzun süredir ölmüş liderlerinin bana, tüm insanların, kendim hariç, uzak geçmişin bir rüyası olduğuna inandıkları o ihtişamı geri getirme kutsal amacıyla miras bıraktıkları o sayısız hazine, o engin miras da yatıyordu; yeryüzündeki tek yasal mirasçısı olduğum ve bir kez daha Gökkuşağı Sancağını ilahi Manco'nun restore edilmiş tahtının üzerine
çektiğimde Altın Yıldız ile paylaşmaya geldiğim o eşsiz miras.

Tüm bunları düşündüğümde, büyülü ölüm uykumun uzun yılları boyunca durgun kalan kan, damarlarımda yaşayan ateş gibi atmaya başladı. Tüm harikalarıyla yeni hayatım, yeni fetihlerin ve yeniden kazanılan imparatorluğun
uyanık bir vizyonuna dönüştü. Geçmiş, canlı anılarında hem tatlı hem de acı bir rüyaydı, ama yine de
rüya görülmüş ve bitmiş bir rüyaydı. Şimdiki zaman ve gelecek, onları mümkün kılan
mucize tarafından haklı çıkarılan bir umutla altın ve görkemli gerçekliklerdi. Yeni çağda uyandığımda, fatihi ve zalimi Güneş Çocukları ülkesine getiren altın şehvetinin, yaşayan insanların kalplerinde de tıpkı onların kalplerinde olduğu gibi şiddetle yandığını ve Hartness'a ve diğerlerine söylediğim gibi, şehvetin şimdi benim ve halkımın kurtuluşu için çalışması gerektiğini ve böylece onların yıkımına neden olan şeyin kurtuluşlarını kanıtlayacağını öğrenecek kadar yeterince şey öğrenmiştim. Böylece, uzun güneşli günler ve serin, yıldızlı geceler boyunca, İnkaların sonuncusu olan Vilcaroya, bir kez daha Dört Bölge Ülkesi'nde durana kadar, sağlıklı ve güçlü, kutsal görevimin şevkiyle yanan, her şeyi yapmaya ve cesaret etmeye, ve yeminimi ve Altın Yıldız'ımı yerine getirmek ve ölümün gölgelerinden geçerek yaptığım işi başarmak için
elimde çok yakında yatacak olan o korkunç gücü acımasızca veya tereddüt etmeden kullanmaya hazır bir şekilde düşündüm. Böylece, geldiğim yeni zamanın hesabına göre, üç yüz yıldan fazla bir süredir, Güneş Çocukları'nın ilk fatihlerini takip eden, kıyamet ve yıkım saatini haber veren, yeşil ovaların ve yemyeşil vadilerin, teraslı tepelerin ve yükselen dağların olduğu o görkemli toprakların enine boyuna, bir zamanlar imparatorluğumuz ve evimiz olan, yabancıların ve baskıcıların nesiller boyu sporu ve avı olan o çok sevdiğim topraklarımın kıyılarına geri döndüm. Demiryolunun başladığı ahşap evlerin olduğu ortadaki kıyı kasabasından, büyük, gri, eğimli çöllerin üzerinden ve kırmızı toprak ve engebeli kayadan oluşan dik, kırık duvarları olan engebeli vadilerden geçerek sürekli yukarı doğru seyahat ettik;
Bana tuhaf ve nefret dolu olan
dağ sıraları boyunca,
ta ki büyük bir kayalık tepenin sırtını dönünceye kadar, ve
geniş bir ovanın karşısında, daha küçük tepe sıralarının
eğimli olduğu, karlı dağların kristal beyaz zirvelerinin bulutların çok ötesinde,
üstlerindeki mavi gökyüzüne doğru yükseldiğini gördüm.

O zaman bir zamanlar benim olan topraklara yaklaştığımı anladım ve saatler geçmeden
hala eski adı olan Arequipa, Dinlenme Yeri'ni taşıyan büyük bir şehirde durduk, ki bu adı
benim kendi
atalarım vermişti. Artık sarayların ve eğlence evlerinin, çiçekli bahçelerin ve yapraklı ormanların olduğu bir yer değildi gördüğüm, ancak üzerinde hala beyaz kar tarlaları ve Charchani ve Pichu-Pichu'nun parlayan zirveleri parlıyordu ve iki büyük beyaz sıradağ arasında hala engin, siyah, karla kaplı Misti konisi, duman dağı yükseliyordu, şehrin uzandığı eğimli ovadan on iki bin fit yukarıda, yalnız ihtişamıyla dik bir şekilde yükseliyordu. Yıllar sonra tekrar baktığımda, hepimizin profesör diye çağırdığı kişiye, uyuduğumdan beri, dağın eskiden olduğu gibi, İspanyollar Dört Bölge Ülkesi'nde altın ve kan aramaya gelmeden çok önce, tekrar parçalanıp parçalanmadığını sordum. Bu konularda çok bilgiliydi, tıpkı arkadaşı Djama'nın yaşam ve ölüm sırları konusunda bilgili olması gibi ve bana içindeki ateşlerin insanların hatırlayabileceğinden daha uzun yıllar uyuduğunu söylediğinde, sevindim. Yine de içimdeki sevinci hiç söylemedim, çünkü onlara, uzaktaki kar duvarının ardında saklı olan ve yarı gökyüzünün mavisine karşı bembeyaz parlayan siyah kum ve sarı kaya vadisi hakkında bildiğim her şeyi anlatsaydım, umutlarımın ve korkularımın hedefi olan yere doğru yolculuğumuza tekrar başlamamız uzun bir gün alabilirdi. Arequipa'da yedi gün kaldık, önümüzde uzanan iş için son hazırlıklarımızı yaptık ve sonra trenle Vilcanota vadisindeki Sicuani'ye doğru yola çıktık. Sonra Sicuani'den yola çıktık
yolculuk yaptık, katırlara binerek, gözümde bile güzel olan bir topraklarda,
ama güzelliği benim için sadece harabe ve çürümenin güzelliğiydi, çünkü
burası, ihtişamını benimkinden başka hiçbir canlı gözün görmediği o kaybolmuş imparatorluğun kalbi ve merkeziydi.

Bahçelerin olduğu yerlerde vahşi doğa gördüm ve güneşin parıltısına çıplak yatan cılız, ağaçsız
dağlar. Parlayan göller
bahçelerle çevriliydi, şimdi ihmal edilmiş tarlaların üzerine donuk ve durgun bir şekilde yayılmışlardı. Birkaç düzensiz gri kil duvar parçası hala Cacha'nın yeşil ovasından yükseliyordu, en son tüm ihtişamıyla altın ve gökkuşağı renkleriyle kutsal Viracocha Tapınağı'nı görmüştüm; ve bir zamanlar güzel olan Cuzco vadisinin girişinde dağdan dağa uzanan ve tırmanılamaz yüksekliğini yükselten Piquillacta'nın büyük koruyucu kalesini görmüştüm,
çürürken bile görkemli, devasa, düzensiz bir yığın halinde yükselen harabeler uzanıyordu. Hala açık duran yarı tıkalı kapıdan geçerken, ağır bir kalp ve eğik bir baş ile, büyük kaleyi, onu gurur ve gücünün ihtişamıyla gördüğüm haliyle, onu savunan yiğit savaşçıları ve görkemli kapılarından girip çıkan, beyaz duvarlarını şarkılar ve kahkahalarla çınlatan neşeli alayları düşündüm ve daha ileride, o hüzünlü ve yine de hevesli üç günlük yürüyüşümüzde vadi boyunca ilerlerken, etrafımdaki tepe çıkıntılarında, mutlu kalabalıklarla dolu, altın ve renklerle parıldayan ve o kadar güzel ve güçlü ki hiçbir insan, zalimin onlara getirdiği yıkımı hayal bile edemezdi. Ve böylece, tüm bu hüzünlü anıların arasında, benim için, uzun zamandır ölmüş arkadaşlarımın ve akrabalarımın hayaletleriyle dolu bir diyarda yolculuk ederken, sonunda Kahin'in geniş, yeşil Ovası'na çıktık ve orada, önümde, hala onun koruyucu tepelerinin altında yuvalanmış, eğik güneş ışınlarının altında beyaz ve gri parıldayarak, bir zamanlar Güneş Şehri ve çocuklarının evi olan Cuzco'dan geriye kalan tek şey vardı. Sonra, gözlerimi kaldırıp, gözyaşlarımın yükselen
sisinden ona baktığımda, çıplak başımı ona doğru eğdim ve ıssız kalbimin hüznü ve sessizliği içinde, yakında benim olacağına inandığım gücün tüm kapsamına
kadar, canı cana, kanı kana, kederi kedere, utancı utanca vereceğime yemin ettim, ta ki uzun yıllar süren yağma, zulüm ve baskının, nesilden nesile, Güneş Çocukları'nın bir zamanlar
parlak olan
yuvasına bu utancı ve yıkımı getirenlere yüklediği borcu tamamen ödeyene kadar.

BÖLÜM II

KAN KARDEŞLERİ

Belki bir gün bu hikayemi
okuyup, çirkin, çirkin sokaklara girdiğimde ve şehrin meydanlarındaki pis çöpleri gördüğümde içimi dolduran üzüntü ve utancı düşünerek sizi yormayacağım; o kadar saf, parlak ve güzel olduğunu hatırladım; ne de
tahrip edilmiş tapınaklarımızın zavallı kalıntılarını, kaybolan saraylarımızın bulunduğu yerleri,
ve son olarak şehrin yukarısında tüm ihtişamıyla
taçlandırılmış ve tahtta duran o güçlü Sacsahuaman kalesinin sökülmüş kalıntılarını gördüğümde beni ele geçiren hisleri anlatarak.

Bütün bunları ve daha fazlasını okuyanlar kendiniz hayal etmelisiniz, çünkü
kendi çağını ve kendi akrabalarını çok geride bırakan ve
yabancı bir dünyaya geri dönüp ülkesini bir vahşi doğa, halkının çocuklarını ise yabancıların köleleri olarak bulan bir gezginin zavallı üzüntülerinden daha büyük şeyler anlatacağım.

Aramızda, geldiğimiz amaç için, hem işimiz için elverişli, hem mahremiyet için şehirden yeterince uzak, hem de gerekirse davetsiz misafirlere karşı savunmaya muktedir bir ev kiralamamız gerektiği kararlaştırılmıştı. Profesör, Cuzco'da zaten bir bilim adamı ve antika meraklısı olarak tanınıyordu ve ayrıca Lima Hükümeti'nden iç kesimlerde seyahat edip ikamet etmek ve uygun gördüğü araştırmaları yapmak için özel bir izin almıştı ve böyle bir ev bulma işini üstlendi. Aradığı şeyi bulmak için birçok yolculuk yaptı ve bu yolculuklarda Djama her zaman ona eşlik etti, çünkü seçtiği evin, kendisine vereceğim hazine payı karşılığında yapmayı üstlendiği o değerli iş için uygun bir oda içerdiğinden emin olmak zorundaydı.

Ve bu ikisi yokken, zaman zaman şehirde Joyful Star ve Francis Hartness ile dolaşıyordum, açıkça görülüyordu ki, güzelliğine çoktan sevgi ve özlemle bakıyorlardı, ki ben de cesaret edebilseydim bunu kendim de yapabilirdim ve hala gölün yanındaki mağarada, batıdaki dağların üzerinden, çoktan özlemle baktığım o eski sevgilimi unutabilir miydim. Ama diğer zamanlarda onları kendi yollarıma gitmek üzere bıraktım, çünkü şu anda onları ilgilendirmeyen bir işim vardı.

Bu zamana kadar halkımın çoğuyla kendi dillerinde tanışmış ve konuşmuştum, ki bu benim zamanımın emekçi sınıflarının diliydi ve onlardan, geçtiğimiz San Sebastian adlı bir köyde, şehrin yaklaşık iki lig güneyinde, hala birçok Ayllos ailesinin yaşadığını öğrendim; yani, fatihleri ​​tarafından buraya yerleşmelerine izin verilen eski asil İnka soyundan gelenlerin torunları. Böylece bir sabah, Ullullo adında yaşlı bir Kızılderili'yi ziyarete gittim. Kendisiyle tanışmıştım ve evinde kendimi yerel tarzda giydim. Eski bir gömlek ve kısa pantolon giydim, ayaklarımda sandaletler, başımda geniş kenarlı, püsküllü bir şapka ve üzerimde solgun bir panço vardı. Birlikte San Sebastian'a doğru yürüdük. Yolda oradan oraya
geçen diğer Kızılderililerden farklı görünmüyordum. Köyden geçerken, insanların
yolda geçtiğimiz diğer köylerdekilerden farklı olduğunu görmüştüm. Daha uzun boyluydular, daha gururlu bir duruşları vardı ve daha güzel yüzleri vardı. Açık kahverengi tenlerinden yanaklarındaki kan kırmızıydı ve bu işaretler bana, eğer saf İnka ırkından geriye kalan varsa, bunların onlar olması gerektiğini söylüyordu; ve ben bunun böyle olduğuna dair kısa süre sonra kanıt elde edecektim, saraylarda yaşayanların çocukları artık çamur ve saz kulübelerde yaşıyor olsa da.

Ullullo beni önce Tupac Rayca adında, kasabanın Kızılderilileri arasında şef olan bir adamın evine götürdü. O, bildiğiniz gibi, uzun yıllar önce ırkının baskıcılarına karşı isyan eden ve bunun için Cuzco meydanında karısının işkencesini ve cinayetini izlemeye zorlandıktan sonra atlar tarafından uzuv uzuv koparılan o talihsiz Tupac-Amaru'nun torununun torunuydu.

Onu köyün en iyi evlerinden birinin çıplak bir odasında tek başına bulduk. Bizi selamlamak için ayağa kalktığında, damarlarında en azından ırkımızın kadim kanının benimkinde olduğu kadar saf bir şekilde aktığını söylemek için tek bir bakış yeterliydi. Eğer giyiminin bayağılığı ve asil yüz hatlarındaki donuk, düşünceli bakış olmasaydı - nesiller boyu süren baskının damgası - onu alnında sarı Llautu[A], kuşaklı tunikinde Güneş'in altın resmi ve elinde gökkuşağı bayrağıyla, büyük Huayna-Capac'ın muhafızları arasında dururken hayal edebilirdim. Ullullo'dan bizi bir süre yalnız bırakmasını istedim ve o gittikten sonra öne çıktım ve kendimi tam boyda dikleştirdim, gözlerinin içine baktım ve sadece ilahi İnka ırkının konuştuğu dilde şöyle dedim: 'Söyle bana, Tupac-Rayca, Güneş Çocukları'nın bir kalıntısı hala Dört Bölge Ülkesi'nde mi yaşıyor ve hala ırklarının geleneklerine ve atalarının inancına sadıklar mı?' 

Sözcükler dudaklarımdan dökülürken, ellerini alnına bastırarak bir iki adım geri sendeledi, sanki geçmişten bir ruh yeniden bedenlenmiş gibi, sanki önünde duruyormuşum gibi, bana altlarından baktı. Sonra, tekrar öne çıkıp beni baştan ayağa hevesle süzerek, aynı dilde fısıldadı - Işık Tanrısı adına, o tanıdık aksanlar uzun bir aradan sonra tekrar duyduğumda kulaklarımı nasıl da heyecanlandırdı!

'Sen kimsin - uzun zamandır ölmüş olanların suretinde gelen bir yabancısın ve bana yalnızca Kan'dan olanların
bulunduğu yerde konuşulabilecek bir dilde böyle bir soru soruyorsun?'

'Kendisi de Kan'dan olan biri!' diye cevapladım, ona doğru bir adım atıp
elimi uzatarak. 'Korkma, Tupac-Rayca, acı çekenin oğlu, ben bir dostun ve seninle ve ülkede kalmış olabilecek diğer Kan'dan olanlarla bir dost olarak çalışmak için uzaklardan geldim,
çok geçmeden öğreneceğin büyük ve kutsal bir amaç için.'

Elimi kavradı ve bir süre sessizce eğildi. Sonra
geri çekildi ve bana tekrar baktı, mırıldandı,--

'Öyle olabilir mi? İlahi Manco, çocuklarının kalıntılarını kurtarmak için Güneş Konakları'ndan mı döndü, yoksa Vilcaroya ölüm uykusunun bağlarını koparıp Kutsal Alan'daki sunağın önünde Altın Yıldız'la ettiği yemini yerine getirmeye mi geldi? Ülkede kalan tüm Kan Çocuklarını
tanıyorum ve daha önce hiç yüzünü görmedim, ama sen Kan'dansın. Sen kimsin--Efendim?'

Son kelime dudaklarından kendi iradesi dışında bir güç tarafından
zorla çıkarılmış gibiydi ve bana çok hoş geldi, çünkü bana,
adımı bilmeden ve beni sadece bir yabancı olarak görerek, ilahi atalarımın damgasını tanıdığını ve bunun elimdeki işin ilerlemesi için iyi bir şey olduğunu söylüyordu. Ona nazikçe cevap verdim, ama yine de
dengi olmayan biriyle konuşan biri gibi, ve dedim ki,--

'Adımın ne şimdi ne de burada önemi yok, Tupac, çünkü sadece iki kişiyiz ve sana yalan
söyleyebilirim ve benim doğruluğum veya yanlışlığım konusunda hiçbir kanıtın olmaz.
Ama sana söylediğim gibi yaparsan, bu gece öğreneceksin ve her şey
açıkça ve bolca kanıtla
ortaya çıkacak. Bana yardım etmeye
istiyor musun?'

Odanın bir köşesinde duran kaba bir çapayı aldı ve yük taşıyan birinin
gibi omzuna koydu, başını eğdi ve cevap verdi,--

'Güneşin Oğlu'nun sadece konuşması gerekiyor ve ben ve tüm köleleri itaat edeceğiz.'

Yaptığı şey, eski zamanlarda yalnızca imparatorluk Llautu'sunu takan ve bana eski geleneklerin
gizli bir şekilde ne kadar sadık bir şekilde korunduğunu kanıtlayan kişiye ödenen bir saygı eylemiydi.

'Çok güzel söyledin, Tupac,' diye cevapladım, şimdi bir hükümdarın sadık bir tebaasına konuşabileceği gibi konuşarak, 've gelecek günlerde bunu, istenmeden yaptığınız ilk saygıyı unutacağımdan korkmayın. Şimdi beni dinleyin.
Bu köyde Kan'dan yirmi adam var mı - sadık
ve ölüme kadar güvenilebilecek adamlar?'

'Burada beş yüz kişi var, Lord, ve vadide de binlercesi var, kanları eski zamanlardan beri saf akıyor, tek bir İspanyol pisliği lekesi ile
kirletilmemiş. Onlarla ne yapacaksın?'

'Yüzlerce veya binlerce kişi istemedim,' dedim, böyle güzel bir haberi duyduğum için kalbimde çok mutlu olarak. 'Şu an için sadece yirmi kişiye ihtiyacım var, bu yüzden bana en asil kandan ve en iyi yargıdan yirmi kişi seç ve gece yarısından bir saat önce Sacsahuaman'ın arkasındaki ovada seninle olsunlar. Yanlarında meşaleler veya mumlar, aletler, kaldıraçlar, çekiçler ve küreklerle iyi donanımlı olarak gelsinler. Onlara aramızda geçenleri anlat, ama konuşurken
kendi zihninde yaptığın tahminlerden hiçbirini söyleme ve gerisini bana bırak. Bunu yapabilir misin?'

'Olacak, Lord,' diye cevapladı, hala önümde eğilmiş,
çapa sapını omuzlarına koymuş, 've Güneş'in Oğlu hizmetkarlarının
gözlerine kendini göstermekten hoşlanana kadar sabırla bekleyeceğiz ve çalışacağız.'

'Çok uzun süre beklemene de gerek kalmayacak,' dedim. 'Şimdi onu sırtından çıkar
ve elimi tekrar tut, çünkü biz henüz İnka ve hizmetkar değiliz, sadece Kan'ın iki adamıyız ve kutsal bir işi yapmak için bir araya gelmiş düşmüş bir ırkın kardeşleriyiz. Şimdi elveda, Tupac, bu geceye kadar. Arkadaşlarınızı iyi seçin ve hizmetlerinizin ve sadakatinizin hak ettiği ödülü alacağından korkmayın.'

Elini alçakgönüllülükle ve titreyerek benimkine koydu, üzerine eğildi,
ve ben de onu orada, eğik başıyla, yukarı bakmaya cesaret edemeden, kapı arkamdan kapanana kadar bıraktım. Sonra Ullullo ve ben şehre geri döndük ve Ullullo'nun evine giderken büyük meydanı geçerken,
dört İngiliz arkadaşımı,
ortadaki çeşmenin yanında, pazarcıların arasında dururken gördüm. Yanlarından geçtik ve Joyful Star'ın,
kardeşine adımı söylediğini duydum, o da ona cevap verdi ve şöyle dedi,--

'Sanırım onun bu pis Kızılderili yurttaşlarından bazılarıyla tekrar arkadaş olduğunu göreceğiz.'

O andan itibaren, acı dolu sözleri yüzünden ondan nefret ettim ve kalbimde bir gün,
halkımı sevdiğim ve onların sefalet ve aşağılanmalarına acıdığım için,
onun bu yaptıklarının bedelini ödeyeceğine yemin ettim. Yanlarına durdum ve Joyful Star'ın ne söyleyeceğini dinlerken kalbim hızla çarpıyordu ve onun sözlerini hatırladığım gibi onun sözlerini de hatırladım. Gözlerinde öfke ışığıyla ona baktı ve şöyle dedi,--

'Yazıklar olsun Laurens! Böyle bir şey söyleyebileceğine inanamazdım. Üç buçuk yüzyıldır bu İspanyol ve Perulu canavarlar tarafından köleleştirilmiş ve yağmalanmış bir ırka mensup olsaydın, bu zavallılardan daha mı iyi olurdun? Ayrıca, her ne iseler, onlar Vilcaroya'nın insanları ve o da bizim dostumuz.'

Taşların üzerine düşüp o tatlı
sözleri için ayaklarını öpebilirdim ve kendimi ele vermekten korktuğum için hızla uzaklaştım,
ve şişkin bir kalple ve gözlerimde sevgi ve öfke dolu gözyaşlarıyla yaşlı Ullullo'nun evine gittim, orada tekrar kıyafetlerimi değiştirdim ve sonra,
akşam yemeği vakti yaklaştığı için, bildiğiniz gibi, İspanyol ülkelerinde akşam vaktidir,
konakladığımız eve geri döndüm,
Tupac-Rayca ile aramızda geçen sözleri anlayabilselerdi ne düşünürlerdi diye merak ediyordum.

Onlarla tekrar karşılaştığımda, gün boyunca başıma gelenleri
isteyerek öğreneceklerini gördüm, ancak sorularını onlara hiçbir şey söylemeyerek ve gerçeğin çok daha azını söyleyerek cevapladım ve
günümü eski sahneleri yeniden ziyaret ederek ve halkımın şu anki durumu hakkında öğrenebildiğim kadarını öğrenerek geçirdiğimi söyledim. Bu onları en azından dışarıdan tatmin etti, ancak Djama'nın gözlerinde bana gerçeği benim ona anlatma amacımdan daha fazla şüphelendiğini söyleyen bir bakış gördüm. Sonra konuşmamız daha önce bahsettiğim gibi bir ev edinme konusuna döndü ve profesör bana vadinin batısında, tepelerin arasında tenha bir ovada, kendi arazisinde, iyi inşa edilmiş ve sağlam bir hacienda duyduğunu söyledi; bu bizim amacımıza mükemmel şekilde hizmet edecekti; ancak sahibi onu satmak istiyordu ve 'bu Peruluların aptallığı yüzünden' dediği gibi, onu bize kiralamak istemedi, sadece satacaktı ve fiyatı yirmi bin soles veya Peru dolarıydı, bu da İngiliz parasıyla iki bin pounddu. 'Çok yazık,' dedi profesör, bana anlatmayı bitirdiğinde, 'çünkü Cuzco civarında amacımıza uygun başka bir ev yok gibi görünüyor ve bu ev mükemmel olurdu.'

'Elbette, eğer adam buna izin vermezse, bu konu hakkında daha fazla düşünmenin bir anlamı yok, çünkü iki bin pound tamamen söz konusu değil. Bana öyle geliyor ki, bu keşif gezisi, evleri pahalı fiyatlara satın alma lüksü olmadan bile yeterince pahalı olacak.'

Konuşan Djama'ydı. Masamızdaki başka hiç kimse böyle konuşamazdı. Onu sessizce duydum, çünkü içimde yükselen öfke yüzünden konuşacak kadar kendime güvenemiyordum. Joyful Star'ın göz kapaklarını kaldırdığını ve ona çok şey ifade eden hızlı bir bakışla baktığını gördüm; ama o da hiçbir şey söylemedi; ve sonra bana bakarak tekrar konuştu ve şöyle dedi,--

'Elbette, Majesteleri'--yabancı olmadığında benden hep böyle bahsederdi--'o hazine evlerinden birinin kilidini açsaydı, mesele yeterince kolay olurdu, ama sanırım bu sözleşmenin dışında.'

Ben hala sessiz kaldım, gecenin ne getireceğini bilerek. Ama Francis Hartness benim adıma cevap verdi ve şöyle dedi,--

'Bence sen bunu tam olarak bu şekilde ifade edemezsin, Djama, eğer beni mazur görürsen. Yanılmıyorsam, kilidi açılacak ilk hazine evinin Vilcaroya'nın en büyük hazinesini -karısını- barındıran ev olduğu açıkça anlaşılmıştır ve senin söylediklerin de bunu ima ediyor--'

'Yeterli!' dedim, artan öfkemle bilinçsizce, Tupac'a daha birkaç saat önce kullandığım aynı buyurgan tonla. 'Ev satın alınsın. Maliyeti kendim üstleneceğim ve artık arkadaşlarıma borçlu olmayacağım.'

Konuşurken bana baktılar, çünkü şimdiye kadar onlarla bir
erkekten ziyade bir çocuk gibi; bir eşitten ziyade bir aşağılık gibi konuşmuştum. Djama'nın ağzından bakması hoş olmayan bir gülümsemenin hızla geçtiğini gördüm, ancak sessizliğini korudu ve profesör bana şöyle dedi,--

'Gerçekten ciddi misin, Vilcaroya? Biliyorsun, anlaşmamıza göre, işin bizim tarafımız bitene kadar senin üzerinde hiçbir hakkımız yok.
Hiçbirimizin senin sırlarını öğrenme gibi bir isteği yok.'

'Sırlardan bahsetmiyorum,' dedim, konuşmasını bölerek, 've benim ırkımdan biri kendini yalancı çıkarmak için konuşmaz. Söylediklerimi yapabilirim ve yapacağım, çünkü işin hemen başlamasını istiyorum. Sevdiğim, kız kardeşim ve karım için yeterince beklemediğimi mi düşünüyorsun?'

'Neyin!' diye bağırdı Joyful Star, aniden oturduğu yerden kalkıp, bana sabit ve kocaman açılmış gözlerle bakarak. 'Kız kardeşin! Ah,
Vilcaroya, kesinlikle bu doğru değil!' ve bunu söylerken yanaklarının
solduğunu ve dudaklarının titrediğini gördüm.

'Evet,' diye cevapladım, 'doğru. Yeni kız kardeşime ve arkadaşım Joyful Star'a neden yalan söyleyeyim? Golden Star, babamın, büyük Huayna-Capac'ın kızıydı, annelerimiz aynı olmasa da.'

Konuşmamı bitirmeye vaktim olmadı, çünkü gözlerinde kalbimi delen ve onu ikiye bölen
anlamsız bir dehşet ifadesiyle bağırdı,--

'Ah, hayır, hayır! Bu çok korkunç! Daha fazlasını duymak istemiyorum. Yarın
İngiltere'ye geri döneceğim. Laurens, odama gel; hemen seninle konuşmak istiyorum.'

Böyle dedikten sonra kapıya gitti, kapıyı açtı ve dışarı çıktı, ardından da
kardeşi geldi, yanımdan geçerken bana asla unutamayacağım veya affetmeyeceğim bir bakışla baktı, çünkü bu, meydanda ona söylediğini duyduğum sözlere benziyordu.

'Bu ne?' dedim profesöre, kapı arkalarından kapandığında. 'Ne söyledim veya yaptım ki Joyful Star bana
dehşetle baksın ve böylesine acımasız sözler söylesin?'

Bana cevap vermeden önce İngiliz askeriyle anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduğunu gördüm; ve sonra kollarını önündeki masaya yaslayarak, o sessiz, sakin sesiyle şöyle dedi:--

'Sevgili Vilcaroya, bu çok garip bir şey ve Bayan Djama'ya gelince, belki de bunun daha önce hiç dile getirilmemiş olması çok büyük bir
yazık, çünkü bilmeden ona çok acı verici sonuçları olabilecek bir şok yaşattın. Hayır, beni şimdi kesme, çünkü
sözlerinin anlamını ona ne kadar çabuk anlatırsam o kadar iyi olur. Şöyle: Elbette biliyoruz ki, sizin zamanınızda ve halkınız arasında kız kardeş evliliği tüm evliliklerin en kutsalı olarak kabul edilirdi. Böyle bir evlilikten ancak imparatorluk Borla'sını takan doğabilir, ancak bizim için bu fikir o kadar tarifsiz
bir şekilde korkunç ve iğrenç ki, ırkımızdan birinin işleyebileceği tüm suçlar arasında en korkuncu bu olurdu. Aramızda tartışılması bile mümkün değil, ancak siz, en masum haliyle, bundan bahsettiniz - Aman Tanrım, Hartness! Ne yapılacak? Bayan Djama'nın yarın İngiltere'ye geri dönmekten bahsettiğinde gerçekten ciddi olduğunu düşünüyor musunuz? Bu imkansız - her şeyi mahveder!'

Sessiz kaldım, çünkü üzüntüm ve şaşkınlığım kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü, ancak Francis Hartness'ın buna karşılık ne söyleyeceğini merakla dinledim.

'Konuştuğunda ciddiydi,' dedi profesörün konuştuğu kadar sessizce; 'ama, eğer doktor benim ona verdiğim kadar sağduyuya sahipse, bu zamana kadar olayı farklı bir ışıkta görmüş olacaktır. Elbette, Prescott'u okumuştur ve antik İnkaların evlilik gelenekleri hakkında bizim kadar çok şey bilmektedir. Aslında, size gerçeği söylemek gerekirse'--ve bunu söylerken kaşlarını çattığını ve gözlerinde daha önce hiç görmediğim öfkeli bir ışık belirdiğini gördüm--'gerçekten, bunu bildiği halde, kesinlikle
bu kadar dehşete düşmüş olabileceğini anlayamıyorum. Vilcaroya'nın kendi çağından bizimkine tek bir adımda geldiğini ve bu yüzden zamanının ve halkının tüm fikir ve inançlarını
da beraberinde getirmiş olması gerektiğini gayet iyi biliyor. İnanın, biraz düşününce, çok geçmeden ona şunu gösterecek: Korkunç ve ilk şokta bu fikir ona doğal olarak görünmüş olsa da, Vilcaroya'nın bakış açısından, bunda tamamen doğal ve uygun olandan başka bir şey yok. Şimdi, bana göre, mesele Vilcaroya için başkaları için olduğundan çok daha üzücü ve ciddi.'

Bunu söylerken profesörden bana doğru döndü ve devam etti,
bana öyle açık ve nazik bir tonla hitap etti ki, ondan sonra ona hep arkadaşım ve kardeşim olarak baktım,--

'Bunu söylemek benim için hoş bir şey değil ve tabii ki, sizin için de duyması çok acı verici olmalı; yine de, bir ara söylenmesi gerekiyor ve eğer sizin hakkınızda düşündüklerimde yanılmıyorsam, bunu duyacak ve benimle aynı fikirde olacak kadar adam olduğunuza inanıyorum, çünkü bunu söylemek daha sonra, hem sizin hem de bizim için on kat daha acı verici olabilir.'

'Söyleyin bakalım,' dedim kısaca. 'Diliniz düzgün ve gözleriniz
bir dostun bakması
gerektiği gibi benimkilere bakıyor. Dinliyorum.'

'Bundan sonra sizden daha iyi bir dost istemezdim, Vilcaroya, çünkü
ne demek istediğinizi biliyorum. Şimdi, söylemem gereken şey şu. Elbette, kendinizi ölmüş ve sizin gibi tekrar hayatta olabilecek bu aşkınızla iki kat evli olarak gördüğünüzü biliyoruz. Ona sadece gerçekleştiği dönemde tamamen yasal ve doğal olan bir evlilikle değil, aynı zamanda birlikte ettiğiniz yeminle de bağlısınız. Ama sen başka bir çağda ve başka bir halk arasında dünyaya geri döndün ve şimdi bu evlilik biçimi tüm medeni insanlık tarafından sadece yasadışı olarak değil, aynı zamanda profesörün de söylediği gibi, doğaya aykırı ve akla hayale gelmeyecek kadar korkunç olarak görülüyor.

'Bu nedenle, eğer Altın Yıldız hayata geri döndürülürse, onu bir kardeş olarak sevmen, veya Güneş'in sunağının önünde başlayıp biten, bize anlattığın gibi, birliği tamamlaman, sadece kendine değil, kız kardeşine, Altın Yıldız'a da, senin hikayeni bilen her medeni erkek ve kadın tarafından dehşet ve nefretle bakılması anlamına gelecektir. Güçlü bir şekilde konuşuyorum, çünkü bu gerekli.

'Tüm hedeflerinizde başarılı olabilirsiniz, hayatınızın tüm hırslarını gerçekleştirebilirsiniz, ve yine de size şunu söylüyorum ki, eğer Altın Yıldız'ı İnkaların tahtına eş ve kraliçe olarak oturtmaya karar verirseniz, onu erkeklerin tüküreceği ve kadınların sırtını döneceği bir rezillik zirvesine yerleştirmiş olursunuz. Tüm emeklerinizin ödülü, tüm hazinelerinizin bedeli, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, size ağır bir şekilde yüklenecek bir lanetten başka bir şey olmazdı, ama dünyada en çok sevdiğiniz kadına bin kat daha ağır bir şekilde.'

Durdu ve ikisi de oturup sessizce bana baktılar, ona cevap vermemi beklediler. Bana gelince, ruhumun her şeyin karanlık olduğu çıplak bir çölde dolaştığını hissettim.

Gerçeği söylediğini biliyordum, gerçek bana garip gelse de,
çünkü hiçbir adam onun sesini duyamaz ve gözlerindeki sabit ışığı göremezdi,
gerçek bir adam olduğunu ve bu yüzden gerçeği söylediğini bilmeden.
Anlar geçti ve ben hâlâ söyleyecek bir kelime bulamadım.
Sonra sessizlik kapının açılmasıyla bozuldu ve Djama içeri girip şöyle dedi,

'Kız kardeşim masaya geri dönmesini mazur görmenizi istiyor. Elbette,
ona durumu anlattım ve sanırım şimdi bunları farklı bir şekilde görüyor,
ama bir sebepten dolayı garip bir şekilde sarsılmış gibi görünüyor. Ne kadar hassas olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden hem doktoru hem de kardeşi olarak onu yatağa gönderdim. Olanlardan sonra geri dönmeye pek uygun değildi ve bir gece dinlenmek onun için dünyadaki en iyi şey olacak. Sanırım siz ikiniz de Majestelerine durumu anlattınız, ha?'

'Evet,' dedim, koltuğumdan kalkarak. 'Bana açıklandı. Şimdi hepsini anlamıyorum, ama düşünmeliyim ve yalnız düşünmeliyim, bu yüzden gideceğim.'

Sonra Francis Hartness'a gittim ve elimi uzattım ve dedim ki,
İngilizlerin tarzında,--

'İyi geceler, Yüzbaşı Hartness. Sözlerinle beni çok
kırdın, ama onları yalnızca bir dostun konuşabileceği şekilde söyledin. Şu andan itibaren veya senin ölüm gününe kadar, Vilcaroya Inca senin dostundur,
ve tüm halkı senin hizmetkarlarındır.'

Sonra elimi elinden çektim ve diğerlerine veda ederek,
hızla odadan çıktım, pelerinimi aldım ve şehre çıktım, duyduğum garip ve korkunç şeyler hakkında sessizce kendi kendime düşünmek ve birkaç saat içinde Sacsahuaman'ın arkasındaki tepelerde beni bekleyecek olan işi yapmaya gitmeden önce ruhumu sakinleştirmek için.

DİPNOTLAR:

[A] Kaşlara takılan sarı Llautu veya yünden püsküllü sarık, kutsal İnka ırkının ayırt edici işaretiydi. Kırmızı olanı yalnızca hüküm süren İnka - 'Güneşin Oğlu' - tarafından giyilirdi. 'Borla' adı verilen püskülü altın ipliklerle
karıştırılmıştı. BÖLÜM III

ALTIN ​​SALONUNDA

Önce Ullullo'nun evine gittim ve kıyafetlerimi değiştirdim, böylece şehrin sokaklarındaki yüzlerce Kızılderili arasında
kendimi daha kolay kaybedebilirdim, çünkü bir şey bana Djama'nın beni takip ederek ve mümkünse hareketlerimin sırrını öğrenerek ev hakkında söylediklerimin anlamını keşfetmeye çalışabileceğini söyledi; çünkü
param olmadığı için, profesörün bana ödünç verdiği birkaç dolar dışında, söylediklerimi yapmamın mümkün olmayacağını, eski hazinelerin saklandığı yerlerden en azından birinin kolayca ulaşabileceğim bir yerde olması ve böylece ertesi gün sözümü yerine getirmek için
yeterli altını çıkarabilmem gerektiğini biliyor olmalıydı.

Kıyafetlerimi değiştirdiğimde kemerime bir hançer ve Francis Hartness'ın bana nasıl kullanılacağını öğrettiği bir tabancayı kalçama astığım ve ceketimin ve ponçomun uzun kıvrımlarının gizlediği bir kutuya koydum. Sonra büyük meydana geri döndüm ve oradan yukarı doğru, kaldığımız
sokağa çıktım. Evin önünden geçerken Djama'yı
avluya açılan kemerli geçitte puro içerken gördüm.
Döndüm ve yanından geçerken yüzüne baktım,
yerlilerin yaptığı gibi sandaletli ayaklarımı sürüyerek. Bana baktı ama
gözlerinde hiçbir tanıma göremedi. Sonra yürürken aklıma bir düşünce geldi.

Bir kez daha Ullullo'nun evine koştum ve onu yanıma aldım,
yolda ona benim için ne yapmasını istediğimi söyledim. Tekrar eve vardığımızda Djama'nın avluda durduğunu gördük ve Ullullo, ona söylediğim gibi, yanına gitti ve konuşamadığım İspanyolca'da, eğer ona on dolar verirse, benim gidiş gelişlerimin sırrını ve hacienda'nın parasını ödemek için altını nerede bulacağımı öğreneceğini söyledi. Djama, tahmin ettiğim gibi, hemen ona parayı
vereceğini söyledi ve Ullullo ona o gece saat on birde, şu anda El Triunfo olarak adlandırılan sokağın sonunda olmasını söyledi. Tek başına gelecekti, çünkü eğer biri onunla gelirse hiçbir şey
öğrenemeyecekti. Yakında göreceğiniz gibi, bunu yaparken iki amacım vardı.

Ullullo geri döndüğünde ve bana Djama'nın orada olacağını söylediğinde, ona aynı yerde ve saatte beni beklemesini söyledim ve sonra tek başıma şehirden çıkıp kuzeye doğru dağlara giden bir patikaya doğru yürüdüm. Orada, yalnız ve sessizce, kendi ruhumla konuştum,
ilk başta üzüntü içinde, ama kalbimde giderek daha huzurlu hale gelerek,
tıpkı belirli bir günde öleceği söylenen birinin önce kaderine karşı öfkelenmesi ve sonra kaçma umudu olmayan şeyi sakinlikle düşünmeyi öğrenmesi gibi. Profesörün ve Francis
Hartness'ın sözleri bana,
döndüğüm dünyada kız kardeşim Golden Star'ın artık asla karım ve kraliçem olamayacağını göstermişti ve
onların söyledikleri üzerinde ne kadar çok düşünürsem,
bunun gerçek olduğu bana o kadar açık bir şekilde göründü, ne kadar acı görünürse görünsün.

Yine de kalbimde başka bir şey vardı, o zamanlar en derin düşüncelerimin bile üzerinde durmaya cesaret edemesem de, bu bir şekilde
bana düşen darbenin acısını dindirdi ve beni
bir bakıma artık ebedi olması gereken ayrılıkla uzlaştırdı. Ne kadar uzun
düşünürsem, Joyful Star'ın gözlerinde gördüğüm o dehşet bakışı ruhumu o kadar derinden yaktı ve söylediği
sözler kulaklarımda o kadar net çınladı. Bunun
korkunç ve imkansız olduğunu söylemişti ve o benim için, kadim inancımıza göre, Güneş Konakları'nda ırkımızın kahramanlarını ve bilgelerini bekleyen o parlak meleklerden biriydi -- benden o kadar
üstün bir varlıktı ki ona ancak bir ölümlünün uzaktan bir Gökseller kızına baktığı gibi bakabiliyordum. Böylece, vahşi dağ yamacında sessizlik ve yalnızlık içinde düşünürken, şimdi uzak geçmişime geri dönüp, şimdi hızla yaklaşan geleceğe bir göz atarken, saatler benim için hızla akıp geçti ve kiliselerin çanlarını duydum - fatihlerimizin tapınaklarımızdan ve saraylarımızdan aldığı bakır, altın ve gümüşten
döküldüğünü söyledikleri çanlar - saat on bire yarım kala çalıyordu.

Böylece şehre geri döndüm ve Djama ile Ullullo'nun beni bekleyeceği yere doğru acele ettim. Onları orada
birlikte konuşurken buldum ve Djama'ya kendimi göstermeden, Ullullo'ya Quichua dilinde İngiliz'le birlikte beni takip etmesini söyledim. Sonra hızla Tullamayo deresi boyunca, Rocca Inca'nın terasının yanından ve bir zamanlar Yachahuasi veya Gençlik Koleji olan
düz, karanlık duvar boyunca ilerledim ve böylece şehirden ve küçük nehir Rodadero'nun geçidinden çıktım. Sonra, ikisi hala birkaç metre arkamda beni takip ederken, Colcompata'nın veya Tahıl Ambarları'nın alt teraslarına
tırmandım, burada ilahi Manco ilk sarayını inşa etti ve sonra yamaçtan yukarı, bir zamanlar büyük kalenin dış duvarı olan
parçaların arasından geçen Tiupunco veya Kum Kapısı'na ve böylece Tupac ile buluşma yerim olan Rodadero'nun küçük düz pampasına
çıktım. Şimdi giderken, Tupac ile anlaştığımız işaret olan eski şarkılarımızdan birini söylemeye başladım ve hemen ardından, birbiri ardına, sessiz, gizli biçimler büyük zikzak duvarın köşelerinden dışarı
çıktı ve bana doğru geldi. İçlerinden biri, diğerlerinden daha uzundu, omuzlarında taşıdığı demir bir çubuk fırlattı ve gelip
başı eğik bir şekilde önümde durdu, konuşmamı bekledi. Tupac olduğunu biliyordum ve ona dedim ki,--

'Güneşin Çocukları, Oğlunun emrini yerine getirmeye hazır mı?'

'Evet, Tanrım!' diye cevapladı. 'İşte, kendisini kraliyet Llautu'nun gerçek varisi olarak kanıtlayacak olanın emriyle, yasal ve yasadışı her şeyi yapmaya, hatta ölüme kadar, ilahi Manco'nun yüreği üzerine yemin etmiş yirmi kişi var.'

'İyi,' dedim, 've kanıt yakında verilecek. Şimdi, şuradaki yabancıyı al; ona zarar verme, ama gözlerini bağla ki göremesin ve ellerini arkasından bağla. Sonra beni takip et.'

Anında gizlice hareket eden şekiller Djama'nın etrafını sardı. Tek bir kelime bile söylenmedi
sadece şaşkın, öfkeli ünlemi, ki bu da kısa sürede bastırıldı ve sonra onu peşimden getirdiler, ben önce ben, Tupac da hemen arkamdan. Bir gölge dizisi gibi ovada, hala İnka'nın Koltuğu olarak adlandırılan büyük oyulmuş kayanın yanından geçtik ve Kayan Taşlar sırtını aştık ve ötesindeki vadiye doğru indik, burası büyük kaya kütlelerinin oyulmuş koltuklara, sunaklara, banyolara ve odalara dönüştüğü, kökenini kimsenin bilmediği ve Manco-Capac ile Mama-Occlu'nun ilk geldiği zamanlarda
antik olan yerlerle dolu.

Bunların en büyüğü, her tarafı basamaklarla
ve oturma yerleriyle, sunaklarla ve havuzlarla oyulmuş yüksek beyaz bir kayadır. Bunların, adı unutulmuş bir insan ırkı tarafından burada sunulan canlı kurbanların kanını toplamak için yapıldığı söylenir. Dilimizde buna Sayacusca veya Yorgun Taş denir. Çünkü eski bir gelenek, çağlar önce on bin kişinin emeğiyle
dağlardan getirildiğini ve
şimdiki yerine ulaştığında yuvarlanıp üç yüz kişiyi öldürdüğünü ve yolculuğu boyunca bir daha asla yerinden oynatılamadığını söyler.

Bunun güney tarafında tepeden dibe doğru büyük bir yarık vardır ve bu yarık boyunca bir merdivenin iki yarısı vardır.
Bu, bir depremin taşı ikiye bölmesinden önce oraya oyulmuştur.

Ve bunun altında derin ve karanlık bir su birikintisi vardır.
Yarıklığın girişinde durdum ve diğerlerine yanıma gelmeleri için işaret ettim. Sonra onlara, o zamanlar dünyada yaşayan hiçbir insanın görmediği şeyi görmek üzere olduklarını söyledim ve Güneş'in Şanına yemin ettirdim ki, her biri o gece gördüklerini veya duyduklarını ifşa eden kişiyi, kendi kardeşi, kendi babası veya kendi oğlu olsa bile, acımadan öldüreceklerdi. Djama'ya gelince, onu orada bağlı ve gözleri bağlı bir şekilde tuttular ve konuşmaya çalıştığında, benim emrimle ağzını kapattılar, çünkü ona kendi amaçlarım için buraya getirdiğimden, ona karşı sorumlu olacağımı söylemiştim. Sonra iki adama, yarığın ağzına sıkıca bir ip gerdirdim, yere yakın ve bunun ortasına başka bir ip bağladım ve onu merkezden on iki ayak uzunluğunda düz bir şekilde gerdim ve burada çalıları temizlemelerini ve kazmalarını emrettim. Sonra balta, çapa ve kürek işe koyuldu. O berrak havada ve o bulutsuz gökyüzünün altında, yıldızlar çalışmak için yeterli ışık veriyordu ve kısa süre sonra bir alan
temizlendi ve yaklaşık üç fit genişliğinde yuvarlak bir delik
gevşek, kayalık toprakta kazılmaya başlandı.

Bir adamın yarısı kadar derinliğe ulaştığında, kürekler aşağıdaki
kayaya çarptı ve daha fazla ilerleyemedi. Tupac bana bundan bahsettiğinde,
yarığın yanında durmuş, garip düşüncelerle
aşağıya, karanlık su birikintisine bakan ben, deliği
kazan adamı çağırdım ve Tupac'tan bir demir çubuk alıp içine attım.

Birkaç dakika ellerimle dibi aradım, ta ki
kayaya oyulmuş kare bir taşın ana hatlarını bulana kadar. Bunun
ortasında bir delik buldum, buradan hançerimle toprağı çıkardım. Sonra, demir çubuğumun ucunu içine sokup çektim ve
taş bir menteşe üzerinde ters döndü ve yarı boyutunda bir açıklık bıraktı. Aşağıya doğru
kolumu uzattım ve aşağıdaki derin bir kuyuya
asılmış bakır bir zincir buldum. Bunu tüm gücümle çektim, ta ki dipte bir şey kopana kadar, sonra zinciri yukarı çektim ve demir çubuğumu deliğin altına
attım. Bunu yaparken, derin, boğuk kükreyen suların
aşağımda, toprağın bağırsaklarına doğru aktığını duydum.

Sonra delikten çıktım ve yarığa geri döndüm. Bir mum yaktım
ve havuza baktım. Artık durgun değildi, ama bir girdap gibi
kaynıyordu ve dönüyordu. Biraz arkamda duran Tupac'a işaret ettim ve gelip omzumun üzerinden baktığında, dibinin hızla
düştüğü karanlık körfezi işaret ettim ve şöyle dedim,--

'Bak, sular Güneş'in Oğlu'nun krallığına
gideceği yolu açıyor. Şimdi izle ve dinle!'

'Güneş'in Oğlu ve Dört Bölgenin Efendisi, bu doğru!' diye fısıldadı
sular giderek daha hızlı dönerken ve gurulduyor ve
bilinmeyen bir uçuruma doğru şakırdarken. Kısa süre sonra tamamen yok oldular ve
sadece bulundukları yerde karanlık, siyah ve görünüşte dipsiz bir mağara bıraktılar.
Son gurultunun sesi derinliklerde kaybolana kadar bekledim
ve sonra Tupac'a dönüp dedim ki,--

'Yol açık. Ullullo'ya feneri getirip yakmasını söyle.
Başka ışık olmamalı. Sen ve diğerleri beni takip edin ve iki güçlü
adamın yabancıyı getirmesine izin verin.'

Emrettiğim gibi yaptı ve feneri yaktığımda ışınlarını altımdaki körfeze doğru
yaydım, ta ki yukarıdaki kırık
merdivenin devamını bulana kadar, sonra nemli, sümüksü
basamaklardan dikkatlice aşağı doğru yolumu seçerek, kayanın kalbine giden yolu gösterdim, geri kalanlar da beni takip etti,
önümde yayılan ışık huzmesi tarafından yönlendirildim.'

Elli basamak saydım, sonra durdum ve keskin bir şekilde sağa döndüm.
Ellinci basamak, odanın kemerli çatısından aşağı akan
suyun hala damladığı bir kaya duvarına dayanıyordu.
Basamakların bittiği duvardan elimle on açıklık ölçtüm,
ve hançerimle kayaya bir işaret koydum. Sonra zeminden
işaretin üzerinden bir çizgi halinde sekiz açıklık ölçtüm. Sekizinci açıklığın bittiği yerde başka bir işaret daha yaptım ve fenerimin yardımıyla kayaya yerleştirilmiş gümüş bir yuva buldum. Ortasında, bu amaçla getirdiğim demir çubuğun girebileceği kadar büyük bir delik olan bir levhaydı. Çubuğu yerleştirdim ve Tupac'a bana yardım etmesi için fısıldayarak çubuğu kavradık ve iki üç sert çekişten sonra bize doğru geldiğini hissettik.

Eski İnka ustalarımızın verebileceği tüm mükemmellikle duvara uyan büyük bir kaya parçası, merkezi bir menteşede dönerek iki adamın yan yana yürüyebileceği bir boşluk bıraktı.

'İçeri gir,' dedim Tupac'a, 've herkes seni takip etsin.'

İtaat etti ve fenerimin ışığıyla açıklığın yanında durup, hepsi içeri girene kadar tek tek geçmelerini izledim.
Sonra onları takip ettim ve eşiği geçerken omzumu levhanın kenarına dayayıp yerine geri ittim.

Şimdi fenerimi pançomla örttüm ve karanlıkta yüksek sesle bağırdım,--

'Meşaleler hazırlansın, ancak ortaya çıkması gereken
görülene kadar hiçbir ışık yakılmasın.'

Alçak bir mırıltı bana cevap verdi ve sonra fenerimi hâlâ gizli tutarak,
duvar boyunca yolumu hissettim, avına yaklaşan bir dağ aslanı gibi yumuşak adımlarla
kırk adım sayana kadar. Kırkıncı adım
beni bir kapıya getirdi, oradan döndüm. Beş adım daha
beni başka bir dönüşe getirdi, geçidin sonuna on adım daha vardı ve sonra
ışığımı açtım ve kendimi kayadan oyulmuş ve bakır kapaklı taş sandıklarla çevrili küçük bir kare odada buldum.

Odanın ortasında daha küçük bir tane vardı, tamamı metalden.
Fenerimi diğerlerinden birinin üzerine koydum, böylece ışık bunun üzerine düştü;
sonra kapağı kaldırdım ve orada, Güneş'in son Baş Rahibi Anda-Huillac'ın onları
oraya koyduğu günkü gibi mükemmel bir şekilde önümde duruyordu, büyük Huayna-Capac'ın oğlu talihsiz Huascar'ın
son giydiği imparatorluk cübbeleri ve nişanları.

Üzerimdeki sıradan giysileri hemen çıkarıp
kendime giydirdim. Sonra, altın sandaletlerimi ayağıma bağlayıp, omuzlarımda Güneş ve kız kardeşi karısı Ay'ın sembolleriyle altın ve mücevherlerle süslü uzun mantoyu kavrayarak, kırmızı Llautu'yu başıma doladım, Borla'nın koyu kırmızı saçakları alnıma düştü ve sonra sandığı kapatıp fenerimi aldım ve geçtiğim geçitlerden geri döndüm.

Sonuncusunun ortasında fenerimi camı duvara dayayıp, diğerlerinin beni beklediği odaya açılan kapıya doğru yolumu yoklayarak, büyük odada garip bir şekilde yankılanan bir sesle bağırdım:

'Meşaleler yakılsın ve Güneş'in Çocukları Rablerine
baksınlar!'

Ayakların sürtündüğünü ve birçok sesin fısıldadığını duydum. Sonra ışıklar
çaktı ve ben hızla kapının gölgesine geri adım attım.
Işığın parıltısının odanın duvarlarından binlerce renkli ışınla geri dönen bir parıltıya dönüştüğünü gördüm.
Derin, alçak bir hayret çığlığı duydum ve sonra ortaya çıktım ve
dedim ki,

'Ben Güneş Babamızın emriyle gölgelere giden kişiyim,
ve onun isteğiyle çocuklarına kurtuluş getirmek için geri döndüm!'

Bir anlığına korku dolu bir şaşkınlıkla bana kocaman gözlerle baktılar,
sanki Huayna-Capac'ın kendisi Güneş Konakları'ndan asasını ve tacını geri almak için geri dönmüş gibi. Sonra,
hep birlikte, dizlerinin üzerine çöküp, meşalelerini eğik başlarının üstünde tutarak, mırıldanarak, --
'Selam sana, Güneş'in Oğlu ve çocuklarının kurtarıcısı, uzun süredir karanlık olan Dört Bölge Ülkesi'ne
gün ışığını geri getirmek için gelen!'

Onlara baktım ve Djama'nın hala bağlı ve gözleri bağlı bir şekilde, onların ortasında dik durduğunu gördüm. Diz çökmüş haldekilerin arasından ona doğru yürüdüm ve gözlerindeki bandajı alıp geri çekildim ve meşalelerin ışığına
gözlerini kırpıştırırken ona İngilizce olarak şöyle dedim:--
'Etrafına bak, Laurens Djama ve bana, senin hor gördüğün pis Kızılderililerin dostu olan benim, söylediklerimi yapabileceğime inanıp inanmadığını söyle?'

Hala meşalelerin parıltısı ve etrafında parıldayan binlerce renkli ışık huzmesiyle yarı yarıya kamaşmıştı. Meraklı bakışları nereye
düşse, duvarları kaplayan, mücevherlerle
kalın bir şekilde işlenmiş büyük altın tabaklar ve önünde, odanın uç duvarına yığılmış, odanın çatısına kadar uzanan piramit şeklindeki altın külçelerden oluşan parlak bir yığın gördü ve bunun her iki tarafında, yarı yolda, eski zamanlarda Cuzco'nun büyük tapınağının kutsal alanındaki sunağın üzerinde durana benzer büyük bir Güneş
görüntüsü vardı, her birinin merkezi insan yüzü şeklindeydi, gözleri büyük, parlak elmaslarla, yakut dudakları ve kulaklarından sarkan uzun zümrüt kolyeleri ve her tarafta mücevherlerle
çevrilmiş ve astarlanmış yüzlerce kıvrımlı altın ışın.

Açık gözlerle ve açık ağızla etrafına şaşkınlıkla baktı. Sonra gözleri bana
düştü ve öne doğru atılıp bir an yüzüme baktı. Sonra soluk soluğa kaldı,--

'Vilcaroya, sen misin yoksa ben rüya mı görüyorum? Beni nereye getirdin?'

'Görmek için can attığın hazine evlerinden birine,' dedim, 'böylece
görebilir ve sana boş bir masal anlatmadığıma ve
eğer sen sözünü yerine getirebilirsen ben de sözümü yerine getirebilirim.'

Sonra ona sırtımı döndüm ve piramidin dibine gittim ve
önünde yerimi alarak, hâlâ sessizce önümde diz çökmüş olanlara dedim ki,--

'Babaları Güneş'e sadık olan çocuklarının doğmasına
ve kalplerinde yalan olmadan gelmelerine izin verin ve eğer şimdi inanıyorlarsa
çok uzun zaman önce, karanlık ülkenin üzerine çöktüğünde
önceden bildirilenin gerçekten gerçekleştiğini söylesinler.'

Dizlerinin üstünden kalktılar ve meşalelerini taşıyarak yarım daire şeklinde bana doğru geldiler. Benden yaklaşık beş adım ötede durdular, hayranlık dolu
gözlerle bana küçük bir boşluktan baktılar. Sonra
başlarını tekrar eğdiler ve Tupac aralarından çıktı,
ve kendini ayaklarımın dibine atarak, ama sandaletlerime dokunmaya bile cesaret edemeyerek, kırık bir sesle şöyle dedi:--

'Güneş'in oğlu, cennetin varisi ve yeryüzünün efendisi, senin
bilgeliğini ve majestelerini gördük. Senin kraliyet soyundan kimseden başkası -hayır, senden başkası, ah, Vilcaroya, Huayna-Capac'ın oğlu ve İnkaların sonuncusu Huascar'ın kardeşi, senin geçmişten bugüne getirdiğin sırrı bilemezdi. Biz senin çocukların ve köleleriyiz,
ve Dört Bölge Ülkesinde kalan tüm Kan adamları, bizim yaptığımız gibi sana selam verecek, efendi, ve senden başka hiçbir efendiye sahip olmayacak, Vilcaroya İnka, şu andan itibaren, Hayat Efendisi, onları Güneş Konaklarına geri çağırana kadar. Biz senin, ve kendimiz, eşlerimiz ve çocuklarımız, babalarımızın ülkede hala barış ve mutluluk olduğu günlerde babana hizmet ettiği gibi, sana hizmet edeceğiz.'

'Ve eğer sadece sadıksanız,' dedim, 've eğer gündüzü yöneten babam, ve geceyi yöneten kız kardeşi, annem, bana sahip olduğum gücü kullanmam için güç ve bilgelik verirse, size barışı ve mutluluğu geri vereceğim, ve yabancı ve zalimler ülkeden kovulacak ve Güneş Çocuklarının evleri tekrar ışıkla dolacak. Hadi kalk şimdi Tupac, ve adamlardan on tanesi meşalelerini diğerlerine
versin ve emrimi yerine getirmeye hazır olsunlar.'

Ayağa kalktı ve oldu. Sonra Djama'yı yanıma çağırdım ve dedim ki,--

'Bu gece burada gördüklerin bir rüya. Gözlerin tekrar açıldığında
dış dünyaya, söylediklerimi hatırla. Elin beni
mezardan tahta getirdi ve sen de bana bunların yaptığı gibi itaat etmelisin. Bana
ancak şunu söyle ki, bu gece burada gördüklerinle ilgili olarak, Joyful Star'ın kendisine bile
bir kelime söyledin ve sana bir İnka'nın kendisine itaatsizlik etmeye cesaret eden biriyle nasıl başa çıktığını göstereceğim. Sessizliğini koru ve
sabırlı ol ve söz verdiğin şeyi yerine getir ve altın ve mücevherlerle
yüklenmiş olarak kendi ülkene geri döneceksin. Başarısız olursan, vücudunun parçaları kuzeye, güneye, doğuya ve batıya
Dört Bölge Ülkesi boyunca dağılacak ve senin adın sonsuza dek halkımın kulaklarında
utanç kaynağı olacak.'

Bir an gözlerimin içine baktı ve dudaklarının sanki sözlerime bir cevap oluşturmaya çalışıyormuş gibi hareket ettiğini gördüm. Sonra yüzü
grileşti ve ayağa kalkarken dizleri titredi. Sonra Tupac'ı çağırdım ve
gözlerini tekrar bağlamasını ve onu götürmesini söyledim ve görüşü
elinden alındığında, meşalelerini bırakan on adama
pançolarını çıkarıp her birinin taşıyabileceği kadar altın külçeyle doldurmalarını söyledim ve bu yapıldığında, bir tanesi hariç tüm meşalelerin
söndürülmesini emrettim. Bunu aldım ve fenerimi bıraktığım
geçide götürdüm. Sonra onu duvara çarptım
ve karanlığın içinde kayboldum.

Fenerimi aldım ve ışığı dikkatlice saklayarak,
cübbemi, sandaletlerimi ve imparatorluk
Llautu'mu çıkardığım ve onları tekrar sandığa koyduğum küçük odaya geri döndüm. Sonra tekrar sıradan
kıyafetlerimi giydim
ve Altın Salon'a geri döndüm. Diğerlerine beni takip etmeleri için işaret ederek, taş kapıyı tekrar ekseninde çevirdim ve
önceki gibi yanımdan geçmelerini izledim. Sonra, en son dışarı çıktığımda, kapıyı arkamdan kapattım ve
fenerimle basamakları aydınlattım.

Hepimiz bir kez daha yarıkta açık havada durduğumuzda
deliğe gittim ve zinciri bıraktım. Anında suyun kükremesi
tekrar başladı ve onlara deliği doldurmalarını ve üzerine çim koymalarını,
çiğnemelerini ve çalıları üzerine serpmelerini söyledim; ve bunu yaptıktan sonra
Djama'yı hala gözlerimiz bağlı bir şekilde aramızda tutarak
ovadan kaleye doğru geri döndük.

Onu Viracocha kapısından kaleye, üç haçın bulunduğu üst kısma ve şehrin doğu kısmına giden zikzak yola götürdük ve orada gözlerini çözdük ve ona eve gitmesini ve beni sabah erkenden karşılamaya hazır olmasını söyledim, arkadaşlarımıza Hindistan malları ve madenlerimden birinden metallerle geleceğimi söyledim, çünkü daha önce size söylemiş olmam gerektiği gibi, Cuzco'ya Avrupa'da uzun süre yaşamış ve mülkümün işleyişini denetlemek için geri dönmüş bir maden sahibi olarak gelmiştim. Ben, Tupac ve arkadaşları daha sonra tepelere geri döndük ve şehre girmeden ikili üçlü San Sebastian köyüne doğru yol aldık. Tupac'ın evinde buluştuk ve orada onlara
bilmelerini uygun gördüğüm kadar planlarımı ve amaçlarımı açıkladım ve onlara
paylaşacağım hazineleri kullanmaları için henüz zamanın gelmediğini gösterdim. Fakat her adama, güneydeki şehirlere götürülüp orada gümüş paralarla değiştirilene kadar Tupac'ın bakımında kalması için iki pound ağırlığında altın verdim. Sonra isimlerinden oluşan bir liste yaptırdım ve yeminlerini hatırlattıktan sonra, bir kez daha ilahi Manco'nun tahtına oturduğumda, sadakatlerinin iyi hatırlanacağına söz verdim.

Ertesi sabah altını dört katıra yükledik ve bunları her gün Cuzco'ya büyük miktarlarda götürülen koka yaprağı balyalarına yükledik ve
ben Ullullo ile geri dönerken İngiliz kıyafetlerimi giydim. Sonra onları takip ettim ve koka torbalarının çoktan geldiğini gördüm. Bunları kendi odama taşıdılar ve orada, Djama ve Joyful Star, profesör ve Francis Hartness'ın huzurunda, altın külçeleri çıkardım ve önlerinde bir piramit şeklinde inşa ettim. Şaşkınlıklarından, ister korkudan ister inançtan olsun, Djama'nın bana itaat ettiğini ve gece boyunca gördükleri hakkında hiçbir şey söylemediğini görebiliyordum. Bana gelince, çok az şey söyledim. Onlara altını verdim ve o gün profesör ve Djama, benim aracım olarak, madenlerimin ürünü olarak Cuzco'nun bazı tüccarlarına sattılar. Fiyat, hacienda için gerekenin iki katından fazlaydı, bu yüzden geri kalanıyla borcumu ödedim ve kendimi bir kez daha özgür bir adam yaptım.

Hacienda'nın sahibiyle olan ilişkilerimize değinmeme gerek yok ve bu nedenle, satın alma parası ödendikten on gün
daha geçmeden, orada ikamet ettiğimizi ve Kan Çocukları arasından seçtiğim sadık hizmetkarlarla birlikte Joyful Star'ı ev hanımı olarak yerleştirdiğimizi söylemem yeterli olacaktır. Djama,
Altın Salonu'nda ona verdiğim dersten beri hepimize karşı garip bir şekilde sessiz ve mesafeli davranmıştı,
kendisine ayrılmış olan odayı ele geçirmişti ve orada yapılacak olan büyük iş için tüm aletlerini düzenlemişti.

Böylece on dördüncü günde, altınımın ve özlemlerimin gücü öylesine büyüktü ki, her şey hazırdı ve on beşinci günün şafağında, küçük katır kervanımızın başında haciendanın avlusundan çıkıp Altın Yıldız'ın dinlenme yerine doğru yola koyulduk.

BÖLÜM IV

KARDEŞ YILDIZLAR

Beş uzun gün boyunca Cuzco vadisinden Altın Yıldız'ın göl kenarında uyuduğu diğer vadiye doğru ağır ağır ve zahmetli bir şekilde yolculuk ettik. Yüksek ovalar ve hoş vadiler boyunca, derin, karanlık geçitler ve vadiler boyunca, güneşin nadiren ulaştığı en düşük derinliklere ve sonra
sadece bir veya iki saatliğine, dağ yamacındaki canlı kayaya oyulmuş dar patikalar boyunca, bir yandan uçurumlar binlerce
ayak karanlık uçurumlara düşerken, sellerin kükrediği ve köpürdüğü, diğer yandan dağın büyük kaya duvarlarının göğe doğru yükseldiği
binlerce ayak daha yukarıda.

Saljantai ve Umantai'nin kudretli sırtlarını gördüm, karla kaplı
yerden göğe, onları en son gördüğüm uzun
uzadıya günden beri ebedi ihtişamlarında değişmeden. Yüreğim hüzünle
Lima Tambo'nun kalıntılarının yanından geçerken, yağmacı ve zalim gelmeden önceki günlerde ne kadar güzel ve görkemli bir şehir olduğunu hatırladım. Vilcamayo'nun sularını Apurimac'ın - 'Büyük Konuşmacı' - sularından ayıran büyük, keskin sırtlı sıradağlar boyunca yavaşça ilerledik, sonra, şimdi Rio de la Banca olarak adlandırılan nehrin geçidinden tekrar aşağı inerek, Büyük Konuşmacı'nın hızlı, kükreyen selini yuvarladığı uçurumun üzerinden kayadan kayaya havada sallanan uzun köprüye geldik. Kabloları gevşetilmiş ve tabanı kırılmıştı, çünkü İspanyollar ülkedeki her şey gibi onun da neredeyse yıkılmasına izin vermişlerdi; ve, Joyful Star'ı elimden tutarak üzerinden geçirirken, eskiden ne olduğunu düşündüm, bir ipin veya bir sopanın yerinden oynamasına izin verilmediği zamanlar ve Güneş'in Oğlu'nun altın seyahat sedyesinde, önünden ve arkasından uzun hayran
insan alaylarıyla, yolunu çiçeklerle doldurarak ve şarkılarının melodisiyle bu kasvetli geçitlerin yankılarını
ve kahkahalarını uyandırarak üzerinden taşındığı zamanlar.

Buradan, iki gün daha, batan güneşe bakarak, dağlara doğru giderek daha da yükseğe çıkana kadar yolculuğumuza devam ettik, ta ki sonunda, üçüncü akşam, diğerlerinden metrelerce önde tek başıma at sürerek, aradığım işareti buldum - tepesine üç oturak oyulmuş bir kaya - ve katırımı yoldan çevirip dağın yamacındaki engebeli, taşlı zeminde sürdüm, ta ki yoldan tek bir kayadan yapılmış tepe ikiye açılana kadar. Diğerlerine beni takip etmeleri için işaret ettim ve onlar da yanıma geldiklerinde profesöre şunu söyledim:--

'Şu an nerede olduğunuzu biliyor musunuz? Daha önce hiç buraya gelmiş miydiniz?'

Etrafına baktı ve başını sallayarak şöyle dedi:--

'Burası katırım pes ettiğinde yoldan çıktığımız yer olabilir ama tanıyamıyorum. Vadiye yakın olduğumuzu mu kastediyorsunuz?'

'Evet,' dedim. 'Beni bulduğunuz yerin yakınındaki gölün kıyısından şu iki tepeyi gördüğünüzü hatırlamıyor musunuz?'

Bir an onlara baktı ve sonra şöyle dedi:--

'Evet, hatırlıyorum; ama aynı görünmüyorlar ve hayatımı kurtarmak için buradan vadiye geri dönebileceğime inanmıyorum. Bunu nasıl bu kadar
tamamen unutmuş olabildiğim çok garip.'

Bunu söylerken gülümsedim, onları bilerek vadiyi tesadüfen bulduğu yerden millerce uzağa getirdiğimi biliyordum, çünkü
yolun kendimden ve Kan Çocukları'nın kalıntılarından
seçtiklerimden başkası tarafından bilinmesini istemiyordum. Sonra
onlara tekrar beni takip etmelerini söyledim ve bir kez daha tek başıma yola koyuldum, çünkü
inanabileceğiniz gibi,
kendi düşüncelerim, umutlarım ve korkularımla o kadar doluydum ki, hatta Joyful Star'ın kendisiyle bile
konuşacak ruh halinde değildim.
Onlar da çok az konuşuyorlardı ve dağların ciddi sessizliği ve çökük ihtişamı arasında giderek derinleşen karanlıkta ilerledikçe,
sözcükleri giderek azaldı, ta ki sonunda düşünce konuşmanın yerini alana ve sessizlik katırların ayaklarının takırtısı ve demir nallı toynaklarının altındaki taşların şakırtısı dışında hiçbir sesle bozulmayana kadar.

Saatlerce onları yönlendirdim, sadece kendi gözlerimle görebildiğim yolda vadiden vadiye dönerek ve giderek daha yükseğe, yıldızlı gökyüzüne karşı karanlık ve keskin bir şekilde duran ikiz tepelere doğru yükseldim. Sonunda, saatlerimiz neredeyse on olduğunda, çalılar ve sürünen otlarla kaplı bir uçurumun önünde durdum ve Tupac'ı yanıma çağırarak, bunların altında bir açıklık aramasını söyledim. Bir süre çalılar arasında el yordamıyla dolaştı ve sonra aniden, kısa bir şaşkınlık çığlığıyla, kayanın kendisinin yüzünden kayboldu. Attan indim ve onu takip ettim ve onu çalıların arkasında, kayaya oyulmuş ve duvarla kaplı kare bir kapıya bakarken buldum. Arkasında ve tamamen kapatan, büyük bir yontulmuş taş levha vardı. Kapının yanlarında iki kare taş sütun vardı ve birinin ortasında, sol tarafta, üç küçük çizgi yaklaşık bir parmak genişliğinde kesilmişti, ancak o kadar belirsizdi ki, yalnızca orada olduklarını bilen biri onları bulabilirdi.

Bunların ortasından sağdaki sütuna bir ip gerdim ve ipin sütunun ortasında bittiği yeri parmak uçlarımla yokladım ve yaklaşık olarak bir İngiliz iki şilinlik madeni para kadar büyük küçük bir daire buldum. Tupac'ın elinde Rodadero'da kullandığım demir çubuk vardı. Çubuğu ondan aldım ve ucunu daireye bastırarak, benimle birlikte itmesini söyledim ve onun şaşkınlığına, çubuk görünüşte katı taşa saplandı ve sütuna o kadar kurnazca takılmış bir cıvatayı dışarı itti ki, ucu sadece yüzünde çizilmiş bir daireden ibaretti.

Çubuğu yaklaşık altı inç içeri ittiğimizde Tupac'tan onu kapıya doğru çekmeme yardım etmesini istedim. Bunu yaparken sütun merkezi bir menteşe üzerinde döndü ve büyük taş levha kendi ağırlığıyla geriye doğru sallandı, böylece serbest bıraktık ve bir adamın dik bir şekilde yürüyebileceği kadar yüksek bir tünele giriş açtı. Bu tünel biraz keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve yukarı baktığımda, üst girişin ötesindeki berrak gökyüzünde parlayan yıldızları görebiliyordum, Golden Star'ın uykusunu kaçırdığı küçük gölün durgun sularına yansıyordu, onu uyandırmak için gelmiştik. Geçit katırların yükleriyle geçebileceği kadar büyük olmadığından, adamlarıma yüklerini indirmelerini ve yüklerini vadiye taşımalarını söyledim. Sonra kendi hayvanlarımızı dizginlerinden tutarak takip ettik ve arkamızdan kargo katırları geçti. Bunlardan birinin yükü, profesörün benim cansız bedenimi Londra'ya götürdüğü gibi uzun, dar bir tahta sandıktı, ancak bunun içi kalın ve yumuşak bir şekilde yünle kaplanmış ve beyaz ketenle kaplıydı ve bir ucunda en yumuşak tüylerden küçük bir yastık vardı, Altın Yıldız'ın başı yakında bunun üzerinde dinlenecekti. Hepimiz tünelin üst ağzının dışında durur durmaz Sevinçli Yıldız'a baktım ve dedim ki,--

'Burası kralların kızı için bile uygun bir dinlenme yeri değil mi?
Göklerdeki ve gölün koynundaki yıldızlar parlak değil mi?
Dağlar büyük, güçlü ve sessiz değil mi? Onun
koltuğunu iyi korumuyorlar mı ve oradaki Umantai'nin karlı zirvesi, Altın Yıldız'ın ruhunun, kardeşinin
benimki gibi
dünyaya geri çağırmasını beklediği Güneş Konakları'na giden düz yolu göstermiyor mu?'

'Evet,' dedi, etrafına bakarak, önce yıldızlara sonra da her tarafta devasa ve loş bir şekilde yükselen
dağların engin şekillerine.
'Evet, Vilcaroya, uyumak için iyi bir yer ama--dünyanın ötesinde uyanmak için iyi bir yer değil mi? _Sen_ öyle bulmadın mı?'

Bana doğru bakarken yıldız ışığında gözlerinin parıltısını yakaladım ve Güneş'in ihtişamı adına, olduğumuz yerde tek başımıza dursaydık, tüm bu toprakların yasal efendisi olduğumu ve onun orada, benimle birlikte orada olduğunu bilmek dışında her şeyi unutabilirdim. Bir an için eski hayatıma, tüm eski dünya düşünceleri ve gelenekleriyle geri dönmüştüm ve sonra, ona cevap veremeden,
rüya gören ruhum, kardeşinin soğuk, sessiz sesiyle bugüne geri çağrıldı, şöyle dedi:

'Sanırım pek çok kişi, Vilcaroya'nın burada yaptığı gibi, sınırsız hazinelerin efendisi olarak uyanabilselerdi,
dünyayı ilk veya ikinci kez uyanmak için tatsız bir yer olarak görmezdi. Ama gelin,
Majesteleri ve siz, profesör, geç oluyor. Kamp yapmayı düşünmenin zamanı gelmedi mi sizce?'

Bu sıradan sözler rüyalarımı bir anda dağıttı ve uyanıp
şimdiye geldim. Tupac'a hayvanları bağlayıp beslemesini ve yanımızda getirdiğimiz çadırları bulabileceği en korunaklı yere kurmasını emrettim; ve bunu yaparken, Djama ve
diğerleri işin kendi memnuniyetlerine göre yapıldığını görmekle meşgulken,
Ruth'a gittim ve dedim ki--çok uğraştığım,
kaç tane karışık tutkuyla titrediğimi bilmediğim sözlerim--
'Joyful Star benimle gelip kız kardeşinin ve benimkinin yattığı,
çıkıp onu selamlamayı beklediği yeri görecek mi?'

'Kız kardeşin, Vilcaroya?' dedi, yüzünü bana doğru çevirip
yıldız ışığının güzelliğine
parlayıp gözlerinin parlak derinliklerinde kaybolmasını sağladı. 'Sadece kız kardeşinden mi bahsediyorsun--senin--'

'Hayır,' dedim, 'karımdan değil, çünkü sözlerini düşündüm ve
derinden geçirdim; ve ilk başta beni çok yaralasalar da,
şimdi görüyorum ki onlar da tıpkı Joyful Star'ın bana söylediği diğer tüm sözler gibi
akıllı ve adil. Bu dersi öğrendim, bana öğrettiğin diğer birçok kişi gibi. Gelinimiz benim için çoktan
kaybolmuş geçmişin bir rüyası, ölmüş bir zamanın ve artık
olmayan bir halkın vizyonu. Altın Yıldız uyandığında, eğer uyanırsa, onu bir kız kardeş ve bir arkadaş olarak, kendi zamanımdan bana geri dönen kendi halkımdan biri olarak selamlayacağım ve yemin ettiğim işte bana yardım edecek - ama hepsi bu; ve atalarımın yeniden kurulan tahtına oturacak ve benden sonra gelecek İnka nesillerinin ebeveynleri olacak Kan'dan başkalarını bulacağım.'

'Ne demek istiyorsun, Vilcaroya?' dedi, yarı öfkeli yarı korku dolu bir sesle. 'Yani--hayır, söyleyemem--çünkü eminim ki bunu kastetmiyorsun.'

'Nasıl olabilir?' diye cevapladım, ne demek istediğini tahmin ederek. 'Bana geri döndüğüm dünyanın yollarını ve düşüncelerini öğreten _sen_ değil misin? Hayır, demek istediğim, damarlarında İnkaların eski kanı akan
tek kişinin şu anda ben olmadığım. Oradaki Tupac, Cuzco meydanında parçalanarak ölen Tupac-Amaru'nun oğlunun oğlunun oğludur, çünkü o Dört Bölge Ülkesi'nde Gökkuşağı Sancağını
göstermeye cesaret etmiş ve Güneş Çocuklarını baskıcılarına karşı isyana çağırmıştır. Benden daha şanslı olan o, hem karısı hem de çocuğu var ve eğer kehanet gerçekleşecekse ve ben Güneş Şehri'nde hüküm süreceksem, o zaman ilk çocuğunu alıp ona halkımızın tüm geleneklerini ve hükümdarlarının görevlerini öğreteceğim ve eğer layık olduğunu kanıtlarsa benden sonra Llautu'yu giyecek.'

Konuşmayı bıraktığımda tekrar bana baktı, ruhumun en gizli derinliklerine kadar işleyen tek bir hızlı, parlak bakış ve orada saklı olan, dile getirilmemiş düşünceleri okudu, düşüncelerimin en yalnız saatinde bile kendi kendime söylemeye cesaret edemediğim düşünceler. Sonra tekrar aşağı baktı ve yan yana gölün kıyısı boyunca sessizce yürüdük, dağın yamacından dışarı doğru uzanan ve gölün karanlık, durgun sularının üzerinde asılı duran büyük, siyah bir uçurumun önünde durana kadar. Tabanının gizlendiği siyah gölgeleri işaret ettim ve dedim ki,--

'Orada Altın Yıldız yatıyor ve orada, Güneş Sunağı'nın önünde ona söz verdiğim geceden, seninle birlikte durduğum bu geceye kadar, yani onun dinlenme yerinin önünde, yeni bir dünyada yeni bir varlık olan Neşeli Yıldız'a kadar, geçecek olan tüm uzun yıllar boyunca onun yanında yatıyorum.'

'Bu gerçekten doğru mu?' dedi, konuşurken durup, 
doğrudan önündeki karanlığa bakarak. 'Gerçekten de, burada yanımda diri ve güçlü duran sen, on nesil erkek ve kadın doğup yaşarken ve ölürken ve tüm dünya tekrar tekrar değişirken, o büyük
kayanın altında yıllarca yattın mı? Ve şu anda orada yatan Altın Yıldız, gerçekten de bana çok şey anlattığın ve benim de üç yüz yıldan fazla bir süredir mezarda olan ölü bir bedenden çok, tanıdığım ve sevdiğim yaşayan bir arkadaş gibi görünene kadar düşündüğüm Altın Yıldız mı? Gerçekten de doğru mu, Vilcaroya, yoksa hepimiz sadece geçen gün sana anlattığım Frankenstein hikayesi gibi çılgın bir rüya mı görüyorduk?'

Konuşurken elini bir an kolumun üzerine koydu, sanki gerçekten insan etinden ve kanından yapıldığımı ve yıldızlarla dolu karanlıkta yanında duran bir hayalet olmadığımı kendine kanıtlamak ister gibi.

Ne yaptığımı bilmeden, sıcak, güçlü ve sağlam elimi onun elinin üzerine koydum. Bir an için elimin altında titrediğini hissettim. Kaçıp gitmesine izin vermemek için
ona sıkıca sarılma cesareti için bildiğim tüm sınırsız serveti verirdim.
Kalbim sanki göğsümde patlayacakmış gibi şişti, karıncalanan
kanım ateş
çıkardı ve vahşi sözler dudaklarıma boğuk boğuk yükseldi. Sonra eli
elimin altından kaydı. Bir kez daha gözlerinin yıldız ışığında parladığını gördüm ve sonra Joyful Star'ın bana öğretebileceği
son ve en büyük dersi aldığımı anladım.

Artık Golden Star'ı neden karım ve kraliçem olarak düşündüğümü biliyordum,
o gece yanımda duranın sesinde duyduğum aynı anlatılmamış dehşetle
doldum, çünkü şimdi ben - kayıp bir ırkın ve uzun zaman önce geçmiş bir çağın oğlu olarak - yeni zamanın bu kızını seviyordum. İyi ya da kötü, umut ya da umutsuzluk için, tekrar ve son kez, çoktan geçtiğim gölgelerin içine girene kadar onundum ve sonra - evet, oradaydı, kendi ırkından ve kendi zamanından olan bu uzun boylu, güçlü, altın saçlı oğlu, gözlerinin ona sevgiyle baktığını görmüştüm! Uzun, rahat, salınan adımlarıyla gölün etrafından bize doğru geliyordu, zaten arkadaşım olan ve bir gün ordularımın kaptanı olacak olan bu adam. Bir kör delilik anı için onu ve diğerlerini
ne kadar tamamen kontrolüm altında tuttuğumu düşündüm; durduğumuz yalnız, bilinmeyen
vadiyi; zaten kölelerim olan ve bana bir tanrı gibi
bakan adamları. Ayrıca, gölün karanlık, derin sularını ve sadece benim için sakladıkları sırları düşündüm. Başkalarını da benim için
ne kadar iyi saklayabilirlerdi! Ya Altın Yıldız hiç uyanmazsa? Sonsuz uykusunun huzurunda orada yatması,
dünyaya geri dönmesinden daha iyi olmaz mıydı, belki de boşuna sevmek ve benim acı çekmeye mahkum olduğum gibi acı çekmek için?

Dağların gölgeli biçimleri etrafımda sallanmaya ve dönmeye başladı;
yıldızlar gökyüzünde yukarı aşağı dans etti ve kırmızı bir sis gözlerimin önünde
yüzüyor gibiydi. Sonra, kulaklarımda yankılanan boğuk, donuk mırıltının arasından, Joyful Star'ın tatlı, alçak sesini duydum, şöyle diyordu:--

'Ah, Kaptan Hartness, sanırım ne olduğumuzu merak ediyordunuz! Korkarım ki ev işlerimi ihmal ettim ve siz
benim yerime onlarla ilgilendiniz, ama gerçekten Vilcaroya ile buraya gelmeye karşı koyamadım. Bakın, Altın Yıldız orada yatıyor, şu büyük kayanın altındaki
bir mağarada, o karanlık gölgelerin olduğu yerde. Soğuk, yalnız ve ürkütücü görünmüyor mu?'

'Evet,' diye cevapladı, bana kendi kahkahası gibi gelmeyen bir kahkahayla.
'Ama sanırım bu artık Majesteleri için Vilcaroya'dan daha fazla önemli değil. Ama daha az romantik konulara inmek gerekirse, size geçici evimizin işlerinin çoktan düzene girdiğini, akşam yemeğinin hazır olduğunu ve hepimizin
aç olduğunu ve
sanırım sizin de aşağı yukarı aynı olduğunuzu söylemeye geldim. Bu dağ havası, insanın iştahını
bir jilet gibi keskinleştiriyor.'

'Akşam yemeği--evet, tamamen unutmuştum, zavallı Golden Star'ın
karanlıkta tek başına yattığını düşünüyordum. Elbette, şimdi bana hatırlattığın için
çok açım. Gel, Vilcaroya, eminim sen de
açsındır. Zavallı Golden Star için bir gece daha yalnız kalmak
bunca yıldan sonra pek önemli olmayacak. Onu bu gece rüyanda görebilirsin, sanırım hepimiz göreceğiz ve yarın onu göreceğiz. Ah, onun
gerçekten nasıl biri olduğunu merak ediyorum!'

Joyful Star bunu yarı üzgün yarı neşeli bir sesle söylerken,
Francis Hartness'a doğru döndü ve ben onu dudaklarımda birkaç hafif söz ve kalbimde birçok ağır düşünceyle takip ettim ve birlikte çadırlara doğru yürüdük, yarın yapılacak şeylerden konuştuk.

Ertesi sabah, yaklaşan şafakta yıldızlar solmaya başlamadan önce ayağa kalktım.
Geçmişe, halkımın arasına geri dönmüştüm,
tüm ışığı, rengi ve neşesiyle o garip eski hayatı yeniden yaşamıştım, ki bu hayat artık her geçen gün daha da fazla, başka bir hayalperestin bana anlattığı bir vizyona benziyordu.

Golden Star ile konuşmuştum, ona yeni zamanın sevgili eğitmenimin bana öğrettiği dersi öğretmeye çalışmıştım ve bölünmüş aşkımın -ölmüş geçmişin aşkı ve canlı olan şimdiki zamanın aşkı- şaşkınlıklarıyla yarı deli uyanmıştım. Kızkardeşimin
gelinliğini giymiş,
saçlarında ve yüzünde mezarın tozuyla beni karşılamak için mezarından çıktığını görmüştüm.
Onu özlemle
kucaklamış ve dudaklarındaki tozu öpmüştüm ve onu
hâlâ kucakladığımda, bedeni tekrar soğumuş ve kaskatı kesilmişti.
Sonra, üzüntümün verdiği acıyla, onu göğsüme bastırmıştım ve
kollarımın baskısı altında, kavrayışımda parçalanmış ve düşmüştü,
küçük bir gri kemik ve tozlu giysi yığını, ayaklarımın dibine.

Bir kez daha, kulaklarımda hala yankılanan dehşet dolu soluk soluğa haykırışımla uyanmıştım ve sonra, tekrar uyumaya cesaret edemeyerek, kalkmış ve
kayanın altındaki mezarının önündeki gecenin geri kalanını gözetlemek için dışarı çıkmıştım.
Şafak vakti kamptan geldiklerinde beni orada bulmuşlardı. Onlarla birlikte geri döndüm ve aceleyle yaptığımız sabah yemeği neredeyse sessizce yendi ve içildi, çünkü hepimiz düşüncelerimizle çok meşguldük ve sohbet etmek için zamanımız yoktu ve arkadaşlarım, o günkü işin benim için ne kadar önemli olduğunu bildiklerinden, dile getirilmeyen duygularıma saygı gösterdiler ve beni kendi umutlarımın ve korkularımın sessiz
arkadaşlığına bıraktılar.

Kahvaltı bittikten sonra fenerlerimizi ve aletlerimizi alıp kayaya gittik, ardından Tupac ve Golden Star'ın cesedinin konulacağı tabut benzeri kutuyu taşıyan iki adamım geldi. Kayanın altında, profesörün dinlenme yerime
girdiği dik duvar örgülerinin önüne akıllıca yığdığı gevşek taşlardan oluşan uzun bir yığın vardı. Ziyaretinden
bu yana rahatsız edilip edilmediklerini görmek için hevesle onları taradı ve rahatsız edilmediklerini söyledi. Sonra Tupac ve adamlara onları temizlemelerini emrettim, onlar da hemen yaptılar, arkalarındaki taş sıralarını açığa çıkardılar, profesörün bedenimi çıkardıktan sonra onları yeniden inşa ettiği gibi hala ayaktaydılar.

Birkaç dakika daha çalışma, bir adamın eğilerek içeri girebileceği kadar büyük bir geçit açtı.
Sanki ortak bir içgüdüyle hepsi bir kenara çekildi ve bana baktılar. Ne demek istediklerini anladım ve fenerimin ışığını girişe doğru çevirerek, yaşayan bir adam olarak geri yürüdüm,
on nesil insan yaşarken ve ölürken ölü yattığım mezara. Yattığım yeri gördüm, çünkü yatağımın olduğu yerde hala birkaç çürüyen kumaş parçası ve kürk parçası yatıyordu. Sonra fenerimi mağaranın duvarları boyunca gezdirdim ve Anda-Huillac ve kardeş rahipler tarafından kendi yatağımın serildiği tarafta, Altın Yıldız'a yemin ettiğim yemini yerine getirmeye hazırlanırken aramamı söyledikleri şeyi buldum. Duvardaki bir çatlağa yerleştirilmiş ve dış ucu pürüzlü ve tırtıklı bırakılmış bir taş kamaydı, böylece gerçek amacını bilmeyen biri, mağaranın pürüzlü tarafındaki doğal bir çıkıntıdan başka bir şey olmadığını düşünürdü. Yanımda getirdiğim bir tokmakla kamanın ucuna hafifçe yukarıdan ve aşağıdan vurdum, ta ki yuvasında gevşeyene kadar. Sonra, bir kenara çekilip daha sert vurdum. Yerinden düştü ve aynı anda mağara duvarının bir kısmı dışarı doğru sallandı ve zemine gürleyen bir
şekilde düştü.

Bir an için Altın Yıldız'ın mezarının eşiğinde nefessiz ve hareketsiz durdum. Sonra titreyen ellerimle fenerimin ışığını iç odaya çevirdim ve düşen taşın kaldırdığı toz yavaşça yere düşerken, fener ışınlarında dans eden parçacıkların arasından deri bir kanepede yatan insan formunun belirsiz hatlarını gördüm.

Yine de, o kutsal yere adım atmaya cesaret edemeyerek, kapıda durdum ve ışığın figürün üzerine düşmesine izin verdim. Bir bakış bana
şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu gösterdi. Hiçbir küfürbaz el onun uzun uykusunun huzurunu ve kutsallığını bozmamıştı. Orada, o gece Güneş Tapınağı'ndaki küçük odada yanımda yattığı gibi, form ve yüz hatları bakımından kusursuz bir şekilde yatıyordu.

Sonra Neşeli Yıldız'ı düşündüm. Benimkinden sonra o ölü güzelliğe bakan ilk gözler onunkiler olmalıydı. Bu yüzden döndüm ve hepsinin dış girişin etrafında durduğu yere gittim ve diğerlerine aldırmadan, yarı fısıldayarak sordukları sorulara hiçbir cevap vermeden Ruth'un yanına gittim ve elimi ona uzatarak, "Gel, Neşeli Yıldız, ve Yaşam Efendisi'nin uzun zaman önce senin şu an giydiğin görüntüde yarattığı kız kardeşi gör." dedim. Hiçbir şey söylemedi, ama meraklı bir soruyla elini benimkine koydu ve ben de onu girişe götürmek için döndüm. Djama, aniden haykırarak, sanki onu durduracakmış gibi bir adım öne çıktı, ama Francis Hartness elini omzuna koyarak, "Bence onları yalnız bırakman daha iyi olur." dedi. Hepimiz burada bu kadar yakınken kız kardeşiniz için hiçbir korku yok; ve eğer Vilcaroya'nın söyledikleri doğruysa,
neden önce onu görmesin?'

Djama geri çekildi, ama pek de hoş bir şekilde değil ve ben iç odaya girdim, Ruth'un düşen taşların üzerinden geçmesine yardım ettim. Sonra ışığımı Altın Yıldız'ın yüzüne tuttum ve dedim ki,--

'Sana gerçekten Yaşam Tanrısı'nın onu seninkiyle aynı
görüntüde yarattığını söylemedim mi?'

Küçük bir hayret çığlığı attığını duydum ve sonra onu Golden Star'ın yastığının yanında dizlerinin üzerine doğru kayarken gördüm ve ışık iki yüze -yaşayan ve ölü- düştüğünde aralarındaki benzerlik o kadar mükemmeldi ki, Joyful Star'ın saçlarının altın rengi parıltısı ve ölü sevgilimin yüzünü çerçeveleyen parlak siyah bukleler hariç, bana kız kardeşler gibi geldiler, biri diğerinin uykusunu izliyordu.

'Bu harika olmaktan da öte ve kesinlikle şanstan da öte!' dedi Joyful Star, neredeyse bir fısıltı gibi bir tonda ve bana doğru dönerek, beyaz yüzünü ve şefkat dolu acıma gözyaşlarının çoktan
doğduğu gözlerini. 'Bunu bana neden daha önce söylemedin, Vilcaroya?'

'Çünkü,' dedim, 'rahiplerin sanatları onun için benim için yaptıklarını yapmamış olabilir ve burada senin gözlerinin asla görmemesi gereken şeyi bulabilirdim. Ama şimdi--o da senin kadar güzel değil mi?'

Bunu söylerken parlak kan hızla yanaklarına geri geldi ve bana cevap vermeden eğildi ve nazik elleriyle Golden Star'ın alnındaki saçları geriye doğru itti ve üzerine eğilerek sıcak, tatlı dudaklarını en son Sanctuary'deki gelin odamızda evlilik çelengiyle taçlandırılmış olarak gördüğüm soğuk, pürüzsüz alnına koydu.

BÖLÜM V

DJAMA İŞİNİ NASIL YAPTI

Size Golden Star'ın bedeninin haciendaya geri götürülmesinden sonra olanlardan çok az bahsedebilirim, çünkü ne ben ne de diğerleri, sadece Djama'nın kendisi, onun garip ve korkutucu sanatının gizli gizemlerine tanık olmadı. Tupac'a kutuyu mağaraya getirmesini söylediğimde ve o, ben ve Joyful Star onu nazikçe ve saygıyla yatağından kaldırıp içine yatırdıktan sonra, onu gün ışığına çıkardığımızdaki hayretlerini anlatabilirim. Açık kutunun etrafında nasıl durduklarını ve yarı hayret yarı korkuyla, onun ölü, soğuk yüzünden, üzerine eğilmiş canlı benzerliğine nasıl baktıklarını. Güzelliğini nasıl övdüklerini ve üç buçuk asırdan fazla bir süredir ne nefes almış ne de bir duygu heyecanı yaşamış olan bir kişide bu kadar mükemmel bir yaşam benzerliğini nasıl korumuş olan unutulmuş sanatlara nasıl hayran kaldıklarını anlatabilirim. Ayrıca, o değerli yükün, bu amaçla yanımızda getirdiğimiz bir sedyeyle ova, vadi ve dağ boyunca nasıl sevgi dolu ve endişeli bir özenle taşındığını ve sonunda onu tüm sakinliğiyle, bilinçsiz güzelliğiyle, Djama'nın işini yapacağı odanın ortasında duran büyük masanın üzerine nasıl yatırdığımızı anlatabilirim. Fakat hikayem burada sona ermeli çünkü Djama, mutlak bir yalnızlıkta yalnızca kendisinin yapabileceği işi yapması gerektiğini değişmez bir koşul olarak koydu. Ancak bu şekilde, dedi, Golden Star'ın yeryüzündeki yaşamının tamamlanmasının, eğer tamamlanacaksa, bağlı olduğu görevi yerine getirebilirdi veya getirebilirdi. Bize tek bir kesintinin onun ve tüm umutlarımız için ölümcül olacağını açıkça söyledi. Kız kardeşinin, onu çağırana kadar odaya girmesine bile izin vermeyecekti. Teslim olmaya, bana çok değer verdiğim onu, nefret etmeyi öğrendiğim bir adamın elinde güçsüz ve baygın halde bırakmaya, sadece ona kendi yeni hayatımı borçlu olmama rağmen, Golden Star'ın bir kez daha hayata ve sağlığa kavuşmasını ve Joyful Star'ın genç kadınlığının mükemmelliğine ulaşmasından önceki çağlarda eşsiz olan güzelliği görme umudumu tek başına ona dayandırmaya kesinlikle karşıydım. Onun, o güzel biçiminde uzun süredir sönmüş yaşam ateşini yeniden canlandırmak için hangi kutsal olmayan sanatları kullanabileceğini nasıl bilebilirdim? O sıkıca kapalı odanın sessizliğinde ve yalnızlığında, gündüz ve gece, onunla yalnız kalacağı, yaşayanların ölülerle, çömlekçinin kiliyle baş başa kalacağı, ta ki kendisine ait olan korkunç gücü kullanmak ve onu ölümden hayata geri çağırmak hoşuna gidene kadar - ve ah! Bu düşünce benim için ne kadar korkunçtu! - dünya dışı sanatıyla kendisini onun yeni hayatının efendisi yapan adamın kölesi olmak.

Yine de, düşünün, üzerinde düşünün, bunun için hiçbir çare yoktu.
O, ve sadece o, onun zincirlenmiş yattığı ölüm bağlarını çözecek gücü kullanabilirdi. Eğer iradesi olmasaydı, o
olduğu gibi kalacaktı, belki de Son Gün gelene ve Yaşam Efendisi
tüm çocuklarını, yaşayan ve ölü, Güneş Konaklarına geri çağırana kadar; ve böylece başka yapılacak bir şey olmadığı için biz de teslim olduk.

Haciendaya döndüğümüz günün akşamı, işi için
son hazırlıkları yapmakla meşguldü. Sonra odadan
çıktı ve kapıyı kilitledi ve neredeyse sessizce akşam yemeğini yedikten sonra yatağa gitti, anahtarı da yanına aldı ve bize hiçbir şekilde
uyandırılmaması gerektiğini söyledi. O gece, ertesi gün ve sonraki gece boyunca ondan ne bir şey gördük ne de duyduk; ancak ikinci günün sabahı, yatak odasının kapısı açıktı ve yatağı
boştu, ancak Altın Yıldız'ın yattığı odanın kapısı hala sıkıca
kapalı ve kilitliydi.

Zamanın nasıl geçtiğini anlatamam. Neşeli Yıldız, görünüşte hepimizden daha kendine hakimdi, ev işlerini üstlendi ve bunları bizi şaşırtan ve utandıran hızlı, sessiz bir çalışkanlıkla yaptı. Ama biz üç adam, bazen yalnız bazen birlikte, amaçsızca dolaşıyorduk,
kendi düşüncelerimizle iletişim kuruyor ya da birbirimizle her zaman aynı şey hakkında konuşuyorduk -- o odada neler olup bittiğini, kapalı kapıdan ara sıra gelen hafif seslerden bildiğimiz gibi,
yaşam ve ölüm sanatlarının ustasının korkunç görevini yerine getirdiğini.

İlk gün ve gece gelip geçti, sonra ikincisi ve hala kapı kapalıydı ve Djama hiçbir işaret vermiyordu. Ama profesör, hayata geri çağrılmadan önce aynı işin ne kadar sürdüğünü söyleyerek beni rahatlatmaya ve sabırsızlığımızı yatıştırmaya çalıştı. Ayrıca, halkımın kurtuluşu ve Djama'nın görevi sona erdiğinde imparatorluk hayallerimin gerçekleşmesi için yapılması gereken her şey hakkında Francis Hartness ve onunla konuşarak düşüncelerimi dağıtmaya çalışmıştım. Ancak bu işe yaramadı, çünkü korku ve gerilim zihnimi görünmez zincirlerle bağlı tutuyordu ve ne yaparsam yapayım düşüncelerim o kapalı ve sessiz odanın bilinmeyen sırları üzerinde durmak için tekrar tekrar gidip geliyordu. Sonra Joyful Star'ı, ikimizin de kalbini doldurduğunu bildiğim düşünceler hakkında konuşmaya
çalıştım; ancak o beni dinlese de kendisi hiçbir şey söylemedi ve kısa süre sonra onun için konunun yasak olduğunu ve işin, başarıya veya başarısızlığa uğrayana kadar
konuşulmaması gerektiğini gördüm.

İlk iki gece gözlerime uyku girmedi, ama üçüncü gece yorgunluğum çok fazlaydı ve ağrıyan başım yastığa düşer düşmez, kırık rüyalar ve tarif edilemeyecek kadar korkunç şeylerin vizyonlarıyla dolu bir uykuya daldım. Bunlardan birinin ortasında - ne olduğunu bilmiyorum, ancak hiçbir insan sözcüğü bunun dehşetini resmedemezdi - omzumda soğuk, nemli bir elle uyandım ve Djama'nın kısık ve titrek sesini duydum, bana şöyle diyordu: - "Kalk ve giyin, Vilcaroya; sana görmen ve duyman için bir şeyim var. Acele et, çünkü kaybedecek çok zaman yok. '

Başımı kaldırdım ve yatağımın yanında elinde bir ışıkla durduğunu gördüm,
korkunç derecede solgundu ve bana siyah, yakıcı gözlerle bakıyordu,
benimkilere baktıklarında irademi esir alıyor ve
ruhumu ona doğru çekiyor gibiydiler.

'Ne oldu?' dedim, uykudan yeni uyanmış birinin kırık sözleriyle.
'Bitti mi--başardın mı? O yaşıyor mu? Beni
ona götürmeye mi geldin?'

'İş henüz bitmedi,' dedi. 'Bittiğini görmek için sana geldim.
Acele et, diyorum, eğer bu kadar uzun zamandır beklediğin şeyi görmek istiyorsan.'

İkinci bir emre ihtiyacım yoktu. Yataktan fırladım ve
hızlı ama titreyen ellerimle giyindim. Sonra ayaklarımı Djama'nın giydiği gibi yumuşak bir çift terliğe soktum ve sonra onu odadan evin etrafına inşa edilmiş olan balkona kadar takip ettim. Avluya ve yemek odasına indik ve oradan uzun, dar bir geçitten geçerek uzun zamandır tüm umudumuzu, korkumuzu ve şaşkınlığımızı barındıran odaya açıldık. Kapıyı açtı ve içeri girmemi işaret etti. Beni takip etti ve arkamızdan kapıyı kilitledi. İki gölgeli lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış odaya baktım. Altın Yıldız'ı koyduğumuz masa boştu. Ne işe yaradığını bilmediğim birçok garip şekilli şey etrafa dağılmıştı. Hava sıcak ve nemliydi ve hafif, tatlı bir kokuyla doluydu. Kapının diğer ucunda, bir paravanla örtülüydü, bir köşede beyaz, buharlı dumanların yükseldiği bir banyo gördüm ve diğerinde ilk uyandığım zamanki gibi küçük, dar, perdeli bir yatak vardı. Djama beni kolumdan yakaladı ve yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek yatağın yanına götürdü. Sonra diğer eliyle perdeleri araladı ve yastığı işaret etti. Baktığımda, Golden Star'ın tatlı, güzel yüzünün, mezarın tozundan
arınmış, ipek gibi yumuşak ve parıldayan, koyu renk saçlarının ortasında yattığını gördüm.

İlerlemeye başladım ve yüzüm onunkine yakın bir şekilde, her bir özelliğini taradım ve nefesinin yumuşak sesini dinledim ama boşuna.
Cildi berrak ve nemliydi; göz kapaklarındaki ince, mavi damarları ve dudaklarındaki nemi görebiliyordum. Elimi nazikçe yanağına koydum. Yumuşak ve pürüzsüzdü, ama hala ölüm kadar soğuktu.

Sonra yüreğime vahşi, mantıksız bir öfke geldi. Geri sıçradım ve Djama'yı omuzlarından yakaladım ve vahşi, ateşli gözlerle ona bakarak kısık bir sesle fısıldadım,--

'Beni buraya benimle alay etmek için mi getirdin? O hayatta değil - o sadece ölümün güzel bir
imgesi. Bana başarısız olduğunu söyle, seni
boğacağım, yalancı ve hilebaz!'

Gözlerimin içine baktı ve gülümsedi ve en ufak bir korku titremesi olmayan bir sesle,--

'Başarısız olursam beni boğabilirsin ve hoş geldin; ama henüz başarısız olmadım,
Vilcaroya. Şimdi Golden Star'ın uyanıp uyanmayacağını söylemek _senin_ hakkın.'

'Ne demek istiyorsun?' Dedim, omuzlarındaki tutuşumu bırakıp ondan bir adım geri çekildim.

'Ne demek istediğimi duyacaksın,' dedi. 'Ama sabırla ve sessizce dinlemeli ve söylediklerim hakkında iyi düşünmelisin, çünkü sorduğum şeye verdiğin cevapta, Altın Yıldız'ın hayata ve sağlığa mı kavuşacağı yoksa o durumda oraya geri konup gömüleceği ve diğer cesetler gibi çürüyüp gideceği sorusunu da cevaplayacaksın.'

'Söyle, dinliyorum,' dedim. Dudaklarım kurumuştu ve ölümcül bir korkunun pençesi kalbimi sıkıyor ve son kan damlasını
çekiyordu.

'O zaman iyi dinle,' dedi. Bir an durakladı, sanki düşüncelerini toparlamak ve onları ifade etmek için kelimeler hazırlamak istiyordu. Sonra devam etti. 'Görüyorsun ya, rahiplerinin üç yüz altmış yıl önce yaptığı işi bozdum. Altın Yıldız'ın artık ne ölü ne de diri. O, hayatı ölümden ayıran dar sınırda yatıyor ve ben bu odadan
çıktığım andan itibaren bir saat boyunca orada kalacak --eğer ben
istersem. O zamanın sonunda sınırın ötesine geçecek ve hiçbir
dünyevi güç, benimki bile, onu geri çağıramayacak. Ama herhangi bir zamanda
saat dolmadan önce başladığım işi tamamlayabilirim.
Nefesini bedenine geri getirebilirim;
Damarlarında kan akışını sağlayabilirim.
Gözlerinin açıldığını ve dudaklarının gülümsediğini göreceksin ve
sanki uykudan uyanmış gibi seninle konuştuğunu duyacaksın. Bunu yapabilirim ve yapacağım, eğer senden istediğimi yaparsan.'

'Nedir?' diye fısıldadım. 'Çabuk söyle ki bilebileyim. Sen
burada efendisin. Ben sadece dinleyip itaat edebilirim.'

Bunu söylerken gülümsedi, dürüst bir adamın bakması için iyi olmayan bir gülümsemeydi ve şimdi hızla ve içtenlikle konuşmaya devam etti,--

'Bu işi senin için yaptığımda, bunu bir öğrenci ve hayatının en büyük deneyini yapan bir bilim adamı olarak yaptım. En azından yaşamın ve ölümün sırlarından birini çözdüğüme inanıyordum.
Üzerinde oluşan her değişikliği izledim ve not ettim. Her semptomu işaretledim ve ölümden yaşama dönüşünün her adımını ölçtüm, ama
tüm bunları Doğanın gizemlerini araştıran bir öğrenci, büyük bir sorunun çözümünü izleyen bir gözlemci olarak ve bir cesedi parçalara ayırıyormuşum gibi daha fazla his olmadan yaptım. Ama bu sefer farklıydı. Bu işe sadece öğrenmek ve başarmak için çabalayan birinin soğuk ve duygusuz düşünceliliğiyle başladım. Ama
sonra--buraya gel ve ona bak, beni daha iyi anlayacaksın. O bir kadın ve güzel ve burada, iki gün ve iki gecedir, ellerimin ve gözlerimin altında yatıyor. Ona güzelliğini geri verdim ve eğer bu güzellik yaşayacaksa benim olmalı. Beni anlıyor musun, Vilcaroya?'

Ne söyleyebilirdim, nefret ettiğim ve yine de Altın Yıldız için yaşam ve ölüm gücünü elinde tutan bu adama cevap vermek için ne yapabilirdim?
Konuşmaya başladığında beni vuran belirsiz korku şimdi en kötü halini almıştı. Gözlerimden nefret ve dehşet fışkırarak ona baktım. Tekrar tekrar konuşmaya çalıştım ama dudaklarım sadece hareket etti ve titredi, tek bir kelime bile etmedi. Ama o düşüncelerimi okudu ve yine o kötü gülümsemesiyle gülümsedi ve sanki içinde bir kahkaha yankısı olan alçak bir sesle şöyle dedi:

'Benden nefret ettiğini görüyorum, sık sık böyle olduğunu düşündüm ve bu yüzden seni buraya, sana bunu söylemek için getirdim. İşte bu yüzden, Golden Star'ı tekrar canlı görmek istiyorsan, yemin edene kadar işimi tamamlayamam, mezardan çıkardığım şeyin benim ve sadece benim olacağına dair yemin edeceksin.'

Bu son sözleri öfkemi serbest bıraktı ve dilimin zincirini çözdü.
Onu kolundan yakaladım ve garip bir tıslama sesi olan bir
fısıltıyla, dedim ki,--

'Ama _hepsi_ değil! Eğer onu ölüme terk edersen hayatının ne kadar değerli olacağını düşünüyorsun? Rodadero'nun altındaki mağarada sana söylediklerimi unuttun mu? Bu gece seni ağzını tıkayıp bağlayarak dağların üzerinden ve Golden Star'ı çıkardığımız
mezarın üzerine taşıyabileceğimi bilmiyor musun? Seni
yanında dokunamayacağın yiyecek ve içecekle, ve ışığı sana gösterecek bir lambayla
oraya yatırabileceğimi, sonra da girişi tekrar duvarla
örtebileceğimi ve orada kaderini düşünmen için seni bırakabileceğimi bilmiyor musun?
Seni bir
kayaya zincirleyip etrafında bir ateş yakabileceğimi ve hayatını uzun süren bir acı içinde çığlık atana kadar
uzuv uzuv yanışını izleyebileceğimi bilmiyor musun? Bu, seni hayal ettiğinden daha zengin kılacak hazinelerle
yüklü kendi topraklarına geri dönmekten daha mı iyi olurdu? Şimdi, _ben_ konuştum ve
bana cevap vermen
gereken .'

Ben konuşmamı bitirmeden önce bir sandalyeye oturdu ve kollarını sırtına, çenesini de kollarının üzerine koydu ve bana beyaz, sabit bir yüzle ve sabit, koyu, parlayan
gözlerle bakıyordu. Bitirdiğimde aramızda küçük bir sessizlik oldu ve
sonra konuştu ve hayatımda ilk kez korku hissettiğim an, onun o soğuk, zalim, dikkatle ölçülmüş sözlerini duyduğum zamandı,--

'Bu iyi söylenmiş, Vilcaroya. Açıkça konuştuğun için mutluyum,
çünkü artık birbirimizi anlıyoruz; ama senin gücünle
benim gücüm arasındaki farkı tam olarak fark ettiğini sanmıyorum. Senin tarafında kaba kuvvet, sayıca üstünlük ve kölece bağlılık var veya olduğunu düşünüyorsun ve taleplerimi geri çekmez ve senin istediğini yapmazsam beni uzun ve işkence dolu bir ölüme göndermek için bu gücü kullanmakla tehdit ediyorsun. Ancak bunda tamamen yanılıyorsun. Ben kendi hayatımın efendisiyim, tıpkı bir zamanlar senin hayatının efendisi olduğum gibi ve hala Golden Star'ın hayatının efendisiyim.
Elimi ayağımı kıpırdatmadan burada senin önünde otururken kendimi öldürebilirim, bu yüzden işkence tehditlerin boş sözlerden başka bir şey değil. Bu sadece basit bir yaşam veya ölüm meselesi. Ben yaşarsam, Altın Yıldız yaşayacak.
Ben ölürsem, o asla yaşam nefesini alamayacak--ama söylediklerimi söyledim. O sadece bana yemin edebileceğiniz en kutsal yeminle bağlı, söz verdiğim karım olarak yaşayacak. Onunla kendi evliliğinizi tamamlayamazsınız, çünkü modern dünyada bu imkansızdır.
Sadece, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, kişisel olarak benden hoşlanmadığınız için reddediyorsunuz, ancak bunun benim önüme geçmesini önermiyorum.
Hazinelerinize gelince, onların değeri benim için tamamen değişti. Bir hafta önce, eğer bir ruhum olduğunu düşünseydim,
onlar için ruhumu satardım, açıkçası itiraf ediyorum. Şimdi, onsuz, dünyayı benim için sadece altın bir alay konusu haline getirirlerdi, çünkü sana söylüyorum, Vilcaroya, henüz yaşayan bir kadını hiç sevmemiş olan ben, o güzel cansız et şeklini, sana bahsettiğimiz o eski heykeltıraşın heykelini sevdiği kadar seviyorum. Onunla bu odada yalnız kaldığım her saat, bu garip aşkım
büyüdü. Önce sadece bilimsel bir meraktı, sonra fiziksel hayranlık, sonra başka bir şey. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, çünkü benim analizimin ötesinde, ama buna aşk diyebilecek kadarını biliyorum ve sana söylüyorum, bu sadece benim doğam ve uğraşlarım olan bir adamın başarabileceği bir aşk. Tatmin olmazsa, beni tüketir ve öldürürdü ve ben yavaş yavaş ölmektense
çabuk ölmeyi tercih ederim. Şimdi -bir kez daha- Altın Yıldız ve ben yaşayacak mıyız yoksa
ölecek miyiz?'

Böyle bir konuşmaya nasıl cevap verecektim? Onu sonuna kadar sessizce dinledim, gözlerim onun gözlerine sımsıkı kenetlenmişti ve ruhum sanki onun soğuk sözlerinin acımasız gücüyle
yenilmiş gibi çöküyordu. Ve bu arada
zihnimde büyük bir gerçek
aydınlanıyordu. Bu yeni dünyada güç
yönetimini kaybetmişti ve akıl tahtını ele geçirmişti. Ben, eğitimli zihni uyurken
çalışıp savaşan nesillerin
mirasçısı olan bu adamın
aşağısıydım. Onun önünde bir vahşiden biraz daha iyiydim ve bunu biliyordum, o da biliyordu ve bu düşünce bana
acı gelse de, yine de bu sadece gerçekti. Fethedilmiştim ve gözlerindeki yeni bir parıltı, düşüncelerimi daha söylemeden okuduğunu söylüyordu.

Sonra, onun önünde tereddütle dururken, beyaz, sert yüzü
yumuşadı ve dudakları neredeyse bir kadınınki kadar tatlı bir
gülümsemeye dönüştü. Beni kurtaran şey buydu, çünkü bana Ruth'u hatırlattı ve onu hatırlamak, Djama'nın beni sevdiği kadar sevdiğimi söyledi. Onun düşüncesi bile kalbime yeni kan
verdi. Teslimiyet ve boyun eğme sözcükleri dudaklarımda söylenmeden öldü. Kederle eğildiğim başımı kaldırdım ve ona tekrar kararlı bir şekilde baktım. Sonra yavaşça ve iki kere konuşmayan bir adamın sesiyle şöyle dedim:

'Düşündüm ve son kez konuşacağım. Işık Efendisi'nin kutsal ihtişamı üzerine yemin edeceğim ki Altın Yıldız senin olacak, iki koşulla.'

'Koşullar!' dedi, koyu kaşlarını gözlerinin üzerinde düz siyah bir çizgi oluşturana kadar indirdi. 'Bunlar neler?'

[İllüstrasyon: Hançer ucu, Altın Yıldız'ın göğsüne bir inç kala kadar düştü. _119. sayfaya dönmek için._]

'Bunlar,' dedim. 'Sen seviyorsun ve ben seviyorum. Öncelikle, Golden Star'ın sevgisini kazanmalısın ve ikinci olarak, eğer onun sevgisini kazanabilirsem, kız kardeşin Joyful Star'ı bana vermelisin.'

'Kız kardeşim Ruth sana_! Bu senin samimiyetin mi, Vilcaroya, yoksa sadece sabrımı mı zorluyorsun?'

Acı, soğukça söylenen sözler ruhumu bir kırbacın kırbacının ete
kestiği gibi
kesiyordu. Orada oturmuş bana alaycı
bir şekilde bakarken onu öldürebilirdim, ama şimdi söz zamanıydı, eylem zamanı değil; ve böylece, öfkemi
en iyi şekilde kontrol ederek, Golden Star'ın yatağına doğru iki hızlı adım attım ve
giyindiğimde taktığım
kemerimin kınından hançerimi çekip
döndüm ve ona baktım ve dedim ki,--

'Şaka yapmıyorum. Sevdiğin kadar seviyorum ve Babam Güneş'in
şanı ve görkemi adına sana söylüyorum ki, evet demezsen bu hançerle
tüm sanatının asla onaramayacağı şeyi yapacağım ve sonra, bunu yapmak zorunda kalırsam,
seni de öldüreceğim; ve yarın gece geçmeden Joyful Star
hiç kimsenin bulamayacağı bir yerde benimle olacak. Şimdi, cevabın ne - evet,
ya da hayır?'

Bana baktı ve sonra elimde asılı duran, ucu aşağıya doğru, Golden Star'ın göğsünün üzerinde duran hançere baktı. Sonra gözleri onun yüzünün
hareketsiz güzelliğine takıldı. Hançeri hareket ettirirse
düşeceğini biliyordu. Bir an önce kızarmış olan yüzü, sözlerimin sesiyle tekrar gri ve solgun oldu ve sonra hayatının onsuz değersiz olacağını söylediğinde bana yalan söylemediğini gördüm. İki, üç kez, dudakları tek bir kelime bile etmeden hareket etti. Sonra kelimeler geldi. Kuru, kırık ve titriyorlardı, çünkü kendi aşkımın gücüyle artık fatihimi yenmiştim ve o şöyle dedi,--

'Evet, öyle olması gerektiği için. Kız kardeşim senin kız kardeşin için. Sanırım
adil bir değişim. Birbirimizden nefret ediyoruz, sen ve ben, ama bu
kaderin bir kazası. Hançerini al. Ne zaman yenildiğimi biliyorum ve şimdi yenildim. O yeminini tekrar edecek misin?'

'Evet,' dedim, 'ya sen?'

Hançeri hala Golden Star'ın kalbinin bir karış uzağında tutuyordum, çünkü
onun inancına hala çok az güveniyordum. Sandalyesinden kalktı,
bunu yaparken sandalyesini devirdi, ayağa kalktı ve bana dönerek şöyle dedi,--

'Ne senin ne de benim yemin etmemize gerek yok. İkimizin de
sadakati bozmak için çok fazla
kaybedecek şeyimiz var. Hançerini kaldır ve uzaklaş, ve bundan on
dakika sonra Altın Yıldız'ın yeni hayatının ilk nefesini
aldığını duyacaksın ve gözlerinin açılıp sana baktığını göreceksin. Bu,
yemin edebileceğim herhangi bir yeminden daha değerli olurdu, değil mi?'

'Evet,' dedim, 'ama hepsi bu kadar veya yeterli değil. Eğer bundan sonra bana olan sadakatini
bozarsan, kan dökmek zorunda kalırım - kız kardeşimin ve senin kanını. Şimdi tek yapmam gereken onun hayatını imkansız hale getirmek. Burada duracağım. Sen git, kız kardeşini
uyandır ve onu buraya getir. Sonra daha fazlasını söyleriz.'

'Ruth'u buraya getir!' diye bağırdı, sanki istiyormuş gibi bana bakarak, şüphesiz istiyordu, gözlerindeki şiddetli ışık beni olduğum yerde
patlatıp
söndürebilsin diye. 'Onu buraya getir ki, benimkinden başka hiçbir insan gözünün
görmediği şeyi görsün. Söylediklerini dinlemesi için onu buraya getir--ve eğer oysa, neden Lamson ve Hartness da olmasın?'

'Her şeyi getirebilirsin, istersen,' dedim, 'ama Joyful Star gelmeli,
ne duyarsa duysun veya görsün. Konuştum--şimdi git, yoksa Golden Star
bir daha asla uyanmayacak.'

Sıkılı elleri ve sıkılmış dişleriyle bana doğru yarım adım attı,
avına atılmak üzere olan bir dağ aslanı gibi çömeldi. Hançerin ucu, Golden Star'ın göğsünden sadece bir inç uzakta kalana kadar indi. Bir adım daha
atsaydı, onu kovabilirdim. Gözlerimden bunu yapacağımı okudu ve durdu. Sonra bana dişlerini sıkarak
bir küfür tısladı ve dönüp kapıya doğru yürüdü. Kapıya
ulaştığında geriye baktı ve beni hala orada, asla geri alınamayacak işi yapmaya hazır
hançerle ayakta dururken gördü. Dudaklarının
hareket ettiğini gördüm ama hiçbir ses duymadım. Sonra kapıyı açtı, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi, beni
orada ölü kız kardeşimle baş başa bıraktı, onun yeni hayatı, tüm aşk ve mutluluk, nefret ve sefalet olasılıklarıyla,
ona karşı oynadığım oyunda Kaderin dengesine
attığım, şimdi benim için on kat daha değerli olan o diğer aşkı kazanmak için.

O gittikten sonra sandalyesini aldım, yatağın yanına koydum ve
oturdum, hala çıplak hançerimi elimde tutarak ve Golden Star'ın ölü güzelliğine bakarak, onun yeni hayatının güneşi üzerine
parladığında nasıl olacağını, ilk bakışının kime
düşeceğini veya dudaklarının ilk önce kimin adını söyleyeceğini merak ediyordum,
ve oturup izlerken ve beklerken bana öyle geldi ki, uzun zamandır ölmüş olanların hayaletleri şekil alıyor ve
onun yeniden uyanma yatağının etrafında
düzenleniyorlardı, tıpkı onun ve benim uykuya dalma yatağımın etrafında yaptıkları gibi.

Anda-Huillac ve onun Güneş'in kardeş rahiplerinin etrafımda durduğunu gördüm,
bana ve ona hüzünlü ve düşsel gözlerle bakıyorlardı, geçmişin hayaletleri gibi,
şimdiki zamanın gerçeklerine bakıyorlardı. Sonra Anda-Huillac'ın şekli bana doğru kayıyormuş gibi geldi. Hayalet gibi gözleri
benimkilere baktı ve acıma ve sitem dolu bir gülümseme soluk dudaklarını oynattı.
Soğuk, yumuşak bir elin
ellerimin üzerine konduğunu hissettim, kavrayışım gevşedi ve hançer
çınlayarak yere düştü.

Ses beni uyandırdı ve görüşüm kayboldu. Ne kadar sürmüştü veya
uyku ya da uyanıklık görüşü müydü bilmiyorum ama
şimdi uyanıktım çünkü kapının menteşelerinde gıcırdadığını duydum. Hançeri tekrar aldım ve ayağa kalktım ve hala Golden Star'ın yatağını korurken
Djama içeri girerken döndüm ve ona baktım, ardından profesör ve
Francis Hartness geldi, aralarında Joyful Star vardı.

BÖLÜM VI

GOLDEN STAR'IN UYANIŞI

'İşte sizin asil, sevgili adayınız Ruth! Gelin,
bana inanmıyorsanız,
kendi dudaklarından duyabilirsiniz ki, Golden Star'ın hayata dönmesi sadece size bağlıdır. Öyle değil mi Majesteleri?'

Bunu söyleyen Djama'ydı ve bunu söylerken, Joyful Star'ı elinden
tuttu ve yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek diğer ikisinin arasından bana doğru
çekti. Ama odanın yarısına gelmeden önce, Francis
Hartness birkaç hızlı adımda onu yakaladı. Elinin
ağır ağır omzuna düştüğünü gördüm ve diğer eliyle Ruth'un elini
elinden çıkardı. Mavi gözleri öfkeden neredeyse siyahtı ve bronzlaşmış yüzü güçlü iradesinin bastırdığı tutkuyla gri, sert ve solgundu ve sesi alçak ve berraktı ve konuştuğunda uzak bir çan sesi gibi titriyordu, --

'Buna dayanamıyorum, Djama. Kız kardeşinin bir
kadın olduğunu ve onu ölülerin huzuruna getirdiğini mi unutuyorsun?'

'Delirmiş olmalısın, Laurens!' dedi Joyful Star, kardeşi cevap veremeden. 'Elbette bu korkunç işin beynini döndürmüş.
Vilcaroya, bütün bunlar ne anlama geliyor? Golden Star öldü mü yoksa diri mi? Ah,
şimdi ne kadar da güzel! Hayır, kesinlikle ölmüş olamaz!'

Hem kardeşinden hem de Francis Hartness'tan ayrılmıştı ve son sözlerini
söylerken Golden Star'ın yastığına eğilmiş,
yumuşakça saçlarını okşuyordu; sonra daha da eğilip alnını öptü. Sonra diğerleri yatağın yanına geldiler, Francis Hartness ve Djama önde, profesör ise sessizce ve merakla arkalarında duruyordu.

'Djama konuşmuyorsa sen konuşacak mısın, Vilcaroya?' dedi Hartness, hala öfkeli gözlerle bana bakarak. 'Elindeki o hançer ne işe yarıyor ve bana anlattığı bu hikayenin anlamı ne?'

'Yaşam ya da ölüm,' dedim. 'Laurens Djama, eğer ben onu tekrar yaşadığında ona vereceğime yemin etmezsem, Altın Yıldız'ın hayatını ona geri vermeyecek ve ben de ona, Joyful Star'ı bana vereceğine yemin etmediği sürece onu hayata döndürmeyeceğine yemin ettim, çünkü onu seviyorum ve onsuz ne hayatım ne de imparatorluğum olacak. '

Bu cesur sözleri kendi sesimden dinlerken, sanki başka biri konuşuyormuş gibi geldi bana, çünkü o ateşli tutku anında bile
ve çaresiz kararlılıkta, bunların benimkiler olduğuna inanamıyordum. O an, Hartness'ın beni olduğum yerde yere sereceğini düşündüm, ayrıca
hançerimi ona karşı kullanamazdım, çünkü o bir erkekti ve ben onu seviyordum,
ama şimdi ikimizin de aynı kadını sevdiğini görüyordum. Ama ikimiz de
hareket edemeden, Ruth ayağa kalktı ve aramıza girdi,
yanakları utançla yanıyor ve gözleri öfkeyle parlıyordu.

'Ne!' dedi, 'Laurens beni sana ver, Vilcaroya! Henüz bilmiyor musun ki
bir İngiliz kızını kendisinden başka kimse veremez ve o da
sadece kendi özgür iradesiyle seçtiği adama verir? Sence ben bir köle miyim yoksa böyle takas edilecek bir insan malı mıyım?
Saçmalık! Ve sen, Kaptan Hartness, Vilcaroya'ya bu kadar sert bakma. Onun senin ve benim dostum olduğunu veya olduğunu ve
bizimle aynı fikirlere sahip olmadığını unutma. Eğer olsaydı--'

'Joyful Star konuştuğundan beri,' dedim, 'konuştu. O onun sevgilisi değil, kölesi ve onu utandırdı.
Asla
söylenmemesi gereken sözleri yiyeceğim. Golden Star'ı
yaşasın! Yeminimi tutacağım ve karşılığında hiçbir şey istemeyeceğim.'

Böylece içimdeki vahşi evcilleştirildi ve daha birkaç dakika önce tek bir sözle iki can almaya hazır olan ben,
hançerimi düşürdüm ve başımı eğerek, en hafif sözü o zamanlar en kutsal yasam olan
çocuk gibi alçakgönüllülükle önünde durdum.
Gözlerimi kaldırdım ve sözlerimin onu memnun edip etmediğini görmek için ona baktım. Gözlerimiz
birleştiğinde bana öyle bir bakış attı ki, ondan kazanmak için canımı verirdim,
sonra beni ve Francis Hartness'ı nazikçe bir kenara itti, ama ikimizin de karşı koyamayacağı bir güçle,
kardeşini kolundan tuttu
ve bir eliyle yatağın yanına götürdü, diğer elini
Golden Star'ın alnına koydu ve şöyle dedi,--

'Laurens, onu gerçekten hayata döndürebilir misin?'

'Evet,' diye cevapladı ve gözlerini onun gözlerine kaldırmaya
cesaret edemediğini görebiliyordum, 'ama--'

'Ama bunu sadece bir bedel karşılığında yapacaksın, öyle mi düşünüyorsun. Yazıklar olsun! Sahip olduğun bu korkunç gücü böyle mi kullanırdın? Kardeşim o kadar
kötü bir yaratık mı? Onu seviyorsun, diyorsun,
ne ölü ne de diri, orada yatarken bile? Peki, yaşadığında, herhangi bir erkeğin sevgisine layık olacak, ama sadece bir erkeğin, Laurens ve sen,
tüm bilgin ve gücünle,
becerinin sana verdiği kadar
kötü bir avantajda ısrar edersen, bir erkek olamazsın. Bana,
böyle bir güzelliğe bakıp, onu hayata döndürebileceğini bilerek,
ve bunu yapmadan önce bir bedel isteyebileceğini mi söylüyorsun? Hadi, Laurens, bu senin
eski haline benzemiyor. Gücünü, sana verilen cömertlikle kullan ve sonra, eğer yapabilirsen, Altın Yıldız'ı bir erkek gibi kazan.'

Benim gücümün yenildiği yerde, onun tatlı bilgeliği galip geldi. Tehditlerime gülen ve sesinde titreme olmadan bana, benim yapabileceğimi bildiği şeyi yapmam yerine, kendisinin nasıl kendini öldürebileceğini ve öldüreceğini söyleyen adam, bir kız kardeş kadının hayatı için yalvaran kadının haklı ama yine de nazikçe dile getirilen suçlaması karşısında alçakgönüllü ve mahcup bir şekilde durdu. Djama'nın ellerinin arkasında buluştuğunu ve parmaklarının birbirine dolanmaya başladığını gördüm. Ruth'tan Golden Star'a, kız kardeşi olan yaşayan kadından cansız eşine baktığını gördüm. Sonra, daha önce sık sık gördüğümüz o ani ruh hali değişimlerinden biri geldi. Uzun zamandır zincirlenmiş tutkusunun tüm soğuk zalimliği kayboldu. Yüzü taştan çıkıp tekrar ete dönüştü. Gözlerindeki o vahşi parıltı, bir kılıcın ucu gibi, söndü ve tekrar ısınıp yumuşadı ve sesi neredeyse Ruth'unki kadar tatlı ve nazikti ve garip bir şekilde ona benziyordu, ona cevap verip şöyle dedi:--

'Haklısın, Ruth. Kendim değildim. Bir hayvandım, ne sevgiye ne de güce layık değildim. Ölmesine izin ver! Aman Tanrım, bunu yapmaktansa kendim bin kere daha ölürdüm! Böyle bir suçu bir an bile düşünebilmek için aklımı kaçırmış olmam gerekirdi, ama eğer sen bir erkek olsaydın ve son iki gün ve gecedir
benim yaşadıklarımı yaşamış olsaydın, beni anlardın ve belki de beni affederdin. Evet, yaşayacak. Onu ölmesine izin vermeyi nasıl
düşünebilirdim ki!'

Sonra yatağın üzerindeki yarı eğilmiş duruşundan kalktı ve ayak ucunda durduğum yere geldi ve elini uzatmış ve dudaklarında bir gülümsemeyle, şöyle dedi:--

'Az önce söylediklerimi duydun, Vilcaroya. Koşullarını geri çektin; şimdi ben de kendimi geri alacağım. Seninle benim düşman olmamızın bir anlamı yok. Kavga ettik ve kendimi yendiğimi itiraf ediyorum. Şimdi
Ruth ve Altın Yıldız uğruna arkadaş olmaya çalışalım ve sana yarın sabah ona senin ve onun dirilişinin hikayesini anlatacağına söz veriyorum.'

Bir an ona baktım, konuşamaz bir şaşkınlıkla, daha kısa bir süre önce bana nefretle bakan o gözlerin şimdi benimkilere nasıl bu kadar nazik ve samimi bir şekilde bakabildiğini; ve az önce hem sevgime hem de nefretime soğuk ve acımasızca alaycı bir şekilde sırıtan o dudakların nasıl böylesine dostça ve dürüstçe duyulabilen sözler oluşturabildiğini anlamaya çalıştım. Sonra Ruth'a baktım, gözlerimle ona ne yapmamı istediğini sordum ve gördüğüm şeye anında itaat ederek Djama'nın elini elime aldım ve dedim ki,--
'Öyle olsun! Kalbimizdeki kötülük konuştu, şimdi oradaki iyilik konuşsun ve arkadaş olalım; ve, Altın Yıldız uyandığında,
dudaklarımla seni ve aramızda anlaşmazlıkların olduğu yerde barışı sağlayanı kutsayacak.'

'Bayan Ruth, barış elçisi olarak başarınız için sizi tebrik etmeme gerçekten izin vermelisiniz,' dedi profesör, odaya girdiğinden beri
ilk kez konuşuyordu ve Joyful Star'ın
hala yatağın yanında durduğu yere doğru ilerliyordu. 'Bu--ah--bu küçük mesele başka türlü bitseydi, tüm
mükemmel
konular için--'

'_Konular_, profesör?' dedi Ruth, kahkaha atarak sözünü keserek. 'Altın Yıldız'a, tıpkı o korkunç şeyleri diseksiyon odalarında yaptığınız gibi, bir konu demeye cesaret ediyor musunuz? Ona bakın--gerçekten bir _konu_! Lütfen bir daha onu benim duyabileceğim
bir yerde öyle demeyin!'

'Ah, ah, tabii ki, binlerce kez özür dilerim ve Majestelerinin de. Gerçekten, oldukça düşüncesizce ve çok uygunsuz bir şekilde konuştum.' diye cevapladı, onun sahte hoşnutsuzluğuna gülerek, 'Ve şimdi, Djama, iki kez aşk ilanı ve bir barış anlaşması yaptığımızdan, Majestelerini yeni hayatının eşiğinde daha fazla bekletmenin zalimce olacağını düşünmüyor musun? Gel, Hartness, sen ve benim şu anda burada işimiz yok. Mucizenin gerçekleşmesi için gidip başka bir yerde beklememiz daha iyi olmaz mı?'

'Tam da söyleyecektim,' diye cevapladı Hartness, konuşurken yataktan biraz uzaklaşmıştı ve masanın yanında durmuş, etrafa dağılmış garip aletleri inceliyormuş gibi görünüyordu. 'Elbette doktor işini tek başına bitirmek isteyecektir.'

'Vilcaroya ve ben kalamaz mıyız, Laurens?' Joyful Star, ona çekici gözlerle bakarak sordu. 'Uyandığında yanında başka bir kadın görmesinin onun için çok daha iyi olacağını biliyorsun, o zaman Vilcaroya'yı tanıyacak ve bu ona arkadaşları arasında olduğunu söyleyecek.'

Ama Djama başını iki yana salladı ve şöyle dedi,--

'Hayır, Ruth, henüz değil. Ondan önce yapılması gereken başka bir şey var--bir şey, yani, sadece bir tıp adamının görmesi veya yapması gereken bir şey ve sen gerçekten de bunu tek başıma yapmam için beni yalnız bırakmalısın. Unuttun, bu sadece
uyanmakla ilgili bir konu değil. O henüz hayatta değil; ama beni yaklaşık yarım saat yalnız bırakırsan, sana söz veriyorum ki seni ve Vilcaroya uyanmadan önce geri çağıracağım.'

'Pekala,' dedi, yatağın yanından uzaklaşarak. 'Senin
sırlarını karıştırmak istemiyorum. ' Sonra bana döndü ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle, 'Vilcaroya, yemek odasına gel, sana
söyleyecek bir şeyim var' dedi.

Profesör ve Francis Hartness'ın ardından odadan aşağı indi ve ben de
kalbim çarparak ve endişeli düşüncelerle onu takip ettim, bana ne
yeni bir ders vereceğini merak ediyordum.

Djama kapıyı kapatıp arkamızdan kilitledi.
Yemek odasına doğru yürüdü, orada yanan bir ışık vardı. Boştu, çünkü
diğerleri, bana söylediklerini duyup
avluya çıkmışlardı. Sonra döndü ve sırtı ışığa dönük şekilde bana baktı; ama
buna
rağmen gözlerinin parlak olduğunu ve bana hafifçe titreyen bir sesle, --
'Vilcaroya, oradaki odada söylenen her şeyi unutacağım ve--ve sen de unutmalısın. Böyle şeyler söylemenin zamanı veya yeri yoktu ve siz ve Laurens bunları söylerken kendiniz değildiniz. Bunları unutmazsanız, artık arkadaş olamayız. Beni anlıyorsunuz, değil mi?'

Sözler ne kadar nazik ve tatlı söylenmiş olsa da, kalbime
sönük bir alevin üzerindeki kar gibi düştüler; yine de onun tüm sözleri gibi,
gerçek ve adil olduklarını hissettim. Ellerimi göğsümde kavuşturdum ve eski dünya hareketlerimden biriyle, başım öne eğik bir şekilde onun önünde durarak,
dedim ki,--

'Joyful Star'ın iradesi benim kanunumdur. Deliliğimde söylediklerim
söylediğin gibi unutulsun. Ben kimim ki böyle şeyler söyleyeyim?--kendi dünyasından onun dünyasına geçmiş zavallı bir vahşiyim, orada bir
yabancı!'

'Hayır, vahşi değilim, Vilcaroya. O kelimeyi bir daha asla söylememelisin.
Golden Star'ın kardeşi nasıl vahşi olabilir? Nasıl yapabilirdim ki--ama orada, şimdilik yeterince
söyledik. Şimdi düşünmemiz gereken başka şeyler var.'

Bununla birlikte arkasını döndü ve uzun, alçak bir sandalyeye oturdu, yanağını eline yasladı ve pencerelerden birinden dışarıya yıldızlara baktı, ben de gidip diğerinin önünde durup onun baktığı
yıldızlara baktım ve böylece kapı açılana kadar sessizce bekledik ve Djama'nın sesini duyduk, bize uzun zamandır beklenen Altın Yıldız'ın uyanma anının sonunda geldiğini söyledi.

Joyful Star kapıya doğru giderken ben bir kenara çekildim ve onun yanımdan geçip önce
dışarı çıkmasını bekledim. O geçerken gözlerimiz bir an buluştu ve onun gözlerinin yaşlarla parladığını gördüm. Bu manzara karşısında kalbim yerinden fırladı ve sonra tekrar
durdu ve neredeyse bayılacaktım. Bana daha birkaç dakika önce ne söylemişti? O tatlı gözyaşlarının benim için olabileceğini nasıl hayal edebilirim?

Onu ve Djama'yı odaya kadar takip ettim, ancak kapı ile yatak arasında yarı yolda durdum, devam etmeye cesaret edemedim, adını koyamadığım bir dürtüyle geri çekildim. Bir an sessizce yastığa yaslandığını gördüm, bu benim için nefes kesiciydi. Sonra yumuşak, tatlı bir ses geldi ve sonra küçük bir çığlık. Onun muydu yoksa Golden Star'ın mıydı? Djama beni çağırdı. Hızlı, sessiz adımlarla küçük yatağın ayağına gittim ve Golden Star'ın gözlerini kocaman açtığını ve hayretle Ruth'un yüzüne baktığını ve kırmızı dudaklarının ona gülümsediğini gördüm. Mucize
tamamlanmıştı. Onu bir öpücükle uyandırmıştı.

'Gel ve ona hayata hoş geldin de, Vilcaroya,' diye fısıldadı,
kalkıp ıslak yanakları ve gülümseyen dudaklarıyla güzel yüzünü
bana doğru çevirdi. Gidip yastığın üzerine dikildim ve titreyen dudaklarımı Golden Star'ın alnına koydum ve sonra kendi yeni hayatımın ilki olan kelimelerle dedim ki, --

'_Cori-Coyllur Nustallipa, Nusta mi!_'

Bana baktı, ama bakışlarında yeni doğmuş bir çocuğunkinden daha fazla tanıma yoktu, dudaklarında da karşılık veren bir gülümseme yoktu. Bir an için buna aldırmadan devam ettim ve dedim ki, hala kendi dilimizde çok
yumuşak ve nazik bir şekilde konuşarak,--

'Gecenin gölgelerinden, Babamız Güneş'in parlak
varlığına üç kez hoş geldin, ey Altın Yıldız! Beni, Vilcaroya'yı, seninle
uzun zaman önce karanlığa giren ve seni selamlamak ve hoş geldin demek için
önüne dönmesine izin verilen kardeşini hatırlamıyor musun?'

Gözleri yüzümden Joyful Star'ınkine kaydı ve sonra tekrar gülümsedi, ama aralık dudaklarından hiçbir cevap sözcüğü çıkmadı. Şimdi, birbirimize
bakarken, hepimizin yüreğine büyük bir korku
doldu ve Ruth bunu dile getirdi.

'Laurens,' diye fısıldadı, ellerini onun koluna koyarak, 'sorun nedir? Vilcaroya hemen konuştu, değil mi? Neden konuşmuyor? Ah,
elbette o olamaz--hatırasız veya--veya aklı olmadan hayata geri dönmüş olamaz? Nedir bu?'

Djama'nın cevabını bir adamın yaşayıp yaşamayacağını söyleyecek kelimeleri beklemesi gibi bekledim. İkimizi de nazikçe yataktan
uzaklaştırdı ve sonra elini Golden Star'ın alnına koyarak uzun uzun
ve kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı. Bana öyle geldi ki Ruth ve ben
birbirimizin kalp atışlarını ve saniyeleri saymalarını duyabiliyorduk
ta ki başını tekrar kaldırıp, o an için aşığı yenmiş ve
kovmuş olan bilim adamının yavaş, düzgün tonlarıyla şöyle dedi:

'Belki de hafıza, hatta muhtemelen; ama akıl, hayır. Bunlar bir
aptalın veya bir gerizekalının gözleri değil, ama _bir_ çocuğun gözleri. Tamamen iyileştiğinde zihninin tamamen boş, yeni hayatının hikayesinin yazılması gereken bakir bir sayfa olduğunu görebiliriz.'

'Tanrıya şükür!' diye mırıldandı ve ben de sözlerini kalbimde yankıladım, o zamanlar ne kadar kastettiğini bilmesem de.

Sonra bir kez daha döndü ve Golden Star'ın yastığına gitti, elini tekrar alnına koydu ve bir an için ona bakan sessiz ve yine de anlamlı yüze sevgiyle baktı. Sonra kardeşine şöyle dedi: 

'Ama şimdi iyi mi? Yani, fiziksel hayatı kesin mi? Yaşayacak ve tekrar iyi ve güçlü olacak mı?'

'Evet,' diye cevapladı. 'Yapabileceğim her şeyi yaptım. Majestelerine verdiğim sözü yerine getirdim. Gerisi, onunla olduğu gibi, sadece bakım, beslenme ve bakım meselesi.'

'O zaman,' dedi, tavırlarında hızlı ve ince bir değişiklikle, 'bakım ve hemşirelik bana ait olmalı ve siz ikiniz ona şimdilik veda etmelisiniz, ta ki onu sağlığına kavuşturana kadar. Elbette, gerektiğinde onu doktoru olarak görebilirsin, ama sadece doktoru olarak, aklında bulunsun. Ve sen, Vilcaroya, benim görevim de bitene kadar, elinden gelen sabrı göstermelisin. Şimdi, ikiniz de gidin. Şimdilik ben burada hanımım. Laurens, sen git ve onun alması gerektiğini düşündüğün
besinleri hazırla ve yarım saat sonra geri gel ve bana nasıl alınması gerektiğini söyle.'

Hafifçe söylediği sözlerin derin ama nazik anlamını görmek bizim için kolaydı, çünkü bu sözlerde bize Golden Star'ın artık bir kez daha yaşayan bir kadın olduğunu söylemişti. Artık bir mumya, bir ceset veya profesörün ona dediği gibi bir 'özne' değildi - artık ne cinsiyeti ne de insan hakları iddiası olan cansız bir şey değildi - kendi türünden, istekleri yalnızca onun tarafından karşılanabilen bir kardeş kadındı. Bu yüzden ona itaat ettik ve onu orada en kutsal görevi yerine getirmesi için bırakarak uzaklaştık - sevgi dolu bir kadının yapabileceği bir görev hariç. Djama, Golden Star'ın yakında ihtiyaç duyacağı yemeği hazırlamaya gitti ve ben profesörü ve Francis Hartness'ı aramaya gittim ve onlara olan her şeyi anlattım ve sonra profesör, yarıda kalan gecenin uykusunu bitirmek için yatağa girdiğinde, ben ve aşkta rakibim olan ve silah arkadaşım olacak olan kişi, avludan evin önünde bulunan ve haciendanın bulunduğu küçük vadinin girişine doğru eğimli verandaya çıktık ve orada, yan yana bir ileri bir geri yürüyerek, kalbimin yapmaya kararlı olduğu ve yolculuğumuzun ilk amacına çoktan ulaşmış olduğumuz için artık özgürce dahil olabileceğim birçok şey hakkında uzun ve içtenlikle konuştuk. İnanabileceğiniz gibi, konuşmamız aşktan değil savaştandı, ancak o saatte hangisinin gizli düşüncelerimizi en çok doldurduğunu söylemek zor olurdu; ama, size söylediğim gibi, bu İngiliz askeri gerçek bir adamdı ve ona güvendim, imparatorluk
Llautu bir kez daha kaşlarımı çattığında, daha önce sevgiyle baktığını gördüğüm
onun sevgisini açıkça arama cesaretini bulacağımı çok iyi biliyordum,
ama aramıza hiçbir yalan veya nefret giremezdi. Bu yüzden ona
saklanma yerlerinden alıp
benim yapmak zorunda olduğum hazinelerden özgürce bahsettim ve bunları nasıl kullanacağımdan bir kez daha bahsettim ve bu kullanımın en iyi yöntemi konusunda onun tavsiyesini aldım.

Bunu bana rahatlıkla verebilirdi, çünkü kısa süre sonra kaderini bizimle paylaşmaya karar verdiğinden beri, kendini bizim olacak işi incelemeye ve bunu yapmanın en iyi ve en hazır yolunu aramaya adadığını gördüm. Lima ve Arequipa'da, öğrenebildiği kadarıyla, Peru hükümetinin kaynaklarını ve gücünü, askerlerinin sayısını ve mevkilerini, hükümeti kuran adamların ve onlara karşı çıkanların adlarını ve karakterlerini öğrendiği kitaplar ve belgeler satın almıştı. Bana anlattığına göre, Güney Amerika ülkelerinde artık her zaman olduğu gibi, hükümeti devirmek ve yönetimin onurunu ve kârını kendilerine almaya çalışıyorlardı. Bana, iç savaşın tekrar patlak vermesinin aylarca süreceğini söyledi. Başkan
ve onun tiranlığının araçları olan bakanlar,
halkı artık dayanamayacakları kadar ağır yüklerle ezmişlerdi ve
iç kesimlerdeki kasabalardaki insanlar vergi ödemeyi reddediyorlardı
ve gizlice silahlanıyor ve
dağlar arasında gruplar halinde toplanıp silahlarıyla pratik yapıyorlar ve çok yakında gelecek olan savaşa hazırlanıyorlardı.

Bütün bunlar, bana kısa süre sonra gösterdiği gibi, sanki dünyayı
yönetenler benim gelişimi
özellikle hazırlamış gibi oluyordu. Halkın
daha önce kendisi de bir tiran olan bir adamdan başka bir lideri yoktu ve kimse ona güvenmiyordu, sadece kendi amaçlarına hizmet etmesi için ona bakıyorlardı.
Gücü elinde bulunduranlar nefret ediliyordu ve gücü ele geçirmeye çalışanlara güvenilmiyordu.

Ama hepsinden iyisi, ülkenin umutsuz yoksulluğuydu ve herkes, kendimiz hariç, görebiliyordu. Uzun yıllar süren
yağmalama hazineyi boşaltmıştı. Ticaret kıyıları terk ediyordu ve
endüstriler ülkenin her yerinde zayıflıyordu. Hiç kimse komşusuna güvenmiyordu, çünkü neredeyse herkes borçluydu ve hiçbiri ödeme alamıyordu ve
kendi halkım, İspanyolların çocuklarının köleleri ve onların kör ve vahşi şakalarının
oyunu, sırtları ağrıyana kadar, sabırlı kalpleri kadar ağrıyana kadar ağır yüklerini
taşımışlardı ve artık
taşımayacaklardı. Ekvador denilen ülkeden, ve diğer hayatımda Quito olan, Atahuallpa krallığından, bir zamanlar Dört Bölge Ülkesi'nin bir parçası olan, kendi babamın egemenliği olan Bolivya'nın güney sınırlarına kadar, hepsi uzun zamandır taşıdıkları yükleri yere atmaya ve dönüp baskıcılarını ve babaları onları bir zamanlar kendilerine ait olan topraklardan çalanları parçalamaya hazırdı.

Francis Hartness'in bana bunları burada yazdığımdan çok daha uzun bir şekilde anlattığı sözleri çok iyi hatırlıyorum; ve yıldızlar gökyüzünde solgunlaşırken ve doğu dağları yaklaşan şafağın büyüyen ışığına karşı keskin bir şekilde belirginleşmeye başlarken, uzun konuşmamız sona ererken, --

'Kısacası, Vilcaroya, eğer bu tür şeylere yatkın olsaydım, Kaderlerin sizin için yolu hazırlamak için komplo kurduğuna inanabilirdim. Siz, bu zavallıların birbirlerini parçalamaya hazırlandığı anda dünyaya ve kendi ülkenize geri döndünüz. Hükümet imkansız olduğu kadar umutsuz ve kendilerine halk partisi dedikleri gibi, ne güvenebilecekleri bir liderleri ne de silah satın alıp askerlerine maaş ödeyecek paraları var. Hazine boş, çünkü tabiri caizse neredeyse son dolar çalınmıştı. Yerli birlikler aylardır düzenli maaş almıyor ve bir zamanlar sizin olduğunuz gibi olduğunuza ve onlara yardımları için iyi ve dürüst bir şekilde ödeme yapabilecek araçlara sahip olduğunuza inansalardı, bir alaya kaçacaklarına inanıyorum. 

'Ve sonuçta, bir asker olarak bile, böyle koşullar altında buna firar diyebileceğimi sanmıyorum. Siz onların kendi kanındansınız, eski krallarından birinin oğlusunuz. Bu insanlar, bu Perulular, sadece yüzyıllardır onları yağmalayan ve ezenlerin melez torunlarıdır. Onlara ismine layık bir bağlılık borçlu değiller; ama sizi sadece yasal kralları olarak değil, neredeyse bir tanrı olarak selamlayacaklardı - ki,
aslında, sizin kaderinizin ne kadar harika olduğunu
gördükleri için, bunu yaptıkları için affedilebilirlerdi.

'Şu anda yapılacak tek şey ve herhangi bir zorluk gördüğüm tek şey, onlarla öyle bir şekilde iletişim kurmak ki

yetkililer sizin veya hazineleriniz hakkında hiçbir şey bilmeden
sizi tanıyabilsinler. Eğer bu yapılabilirse, geri kalan her şeyin
kolay olacağını düşünüyorum ve sonra eski İnkaların bayrağını
çektiğiniz anda binlerce kişi olarak ona akın edeceklerine ve bundan sonra
sadece askeri yönetim ve liderlik meselesi olacağına inanıyorum.'

'Ve eğer kendimi bununla suçlayacaksam, dostum,' dedim, bir an durakladığında; 'Eğer sana altı güneş daha doğup batmadan önce, benim gelişim haberinin ülkenin dört bir yanına yayılacağını ve buna rağmen yalnızca sadıkların, Kanın Çocuklarının, bize zarar verebilecek hiçbir şeyi bilmeyecekleri bir şekilde yayılacağını vaat edersem, bana bu yeni savaş sanatının becerilerin ve bilginle yardım eder misin? Bu benim için çok garip olan ordularımı halkımın baskıcılarına karşı savaşa götürür müsün? Atalarımın bu topraklarını zorbaların boyunduruğundan kurtarmama yardım eder misin ve halkımın savaş şefi olur musun ve Gökkuşağı Sancağı'nın Sacsahuaman ve Güneş Şehri'nin siperleri üzerinde bir kez daha dalgalanacağı günlerde tahtımın yanında durur musun? Eğer istersen, zenginliklere, güce ve insan kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip olacaksın.'

'Korkarım hepsi değil, Vilcaroya!' dedi, beni kahkahayla bölerek, içinde pek de neşe olmayan bir kahkaha attı. 'Hepsi değil; ama bunları vermek senin elinde olmazdı. Önemi yok, bu savaşın talihi, ya da belki de daha çok aşkın talihi. Ama geri kalanı için, evet. Senin davanın adil ve doğru olduğuna inanıyorum ve ona yardım etmek için yapabileceğim her şeyi yapacağım. Bundan sonra, belki de aşkta rakip olsak da, silah arkadaşlarıyız. İşte, elim onun üzerinde ve onunla birlikte, daha önce hiç kimseye sözünü bozmamış bir İngiliz'in sözü.'

Onun o cesur, dürüstçe söylediği sözlerin beni ne kadar sevindirdiğini nasıl anlatsam? En çok korktuğum, onu en çok sevmeyi öğrendiğim adam, bana ilk umut
veren kişiydi ve şimdi, her şeye rağmen umut ediyordum. Bu yüzden, hiçbir şey söylemeden,
çünkü kalbim konuşamayacak kadar doluydu, elimi onun eline koydum ve orada,
dağların üzerinde şafak sökerken, sessizce el sıkıştık,
ve anlaşmamızı mühürledik ve güneş artık parıldayan tepelerin üzerinden hızla yükseldiğinde, elini bıraktım ve önünde eğildim, onu, son hayatımın ışığı ölüm uykumun karanlığında söndüğünde, ülkemin ve halkımın üzerine çöken uzun geceyi
sonlandıracak yeni bir günün getiricisi olarak selamladım.

BÖLÜM VII

YUPANQUI'NİN TAHT ODASINDA

Ertesi gün ve sonrasında da birçok gün boyunca Altın Yıldız'dan hiçbir şey görmedik, çünkü sabırsızlığımıza rağmen Ruth bize izin
vermedi. Kardeşinin söylediği şeylerin doğru olduğu kısa sürede ortaya çıktı.
Çocuk bir kadın olarak hayata geri dönmüştü. Vücudu on yedi yaşında bir kız çocuğunun vücuduydu --ki bu, kendisiyle birlikte ölüm uykusunun
içkisini içtiğimiz zamanki yaşıydı-- ve doğumuna başkanlık eden nazik Güçler onu neredeyse mükemmel bir kadın güzelliği kalıbına
götürmüşlerdi, ancak Djama'nın da dediği gibi, zihni bakir bir sayfaydı, geçmiş hayatının hikayesi tamamen silinmişti ve boş beyazlığına yeni hayatının hikayesi henüz
yazılmamıştı.

Şimdi, bu hikayenin ilk kelimelerinin yazılmasında, Joyful Star'ın bize tatlı ve ciddi bir şekilde anlattığı gibi, ilk doğal uykusuna daldığı gece, her şey buna bağlı olabilir.

'Bu,' demişti o gece, 'üstesinden gelmekten çok korktuğum bir görev,
ama yine de bunu üstlenmesi gereken tek kişinin ben olduğumu biliyorum. Haftalar ve aylar boyunca en dikkatli şekilde izlenmesi ve yalnızca başka bir kadının ve benim
öğrendiğim gibi onu seven birinin ona verebileceği sempatiye ihtiyacı olacak. Daha önce hiçbir kadın böyle bir görevle karşılaşmamıştı ve çok azının böyle güzel bir işi olmuştur. Bir şey daha var,
ve burada bunu söylerken sesinde ne kadar ince bir değişiklik olduğunu hatırlıyorum--'aramızdaki bu harika benzerlikte bir şey var ki bana bunun benim görevim olduğunu ve uyanık hayatının her saatinde kendimi buna adayacağımı söylüyor, ta ki benim bakımım olmadan
yaşayabilene kadar. Onu izlemeli ve bir annenin çocuğuna yaptığı gibi ona bakmalıyım ve siz de bunu istediğim kadar tek başıma yapmama izin vermelisiniz, tıpkı Laurens'ın _kendi_ işini tek başına yapmasına izin vermek zorunda olduğumuz gibi. Sizce de haklı değil miyim, profesör?'

'Evet,' diye cevapladı, 'tamamen haklıyım, Bayan Ruth. Eminim ki herkes
Majestelerinin sizinkinden daha iyi ellerde olamayacağı konusunda benimle hemfikir olacaktır. Gerçekten de, dediğiniz gibi, sizin elleriniz, hayatının böylesine sıra dışı bir dönüm noktasında yeni uyanan aklına güvenle emanet edilebileceği tek ellerdir.'

Hepimiz gönüllü olarak buna katıldık ve böylece Joyful Star büyük odayı boşalttı ve artık emrim altında olan tükenmez servetin ona sağlayabileceği tüm konfor ve lükslerle oraya yerleşti, böylece Golden Star yeni dünyasını olabildiğince güzel bulacaktı. Bu arada profesör, kendi halkımdan ona sağladığım güvenilir bir rehberle, sevgili çalışmalarına öyle bir şevkle daldı ki neredeyse bizi Peru'ya getiren her şeyi unutmuş gibiydi. Francis Hartness, İspanyolların gözünde sadece Kızılderili hizmetkarı ve rehberi olan Tupac ile birlikte, yaklaşan savaş fırtınasının ilk uğultularının çoktan duyulduğu Güney'e önemli bir göreve gitmişti. Djama'ya gelince, bildiğiniz gibi, Francis Hartness ve benim önümüzde duran işe profesörden daha fazla ilgi duymuyordu, birkaç gün boyunca kasvetli ve sessiz, görünüşte huzursuz, bir süredir hayata olan ilgisini
kaybetmiş bir adam gibi dolaştı; ve sonunda - Golden Star uyandıktan sonraki yirminci gündü - odamda yalnızken yanıma geldi ve aniden şöyle dedi, - 'Vilcaroya, yaptığım şeyin karşılığını hak ettiğimi düşünüyor musun?' 

'Evet,' dedim, gözlerinin içine bakarak ve o bilmese de, zihninde hareket eden düşünceleri okuyarak. 'Söz verdiğin her şeyi yaptın, ama henüz fiyattan bahsetmedik. Ne kadar istiyorsun?' 

'Alabildiğim kadar!' dedi, beni pek memnun etmeyen bir kahkaha atarak. 'Ama tabii ki, buraya gelip
yapmak için geldiğin işi biliyorum ve bunun pahalı olacağını görüyorum, bu yüzden beni
makul bulacaksın.'

'Ve umarım sen de beni cömertlikten uzak bulmazsın. Altın Salonu'nda
ne gördüğünü hatırlıyor musun?' Bunu söylerken, kendine hakimiyeti bir anlığına
kayboldu. Ellerinin kapandığını, dudaklarının titrediğini ve altın arzusunun
ateşinin gözlerine sıçradığını gördüm, o da şöyle cevap verdi:--

'Evet; nasıl unutabilirim ki?'

'Ve sen de,' dedim, 'piramit önünde durduğumda benden duyduğun sözleri hatırlıyor musun?'

'Evet,' diye cevapladı, soluk yanaklarına hafif bir kızarıklık gelerek. 'Onları da unutmam pek olası değil. Neden soruyorsun?'

'Çünkü,' dedim, sözlerini iyi tartan bir adam gibi yavaşça konuşarak, 'sadece Güneş'in kutsal amblemlerini kurtararak, ki onları başkalarına vermem yasal değildir, orada gördüğün her şey sana ve yaptıklarını yapmanı mümkün kılana ait olacak. İstediğin gibi paylaşacaksın - bu benim umrumda değil - ama kendim ve halkımın iyiliği için bazı koşullar koymam gerekiyor.' 

'Bunlar ne?' dedi ve konuşurken yanaklarındaki kızarıklık tekrar kayboldu. 

'İkiniz de bana yemin edeceksiniz ki, ne olursa olsun, hiçbir adam
altının nereden geldiğini senden asla bilmeyecek ve dahası,
hikayemden veya Altın Yıldız'dan ölümlü kulakların duyabileceği bir yerde asla söz etmeyeceksin, ayrıca hiçbir erkek veya kadına benim olduğum kişi olduğumu veya buradaki işimin olduğu gibi olduğunu tahmin etmesini sağlayacak hiçbir işaret veya söz vermeyeceksin. Bana yemin et ve altınını alıp huzur içinde gideceksin. Yemini boz ve sana anlattığım kader senin olacak. Memnun musun?'

'Evet,' dedi, 've fazlasıyla memnunum; ve sana en ciddi şekilde yemin ediyorum, kendi şerefim ve kutsal saydığım her şey üzerine, sırlarını kesinlikle saklayacağım.'

'Hayır, burada değil,' dedim, konuşmasını bölerek; 've dahası, istediğim sadece senin yeminin değil. Tanıklar olmalı, çünkü bu hafife alınacak
çok büyük bir şey. Yarın gece Altın Salonuna geri döneceğiz ve orada yeminlerini edeceksin ve bunlar tanıklık edilecek.'

'Pekala,' dedi. 'Ne zaman ve nerede istersen. Ama şimdi, Vilcaroya, sana söyleyecek başka bir şeyim var. Kişisel olarak, bilirsin, Peru'da bir tane hariç başka çıkarım yok. Önümüzdeki birkaç yılınız fırtınalı olacak ve arkanızda olan güçle sonunda kazanacağınıza inansam da, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, başarılı olmadan önce çok vahşi olabilecek bir savaşın tüm risklerini göze almanız gerekecek. İnkaların tahtını geri alabilir ve
hüküm sürebilirsiniz ya da ilk savaşta öldürülebilirsiniz. Bu kadar açık konuştuğum için beni affedersiniz, değil mi?'

Başımı sessizce eğdim ve devam etti.

'Bu nedenle, Peru'dan ayrıldığımızda - kız kardeşim, profesör ve ben - Ruth'un, eğitiminin en iyi şekilde sürdürülebilmesi için, diyelim ki, üç yıl kadar
Golden Star'ı İngiltere'ye götürmesine izin vermenizi teklif edeceğim. Size ciddi bir şekilde söz veriyorum ki, o süre boyunca ona tek bir sevgi sözcüğü söylemeyeceğim veya Ruth'a olduğumdan farklı bir şey olmaya çalışmayacağım.
Ve sonra eğer hedeflerinizde başarılı olursanız, ki umarım başarılı olursunuz, geri dönüp Majestelerinin bir süre misafiri olacağız ve ondan sonra da
şefkatli Kader'in sizin ve benim için daha neler sakladığını göreceğiz.'

Hiçbir adam bu sözlerden daha güzel veya mantıklı sözler duymamıştır ve yine de onları dinlerken bunların sadece onları söyleyenin gerçek düşüncelerini gizlemek için kullanıldığını biliyordum.
Yine de ona ne cevap verebilirdim? Bunlar, Golden Star'ın refahı ve onu her geçen gün yeni hayatının vaadini yerine getirmeye biraz daha yaklaştıran nazik elinin rahatlığı için izlenebilecek en iyi yolu göstermiyor muydu? Bu yüzden, aklımda daha iyi bir şey olmadığı için, şöyle cevap verdim:

'Sözleriniz benim için hoş değil, çünkü uzun süre ayrılık benim için büyük bir üzüntü olurdu; yine de akıllıca ve en hoş olan her zaman yapılabilecek en iyi şey değildir.'

'Pekala,' dedi, 'Sizi çok iyi anlıyorum, bu yüzden o zamana kadar bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Sanırım profesöre yarın gece ne yapacağımızı anlatabilirim?'

'Evet,' dedim; 'bunda bir zarar olmaz, çünkü altının bir kısmı da ona ait.'

'Peki ya Hartness?'

'Zaten biliyor, çünkü ona sadece Altın Salonu'ndaki hazinelerden değil, benimle yapmaya yemin ettiği işte kullanılacak diğer birçok hazineden de bahsettim.'

O günün ilerleyen saatlerinde öğle sıcağı biraz soğuduğunda, haciendanın bahçesinde tek başıma yürüyordum, Djama'nın söylediklerini derinlemesine düşünüyordum ve hem iyi hem de korktuğum ayrılığı yapmayacak kendi planımı bulmaya çalışıyordum. Yolumu pek umursamadan, ağaçlarla gölgelenmiş, çimen ve çiçeklerle çevrili, dolambaçlı bir patikaya döndüm. Her zamanki gibi yere bakıyordum, yakınımda ayak sesleri duydum ve yukarı baktım. Yolun virajını dönmüştüm ve orada, benden sadece birkaç adım ötede, Golden Star ve Ruth duruyordu. Geri dönmek ister gibi bir hareket yaptım, ama Ruth hemen gülümseyerek beni çağırdı ve şöyle dedi: 'Gel ve seni kız kardeşin Vilcaroya ile tanıştırayım. Sanırım tekrar arkadaş olmanızın zamanı geldi. Sizce de
harika bir şekilde iyi ve güçlü ve--ve güzel görünmüyor mu?'

Düşünebilirsiniz ama size anlatamam, onun davetine itaat ettiğimde içimde yükselen tüm duyguları. Altın Yıldız'ı uyandığı geceden beri ilk kez görüyordum. Hayır, onu Kutsal Alan'daki gelinimizin gecesinden beri
ilk kez gerçek anlamda yaşayan bir kadın olarak görmüyordum?

Ruth'un kendi modasına göre yapılmış, açık gri yumuşak kumaştan yapılmış giysiler giymişti ve saçlarının görkemli zenginliğinde Ruth'un giydiği gibi geniş kenarlı bir hasır şapka vardı. Gerçekten de, ikisine de yan yana dururken bakılınca, ancak iki ikiz kız kardeş sanılabilirlerdi - Gündüz ve Gece'nin kızları - sevgi dolu hayal gücümün sonradan adlandırdığı gibi - farklı halkların kızları ve elleri birbirine kenetlendiğinde dünyanın bir çağı ile diğeri arasındaki uçurumu
kapatan
uzak kuşakların çocukları değil.

Yaklaştığımda, Golden Star'ın gözleri bana küçük bir çocuğun gözlerinden parlayan basit bir hayretle baktı ve küçük bir çocuk gibi
bana gülümsedi ve sonra Ruth'a baktı ve neredeyse bir çocuğun
gürültüsüne benzeyen yumuşak, alçak bir ses çıkardı.

'Seni gördüğüne memnun oldu, Vilcaroya,' dedi Ruth, elimi ve onun elini tutarak, 'ama tabii ki henüz bunu söyleyemez. Şimdi, ona seninle
el sıkışmayı öğreteyim.'

Sonra, uzun uykumuzun kanepesine el ele gittiğimizde son tuttuğum yumuşak, sıcak küçük elini elime koydu. Gözlerime dolan yaşların arasından ona bakarak hafifçe bastırdım, sonra dudaklarıma götürüp öptüm, gülümsedi ve tekrar o yumuşak sesi çıkardı, sonra Ruth kolunu beline doladı ve şöyle dedi,--

'Hadi, şimdi tanışıyorsunuz ve o sizden hoşlanıyor. Bu onun için çok değerli bir ders olacak. Hadi yürüyüşe çıkalım ve eğer varsa bana
haber ver.'

'Çok isteyerek,' dedim, 'çünkü anlatacak çok haberim var.'

Böylece bahçenin en sessiz kısmına doğru patikadan geri döndük, Ruth'un yanından yürüyordum. Ve ona sabah kardeşiyle aramızda geçen her şeyi ve ertesi gece yapılması gerekenleri anlattım. Bitirdiğimde çok ciddi görünüyordu ve aklından birçok söylenmemiş düşüncenin geçtiğini görebiliyordum ve bitirdiğimde bana baktı ve şöyle dedi,--

'Laurens'in planı ilk bakışta çok iyi görünüyor, ama tabii ki
bunun hakkında daha fazla düşünmeden ve kendi aramızda iyice konuşmadan hiçbir şeye karar veremeyiz. Ama her neyse, Golden Star ile birlikte gitmeyi düşünmem birkaç hafta daha sürecek, bu yüzden bunun için bolca zaman var. Ama yarın gece--Dinle, Vilcaroya, senden çok büyük bir iyilik isteyebilir miyim?'

'Joyful Star benden hiçbir iyilik isteyemez,' dedim. 'O konuşabilir ve ben
duyup itaat edebilirim.'

'Saçmalama, Vilcaroya! Keşke böyle konuşmasaydın,' diye cevapladı
oldukça huysuz bir şekilde. 'Şimdi, farz edin ki sizden bu harika hazine evinizi görmeme izin vermenizi ve kimseye bundan bahsetmemeye sadakatle söz vermenizi istesem, izin verir misiniz?'

'Size gösterebileceğim en iyi şey bu değil,' diye memnuniyetle cevapladım, 'ama eğer görmek
isterseniz, o sizindir ve içindeki her şey sizindir. Kardeşinize ve profesöre başka altınlar verebilirim ve size Kale'nin altında bundan daha büyük bir hazine evi gösterebilirim.'

'Pekala,' diye güldü, 'şimdilik onu almayacağımı söylemeyeceğim, çünkü tüm o altınların görüntüsü benim için fazla olabilir, ama gelip görmeyi çok isterim ve sanırım Altın Yıldız'ı da getirebilirim. Şu anda gayet iyi ve güçlü ve eğer ona dikkat edersek, ona hiçbir zararı olmaz ve ona iyi gelebilir. Onu getireyim mi?'

'Evet,' dedim, 'neden olmasın?'

O anda Djama'nın patikadan yürüyerek bize doğru geldiğini gördük ve
onu gördüğümde, buzdan bir hançerin saplanması gibi,
aniden aklıma geldi ki, Sacsahuaman'ın altındaki hazine evimden bahsettiğim anda, patikanın yakınındaki bazı çalıların arkasında hafif bir hışırtı ve gizlice adım atılan bir ses duymuştum.

Djama yanımıza geldiğinde, gözlerinde aşk ışığının parladığını ve solgun yanaklarında hızla bir kızarma olduğunu gördüm. Elini uzattı ve adımlarını hızlandırdı, bu arada bir kadın kadar tatlı bir şekilde gülümsüyordu. Biraz önde ona bakıyordum ve arkamda, nedenini öğrenmek için döndüğümde kalbimi sarsan keskin, alçak, titrek bir korku çığlığı duydum. Golden Star kollarını Ruth'un boynuna dolamıştı ve ona sarılmıştı, korkudan titriyordu ve Djama'ya yan gözle bakıyordu, gözleri sabit ve dehşetle kocaman açılmıştı.

Küçük çocukların bir yabancının
kollarına nasıl gülümseyerek ve korkusuzca girdiğini ve bir diğerinden nefret ve dehşetle nasıl çekindiğini gördünüz.
Görüşleri, dünyanın çatışmasının tozunun
onu körelttiği yıllardan daha keskindir ve yüz maskesinin ardında saklı olan iyiyi ve kötüyü açıkça görebilirler. Golden Star'ın o çocuk ruhu için de durum böyleydi. Artık ona Djama kadar
yabancı olsam da, o bende sadece onu seven, ona iyi dileklerde bulunan ve kalbi onun gözünde temiz olan arkadaş ve kardeş görmüştü; ama Djama'da, haftalarca beni izledikten sonra bana ancak
ifşa edilen kötülüğü tek bir bakışta görmüştü.

Ona yaşattığı korkudan dolayı ondan nefret etsem de, yine de mutluydum
ayrıca, çünkü şimdi onun teklifine verilecek cevabın düşündüğümden
daha kolay olacağını görüyordum. Ona gelince, yüzü karardı ve kara kaşları
birleşti ve gözlerindeki sevgi ışığı öfke dolu bir
bakışa dönüştü; ama bu sadece bir an sürdü. Illampu'nun tepesindeki
gök gürültüsü bulutlarının erimesinden daha hızlı geçti. Durdu ve
başını hafifçe eğip ellerini açarak, avuç içleri dışa dönük, af dileyen birinin
duruşunda durdu ve öfkenin izi olmayan bir
söyledi,
"Beni affet, Ruth! Korkarım hastamızı ürküttüm -ya da belki de şimdi seninkini söylemeliyim. Hiçbir uyarı olmadan, aniden karşınıza çıkmam benim için aptallıktan daha fazlasıydı. Dünyadaki tüm
insanlardan daha iyisini bilmeliydim. Ama sanırım
Vilcaroya'nın çoktan burada olduğunu görmek kendimi unutturdu. O geldiğinde o da böyle mi başladı?'

'Hayır,' diye cevapladı Ruth, hala kolunu Golden Star'ın omuzlarına attığı yerde dikilirken ve diğer eliyle saçlarını okşarken. 'O--onu senden daha uzakta gördü ve ben onu ona doğru götürdüm, bu yüzden
sanırım şok o kadar büyük değildi. Ama lütfen ikiniz de gidin,
şimdi. Görüyorsunuz ya, çok korkmuş ve sanki
biri ona vurmuş gibi titriyor. Onu eve götürüp tekrar sakinleştirmeliyim,
yoksa sonuçları ciddi olabilir.'

Djama tek kelime etmeden döndü, bunu yaparken yüzü tekrar karardı,
ve Golden Star'a bir kez geriye doğru baktı, şimdi başını Ruth'un göğsünden kaldırmıştı ve sabit, kocaman açılmış gözlerle arkamızdan bakıyordu,
döndüm ve onun yanından yürüdüm, ikimiz de tek kelime etmiyorduk, çünkü
ikimiz de kendi düşüncelerimizle çok meşguldük.

O gece Francis Hartness ve Tupac Güney'e yaptıkları yolculuktan döndüler ve profesör de evde olduğu için onlara ertesi gece ne yapmak istediğimi anlattım ve Tupac'a tüm hazırlıkları yapmasını söyledim. Ertesi gün hepimiz sabahın serinliğinde, Cuzco halkının sıklıkla yaptığı gibi, sanki piknik yapmak istercesine Rodadero'ya gitmek için yola koyulduk, böylece gerçek hedefimiz konusunda şüphe olmasın. Hepimiz atlara bindik ve Golden Star'ı kurtardık, kendisi için yaptırdığım hamak sedyesinde taşınıyordu, Tupac ve bizimle birlikte taşıyıcı ve hizmetçi olarak gelen altı kişi. Gün boyunca Sacsahuaman'ın devasa kalıntıları arasında dolaştık ve Cuzco'nun etrafındaki tepelere giden her gezginin hayretini
çeken
oyulmuş kayaların, yeraltı geçitlerinin ve sunak yerlerinin harikalarını keşfettik ve bildiğim her şeyi
üst yapılar hakkında arkadaşlarıma anlattım ve onlara
gücünün ve kırılmaz gücünün olduğu günlerde
kudretli kalenin ne olduğunu
görebildiğim kadar gösterdim.

Sonra, kısa alacakaranlık çöktüğünde, adamlarımızdan birine
hayvanları ona gösterdiğim kayaların arasındaki bir odaya götürmesini ve
birkaç gün önce bol miktarda yem depolanmış olmasını emrettim. Bundan sonra, gece olana kadar biraz daha bekledik ve sonra Tupac'a bir önceki gün ona söylediğim şeyi yapmasını söyledim. Sesi sessizlikte tiz ve hüzünlü bir şekilde yükseldi, Peru'da Kızılderililerin işlerinden dönerken söylediği bir şarkıyı mırıldanıyordu ve hemen ardından ovadaki kayaların arasından ve Kalenin gölgeli hatlarından birçok sessiz figür dışarı çıkıp Sayacusca'nın bulunduğu vadiye doğru gitti. Sonra arkadaşlarıma, Kan'dan olanlar hariç, hepsinin gözlerinin daha önce Djama'nınki gibi bağlanması gerektiğini söyledim ve buna gönüllü olarak boyun eğdiklerinde, kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğini bilerek, onları Sayacusca'ya götürdük, ben Ruth'u elinden tutup Altın Yıldız'ın tahtırevanını taşıyanları takip ettim ve orada Altın Salonu'na giden yol daha önce olduğu gibi açıldı ve içeri girdik, arkamızda Kan Çocukları'nın uzun bir sırası vardı. Ama ben burada durmadım ve arkadaşlarımın, Djama ile profesör arasında söz verdiğim gibi paylaşılacak olan hazineyi görmelerine bile izin vermedim, çünkü onlar için daha büyük harikalar saklıyordum. Böylece, elimde fenerle, daha önce bahsettiğim altın piramidin arkasındaki kıvrımlı bir galeriden yolu açtım. Bunun sonunda, salonun girişindekine benzer dönen bir taştan oluşan bir kapı vardı. Bu Tupac ve bir diğeri benim talimatlarımla açıldı ve arkasındaki uzun, düz bir geçide girdik. Sonunda geniş bir taş basamak vardı ve en üstte her iki taraftaki sütunlara cıvatalanmış iki alçak bronz kapı vardı. Kapıların menteşeleri yoktu, ancak sütunlarla birlikte dönüyorlardı ve bunu veya sütunların nasıl döndüğünü bilmeyen hiç kimse onları açamazdı. Ancak bu sır, geçmişten getirdiğim diğer birçok sırdan biriydi ve birkaç dakika içinde kapılar önümüzde açık duruyordu. İçeri girdik ve arkamızdan kapattım. İki adamım büyük mumlar ve meşalelerle
yüklenmiş olarak gelmişti ve bunları yakıp, bronz kapılardan geçtiğimiz büyük salonun duvarlarından dışarıya doğru uzanan
altın apliklere yerleştirmiştim. Bunu yaptıktan sonra, Tupac'a işaret ettim ve onunla sessizce salonun diğer ucuna gittim. Orada, gümüş bir gölgelik altındaki altın bir tahtta, eski geleneğe göre, imparatorluk cübbesi giymiş ve yüzünde dövülmüş altın bir maske olan sessiz bir figür oturuyordu. Huayna-Capac'ın babası olan büyük Yupanqui'nin, ölümünden
bu yana burada, ırkının kesintisiz egemenliğinin bir sembolü olarak oturmuş, taç giydikleri günlerde sırayla oğluna ve torununa yer vermiş ve tören bittiğinde yerlerini değiştirmişti. Şimdi, Tupac'ın yardımıyla heykeli tahtın arkasındaki küçük bir odaya taşıdım ve orada üst giysilerimi hızla çıkarıp Altın Salon'da daha önce yaptığım gibi giyindim ve tahttaki yerimi aldım. Sonra Tupac'a gözleri hala bağlı olan Joyful Star'ı bana getirmesini söyledim. Onu önüme koyduğunda, ona bir işaret yaptım ve
gözlerindeki bant düştü. Ölüm kadar bembeyaz oldu ve
ellerini şakaklarına bastırarak sendeleyerek bir adım geri gitti ve orada
durdu, kocaman gözlerle bana ve etrafındaki tüm ihtişama baktı.

Bakışları nereye gitse, sadece altın, gümüş, mücevherler ve ipek ve yünden yapılmış zengin boyalı perdeler gördü, bunların parlak renkleri hiçbir zaman
sönükleşemedi. Çatı ve duvarların üst yarısı cilalı gümüş levhalarla kaplıydı. Duvarların etrafında, zeminle tavan arasında yarı yolda, üzerinde yirmi İnka'nın mumyalarının oturduğu altın sandalyelerin durduğu büyük bir korniş veya altın çıkıntı vardı. En son Güneş Tapınağı'nda gördüğüm, altın maskelerindeki göz deliklerinden aşağı bakan mumyalardı. Kornişten zemine kadar parlak renkli perdeler asılıydı ve bunların karşısında zemin boyunca her iki tarafta altmış gümüş koltuk sıralanmıştı ve zemin, dönüşümlü olarak yerleştirilmiş elmas şeklindeki altın ve gümüş bloklarla döşenmişti. Oturduğum tahtın arkasında, zeminden çatıya kadar altın külçelerden oluşan eğimli bir duvar yükseliyordu ve her iki tarafta da, neredeyse paha biçilemez değerli taşlar, zümrütler ve elmaslar, inciler, safirler ve yakutlarla dolu büyük bir altın vazo duruyordu; ve tahtımın üstündeki çatıda, etrafı mücevherlerle çevrili büyük, altın bir Güneş heykeli, mumların ve meşalelerin ışığında parlıyor ve ışıldıyordu.

Sonunda Ruth'un gezinen bakışları sabitlendi ve yüzümde durdu ve
konuşana kadar hiçbir işaret vermeden gözlerinin içine baktım ve
yerini aldığım heykel gibi hareketsiz oturdum.

"Neredeyim?" dedi sonunda alçak, belirsiz bir sesle, bir rüyadan uyanan biri gibi. "Ve sen kimsin? Kesinlikle olamazsın--ve yine de evet, sen Vilcaroya'sın! Ne oldu?'

"Joyful Star'ın isteğinin yerine getirilmesinden başka bir şey değil, sadece
görmek istediği hazine evinden geçerek onu daha iyisine
getirdim. Bu onu memnun ediyor mu?"

"Gerçek mi, Vilcaroya?" diye fısıldadı. 'Bütün bunlar gerçekten altın ve gümüş mü, ve bunlar gerçek elmaslar, yakutlar ve zümrütler mi, yoksa ben sadece
rüya mı görüyorum? Hoşuma gidiyor mu? Ne soru! Ben hiç
hayal bile etmedim. Neredeyiz, Vilcaroya?'

'İnkaların taht odasında, bir zamanlar Sacsahuaman tepesindeki sarayları ve kaleleri olan yerin altında,' diye cevapladım, 've bu büyük Yupanqui'nin, ırkımın
en büyük dünyevi kralı ve fatihinin tahtı. Burada oturdum ve kendimi Altın Yıldız ile ölüm
ikramını içtiğim geceden önceki gün Anda-Huillac ve Dört Bölge Ülkesi'nin rahipleri ve soylularının huzurunda İnka olarak taçlandırdım.'

'Ah, evet, o nerede?' diye bağırdı, etrafına bakınca sadece geri kalan her şeyin
kaybolduğunu ve büyük salonda yalnız olduğumuzu gördü. 'Ona ne yaptılar ve Laurens ve diğerleri nerede?'
diye bağırdı, bana korkuyla ve neredeyse güvensizce bakarak. 'Onlara
ne yaptın, Vilcaroya?'

'Güvendeler,' dedim. 'Tupac ve adamları onlara iyi bakıyorlar ve
onlara getirmesini söylediğimde geri gelecekler. Ama bunu yapmadan önce
senin burada tek başına olmana ihtiyacım var,' diye devam ettim, konuşurken
koltuğumdan kalkarak. 'Joyful Star hiç tahtta oturdu mu?'

'Hayır,' diye kekeledi, gözlerinde hayretle bana bakarak. 'Benim
oturmadığımı biliyorsun. Neden soruyorsun?'

'O zaman benimkine otur,' dedim, 'çünkü sana söyleyecek bir şeyim var,
bunu en iyi şekilde
söyleyebilirim ve sen de en iyi şekilde yer değiştirirsek duyabilirsin. Hayır, inkar
etmeyeceğim,' dedim, onu elinden tutup tahtın önündeki basamaklardan yukarı çekerken, 'çünkü sadece senin - arkadaşın değil, aynı zamanda kendi sarayında taç giymiş bir kral, oraya giren herkesin yaşam ve ölümünün efendisi.'

Yarı korkmuş yarı şaşkın bir şekilde, isteğime boyun eğdi ve daha önce hiçbir kadının
oturmadığı sandalyeye
oturmama izin verdi. Sonra
elini tuttum ve üst basamağa tek dizimin üzerine çökerek dedim ki,--

'Neşeli Yıldız benden bir kraliçe aldı ve tek başına o bana
yerine başka bir kraliçe verebilir. O, büyük Yupanqui'nin oturduğu yerde oturuyor, o kuzeyden güneye, doğu dağlarından denize kadar tüm toprakları yönettiğinde ve çok geçmeden ben de tek ve tartışmasız efendi olarak, bundan daha geniş bir diyarda hüküm süreceğim. Ülkeme ve halkıma döndüğümden beri, Neşeli Yıldız'ın bilmediği birçok şey
yapıldı. Dört Bölgenin tüm Ülkesi'nde, düşüncenin hızıyla, Güneş'in Oğlu'nun
geri döndüğü ve ilahi Manco'nun varisinin çocuklarını esaretten
kurtarmak için geldiği haberi yayıldı.[B]

'Her yerde haberler sevinçle karşılandı ve insanlar
babalarının sadakatine geri dönmeyi ve baskıcılarını ayaklar altına almayı özlüyor. Çok geçmeden güney topraklarında iç savaş başlayacak ve ben sadece o altın akıntıyı akıtacağım, birçok kaynağından biri burada olan ve "İşte Gökkuşağı Sancağı altında savaşacak herkes için bol miktarda altın ve gümüş var," diyeceğim ve istediğimi yapmak için ordularım ve filolarım olacak ve asamın etkisi
kuzeyden güneye ve denizden denize ulaşacak.

'Bunu yeminimden dolayı yapacağım; ama buraya, Dört Bölge Ülkesi'nde kalan en kutsal yere, ona söylemek için Joyful Star'ı getirdim, eğer isterse kral olduğum yerde kraliçe olsun, tahtımda yanımda otursun ve varlığımın parlaklığı ve tatlılığıyla imparatorluğumu bir cennete dönüştürsün diye bunu yapacağım. Bana emrettiği gibi unutamam - çünkü tutkumun hararetinde söylediğim sözler gerçek - çünkü seni seviyorum, Joyful Star ve yeryüzünde sahip olduğum veya sahip olacağım her şey, sen onları elimden bir hediye olarak almadığın sürece benim için değersiz olacak. Hayır, konuşma, çünkü şimdi iyi veya kötü hiçbir cevap aramıyorum. Sizi buraya getirdim ki, bir kral olarak, kraliçem olarak
kazanacağım kişinin ayaklarının dibine diz çökebileyim ve bundan sonra
Dört Bölge'nin tahtında tüm dünyanın gözü önünde oturana kadar
dudaklarımdan başka hiçbir sevgi sözcüğü çıkmayacak. Bu yüzden
söylediklerimi düşünmek ve
tahtımdan elimi uzatıp yanıma oturmanızı ve halkımı benimle birlikte yönetmenizi istediğimde
kalbinizin bana "evet" mi yoksa "hayır" mı diyeceğini sormak için
çok gününüz olacak.'

O cevap veremeden ayağa kalktım ve ellerimi çırptım ve Tupac, atalarının yasak kostümlerini giymiş altı kişiyle birlikte, diğerlerini aldıkları antre odasından salona girdiler ve omuzlarında saygı göstergesi olarak asalar taşıyarak ve başları öne eğik bir şekilde, ben söyleyene kadar
majestelerine bakmaya cesaret edemeyerek yanıma geldiler. Sevinçli Yıldız'ı elimden tutup tahttan çektim ve kendimi
oturarak eski dilde şöyle dedim,--

'Kan Çocukları babalarının ve efendilerinin huzuruna girsinler ve yabancılar içeri alınsın ve diğer kız, hepsinin gözleri bağlı olsun ve tahtın sağına ve soluna, Güneş'in bakirelerinin her biri için birer tane olmak üzere gümüş koltuklar yerleştirilsin. Diğer her şey hazır mı, Tupac-Rayca?'

'Evet, efendi,' diye cevapladı, diğerlerinin önüne çıkıp dizlerinin üzerine çökerek, 'Kan Çocukları senin huzurunun ihtişamını görmek ve dudaklarından bilgelik ve umut dolu sözler duymak için bekliyorlar.'

DİPNOTLAR:

[B] Sierra bölgesindeki İnka Kızılderilileri, Hindular ve Araplar gibi, görünür maddi araçlar olmadan zekayı iletme konusunda aynı olağanüstü yeteneğe sahiptir. Böylece, Peru'daki son devrim sırasında, Lima'nın düşüşü, Titicaca Gölü'nün güney kıyısındaki Bolivya Kızılderilileri tarafından, olayın gerçekleşmesinden üç gün sonra öğrenildi, ancak
telgraf telleri kesildi ve tüm olağan iletişimler askıya alındı.
Telgraf olmadan, Avrupalıların bildiği hiçbir şekilde bu imkansız olurdu.

BÖLÜM VIII

ALTIN ​​YILDIZ'IN RUHU NASIL GERİ DÖNDÜ

İki sandalye getirilip emirlerime göre yerleştirildiğinde, tahtımdan kalktım ve Joyful Star'ı sol tarafımdakine götürdüm ve onu oraya yerleştirdim, gözleri açıldığından beri gördüğü ve duyduğu şeylerin şaşkınlığı ve şaşkınlığıyla hala sessizdi. Sonra, tekrar oturdum, Tupac'a Kan Çocuklarını yerlerine geçmeleri için çağırmasını söyledim ve hemen onları büyük salonun diğer ucundan her iki taraftan açılan odalardan içeri aldı.

Ayllos ailelerinin reisleri olan altmış kişi vardı,
kanları en saf ve soyları en doğrudan benim günlerimin eski asaletinden geliyordu. Her biri de, perişan ve alçalmış halinin dış kabuğunun altında, kutsal ırkın eski inanç ve geleneklerini lekesiz korumuş ve tüm görünüşlere rağmen,
eski zamanlarda verilen vaatlerin yerine getirilmesini kararlılıkla ummuştu. Bundan da fazlası, her biri, bir cimrinin altınını biriktirmesi gibi, İspanyolların ve onların daha aşağılık torunlarının uzun zamandır beklenen intikam gününe karşı nesilden nesile biriktirdiği sürekli büyüyen nefret mirasını, o garip topluluktaki sadece iki veya üç kişinin bildiği gibi, artık çok yakın olduğunu
bilmişti. Kendimi onlara Altın Salon'da gösterdiğimden beri, sadece kendi ırklarından olanların bildiği hızlı, incelikli sanatlarla amaç doğrultusunda çalışıyorlardı ve kuzeydeki Quito'dan güneydeki Santiago'ya kadar, kurtuluş gününün yaklaştığı ve çok geçmeden Gökkuşağı Sancağı'nın Güneş Çocukları'nın beklediği kişinin elleriyle yükseltileceği haberi yayılmıştı. Halkın babalarının her biri, Tupac gibi, eski soyluların uzun zamandır yasaklanmış kılığına bürünmüştü ve içeri girdiğinde her biri
salonun ortasında durup yerine oturmadan önce saygılarını sundular. Sonra, herkes oturduğunda, yabancıların içeri getirilmesini emrettim ve gözleri hala bağlı bir şekilde sessiz meclisin ortasına götürüldüler. Golden Star'ın başının üzerine bir örtü atılmıştı, yüzünü gizliyordu, çünkü şimdilik görünmemesini istiyordum ve bu amacın ne kadar garip işlediğini yakında göreceksiniz.

Salonun ortasına geldiğinde, Tupac'ı takip ederek, küçük bir çocuk kadar itaatkar bir şekilde yönetiyordu, tahttan indim ve onu karşılamaya gittim ve onu sağ tarafımdaki koltuğa götürdüm ve oturttum. Francis Hartness, profesör ve Djama, her biri yanında Tupac'ın seçtiği muhafızlardan biriyle salonun ortasında ayakta duruyordu.
Golden Star oturduğunda, tahtın önünde ayağa kalktım ve
toplananlara, eski dilde konuşarak,
"Kan Oğulları ve Ezilenlerin Babaları, ezenlerin ilk geldiği günlerde, Babamız Güneş'in, baş rahibinin
duyguları aracılığıyla verdiği sözün
bir bakıma en sadık ve harikulade şekilde nasıl yerine getirildiğini biliyorsunuz. Ben, Vilcaroya--Huayna-Capac'ın oğlu, büyük Yupanqui İnka'nın oğlu, taht koltuğunun önünde şu anda sizin huzurunuzda canlı olarak duruyorum--ölümün gölgeleri arasında yaşamdan yaşama geçecek olanın
ilahi Manco'nun asasını kavrayıp Güneş'in Çocukları'nın kadim ihtişamını geri getireceği söylenen kişiyim. Ve benimle birlikte, bildiğiniz gibi, bir başkası daha vardı, onun çağrısı ve sevgisi için ölüm uykusunun çilesini göze aldım ve yaşayan insanların dünyasına geri döndüğüm yemini ettim. Size daha önce söylediğim şey olduğuma dair biraz kanıt verdim, çünkü size mezarda ve şimdi nesillerdir nabzı atmayan sadık kalplerde gömülü olan sırları açıkladım. 'Ama şimdi, her şey size açıklansın ve kalbinizde kutsal amacımızın işleyişini engelleyecek hiçbir şüphe kalmasın diye, burada sizin önünüze, yapılmış olan harikaların tanıklarını getirdim - hatta bunları bizzat yapanları, kendi dudakları size hikayeyi anlatsın diye; ve onlarla birlikte bir başka tanık daha getirdim,
o, sizin için bizim kadim dilimizde konuşamasa da, ki Babamız, kendi bilge amaçları için, uzun uykusu sırasında ondan mahrum etti,
kendi şahsında ve hatta sessiz dudaklarıyla bile,
size yalan söylemediğime dair yeterince tanıklık edecek. Şimdi yabancıların gözleri açılsın ve ağızları açılsın ki görebilsinler ve konuşabilsinler.'

Sözcükler dudaklarımdan çıktığı anda itaat edildi ve aynı anda
sağ elimi uzattım ve Altın Yıldız'ın başındaki örtüyü kaldırdım ve gözlerindeki bandajı çözdüm.

Salonda derin bir hayret mırıltısı yankılandı; Djama'nın dudaklarından keskin bir hayret çığlığı
çıkarıldı ve diğer ikisi boş boş etraflarına baktılar. Sonra sessizliği emretmek için sol elimi kaldırdım ve hala eski konuşmayı konuşarak ve sağ elimle Altın Yıldız'ı işaret ederek, dedim ki,--

'Bu, Ey Halkın Babaları, benimle birlikte ölüm
iksirini içen kişidir. Bu, Huayna-Capac'ın kızı ve uzun zaman önce öldürülen Huascar'ın kız kardeşi olan Cory-Coyllur'dur ve benim de kız kardeşimdir, çünkü onun büyük babası benim de babamdı. Size gelenekte anlatıldığı gibi, onunla birlikte Güneş Tapınağı'ndaki sunağın önünde evlilik
sözleşmesi yaptım ve şimdi bu söz
sözleşmeden sizinle konuşmak istiyorum. Böyle bir evlilik artık geri döndüğümüz dünyada yasal değil ve bunun bir göstergesi olarak Babamız
Güneş, sol elimde oturan Altın Yıldız'ın bu diğer benzerini bana bunun olmayabileceğini söylemek için gönderdi; ve mesajı daha da kesinleştirmek için, kalbime Altın Yıldız'a duyduğumdan farklı, ancak ondan daha büyük olmayan bir sevgi koymaktan da hoşnut oldu ve eğer bana bu sevgiyi veren Babam özlemime şefkatle bakarsa, o zaman ona adını verdiğim Neşeli Yıldız, benim Coya'm[C] ve kraliçem olacak ve Altın Yıldız onun kız kardeşi ve benim olacak ve Babamızın kendi iyi zamanında ona uygun bir eş göndereceğinden şüphem yok, böylece kalbi boş kalmayacak ve hayatı yalnız kalmayacak.'

Bu son sözleri söylerken, sandalyelerde oturan herkesin gözlerinin sanki tek bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi döndüğünü ve salonun ortasındaki küçük grubun ortasında güçlü ve görkemli bir şekilde duran, diğerlerini neredeyse bir karış geçen ve kıvırcık altın saçlarıyla taçlanan Francis Hartness'a odaklandığını gördüm; ve ben de ona bakarken, aklıma yeni bir düşünce geldi ve tekrar yüksek sesle konuştum ve şöyle dedim: 'Evet, Kan Kardeşleri, düşüncenizi okudum. Bugünün dünyasındaki en büyük topraklardan gelen yabancı, bizim kanımızdan olmasa da, Güneş'in gerçek bir Oğlu'dur, çünkü kalbi temiz, dili düz ve kolu güçlüdür ve belki de Babamız kalbimize koyduğu şeyi gerçekleştirmekten hoşnut olur.' 

Bunun üzerine salonda bir mırıltı daha duyuldu ve her kafa onaylarcasına eğildi. 

Şimdi tüm bu zaman boyunca üç İngiliz sabırla salonun ortasında durmuş, etraflarına ihtişamlarına bakıyor ve ben onlarla konuşana kadar bekliyorlardı, çünkü profesör söylediklerimi takip edebilecek kadar
Quichua dilini biliyordu ve diğerlerine
onlardan bahsettiğimi söylemişti. Şimdi onlarla İngilizce konuştum ve onları taht odasına neden getirdiğimi anlattım ve sonra
salonun tepesinde, sol tarafımda onlar için sandalyeler yerleştirdim.

Yerlerine oturduklarında, profesörden toplananlara İspanyolca konuşmasını ve onlara hayata dönüşüm hikayesinin doğru olup olmadığını ve Altın Yıldız'ın Anda-Huillac ve rahiplerin onu yerleştirdiği yerde bulunup bulunmadığını ve benim gibi, arkadaşı Djama'nın sanatlarıyla
hayata döndürülüp döndürülmediğini anlatmasını istedim. Bunu birkaç, net kelimeyle yaptı ve ondan sonra Djama benim emrimle ayağa kalktı ve onlara da ne yaptığını anlattı. Bitirdiğinde Llautu'yu başımdan aldım ve kollarımı açarak yukarı kaldırdım ve yüksek sesle şöyle dedim,--

'Eğer siz, Kadim Irkın Çocukları ve Oğulları,
şimdi gerçekten Vilcaroya, Huayna-Capac'ın oğlu ve ırkımızın tüm İnkalarının kraliyet kanını aldığı ilahi Manco'nun yasal varisi olduğuma inanıyorsanız, o zaman beni efendiniz olarak kabul edin, tıpkı babamın babalarınızın efendisi olduğu gibi; ya da eğer herhangi birinin kalbinde hala şüphe varsa, ya şimdi konuşsun ya da sonsuza dek sussun.'

Sonra hep birlikte yerlerinden kalkıp önüme geldiler ve
taht odasının parlayan kaldırımında secdeye kapandılar ve
alçak, yumuşak bir tonda, eskiden yeni taç giymiş İnkaların nesilden nesile selamlandığı Saygı Şarkısı'nı söylemeye başladılar,
Dört Bölge Ülkesi'nin
Güneş'in Oğulları ve yaşam ve ölümün efendileri.

Ve şimdi harikulade bir şey oldu. Orada secde eden kalabalığa karşı dururken, Llautu'yu başıma indirirken, sağ elimde yanımda alçak, keskin bir çığlık duydum. Yarım tur döndüm ve orada Altın Yıldız'ın yeni uyanmış ruhundan gelen ışıkla
yanan gözlerle bana baktığını gördüm.

Elleri şakaklarına kenetlenmişti, kalın, parlak
saçlarını alnından geriye doğru itiyordu. Yüzü kızarmıştı ve yarı açık dudakları
uzun zamandır unutulmuş bazı kelimeleri
şekillendirmeye çalışıyormuş gibi çalışıyordu. Llautu kaşlarıma değdiği anda ayağa kalktı. Sonra dudaklarından bir çığlık koptu ve koridorda yankılandı ve
bir sonraki anda kendini öne atmıştı ve ben onu
kollarımda yakalamıştım.

Bunu yaparken gözlerimiz buluştu ve kalplerimiz onların arasından birbirine baktı. O tek yakıcı bakışta uzun yılların sisleri
eridi, diğer her şey unutuldu ve o an için tek başımıza durduk -uzun zamandır ölmüş bir neslin çocukları- garip kaderimizin etrafımızda yarattığı yalnızlıkta. Sonra dudakları hareket etti, bu sefer dilsizce değil ve uyanan bir sesle, kalbimdeki kaç anı olduğunu kim söyleyebilir, dedi,

'Bizi uyandırdılar mı, efendim? Ne kadar uyuduğumuzu söyle bana, Vilcaroya'm. Bana uzun geliyor ve garip, belirsiz rüyalar gördüm ve
bir değil, iki olduğumu ve kendimden birinin kız kardeşiniz olduğunu
diğerinin de Coya'nız ve kraliçeniz olduğunu düşündüm. Garipti, değil mi,
böyle rüya görmek?'

'O kadar da garip değil, ama doğru olabilir, ey kız kardeşim, Altın Yıldız,' dedim, o anki şaşkınlığım, onun sözleriyle
içimde yükselen yeni bir umutla yenildi. 'Uzak günlerde birlikte uykuya daldığımızdan beri bundan daha garip şeyler oldu. Bak, Nusta mi,
işte diğer benliğin, senin o kızkardeş ruhunun yaşayan şekli,
seni gözeten, sana bakan ve yeni hayatının ilk nefesini aldığından beri seni seven. O bizim dilimizi konuşamıyor, çünkü o bizimkinden farklı bir çağın kızı, ama bana kendi dilini öğretti ve
ben senin adına konuşacağım.'

Bunu söylerken ellerini omuzlarımda dinlendikleri yerden aldım ve önünde duran Joyful Star'ın koltuğuna götürdüm, bir eli sandalyesinin kolunda, diğeri kalbine bastırılmıştı, yüzü korkudan bembeyazdı ve gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

'Ne oldu, Vilcaroya?' dedi, neredeyse bir fısıltı gibi kısık bir sesle. 'Hafızasını geri kazandı mı ve kendini senin - senin karın mı sanıyor?'

Son kelimeyi tereddütlü dudaklarından zorla çıkarırken yanaklarına akan sıcak kanı gördüm ve kalbime ateş gibi
fışkıran yeni bir ışık gözlerine sıçradı.

'Hayır,' dedim, dudaklarına farkında olmadan gelen bir gülümsemeyle hemen karşılık verdim. 'Kendisine kız kardeşim ve bana da efendi diyor ve
bir değil iki kişi olduğunu ve diğer kız kardeşinin Vilcaroya'nın karısı ve kraliçesi olduğunu hayal ettiğini söylüyor. Şimdi, eğer bu rüya gerçekse, ona öyle söyle!'

Ve bunun üzerine elini sandalyenin üzerinde durduğu yerden nazikçe aldım
ve Altın Yıldız'ın elini içine koydum.

'Ama--ben senin dilini konuşamıyorum ve o da beni anlamayacak,' dedi yumuşak bir sesle, bana hızlı bir bakış ve Altın Yıldız'ın gülümseyen yüzüne daha uzun bir bakış, tıpkı kendisi gibi harikulade.

'Dilden başka bir konuşma daha var,' diye cevapladım, 'ki
tüm insanlar anlar.'

'Evet!' dedi ve sonra Altın Yıldız'ı nazikçe kendine doğru çekti ve öptü.

Tüm bu süre boyunca Ayllos'lar sessiz ve tahtın önünde secde halindeydiler, ben emredene kadar hiçbiri başını kaldırmaya cesaret edemedi ve üç İngiliz sessizce oturdular, Joyful Star'a söylediklerimi ve onun buna verdiği cevabı duydular, ama yine de ne konuştular ne de yerlerinden kalktılar, her biri kendi düşünceleriyle doluydu ve o anın şaşkınlığı içinde söyleyebileceği herhangi bir düşüncesiz sözle duygularını ele vermek istemediler. Ama şimdi kalbim neşe ve yeni umutla dolu bir şekilde döndüm ve sevincimin sabah göğündeki bir kuş gibi şarkı söylediği bir sesle şöyle dedim: 'Kalkın, Kan Kardeşleri, efendinize bakın ve onunla birlikte sevinin, çünkü Babamız Güneş ona şefkatle baktı ve tüm hayatını ışıkla doldurdu. Kızı Golden Star'a hafızasını ve konuşmasını geri verdi ve diğer kız kardeşi Joyful Star'ın kalbine onu sevmesini ve karanlık olabilecek şeyleri açıklığa kavuşturmasını koydu. '

Sonra hepsi ayağa kalktılar ve bana selam verdiler ve Altın Yıldız'a ve Neşeli Yıldız'a da saygılarını sundular, sonra onları yerlerine oturmaları için el salladım ve gittiklerinde Altın Yıldız'ı sandalyesine geri götürdüm, sonra Djama'yı yanıma çağırdım ve gelip önüme dikildiğinde ona şöyle dedim,--

'Neler olduğunu gördün ve söylenen sözleri duydun. Şimdi Altın Yıldız'ın İngiltere'ye gitmesine gerek olmadığını görüyorsun. Bu nedenle geriye sadece senin ve arkadaşının senin olan hazineyi alması ve bizim veda etmemiz kalıyor.'

'Peki ya Ruth?' diye sordu. 'Elbette biliyorsun ki bu ona da veda etmek anlamına gelecek.'

Rahatsız olduğunu ve sözlerinin gerçek düşüncelerinin söyleyeceği sözler olmadığını görebiliyordum. Ona baktığımda, gözlerinin
kaydığını ve bakışlarımdan uzaklaştığını gördüm ve soğuk bir şekilde şöyle dedim,--

'Bunu en son konuştuğumuzdan beri çok şey oldu. Bana veda edip etmeyeceğini
Joyful
Star'ın kendisi söyleyecek. İstediği
yerde kalmakta veya gitmekte özgür değil mi? Şimdi, hazinenin Altın Salonu'ndan sizin için ne zaman çıkarılmasını ve nereye yerleştirilmesini istediğinizi söyleyin.'

'Bunu düşünmem ve profesörle konuşmam için bana zaman vermenizi rica ediyorum,' dedi, 'çünkü bu kadar büyük miktarda altını kıyıya götürüp şüphe duymadan gemiye
yüklememizin bir yolu yok.'

'Git o zaman,' dedim, 've onunla konuş, ama bunun
çabuk yapılması gerektiğini unutma, çünkü çok geçmeden ülkede savaş çıkacak ve ne canlarınız ne de altınlarınız güvende olacak.'

'Bununla iyi ilgileneceğim,' dedi, tuhaflığı bana sözlerinden daha fazlasını anlatan bir tonla ve ardından dönüp profesörün yanına oturdu, kalbindeki düşünceler hala
söylenmemişti. Koltuğuna geri döner dönmez Francis
Hartness'ı yanıma çağırdım ve tahtın sağ tarafına yanıma oturttum,
sonra kim olduğunu söyledim ve eski yöntemlerimizin yerini alan
yeni savaş sanatlarında oldukça yetenekli olduğunu gösterdim,
ve bilgisini benim için kullanacağına ve ordularımı savaşa
götüreceğine, başarımız için kendi hayatını tehlikeye atacağına söz verdiğini; ve
bunu söylediğimde onu savaş günü geldiğinde Gökkuşağı Sancağı altında sıralanacak olanların lideri ilan ettim ve
hazır bulunan herkesin emirlerine uymasını ve itaati zorlamasını emrettim, sanki emirleri benim emirlerimmiş gibi.

Sonra Francis Hartness'a aklından geçen her şeyi özgürce ve ihanete uğrama korkusu olmadan, baskıcılarımızın rakip grupları arasında yakında başlayacak savaş ve onların çekişmelerini bizim hesabımıza çevirmek için kullanılacak araçlar hakkında konuşmasını söyledim ve o da bunu yaptı, akıcı İspanyolca ve kısa, net cümlelerle, bir eylem adamı ve bir askerin konuşması gerektiği gibi konuştu. Her iki taraftaki güçlerle nasıl tanıştığını ve Tupac'ın yardımıyla, savaşın yapılması gerekenlerin duygularını nasıl dinlediğini ve onları, kendilerini toprak üzerinde tiran yapmaya çalışan entrikacıların hizmetini bırakıp, amaçları eski yönetimi yeniden kurmak ve herkese hayatlarını en iyi düşündükleri şekilde kullanma özgürlüğü vermek ve Tüm-Baba'nın armağanlarından mümkün olduğunca çoğunu kendileri için kazanmak olanlar için savaşmaya istekli bulduğunu anlattı. Ayrıca, kendi ülkesine yıldırım telleri üzerinden birçok mesaj gönderdiğini, savaştaki kendisi gibi dostlarına mümkün olduğunca çabuk dışarı çıkıp onları bekleyen serveti bulmalarını söylediğini, ancak savaştan hiç bahsetmediğini, sadece elde edilebilecek altından bahsettiğini anlattı. Bitirdiğinde, Tupac'a tahtın ayağına hazır bulunan herkesi çağırmasını söyledim ve sonra Francis Hartness ile yaptığım planları tüm ayrıntılarıyla anlattım ve onlara her birinin, kendi fırsatlarına göre, bunları gerçekleştirmede nasıl yardım edebileceğini gösterdim ve sonra, bu zamana kadar gece çoktan bitmişti ve yapılacak başka bir iş daha vardı, onları yerlerine geri gönderdim ve Ruth ile Golden Star'ı yanıma çağırarak, beni takip etmelerini söyledim ve koridorda ilerleyip, sonundaki geçitlerden birinden geçerek, onları Tupac ve yoldaşlarının benim emirlerimle onlar için hazırladığı bir odaya getirdim ve onları burada dinlenmeleri için bıraktım ve sabah tekrar geleceğime söz verdim. Taht odasına geri döndüğümde Djama bana kız kardeşini nereye götürdüğümü sordu ve ona ne yaptığımı anlattım, vadinin diğer tarafındaki evimize dönmemiz için artık çok geç olduğunu ve ayrıca hazinenin uygun bir sayımını yapmak ve onun ve profesörün halkımın babalarının huzurunda gizlilik yemini etmelerini sağlamak için Altın Salonuna geri dönmemizin gerektiğini söyledim. Sonra onu, bu tür haberlerin ona hissettirdiğinden çok daha huzursuz bir şekilde bıraktım ve Tupac'a antik dilde üç arkadaşını alıp gidip artık yapma zamanı gelen şeyi yapmasını söyledim. Böylece gitti ve adamlarını seçti ve salona girdiğimiz bronz kapılardan çıktı. Bundan sonra, gece boyunca salonda kalması için bir muhafız atadı ve geri kalanlara gidip günlük kıyafetlerini giymelerini söyledim ve
ben de tahtın arkasındaki odaya geri döndüm ve
imparatorluk giysilerimi ertelediğim diğerleriyle değiştirdim.

Sonra meşalelerin ve mumların söndürülmesini emrettim, muhafızlar için kalan birkaç tanesi hariç, sonra Djama ve
profesörün gözleri yeniden sarıldı, ancak Francis Hartness'ın gözleri - artık bizden biri ve davamıza adanmıştı - açık bırakıldı; ve
bu yapıldığında fenerler yakıldı ve ben taht odasının ön odasına doğru yol aldım, bronz kapılar Tupac'ın bıraktığı gibi
hala açıktı.

Son adam bayılana kadar yanlarında durdum, sonra içeri girdim
ve onları kapattım. Sonra geri kalanları takip ettim ve tekrar başlarının yanına yerleştim. Fakat düz geçidin sonuna ulaştığımızda, Altın Salon'a giden kıvrımlı geçidin girişini kapatan döner sütunu çevirmek yerine, zeminde fenerimle etrafı aradım, ta ki büyük kare bir taş levhanın bir köşesinde üçgen şeklinde üç işaret bulana kadar ve adamlardan birinin taşıdığı uzun bir asayı alıp ucunu üçgene yerleştirdim ve diğer ikisini yardıma çağırdım, tüm ağırlığımızla aşağı doğru ilerledik ve asaya bir süre bastıktan sonra levhanın köşesi zemine gömüldü ve dik durana kadar çapraz bir eksende döndü, bir adamın vücudunun kolayca geçebileceği kadar büyük üç köşeli bir alan bıraktı. Sonra Ayllos'lardan birine bir işaret yaptım ve dedim ki,--

'Anahuac, fenerini aşağı indir ve merdivenlerden aşağı giden yolu aydınlat.'

'Gerçekten de bu topraklarda Rabbimizin gözlerinden gizli hiçbir sır yoktur!' dedi, şaşkınlıkla diğerlerine bakarak ve sonra
el fenerini deliğe indirip gözden kayboldu.

Sonra diğerlerine teker teker onu takip etmelerini söyledim ve böylece hepsi aşağı indi,
en son Francis Hartness'la gittim, o da taşı yerine koymama yardım etti. Yolumuz şimdi, yaklaşık bin iki yüz adım boyunca hafifçe yukarı doğru eğimli, kaba yontulmuş bir galeri boyunca uzanıyordu ve sonunda her iki yönde yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve görünürde bir çıkışı olmayan küçük bir oda vardı, ancak duvarlardan birinin ortasında, eski duvar ustalarımızın gizli yollarını engellemek için kullandıkları kurnazca yapılmış dönen taşlardan bir diğeri vardı ve bu üç adamımız, onlara söylediğim gibi, menteşesini çevirdi ve böylece açılan açıklıktan tek sıra halinde, yıldızların parladığı küçük, kaya duvarlı bir vadiye geçtik. Arkamızdan kapı kapandı ve kayaya oturduğu yeri işaretleyen ince çizgilerin üzerine toz ve kir sürüldü ve sonra fenerlerimizi söndürüp vadiden pampaya geçtik.

Çıktığımız yer, Sacsahuaman'ın duvarlarından yaklaşık bin adım uzaktaydı. Ovada durduk ve Ayllos'a son emirlerimi verdim. Sonra Kale'ye doğru yola koyulduk ve birer birer giderken takipçilerim sessizce etrafımızdaki yarı karanlıkta kayboldular, en sonunda sadece dört kişi kaldı, ikisi Djama'nın, ikisi de profesörün.

Yolda Francis Hartness ile birçok şey konuştum ve ona eski zamanlarda daha önce gördüğü gizli geçitleri nasıl kullandığımızı gösterdim ve girdiğimizden farklı bir yoldan çıktığımızı gördüğümüzde bana bunun nedenini sordu ve ben de ona alçak sesle cevap verdim ve şöyle dedim, 'Çünkü diğer yol kapalı. Biraz sabırlı ol ve nedenini göreceksin.'

Sonra sessizce yolumuza devam ettik, ta ki Sayacusca'nın bulunduğu vadinin kenarına gelene kadar. Burada durdum ve Djama'ya ve profesöre birkaç kelime fısıldadım. Ponçolarını çıkarıp mahkumlarının başlarına geçirdiler, çünkü
ikisi de şimdilik böyle olacaktı. Djama'dan boğuk bir çığlık duydum ve yanına gidip elimi omzuna koydum ve fısıldayarak şöyle dedim:

'Sessiz ol ve uzan. Bu adamların bıçakları var ve benim emrimle kullanacaklar.'

Sonra onu ve profesörü aşağı çektiler ve sessizce uzandılar, hayatlarının
benim ellerimde olduğunu bilerek ve ben vadinin
kenarına uzanıp Francis Hartness'a yanıma yatmasını işaret ettim. Sonra
vadiyi işaret edip ona göz kulak olmasını söyledim. Şu anda, loş ışıkta,
kayanın üzerinde hareket eden figürleri seçebiliyorduk ve arada sırada
parlak metalin ince çizgileri boyunca yıldız ışınlarının parıltısını yakalayabiliyorduk.

'Tüfek namluları!' diye fısıldadı. 'Burada ne yapıyorlar? Adamlarınızın henüz
silahları olduğunu bilmiyordum.'

'Hayır,' dedim, 'onlar Cuzco'lu askerlerin elinde. Zaman
düşündüğümden daha erken geldi, ama çok da erken değil. Yarının güneşi doğmadan önce
halkımın özgürlüğü için vurulan ilk darbeyi göreceksiniz.'

DİPNOTLAR:

[C] İnka'nın kraliçe eşi, eski yasaların evlenmesine izin verdiği
diğer birçok kişiden farklı olarak.

BÖLÜM IX

DJAMA'NIN İHANETİ

'Şimdi biraz sabırla bekle,' dedim, elimi omzuna koyarak, 've garip bir şey göreceksin, sana İnkalar ülkesinde eski geleneklerin
ne kadar güçlü olduğunu gösterecek bir şey. Burada yat ve sana bir haberci gönderene kadar kendini
gösterme. Çok uzun sürmeyecek.'

Başını salladı ve ben sessizce ayağa kalktım ve askerlerin durduğu yerle aramda büyük bir taş olana kadar
çukurun etrafından dolaştım ve sonra ellerimin ve dizlerimin üzerine çöküp sessizce
oraya doğru süründüm ve içine oyulmuş bir merdiven uçuşuna tırmandım. Bu beni
kırık merdivenin olduğu yarığın tepesine götürdü. Buradan aşağı
tırmandım ve yavaşça alttaki deliğe düştüm. Şimdi kuruydu, çünkü
Tupac taht odasında ona emrettiğim şeyi yapmıştı. Basamaklardan aşağı doğru yolumu hissettim ta ki alttaki duvara gelene kadar. Sonra adını fısıldadım ve o karanlığın içinden eski dilde cevap verdi, 'Ben buradayım, Tanrım ve emredilen her şey yapıldı.'

Duvar boyunca ona doğru süründüm, kollarımı uzatarak yolumu ölçtüm, ta ki salona giden yolu
kapatan dönen taşa
geldiğimi anlayana kadar. O, taşa yaslanmıştı ve
diğerlerinden biri de yanındaydı. Kapının üzerinden gümüş soketi bulana kadar el yordamıyla
dokundum ve sonra Tupac'ın getirdiği
çubukla kapıyı daha önce olduğu gibi açtık. Sonra salondan aşağı indim ve bir fener yaktım ve
daha önce olduğu gibi kıyafetlerimi imparatorluk cübbesiyle değiştirdiğim ve Llautu'yu başıma koyduğum küçük odaya girdim; ama kemerimde pelerinimin altında tuttum ve ihtiyacım olursa diye içine iki tabanca koydum,
ve salona geri döndüğümde Tupac ve diğerleri mum yakıp duvarlardaki yuvalara yerleştiriyorlardı, emrettiğim gibi. Bunu yaptıktan sonra ona dedim ki,--

'Şimdi git ve diğerlerini aşağı indir, önce askerleri ve subaylarını, yanlarında sıkıca durmalısın ve bıçağının
hazır olduğundan emin ol. Sonra Ainu, Kan Adamlarını ve yabancıları
hızla onların ardından getirsin ve Anahuac ve Ainu'ya son adam içeri girdiğinde kapıyı kapatmalarını söyle.'

Başını eğdi ve ikisi dışarı çıktı ve beni piramidin önündeki altın bloklardan yapılmış bir koltukta oturtup, takip edecek sahnede rolümü oynamayı ve savaşmak için geldiğim savaşta ilk darbeyi vurmayı bekledim. Hemen ardından silahların şakırtısını ve geçitten gelen ayak seslerini duydum. Kemerimden bir revolver çıkardım ve pelerinimin altında hazır tuttum ve Yupanqui'nin heykeli gibi hareketsiz ve kaskatı oturdum, diğer uçtaki girişe doğru önüme bakıyordum.

Önce Tupac geldi ve hemen arkasında elinde çekilmiş bir kılıçla bir İspanyol subayı vardı. Ondan sonra ikişer ikişer askerler geldi, tüfekleri ve süngüleriyle. Subay durdu ve etrafına baktı,
gözlerini kırpıştırarak aniden gelen ışık ve baktığı her yerde gördüğü altın ve mücevherlerin parıltısıyla yarı kamaşmıştı. Aynı anda Tupac'ın elindeki çelik parıltısını sarı boğazına yakın bir yerde gördüm. Sonra ona İspanyolca şöyle dedi,--

'Kılıcını kaldır, senor, ve benimle gel ve tahtında oturan Güneş'in Oğlu'ndan hayatını dile.'

İspanyol, gözleri üzerime düştüğünde yüksek sesle hayret çığlığı attı,
çünkü beni şimdiye kadar görmemişti, salonun ihtişamına fazla kapılmıştı. Sonra döndü ve askerlerine seslendi, ama
çığlık hala boğazındayken, Tupac'ın kolu boynuna dolandı
ve bıçağın ucu tenine değdi. Sonra iki askere
kılıcını elinden alıp sıkıca tutmasını söyledi, onlar da öyle yaptılar,
çok şaşırdı, çünkü hainin çoktan ihanete uğradığını bilmiyordu. Güvende olur olmaz, Tupac diğer askerlere
duvarlar boyunca yerlerini almalarını söyledi ve onlar da sessizce yaptılar, yine de
gördükleri her şeye çok şaşırdılar. Subayı tutan iki kişiyi saymazsak, yirmi dört kişiydiler, hepsi Kızılderili kanındandı ve İspanyollar[D], az ücret ve yetersiz yiyecek karşılığında onlar için önemsiz kavgalarını
savaşmaları için asker olmaktan çok köle yapmışlardı.

Onlardan sonra Anahuac ve Ainu ve Kan Adamlarının geri kalanı geldi,
yanlarında Djama ve gözleri bağlı profesör ve gözleri bağlı olmayan Francis
Hartness'ı getirdiler. Tüm bu zaman boyunca ne hareket ettim ne de
ses çıkardım ve askerler bana neredeyse dehşet içinde bakıyorlardı,
gerçekten bir insan mıyım yoksa kafasında canlı gözleri olan ölü İnkalardan biri miyim diye merak ediyorlardı. İspanyol subaya gelince, onun gibilerin çoğu gibi bir korkaktı,
zaten korkudan bembeyazdı ve onu tutan iki askerin arasında dururken dizleri titriyordu. Herkes içeri girdiğinde,
Anahuac geldi ve önümde secde etti ve şöyle dedi,--

'Güneşin Oğlu'nun emirleri yerine getirildi. Herkes burada ve kapı kapalı. '

Ona cevap vermeden önce Francis Hartness'ı yanıma çağırdım ve dedim ki,--

'Buraya gel ve yanımda dur, dostum, çünkü senin tavsiyene ihtiyacım olacak.'

Geldi ve sağ tarafımda durdu, bana hala hayretle bakarken şöyle dedi,--

'Sanırım bu ihanet anlamına geliyor ve ondan sonra da trajedi. Ruth ve Golden Star'ı Kale'de bırakmanızın sebebi bu mu? Korkarım ki bunun için çok fazla sebebiniz vardı, ama Ruth'un hatırı için elinizden geldiğince merhametle adaleti yerine getireceğinizi umuyorum.'

'Göreceksiniz,' diye cevapladım. 'Ama o olmasaydı merhametsiz adaleti görürdünüz.'

Sonra Anahuac'ın ayağa kalkmasını söyledim ve ona ve Tupac'a Djama ve profesörün gözlerini çözmelerini ve önüme getirmelerini söyledim.

Djama'nın gözleri ışığa açıldığında, bir an sessizce etrafına baktı. Yüzü çok solgundu ve dudakları seğiriyor ve titriyordu. Profesör de etrafına baktı, gördüklerine çok şaşırdı; ama ikisi de öne çıkarılıp önümde durana kadar
konuşmadı. Sonra, Djama hala sessizliğini korurken, profesör benden Hartness'a bakarak, içinde çok fazla şaşkınlık ama korku veya suçluluk belirtisi olmayan bir sesle şöyle dedi:

'Bu ne? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Buradaki bütün bu askerler ne için, Vilcaroya? Bütün bunların gizli tutulmasının çok önemli olduğunu düşünmüştüm? Elbette daha önce kimse sana ihanet etmemiştir? Ama hayır, bu
olamaz. Hartness, bütün bunların anlamı ne?'

'Öncelikle,' dedim, çok yavaş ve yüksek sesle değil, 'buraya Laurens Djama ile birlikte yemin etmek için getirildin - öğrendiğin şeylerin sırlarını asla ifşa etmeyeceksin. Halkımın sizi getirdiği kaba tavır için özür dilerim, ama gerekliydi.'

Sonra sessiz ve hareketsiz duran, dişlerini sıkmış ve yüzünü asmış, sanki kıyametin yaklaştığını ve merhamet umudu olmadığını bilen biri gibi duran Djama'ya döndüm ve dedim ki,--

'Şimdi, Laurens Djama, sana Golden Star ve benim için yaptıkların için bu altının yarısını vereceğimi söylediğimde söz verdiğin şeyi yapmaya hazır mısın? Burada, bu tanıkların huzurunda, bana o zaman yemin ettiğin yemini etmeye hazır mısın?'

Kendini toparladı ve bana cesurca baktı -çünkü o cesur bir adamdı-
kalbi siyah olsa da- ve bana sert, haşin bir kahkaha atarak dedi ki,--

'Benim için fazla kurnazdın ve bu yüzden sanırım benimle alay etme hakkın var. Bu saçmalığa devam etmene gerek yok. Hazinelerinizin görüntüsü bana altın ateşi verdi sanırım ve beni deli etti, tıpkı diğerlerini deli ettiği gibi ve size ihanet ettim. Daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yok. Benim de ihanete uğradığımı ve hayatımın sizin elinizde olduğunu görüyorum, bu yüzden sadece kendi yolumla alma hakkımı saklı tuttuğumu söylemem gerekiyor.'

'Henüz buna gerek yok,' dedim, 've sizden başkaları da bu konuyla ilgileniyor.'

Sonra ondan Francis Hartness'a döndüm ve dedim ki,--

'İspanyolca konuşamıyorum ve konuşabilsem bile konuşmazdım. Bu yüzden şuradaki İspanyolla konuş ve askerleriyle buraya nasıl geldiğini anlatmasını iste. Ona da söyle, eğer yalan söylerse veya konuşmayı reddederse, çalmak için geldiği altına gömülecek ve ağırlığı hayatını ezecek. Ama ona de ki, eğer gerçeği söylerse
ve hiçbir şeyi saklamaz ve kendisine emredeceğim şeyi yaparsa, canını alacak ve sonrasında üç adamın taşıyabileceği kadar altını olacak.'

Bunun üzerine Francis Hartness titreyen İspanyol'a döndü ve onu sorguladı ve öldürülmeyeceğini anladığı anda itiraf etti ve Djama'nın Cuzco Valisi'ne gidip ona benim gelişimi ve ona göstereceği büyük bir hazineden ve sırrını bildiğim ve ifşa edebileceğim diğer hazinelerden bahsettiğini ve bulunan her şeyin yarısının kendisine, diğer yarısının Vali'ye ait olması için pazarlık ettiğini, eğer hazineyi güvenli bir şekilde kıyıya taşımasına ve bir vapura yüklemesine yardım ederse. İspanyol ayrıca, Vali'nin, ki kendisi babasıydı, bu hikayeye sadece yarı yarıya inandığını ve kendisine bir bölük asker getirip belirlenen yere getirmesini ve Djama'nın hikayesinde herhangi bir gerçek olup olmadığını görmesini ve eğer varsa Djama'yı ve hepimizi esir alıp Cuzco'ya geri götürmesini ve ertesi gün bizi sorgulayana kadar bizi hapishaneye koymasını emrettiğini anlattı.

Djama bitirdiğinde tekrar güldü ve şöyle dedi,--

'Bir Perulu'nun onuru var! Ona güvenecek kadar aptal olduğum için bana hakkını verin!'

Ama ona konuşması söylenene kadar sessiz kalmasını sert bir şekilde söyledim ve sonra Francis Hartness bana İspanyol'un söylediklerini İngilizce olarak anlattığında, Tupac ve Anahuac'ın öne çıkıp yapılanlardaki paylarını anlatmalarını söyledim, böylece herkes anlayabilirdi. Hikayelerini Quichua dilinde anlattılar ve ben bunu İngilizceye Francis Hartness'a çevirdiğimde birkaç kelime kullandım, anlamı şuydu: Tupac ve yoldaşları beni efendileri olarak tanıdıklarından ve bana sadakat yemini ettiklerinden beri, onlar ve güvendikleri diğerleri, benim gelişim haberini gayretle yaydılar - bir hainin bize ihanet etmesini sağlayacak hiçbir şey söylemeseler de - ve hikayelerinin kanıtı olarak, Güneş'in antik sembolüyle damgalanmış küçük altın takozlar, İnkaların gizli hazinelerini halkımın yararına kullanacağım ve şu anda sadece gümüş ve bakır olan yerde altından para kazanacağım sözünün teminatı olarak elden ele dolaştırıldı. Bu zamana kadar, sadece altın kamalar ülkenin her yerine yayılmakla kalmamış, aynı zamanda saf Kızılderili kanından askerlerin neredeyse tamamı davama kazanılmıştı, çünkü dediğim gibi ve ülkedeki herkesin bildiği gibi, bu askerlere İspanyol efendileri tarafından büyük bir sertlikle muamele ediliyor, bu efendiler genellikle haftalarca veya aylarca onlara hiçbir şey ödemeden, yetersiz yiyecek ve sert muamelede bulunuyor ve adaleti sağlamak için bir şey yapmayı düşünürlerse onları hapse atıyor veya kırbaçlıyor ve vuruyorlar. Dahası, her zaman iktidar için komplo kuran ve askerleri kendi vatandaşlarına ve birbirlerine karşı savaştıran politikacılar dedikleri gruplar vardır. Bu yüzden Francis Hartness'ın Altın Yıldız'ın hayata döndüğü gece bana söyledikleri çoktan gerçekleşmeye başlamıştı. Cuzco garnizonunun yarısından fazlası çoktan ikna edilmişti ve sadece vadideki tüm Kızılderili nüfusunun ayağa kalkıp şehirdeki silah ve mühimmatı ele geçirmesini ve memurları, Valiyi ve tüm yetkilileri esir almasını emredecek olan işareti bekliyorlardı. Anahuac'ın kızı Valinin evinde hizmetçiydi ve bu kız İspanyolca anlıyordu, ancak sadece Quichua'yı ve halkın lehçesini bildiğini iddia ediyordu ve izlemeye koyulmuştu[E] ve Tupac'ın en büyük oğlu da Cuzco'ya geldiğimizden beri Djama'nın tüm gelip gidişlerini gizlice izliyordu. Bu şekilde Vali'ye yaptığı ziyaret bana bildirilmişti ve sonra Vali'nin oğluyla Rodadero'ya gitmesi emredilen bölükteki askerlerden biri Tupac'a emri söylemişti ve ben de onunla sürprizin nasıl gerçekleştirileceğini ayarlamıştım ve gördüğünüz gibi bu tam bir başarıyla yapılmıştı.

Bunu Hartness'e anlatmayı bitirdiğimde profesöre döndüm ve ona nazikçe şöyle dedim:--

'Bu ihanetin suçunu size yükleyecek hiçbir şey söylenmedi, bu yüzden şimdi, bir İngiliz olarak bana olan inancınız ve şerefiniz üzerine sırlarımı saklamaya ve kendi güvenliğiniz ve hepimizin güvenliği için size vereceğim emirlere uymaya söz verirseniz, serbest kalırsınız ve savaş bitene kadar İngiltere'ye veya başka bir ülkeye geri dönme veya hazinenizle birlikte güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar burada benim korumam altında kalma seçeneğine sahip olursunuz. Ama şimdi gidersen onu yanında götüremezsin, çünkü birkaç
gün sonra tüm ülkede savaş çıkacak ve bu kadar hazineyi kıyıya götürmek imkansız olacak. Şimdi, ne diyorsun?'

Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi,--

'Ben savaş adamı değilim, Vilcaroya, ama umarım onurlu bir adamımdır. Hiç kimseye sırrını ima edebilecek tek bir hece bile söylemedim ve sana ciddiyetle söz veriyorum ki asla vermeyeceğim.
Djama'nın yaptıkları beni şaşırtmaktan daha çok üzüyor. Hayatımı onun dürüstlüğüne ve onu serbest bırakıp benimle gelmesine
izin verirsen--'

'Hayır, hayır, dostum!' dedim, hızlı ve sert bir şekilde. 'İstediğin şey
imkansız. Amaçları daha derindi ve günahı burada
gösterildiğinden daha karanlıktı. Sadece altın için bize ihanet etmedi, çünkü sözümü tutacağımı ve ona isteyebileceğinden fazlasını vereceğimi biliyordu. Beni düşmanlarıma öldürtebilirdi - hazinelerimin nerede saklı olduğunu söylememi sağlamak için işkenceler yapabilirdi - böylece Altın Yıldız onun merhametine kalmış olurdu.'

'Bu senin kendi hatandı, lanet olsun sana! Neden onu bana vermedin?'
Djama aniden bağırdı, kollarını tutan ikisinden kurtuldu ve elini tabanca cebine koydu. Bir sonraki anda kendi tabancam pelerinimin altından çıktı ve kalbine doğrultuldu.

'Bir hareket daha yaparsan seni öldüreceğim,' dedim, 'ama bu kadar hızlı bir ölüm senin için fazla iyi olurdu. Ellerini arkasından bağla ve bu sefer daha hızlı tut. Bana tabancasını ver.'

Konuşmamı bitirmeden önce, tüm çabalarına rağmen onu tekrar yakaladılar ve haykırışlarına ve beddualarına aldırış etmediler - çünkü bu sırada uzun süredir bastırılmış tutkusu serbest kalmış ve onu neredeyse delirtmişti,
ve bana tabancasını verdiklerinde ona dedim ki,-

'Sana, dürüst bir adam olarak onu kazanabilirsen Altın Yıldız'ın senin olacağını söylemiştim. Ama sen onu, benim altınımı çalacağın gibi çalmaya çalıştın. Bu kadar yeter; şimdi sessiz ol, yoksa ağzın kapatılacak.'

Sonra elimi profesöre uzattım ve dedim ki,-

'Sözünü kabul edeceğim, çünkü dürüst bir adamsın. İşte elim. Şimdi eskisi gibi arkadaş olacağız ve senin güvenliğin için ben sorumlu olacağım. Gidecek misin yoksa bizimle mi kalacaksın?'

'Kalacağım,' dedi, 'çünkü çalışmalarım henüz bitmedi ve ayrıca İnka imparatorluğunun yeniden kurulduğunda nasıl olacağını görmek için sabırsızlanıyorum.'

'Böyle söylediğin için mutluyum,' diye cevapladım, 'çünkü hoş geldin ve eğer istersen
her zaman burada kalacaksın.'

Sonra İspanyol subayı profesörün yerine Djama'nın yanına koymalarını söyledim ve Francis Hartness'a dönerek,--

'Bu adamlar ölüme layık, çünkü bizi ölüme teslim ederlerdi, ama Djama'yı öldüremem çünkü Joyful Star benden nefret edebilir,
ve onu öldürmezsem İspanyol'u öldürmek adalet olmaz.
Ne yapacağım?'

'Bunun için bir şey göremiyorum,' dedi, bir süre düşündükten sonra, 'sadece bu işi bitirene kadar onları güvenli bir şekilde
kapatmak ve sonra onları ülkeden
göndermek ve ölüm tehdidi altında geri dönmelerini yasaklamak. Tamamen güvende olacakları birçok yer var.'

'Bu iyi düşünülmüş, dostum,' dedim, 've yapılacak. Altın için geldiler ve ona sahip olacaklar. Altının içinde yaşayacaklar ve
altın görecekler ve sadece altından başka bir şey görmeyecekler, ta ki onu görmek onlar için iğrenç olana kadar.
Altından bir hapishaneleri olacak ve altından yiyip içecek,
altın üzerinde uyuyacak ve yürüyecek ve oturacaklar. Evet, gerçekten, tekrar gün ışığını görmeden önce
yeterince altına sahip olacaklar. Şimdi İspanyol'a
söylediklerimi söyle. '

Bunu yaptı ve ilk başta o alçak herifin gözleri parladı ve sonra
sonunda kaderinin gerçek anlamı ona geldiğinde donuklaştı, çünkü bu,
arkadaşlarına ihanet eden bir adamla ne kadar uzun bir hapis cezası alacağını bilmediği anlamına geliyordu ve itiraf ettiği gibi, kendisi de ihanet edecekti; ve ayrıca, ona sadece hayatını ve konuşmasını sağlamak için altını vaat ettiğimi ve şimdi onu tutsak tutacağımı ve belki de sonunda onu öldüreceğimi
düşündü. Bu yüzden, korkak biri gibi dizlerinin üzerine çöktü ve
merhamet diledi ve Hartness'a sözümü söyledi ve Hartness'ın dudaklarıyla ona sadece sabırlı olması ve söylediklerimi yapmak benim zevkime gelene kadar beklemesi gerektiğini söyledim.

Bundan sonra Tupac ve Anahuac'ı çağırdım ve onlara ne yapmak istediğimi söyledim,
ve onlar yirmi adamlarını alıp hemen tahtın yanındaki salonun bir köşesinde, piramitte yığılmış dikdörtgen altın bloklarından her biri yaklaşık on fit uzunluğunda bir oda inşa etmeye başladılar ve bunu yaparken askerleri önüme çağırdım
ve onlara kendi lehçeleriyle konuşarak, eğer savaşın sonuna kadar bana sadık kalırlarsa, her adama her ay bir ons ağırlığında altın ödeneceğini ve bize katılmaya ikna edebileceği yoldaşlarının her biri için bir ons daha fazla ödeme yapılacağını ve bu geceki iş için her birine iki ons ağırlığında birer altın kaması vereceğimi söyledim, bu da daha önce hayatlarında kazandıkları her şeyden daha fazla paraydı; ve
ben bunu vaat ettiğimde dizlerinin üzerine çöktüler ve bana sadakat yemini ettiler
ve nefret ettikleri İspanyol efendilerine yıkım yemini ettiler.

Sonra onlara Francis Hartness'ın kendi ulusunun askerlerine liderlik ettiği gibi onları savaşa ve zafere nasıl götüreceğini anlattım ve sonrasında onlarla İspanyolca konuştu ve yoldaşlarına ne söylemeleri gerektiğini ve ayaklanma sinyali verildiğinde silahlar ve cephanelerle ne yapılması gerektiğini anlattı.

Bu arada Djama ve İspanyol ayakta durup altın hapishane hücrelerinin inşasını izliyorlardı. Adamlar hızla çalıştılar ve birçok el işi kolaylaştırdı ve duvarları çok kalın ve sağlam inşa ettiler, altın tuğlaları birbirine sıkıca oturttular ve duvarları pürüzsüz ve el veya ayak dayanağı olmayacak şekilde yaptılar, böylece ne tuğlalardan biri çıkarılabilir ne de duvarlara tırmanılabilirdi. Hücre başka bir duvarla ikiye bölünmüştü ve duvarlar tamamlandığında yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve her hücrenin önünde bir adamın elleri ve dizleri üzerinde sürünerek girebileceği kadar büyük bir açıklık vardı.

Her şey hazır olduğunda Djama'ya dedim ki,--

'İşte altın evin. Git ve seni serbest bırakmam için
güvenli olana kadar orada yaşa. Her gün, dediğim gibi,
altın tabaklardan ve
kupalardan yiyeceksin ve içeceksin ve
bu altın ateşinin
iyileşene kadar altın rüyası göreceksin.'

'Ben altın delisi olana kadar, demek istiyorsun!' diye bağırdı, bana öfkeli bir köpek gibi
hırlayarak. 'Yarı uygar bir vahşinin
düşünebileceği türden bir intikam. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
orada delireceğim,
eğer önce kendimi öldürmezsem.'

'Seçim senin!' dedim. 'Cezanı daha hafif kılmayacağım. Duvarları yıkmayı düşünürsen, üzerinize düşüp sizi ezerler,
ve altına gömülürsünüz, ve bana kaçmaya çalıştığınızı söylerlerse, üzerinize o kadar ağır altın zincirler takarım ki, onları hücrenizin üzerinden
sürükleyemezsiniz; ama eğer barışçıl ve sabırlı olursanız, tüm ihtiyaçlarınız benim atayacağım kişiler tarafından karşılanır ve özgürlük ve gün ışığı dışında her şeye sahip olursunuz.
Şimdi içeri girin.'

'Girmeyeceğim!' diye bağırdı, bir çığlıkla biten bir küfürle. 'Orada delireceğim,
sana söylüyorum, ve bu benim için ölümden
bin kat daha kötü. Girmeyeceğim! Lanet olsun, girmeyeceğim!'

'O zaman içeri itileceksiniz,' dedim.

Onu tutanlara bir işaret yaptım ve ne demek istediğimi anlayanlar,
onu gövdesinden ve bacaklarından tutup,
ayakları önde, tekmeleyerek ve mücadele ederek, deliğe doğru taşıdılar. Sonra onu kolları hala bağlıyken içeri ittiler. Ama yarı yolda olduğunda, onlardan birine ipleri biraz gevşetmesini söyledim, böylece daha sonra kendini kurtarabilirdi. İspanyol hiç direnmedi ve emredildiğinde titreyerek kırbaçlanmış bir tazı gibi hücresine girdi ve ikisi de içeri girdiğinde açıklıkların kapatılmasını emrettim.

[İllüstrasyon: Onu kolları hala bağlıyken içeri ittiler.

_205. sayfaya bak._]

Francis Hartness ve profesör salonun diğer ucuna gitmişlerdi, bunu görmekten hoşlanmamışlardı ve yine de beni daha fazla merhamet göstermeye ikna etmeye çalışmanın faydasız olacağını biliyorlardı.

'Buradaki işimiz artık bitti,' dedim onlara doğru giderek, 've kaleye geri dönüp uyumamız iyi olur, çünkü sabah yaklaşıyor ve çok geçmeden yapılacak çok iş olacak.'

'Bu gece gördüklerimden sonra fazla uyuyabileceğimi sanmıyorum,' dedi Hartness, 've eğer uyursam, o altın hapishaneyi ve gün ışığına ve özgürlüğe aç ve susamış, dünyanın onlara verebileceği her türlü lüksü satın alabilecek araçlara sahip o iki zavallıyı hayal edeceğimi düşünüyorum.'

'Evet,' dedi profesör, 'bu ilginç bir durum, değil mi?--bizim için kişisel çıkarlarından
bir yana. Şimdi, İngiltere'de veya Amerika'da, duvarları ve zemini som altından yapılmış bir oda, yalnızca bir milyonerin karşılayabileceği bir lüks olurdu ve muhtemelen onu inşa ettiği için aptal olarak düşünülürdü, ama burada sadece bir adamın açlıktan
ölebileceği bir hapishane var. Hadi, buradan uzaklaşalım.
Djama'nın saçmalıklarını daha fazla duymak istemiyorum.
Aman Tanrım! Kültürü, bilgisi ve zihin gücü olan bir adamın kendini böyle bir alçak yapabileceğini kim düşünebilirdi ki!'

'Şey,' dedi Hartness kuru bir kahkaha atarak, 'o, dünyanın başlangıcından beri erkekleri delirten veya onları alçak yapan iki tutkunun kurbanıydı - kadın aşkı ve altın tutkusu. Bunu kendim anladığımı iddia etmiyorum çünkü ona yeterince altın vaat edilmişti ve kadını kazanmış olabileceğinden başka bir şey söylenemez; ama orada, bir adamın ne kadar deli veya aklı başında olduğunu denemeden asla bilemezsiniz.'

'Ama başka bir şey daha vardı, dostum,' dedim. 'Dediğin gibi, altın tutkusu ve kadın aşkı vardı; ama aynı zamanda nefret de vardı. Nedenini bilmiyorum; ama yeni hayatımı o adama borçlu olsam da, ondan nefret ettim ve o da birbirimizi yaşayan insanlar olarak tanıdığımızdan beri benden nefret etti. Sen de biliyorsun, sana anlattığım gibi, Altın Yıldız ondan sanki zehirli bir sürüngenmiş gibi
çekindi ve yine de neden ondan nefret edeyim ve yine de onunla aynı etten ve kandan olan
onu seveyim?'

'Bu sorunu burada tartışmaktansa açık havada veya haciendada tartışmayı tercih ederim,' dedi profesör, 've o zaman bile bir çözüme çok yaklaşamayacağımızı düşünüyorum, çünkü bu şeyler gizemdir ve çoğunlukla
öğrenilemez. Yine de sen ve o, farklı yüzyılların oğulları olarak, aslında iki çağın ve ait olduğunuz iki ırkın farklılıklarını ve antipatilerini içinizde canlandırmış olabilirsiniz. Bunu
söylemek mümkün değil. Ama gel, lütfen buradan çıkalım. Buna gerçekten daha fazla
dayanamıyorum.'

'Ben de,' dedi Hartness. 'Tanrı aşkına gidelim! Bu, bir süvari hücumundan veya akıllıca bir çatışmadan
çok daha fazla sinirleri yıpratıyor.'

'Pekala,' dedim, 'gideceğiz.'

Sonra Tupac'ı çağırdım ve askerlere ve diğerlerine gecenin işinin bittiğini ve gitme zamanının geldiğini söylemesini söyledim. Her bir askere, onlara söz verdiğim gibi, altın kamasını verdik; ve bir kez daha, bize ihanet etmeyi düşünen diğerlerinden herhangi birini öldüreceklerine yemin ettirdim. Sonra Tupac ve Anahuac gidip taş kapıyı açtılar ve biz Altın Salonu'ndan yukarı dünyaya döndük, Djama ve hain arkadaşını hala altın hapishanelerinin duvarları arasında çılgınca ağlarken bıraktık. DİPNOTLAR:

[D] İnkalar doğal olarak modern Perulular ile İspanyol ataları arasında ayrım yapmazlar.

[E] Bu Peru'da oldukça yaygın bir şeydir ve Kızılderili kadınlar
son derece zeki casuslardır.

BÖLÜM X

RODADERO'DA

Francis Hartness ve ben geçitten en son çıktık ve ona askerleri oyuktan çıkarıp ova boyunca Sacsahuaman'ın duvarına götürmesini söyledim, orada onlara katılacaktım ve oyuktan çıkıp gözden kayboldukları anda çalıların arasındaki oyuğa gittim, gizli taşın olduğu yere, zinciri bıraktım ve suyun eski yerine akmasına izin verdim, ta ki Altın Salonu'nun girişi, herhangi bir gezginin yarıklı merdivenin dibinde bulabileceği aynı karanlık, durgun havuz olana kadar.

Sonra toprağı çukurun üzerine serdim ve taşları ve çalılıkları daha önce olduğu gibi etrafına ve üstüne yığdım ve diğerlerine katılmak üzere uzaklaştım. Onları büyük kalenin köşelerinden birinde bir grup halinde dururken buldum ve orada askerlerle tekrar konuştum ve onlara hem kendileri hem de ülke için sadakatlerine ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu anlattım, sadık kalırlarsa onlara barış, refah ve özgürlük, bana ihanet ederlerse de hızlı bir ölüm vaat ettim. Bundan sonra onlara şehre geri döndüklerinde anlatacakları hikayeyi anlattım - Kızılderili rehberlerinin onları dağdaki bir mağaranın girişine nasıl götürdüğünü, subaylarının önce gidip kendisinin de onları takip ettiğini ve bu ikisinin tek bir ışıkla giderken, yaklaşık iki veya üç metre ötelerinde büyük bir taş levhanın aniden aralarına düşüp geçidi nasıl kapattığını ve suyun yükselip geçidin alt ucunu nasıl doldurduğunu ve boğulma korkusuyla geri kaçmaya nasıl zorladığını anlattım; ayrıca onlara inanmayan herkesi Sayacusca'nın altındaki yarık ağzına getirmeleri ve suyun dibinde bulabilecekleri suyu göstermeleri için izin verdim, ancak oraya giden birileri olursa beni uyarmak için dikkatli olmaları gerektiğini söyledim. Bunu yapacaklarına söz verdiler ve hala hayretler içindeydiler ve yine de elde ettikleri altın ve onlara verdiğim sözlerden memnunlardı, sadık bir şekilde veda ettiler ve Kum Kapısı'ndan aşağı yürüdüler ve hikayelerini anlatmak ve onlara emrettiğim işi yapmak için şehre geri döndüler. Gittiklerinde, hiçbirinin geri dönmemesini sağlamak için adamlarımdan bazılarını gönderdim ve geri kalanını evlerine gönderdim, sadece Tupac, Anahuac ve Ainu ve her konuda güvenilebilecek üç kişiyi kurtardım; ve bunlarla birlikte kalenin yeraltı odalarına, onları bıraktığımız yoldan geri döndük. Taht odasına döndüğümüzde Tupac hariç herkesi hayvanları ahırlardan alıp haciendaya götürmeleri için gönderdim, böylece ertesi gece karanlığın örtüsü altında geri dönüp bize yiyecek, içecek, giysi ve ihtiyacımız olan diğer şeyleri getirebilirlerdi, çünkü işler o kadar ileri gitmişti ki haciendada yaşamamız veya İspanyolların bildiği herhangi bir yerde görülmemiz güvenli olmayacaktı, ta ki ilk darbeyi vurma zamanı gelene kadar. Onlar gittikten sonra sabah yanımızda getirdiklerimizden biraz yedik ve içtik, sonra da ya uyumak ya da olan garip şeyleri ve şimdi hızla gerçekleşecek olanları düşünmek için uzandık. Bana gelince, gözlerime uyku girmedi, çünkü Joyful Star uyandığında ona en azından kardeşinin ne yaptığını ve başına ne geldiğini anlatmam gerektiğini biliyordum ve bunun çok zor bir görev olduğundan emin olabilirsiniz, çünkü bunu yapmaya başladığımda, ki bunu birkaç saat sonra yaptım. Djama'nın bizimle olmadığını öğrendiğinde bana sorduğu ilk şey, ona ne olduğuydu ve sonra, er ya da geç acı gerçeğin anlatılması gerektiğini bilerek, ona elimden geldiğince nazikçe ve ona yalan söylemeden elimden gelen her şeyi ondan saklayarak anlattım. Sözlerim onu ​​dehşet ve şaşkınlıkla
dilsiz bıraktı ve eğer Francis
Hartness ve profesör orada olmasaydı ve ona
kendi gözleriyle ve kulaklarıyla söylediklerimin doğruluğunu gördüklerini ve duyduklarını söylemeselerdi,
sanırım bana inanmazdı. Ama sonunda kardeşinin suç ve ihaneti hikayesinden artık şüphe edemediğinde, yanıma geldi ve elini koluma koydu ve bana yaşlı gözlerle
baktı ve şöyle dedi:

'Ama sen onu öldürmeyeceksin, Vilcaroya, benim hatırım için, değil mi? O benim
kardeşim, biliyorsun, sonuçta, bunu söylemekten neredeyse utanmama neden olsa da. Elbette kendini ve halkını ihanetten
korumalısın, ama onu öldürmeyeceksin, değil mi?'

'Şu anda hayatta,' dedim, 'çünkü o, Joyful Star'ın kardeşi, yaşamaya değer olduğunu düşündüğüm için değil, çünkü geri verdiği bir hayata ihanet etmiş ve diğerini de rezillikle lekelemiş olurdu. Ama söz verdim ve yaşayacak ve daha fazla zarar veremeyeceği zaman onu affedeceğim ve ülkesine güvenle geri dönecek. Bundan daha fazlasını sana bile söz veremem.'

'İsteyebileceğim tek şey bu,' dedi, 've yaptıklarından sonra onun bekleyebileceğinden daha fazlası. Ama, ah! Neden bize böyle bir utanç getirdi?'

'Sadece kendisi,' dedim. Utanç gibi bir şeyin sana dokunması mümkün olmazdı.'

Tekrar bana baktı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi, sanki sözlerim onu ​​memnun etmiş gibi ve onun gülümsemesi benim için gözyaşlarından bile daha fazlaydı. Sonra uyuduğu küçük odaya geri döndü,
ve hemen Altın Yıldız'ı elinden tutarak geri döndü, sonra hepimiz gümüş koltuklara oturduk ve olan harika şeylerden konuştuk,
ve ben Altın Yıldız'a kendi hayata dönüşümle ilgili tüm hikayeyi anlattım,
ve onun hikayesini, ve o ve ben Güneş Tapınağı'nda birbirimize son sözlerimizi söylediğimizden beri dünyada olan değişikliklerle ilgili bildiklerimi anlattım; ve sonra onu diğerleriyle konuşturdum,
onun ve onların
benim elimden geldiğince tercümesini yaptım ve o, gecede neler olduğunu
hiç bilmeden ve bizim konuşmamızda
Djama dediği Evil Eyes'ın uzun bir süreliğine gitmiş olmasından memnun olarak, aramızdaki
bir çocuk kadar mutluydu ve kısa süre sonra Ruth bile daha neşeli oldu ve ona İngilizce kelimeler söyletmeye ve adını, profesörün ve Francis Hartness'ın adını tekrarlatmaya
çalıştı, çünkü onu zaten çok seviyordu ve kendi üzüntüsünün ortasında bile,
uyuyan ruhun kendisinde bu kadar mutlu bir şekilde
yeniden uyanmış olmasından dolayı sevinçliydi.

Bundan sonra, Francis Hartness ve ben planlarımızı tekrar konuşmaya başladık ve Cuzco'daki isyanın olasılıklarını tartıştık ve ona,
halkımın yardımıyla,
bir sonraki gün vadi ile ülkenin geri kalanı arasındaki tüm iletişimi keseceğimi,
işimiz orada bitene kadar, gösterdim, çünkü atalarımın imparatorluğunun geri alacağım ilk bölümünün Güneş Şehri ve onun komuta ettiği bölge olması konusunda kararlıydım, çünkü halkımın
halkının hala onu dünyadaki en kutsal yer olarak gördüğünü ve onu almak için
başka herhangi bir yerden daha iyi savaşacağını biliyordum. Ve bu planda, Francis
Hartness da benimle aynı fikirdeydi, meseleye bir asker olarak bakıyordu.

O gün hiçbirimizin açıkça görünmemesinin en iyisi olacağını düşündük, çünkü askerlerin hikayesinin ve subayları olmadan geri dönmelerinin Cuzco'da nasıl bir etki yaratacağını bilmiyorduk, çünkü eğer yaygın olarak bilinirse, kesinlikle birçok insan Rodadero'ya gelip böylesine garip bir olayın gerçekleştiği sahneyi görecekti. Böylece günü sohbet ederek geçirdik ve arkadaşlarım için daha da ilginç olan şey, atalarımın günlerinde binlerce adamın emeğiyle katı kayadan oyulmuş odalar, geçitler ve dolambaçlı galerilerden oluşan labirenti keşfetmekti, çünkü o günlerde Sacsahuaman kalesinin Dört Bölge Ülkesi'ndeki en güçlü yer olan büyük bir sarayla taçlandırıldığını ve burada sadece altın, gümüş ve değerli taşlardan oluşan değil, aynı zamanda silahlar, zırhlar ve Vikunya'nın en saf yününden yapılmış, ipekten daha yumuşak, parlak bir şekilde boyanmış ve altın ipliklerle işlenmiş en ince dokunmuş kumaşlar ve yirmi nesil İnka tarafından giyilen imparatorluk cübbeleri, her birinden birçok takım, çünkü bir İnka'ya ait olan hiçbir şey onun ölümünden sonra bir başkası tarafından kullanılamazdı. Bunların arasında Coyas'ın veya İnkaların kraliçe eşlerinin birçok kraliyet cübbesi takımı bulundu ve ben Altın Yıldız'ı bir kenara çekip ona bunlardan ikisini almasını ve birini, Neşeli Yıldız'ı da diğerini giymesini söyledim, böylece iki İnka prensesimizi geçmişteki gibi yan yana görebilecektik ve o da benim mizah anlayışıma uydu, neşeli bir çocuk gibi gülüp ellerini çırptı. Böylece cübbeleri aldı ve Joyful Star'ı kendi odalarına götürdü, yumuşak, müzikal konuşmasıyla onunla konuştu, onu anlayamadığını bilmesine rağmen, yine de o kadar çok güzel işaret ve anlamlı jest yaptı ki, Ruth o anki üzüntüsünü unutup onu anladı ve oyunun ruhuna girdi ve kısa süre sonra taht odasına geri döndüler, tıpkı aynı şekilde giyinmişlerdi ve birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, mavi gözlerin ve kahverenginin, parlak saçların ve koyu renklerin zıtlığı dışında, Güneş'in ikiz kızları ve en güzel çocuklarından başka bir şey sanılamazlardı; Tupac ve kalede ihtiyaçlarımızı karşılamak için tuttuğum iki adam, yanlarından geçerken önlerinde diz çöktüler, sanki onlara tapıyorlarmış gibi.

Tam da bu sırada, saatleri bu şekilde geçirirken, Golden Star bana büyük bir sevinç ve gelecek için parlak bir umut veren bir şey yaptı. Ona hayata döndüğüm
harika ülkeden ve orada gördüğüm
harika şeylerden bahsediyordum ve bunun, Francis Hartness'ın ülkesi olduğunu zaten biliyordu. Bu yüzden, o böylesine harika bir ülkeden geldiği için, eski dünya sadeliğinin masumiyetiyle, onun bizim günlerimizden beri dünyaya gelen yeni bir ırktan biri olduğunu düşündü ve ona, bizim gibi bir insan olduğunu, ancak çok güçlü, bilgili ve bizim bilmediğimiz birçok şeyde yetenekli olduğunu söylediğimde, bana, tıpkı bir kız kardeşin kendisinden hiçbir sırrı olmayan bir erkek kardeşe söyleyebileceği gibi, "O, benim gözümde, Güneş Konakları'ndan dünyaya gelen Babamızın bir oğlu gibi; ama onun olmamasına çok sevindim,
ve senin gibi bir adam, kardeşim, ve Joyful Star
bana halkının dilini öğrettiğinde onunla konuşacağım ve o zaman
hayatın benim için daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü şu anda bile, sözlerini
anlayamıyor olsam da, sesi bana müzik gibi geliyor ve bana
bana baktığında, diğer hayatımda olan ve unuttuğum bir şeyi hatırlamaya çalışmamı sağlıyor. Acaba ne, merak ediyorum?'

Gözlerinin içine baktım ve ruhunun
rahat dinginliğini onlarda yansıdığını gördüm. Yanaklarında hiç kızarıklık yoktu ve dudakları
o soruyu nasıl cevaplayabileceğimi bilseydi gülümseyemezlerdi diye gülümsüyordu. Eğilip alnını öptüm ve
şöyle dedim,--

'Ne olduğunu tahmin edebilirim, Golden Star, ama sana söyleyemem. Yine de dua ediyorum ki Güneş Babamız dostumun kalbine, şimdi gördüğüm şeyleri sana öğretmesi için bir güç koysun, sen ancak ondan öğrenebilirsin.'

Bundan fazlasını ona söylemezdim, ama bana sertçe sorular sordu. Ama Francis Hartness bir dahaki sefere benim dudaklarım aracılığıyla ona konuştuğunda, ona baktı ve yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi ve dudaklarına bir gülümseme geldi ve gözlerinin parladığını ve bronz teninin altında rengin biraz daha
derinleştiğini gördüm.

Sonra Joyful Star'a baktım ve gözlerinde de bir şeyler parladı ve bakışımı yakaladığında hafifçe gülümsedi ve konuşmamı
bitirdiğimde, şöyle dedi:--

'Vilcaroya mükemmel bir tercüman, hiç şüphem yok; ama sizce, Kaptan Hartness, Majesteleri ile doğrudan konuşabilseydiniz çok daha ilginç olmaz mıydı? Golden Star'a İngilizce öğrettiğimi ve Vilcaroya'nın da size Quichua öğrettiğini biliyorsunuz - şimdi, hanginiz önce diğerinizle konuşabilecek?'

Bıyıklarını çekti ve güldü, bu arada Altın Yıldız'a baktı ve şöyle dedi,--

'Eh, Majesteleri daha kolay bir dilin avantajına ve
en tazesine sahip ve cesaret edip söyleyebilirim ki en parlak zekaya sahip, ama muhtemelen
her şeye rağmen her iki dilin de hoş bir jargonuyla başlayıp
ilerledikçe kendi kendilerine çözmelerine izin vereceğiz. Yine de, dediğin gibi,
bir tercüman aracılığıyla konuşmaktan daha ilginç olacak.'

'Ve umarım,' dedi, sesinde sözlerinden daha fazla anlamla, 'ikiniz de bunu hem hoş hem de ilginç bulursunuz.'

'Kim bilir!' dedi, ne demek istediğini anlayıp tekrar güldü. 'Size
harika şekilde benziyor, Bayan Ruth, değil mi?'

'Evet, ama--ama bir gün bizi biraz, sadece biraz, benim dezavantajıma kıyaslayacağınız konusunda umudum da yok değil.'

Francis Hartness'ın buna ne diyeceğini bilemem, ancak Joyful Star'ın sözlerinden hoşnutsuz olduğunu sanmıyorum ve yine de konuşurken yüzü çok ciddileşti. Ama tam o sırada Tupac geldi ve bana Anahuac ve Ainu'nun canavarlarla birlikte geri döndüğünü ve şimdi bronz kapıların dışında beklediklerini söyledi. Bundan gece olduğunu öğrendik, ancak gerçeği söylemek gerekirse, zaman bizim için o kadar çabuk geçmişti ki, ben şahsen öğleden sonranın biraz daha geç olduğunu düşündüm.

Şimdi, dediğim gibi, bronz kapıların sırrını bilen tek kişi bendim ve bu yüzden Tupac'la geri döndüm ve kapıları açtım ve adamlar içeri girdiğinde tekrar kapattım.

Ainu ve Anahuac'ın yanında on iki kişi vardı ve hepsi yiyecek, içecek ve giysi, silahlarımız ve mühimmatımızla, iki tekrarlayan tüfek ve her birimiz için iki revolverle doluydu. Adamlar yüklerini bıraktıklarında, Anahuac'ı yanıma çağırdım ve ona
bir haberi olup olmadığını sordum. Önümde eğildi ve sonra, ben
bir koltukta
otururken önümde durarak şöyle dedi,--

'Evet, Tanrım. Güneş'in Oğlu'nun kulakları açıksa, hizmetkarı
onları bir anlık haberlerle dolduracaktır.'

'Söyle,' dedim, 've bu arada bizim için bir yemek hazırlansın, çünkü
açız.'

Bunu Tupac'a söyledim ve Golden Star bunu duyunca gülümsedi ve
Ruth'un elini tutup onu kutulara götürdü, ev hanımı görevlerini birlikte yerine getirmeleri gerektiğini işaret etti. Sonra Anahuac başladı ve şöyle dedi,

'Kan Çocuklarının kulakları kapanmadı,
gözleri Kutsal Şehir ve Güneş Vadisi boyunca uyumadı ve
çok şey gördüler ve duydular ve yüreklerinin cesareti yükseldi
ve Rablerinin boyunlarındaki boyunduruğu kırma sözünü özlüyorlar.

'Askerler dün gece geri dönüp Rabbimin
ağızlarına koyduğu hikayeyi anlattıklarında, diğer tüm askerler arasında büyük bir şaşkınlık oldu ve birçoğu bunda Güneş Oğlunun kudretli olduğuna ve vaat ettiği şeyi yapabileceğine dair bir işaret gördü. Fakat askerlerin üzerine atanan efendiler arasında büyük bir öfke vardı ve haberin şehirde duyurulmasını engellemeye çalıştılar, ancak başaramadılar; fakat Kan Adamları bunun böyle olmamasını sağladılar ve bugün tüm Cuzco
valinin oğlu olan Coronel Prada'nın
garip kaderinden bahsediyor. Ama Don Antonio'nun kendisi bir gün önce Oropesa yakınlarındaki bir haciendaya gitmişti ve ona hikayeyi anlatmak için haberciler gönderilmişti ve bu akşam tüm hızıyla şehre geri döndü.

'Bu gece Rodadero'ya ve Sayacusca'nın etrafındaki tüm girişlere nöbetçiler yerleştirilmesini emretti, böylece hiç kimse onun bilgisi olmadan gelip gidemeyecek ve yarın kendisi birçok subay ve iki yüz askerle ve dinamit dedikleri şeyle gelecek, böylece Sayacusca'yı parçalara ayıracak ve oğlunun saklandığı yeri bulacağını düşünüyor.'

'Peki ya askerler? Onlara ne olacak?' diye sordum. 'Bizden yana mı olacaklar yoksa bize karşı mı?'

'Lordumun hizmetinde olan çok kişi olacak ve eğer mümkünse diğerlerinden daha fazla kişi olacak, çünkü dün gece Altın Salonunda olanlar Lordumun daha fazla lütfunun umuduyla meşguldüler ve birçoğu altın ve özgürlük vaadiyle baştan çıkarıldı; ancak yine de güvenilmeyecek çok kişi olacak ve Valinin tüm memurları İspanyol olacak.'

'Ve bu nedenle düşmanlar,' dedim, hikayesini bitirdiğinde ve konuşmamı bekleyerek ayağa kalktı.

Francis Hartness'e Anahuac'ın söylediklerini hemen anlattım ve ne yapmamız gerektiği konusunda kısa bir süre tartıştık. Sonra Tupac'ı çağırdım ve o geldi ve Anahuac'ın yanında durdu ve onlara dedim ki,--

'Bu şeyler bizim için iyi oldu ve şimdi hızlı hareket etmeliyiz, böylece bunlardan en iyi şekilde faydalanabiliriz. Buradan gittiğinizde, otoritemin bir göstergesi olarak, kırmızı püskülden yirmi şerit alın ve bunları Kan Adamlarının en iyilerinden yirmisine verin ve vadideki kasaba ve köylerden tüm hız ve sessizlikle geçmelerine izin verin ve Güneş'in Oğlu'nun geldiğini ve elini uzatıp kendisine ait olanı geri almak üzere olduğunu söyleyin. Ayrıca, vadiye giden her giriş kapatılsın. Büyük Konuşmacı'nın üzerindeki köprü mümkün olan en hızlı şekilde kesilsin. Piquillacta kapısından içeri veya dışarı kimse geçmesin ve tüm dağ yolları kırılsın veya kapatılsın, böylece vadide neler olduğunu kimse bilmesin ve buradan ülkeye hiçbir haber taşınmasın.

'Efendisi İspanyol olan her hacienda alevlere teslim edilsin,
ama başka hiç kimse zarar görmesin. Yabancılardan hiçbiri zarar görmesin ve
malları kutsal olsun. Bize hizmet etmeyecek olan tüm nöbetçiler silahsızlandırılsın veya diğerleri tarafından sessizce öldürülsün, hem de gece yarısından önce, ve bizim için olanlar -yarın Vali ile gelecek olanlar- kendilerine emredilecek olanı hızla yapmaya hazır olsunlar.
Bizimle olanların parolası "Vilcaroya" olacak. Gerisini
kendi ellerimle ve arkadaşımın yardımıyla yapacağım. Konuştum - bana hemen itaat edilsin!'

Sonra önümde eğildiler ve onlara emrettiğim şeyi yapmaya hazırlanmaya gittiler.

O zaman gece saat sekiz civarıydı ve akşam yemeğimizi yedikten sonra saat neredeyse on bire kadar bekledik, planlarımızı mükemmelleştirdik ve sonra Ruth ve Golden Star, elimizdeki işten habersiz dinlenmeye gittiklerinde -çünkü bunu onlardan saklamıştık- bizim için endişelenmesinler diye--Francis Hartness ve ben, onu bir Kızılderili gibi göstermek için elimden geldiğince kılık değiştirdikten sonra kendimizi silahlandırdık ve profesöre iyi geceler dileyip kaleyi bir önceki gece bıraktığımız şekilde terk ettik.

Açık havaya çıkar çıkmaz gizlice Rodadero'ya doğru geri döndük, ta ki oyulmuş taşlardan birinin yanında duran bir nöbetçi görene kadar.

'Gidip bunun bir dost mu yoksa düşman mı olduğuna bakacağım,' diye fısıldadım.
'Burada bekle ve tüfeğinle onu koru, ama düdüğümü duymadığın sürece ateş etme.'

'Pekala,' dedi; 'ama kendine iyi bak, çünkü o Mannlicher
kurşunları çok çirkin bir yara açar.'

Cevap olarak ona elimi salladım ve nöbetçiye doğru gittim,
etrafta olabilecek diğerlerine karşı dikkatliydim. Kemerimde uzun, ağır bir bıçak vardı ve ona yaklaştığımda kınında gevşettim. Görünmeden onu duyabileceğim bir mesafeye geldim ve sonra ayağa kalkıp arkasından, alçak sesle ama onun duyabileceği kadar yüksek sesle, "Vilcaroya--dost mu düşman mı?" dedim.

"_Halta! quien va?"

Nefret ettiğim İspanyolca konuşmadaki kelimeler bana onun bir düşman olduğunu söylüyordu.
O, tüfeğini hazır hale getirerek, etrafına bakınırken bıçağımı çektim ve,
o nişan alamadan, onu öyle bir
güçle ve öyle isabetli bir şekilde ıslık çalarak havaya fırlattım ki, onu soluk borusuna
aldı ve bıçağı boynuna yarı yarıya gömdü. Bu, eski savaşımızın, diğer birçoklarıyla birlikte, unutmamaya özen gösterdiğim numaralarından biriydi.

Tüfeğini düşürdü, ellerini boğazına bastırdı ve
sessizce düştü. Hızla öne doğru süründüm, bıçağı boğazından çekip kalbine sapladım. Sonra hızla fişekliğini, uzun ceketini ve şapkasını çıkarıp giydim. Daha sonra tüfeğini aldım ve bir süre onun yerinde durdum, böylece diğerleri beni görebilirdi, sonra Hartness'ı bıraktığım yere geri yürüdüm. Beni
geldiğimi gördüğünde, tüfeğinin namlusu beni örtecek kadar hareket etti ve İngilizce
şöyle dedi,--

"Sen misin, Vilcaroya?"

"Evet," dedim. "Nöbetçi bir düşmandı ve ben onu öldürdüm. Şimdi seni esir alacağım, sanki ben nöbetçiymişim gibi, böylece birlikte gidip nöbetçilere komuta eden subayı bulabiliriz ve onu esir alabiliriz veya öldürebiliriz."

"Tamam," dedi gülerek. "Teslim oluyorum. Bu tam olarak medeni savaş dediğimiz şey değil ama sanırım buna engel olunamaz.'

Birlikte öldürdüğüm nöbetçinin durduğu yere geri döndük ve sonra oraya doğru gelen iki veya üç kişi daha gördük, şüphesiz diğer nöbetçinin neden nöbet yerini terk ettiğini görmek için.
Hartness'in tüfeğini elinden aldım ve kolundan yakalayarak, sanki bir esir almışım gibi en yakındakiyle buluşması için onu yönlendirdim.
Onlara on adım kala durdum ve dedim ki,--

'Vilcaroya mı yoksa Prada mı?'

'Bir dost için Vilcaroya, bir düşman için Prada,' diye cevapladı, ona hitap ettiğim lehçeyle.

'O zaman dostuz,' dedim, diğer nöbetçiye ait olan sivri şapkayı çıkarıp, ırkımı belirten uzun, düz, kahverengi
saçları ona gösterdim. 'Ben ölü günlerden geri dönenim - Huayna-Capac'ın oğlu Vilcaroya.'

'Ve ben senin hizmetkarınım, Lord,' dedi tüfeğinin dipçiğini ayaklarının arasına indirip, başını namlunun üzerine eğdi. 'Ben dün gece Altın Salon'da Lordumun ihtişamını görenlerdenim.'

'O zaman sen sadıklardansın,' dedim, 'çünkü hiç kimse sırrı ifşa etmedi veya bunu yapmış olsalardı kendilerine olacak olan hızlı ölümü hak etmedi. Şimdi söyle bana, bu gece burada nöbet tutanlardan kaç tanesine güvenilebilir?'

'Burada yirmi kişiyiz, Lord, komutan subayı saymazsak.'

'Hayır,' dedim, sözünü keserek, 'sadece on dokuz tane var, çünkü bu ceketi giyen ve bu tüfeği taşıyan kişi bir düşmandı ve ben onu öldürdüm, tıpkı düşman olsaydın seni öldüreceğim gibi. Şimdi, bu on dokuz kişiden kaç tanesine güvenebilirim?'

'Subay hariç, güvenilemeyecek sadece beş kişi var, o da bir İspanyol ve öldürülmeli.'

'Bu iyi,' dedim, çünkü bu son sözleri söylerken kullandığı ton beni çok memnun etmişti. 'Şimdi yanımdaki bu adam benim sadık dostum ve benim ve halkım için iyi savaşacak biri. Onun diğer tarafına geç, onu subaya esir olarak götüreceğiz. O zaman Vilcaroya'nın düşmanlarıyla nasıl başa çıktığını göreceksin.'

Başını onaylarcasına eğdi ve Hartness'ın yanına oturdu ve
yürürken Hartness bana şöyle dedi,--

'Sana strateji konusunda öğretebileceğim çok fazla şey olduğunu sanmıyorum, Vilcaroya,
ama şunu söylemeliyim ki bu tür şeylerden ziyade ayakta bir mücadele etmeyi tercih ederim.'

'İngilizlerin savaşları hakkında bana anlattıklarına benzemiyor,' dedim, 'ama eğer olması gerekiyorsa olmalı. Hadi bitirelim. '

Böylece onu ovada aramızda yürüttük ve kalenin duvarı ile İnka'nın Koltuğu dedikleri
oyulmuş taş arasına geldiğimizde, nöbetçilerin komutanı olan subayı, yanında iki askerle, nöbetçilerin uyanık olduğunu ve uygun şekilde nöbet tuttuğunu görerek, bir karakoldan diğerine yürürken gördük. Onu karşılamaya gittik ve emri üzerine ondan on adım uzakta durduk. Nöbetçiye
benim için cevap vermesini söylemiştim ve o da subayın selamına cevap verip,--

'Vilcaroya!--bir tutuklu' dedi.

[Resim: Yüreğine saplanmıştı.

_228. sayfaya doğru._]

İlk sözcükler dudaklarından dökülürken iki asker parolayı tekrarladı ve tüfekleriyle selam adı verilen hareketi yaptılar. Bıçağım zaten elimdeydi ve subay İspanyolca bir emir verdiğinde, yıldız ışığında bir kez parladı ve hemen ardından göğsüne saplandı. Nöbetçinin yaptığı gibi, çığlık atmadan yere düştü, çünkü yüreğine çarpmıştı, sanki bir yıldırım çarpmış gibi ölmüştü. Diğerleri şaşkınlıktan donup kalmış bir şekilde yere
baktılar ve Hartness'ın dehşet veya hayret dolu bir ses çıkardığını duydum; ama buna dikkat edecek vaktim yoktu, bu yüzden hemen iki askere subayın üniformasını vücudundan çıkarmalarını emrettim ve sonra Hartness'a dedim ki,--

'Şimdi, sen İspanyolca konuşabiliyorsun ve ben konuşamıyorum. Bu İspanyol'un üniformasını ve silahlarını al ve kendini muhafız subayı yap, sonra da Vali'nin kaçması zor bir tuzak kurmama yardım edeceksin.'

BÖLÜM XI

GÜNEŞ ŞEHRİNİ NASIL ELE GEÇTİK

Hartness, İspanyol'dan çok daha uzun ve geniş bir adam olmasına rağmen,
uzun, bol paltosu ona bu durum için yeterince uygundu ve
şapkasını giyip boynuna sardığında,
sarı sakalını gizlemek için karanlıkta düşmanlardan biri gibi görünmek için yeterince gizlenmişti. Şimdi subayla birlikte olan iki askeri aldık ve
tüm karakolları ziyaret ettik.
Şifreyi geri veremeyen ve bu nedenle düşman olan dört nöbetçi bulduk.
Bunları öldürmek yerine silahsızlandırdık ve bağladık, çünkü yaptığım şeyin arkadaşımı pek memnun etmediğini görebiliyordum, ancak bizimki gibi umutsuz bir girişimde umutsuz önlemler almanın gerekli olduğunu gördü.

Her yeri dolaşıp her şeyden emin olduktan sonra, iki ölü adamı gömdük ve esirlerimizi oyulmuş taşların altındaki mağaralardan birine götürdük. Sonra adamlarımı, şehirden Rodadero'ya kadar olan tüm yaklaşımları korumak için görevlendirdim ve sonrasında Hartness ile Sayacusca'daki gizli deliğe gidip ona Altın Salonu'na giden yolun nasıl açıldığını gösterdim. Bunu, savaşta ölürsem sırrın iyi ve güvenli ellerde olması ve Ruth ve Altın Yıldız'ın refahını uygun şekilde koruyabilmesi ve kendisine ve profesöre verdiğim sözleri yerine getirebilmesi için yaptım.

Taşı çevirip ona zinciri gösterdiğimde, onu yukarı çektim ve daha önce yaptığım gibi destekledim, ancak bu sefer öldürdüğüm nöbetçiye ait olan karabinayı kullandım ve bunun dipçiğine Tupac'ın benim emrimle oraya sakladığı uzun bir ip bağladım. Bu ipi yere doğru uzattım, Sayacusca'dan uzağa doğru düz bir çizgide olabildiğince gizledim. Sonu, oyulmuş taşların altından geçen birçok geçit veya tünelden birinin girişine götürdüm. Bunu yaptığımda su tamamen akıp gitmişti ve
Hartness bana şöyle dedi,--

'Hazine evinin girişini yarın Ekselansları'nın içeri girmesi için böyle açık mı bırakacaksın?'

'Evet,' dedim, 'ama sadece yarı açık. Alttaki kapı da açık olmadıkça, buradan ve suların aktığı kanaldan başka bir çıkış veya giriş yolu yok, böylece Ekselansları orada pek bir şey bulamayacak.'

'Görüyorum,' dedi, 'bir tuzak ve bir arkadaşımın içeri girmesini
istemeyeceğim bir tuzak. Ama hepsini fareler gibi
bir delikte boğmak istemiyorsun, değil mi?'

'Bunu henüz söyleyemem,' dedim. 'Onları canlı yakalayabilirsek bunu yapabiliriz,
ama bize teslim olmazlarsa suya teslim olacaklar. Şimdi,
her şey hazır ve sadece beklememiz gerekiyor. Gel ve biraz
uyu, ben nöbet tutacağım, sonra ben uyuyacağım ve sen nöbet tutacaksın.
Daha altı saat gün doğmayacak ve o zamana kadar
başka bir şey yapamayız.'

İpin ucunu sakladığım mağaraya gittik ve o
yumuşak, temiz kumun üzerine uzandı ve asker gibi,
yattığı anda hemen hemen derin bir uykuya daldı. Onu orada bıraktım ve muhafızların etrafında dolaştım ve adamlarla konuştum, onlara ertesi gün için planlarımı bilmeleri için gereken her şeyi anlattım ve yarısının silahları hazır bir şekilde iki veya üç saat dinlenmesine izin verdim, diğerleri izlerken ve sonra Hartness'a geri döndüm ve ona beni üç saat sonra uyandırmasını söyledim ve kısa süre sonra onun yerinde derin bir uykuya daldım. Geldi ve beni gün ışığında uyandırdı ve her şeyin hala sessiz olduğunu ve nöbetçilerin hepsinin yerlerinde olduğunu söyledi.

Sonra, kaleden yanımızda getirdiğimiz yiyeceklerle kahvaltımızı yaptıktan sonra, Kum Kapısı'ndaki ikisi hariç tüm nöbetçileri çağırdık ve hepsini taşların ve çalıların arasına, su mağarasının girişine kolayca bir tüfek atımı mesafesinde sakladık. Kapıda bıraktığım iki kişiye Valiye her şeyin yolunda olduğunu söylemelerini ve Vali
atla geçtikten sonra askerlerle kaynaşmalarını ve
benim tarafımdan olanlara
işaretimi duyar duymaz diğerlerinden ayrılmalarını ve
sonra İngiliz kaptanı beklemelerini söylemelerini emrettim.

Yaklaşık bir saat boyunca oturup düşmanın gelişini bekledik ve
sonunda kalenin sonundaki vadiden gelen bir atlı birliği gördük.
Onların ardından, başlarında Vali olmak üzere at sırtında birkaç subay ve
sonra da yaklaşık üç yüz kişiden oluşan başka bir atlı birliği geldi. Vali ve subayları tarafından yönetilen ilk birlik Sayacusca'ya doğru geldi ve diğerleri durup
kendilerini
çevreleyen sırt boyunca yaydı.
Boş deliği ve karanlığa doğru inen basamakları gördüklerinde,
hepsi etrafına toplandı ve içine baktılar. Sonra iki fener yakıldı ve
bazıları aşağı indi.

Hepsi atlarından inmişti ve şüphe duymadan meraklarını
yaşadılar. Neredeyse hepsi tuzağıma düşene kadar bekledim ve sonra onu kapatma zamanı geldi. Uzun, inleyen çığlığım oyukta yüksek ve tiz bir şekilde yankılandı ve saklanan adamlarım tarafından alındı ​​ve bir anda her şey karıştı. Adımın birinden diğerine bağırıldığını duydum ve oyuktaki askerlerin yarısından fazlasının saflarını terk edip ovaya doğru dörtnala uzaklaştıklarını gördüm. Sonra subayın atlarını
izleyen bir askere nişan aldım ve ateş ettim. Mermi atına isabet etti ve at şaha kalkıp onu fırlattı, sonra düştü ve yerde tekmeleyerek yattı. Bunun üzerine diğerleri korktu ve dörtnala uzaklaştılar. Aynı anda adamlarımın tüfekleri her tarafta çatırdamaya başladı ve mermiler hedeflerini buldukça eyer eyer boşaldı.

'O atlardan birini yakalayacağım,' dedi Hartness aniden bana,
'sonra dışarı çıkıp diğer adamları yukarı getirip onlara ne yapacaklarını göstereceğim. Bu, bu tür işlerden daha çok benim alanımda olacak. Hoşça kalın;
çok geçmeden beni tekrar görecek veya duyacaksınız.'

Bir sonraki an gitmişti ve daha fazla ateş etmemiştim
onu, subaylardan birinin atına binmiş, çukurdan sırtlara doğru dörtnala
gidiyordu. Tüm bu zaman boyunca adamlarımdan hiçbiri görünmemişti ve her taraftan gelen sürekli atışlar
Vali'nin birliklerini tamamen şaşkına çevirmişti. Subaylar, kimsenin dinlemediği emirler bağırıyordu, atlar dörtnala
dolaşıyor, yaralarının acısıyla dikiliyor ve dalıyordu ve askerlerin çoğu panik içinde, çukurun gizli düşmanlarla dolu olduğuna inanarak kaçmaya başlamıştı.

Saklandığımız yerlerden ateşi sürdürdük, ta ki sırtlardan gelen bağrışlar ve tezahüratlar duyana kadar. Sonra baktım ve Hartness'ın elinde çekilmiş bir kılıçla, yaklaşık yüz elli askerden oluşan bir birliği çukura doğru götürdüğünü gördüm.

Artık savaşı çabucak bitirebileceğimizi gördüm, bu yüzden
tekrar işaret
nidamı gönderdim ve kendi adamlarımın dışarı çıkmasını istedim. Sonra ipi çektim ve zinciri bıraktım ve adamlarıma doğru koştum, onlara su mağarasının girişini kapatmalarını ve dışarı çıkmaya çalışan herkesi vurmalarını
bağırdım. Üç veya dört kişi kaçmaya çalıştı ve vuruldular,
sonra geri kalanlar, adamlarımın süngüyle onlara doğru koştuğunu ve bir yabancının önderliğindeki diğer askerlerin geldiğini, cesaretlerini kaybettiklerini ve
yoğun bir şekilde yarığa geri döndüklerini, giderken de tabancalarını çılgınca ateşlediklerini gördüler.

Bir sonraki anda karanlığın içinden gelen dehşet çığlıklarını duyduk, suyun
aşırı akışıyla karışmıştı ve Vali, yaklaşık altı subayıyla birlikte,
ağız boyunca çekilmiş bir süngü dizisi bulmak için basamakları atladı. Arkalarında sular yükseliyordu ve önlerinde süngüler vardı, onlar için tek çare
teslim olmak veya ölmekti.

Artık atından inmiş olan Hartness, adamlara bir adım geri çekilmelerini emretti ve bunu yaparken, bir elinde kılıcı, diğer elinde bir tabancayla sıranın arasından geçti ve Valiye şöyle dedi,--

'Senor, teslim mi olacaksın yoksa geri mi gideceksin?'

'Teslim olmalıyız,' dedi Vali, 'çünkü başka seçenek yok. Ama sen kimsin ve sen, bir İngiliz, burada silahlı olarak Hükümete karşı ne yapıyorsun?'

'Şu anda kim olduğumun bir önemi yok,' diye cevapladı, 've Hükümetinize gelince, artık yok. Bu sizin için yeterli olmalı. Şimdi, senores, kılıçlarınızı ve revolverlerinizi sessizce bırakın ve size
hiçbir zarar gelmeyecek. Sen, Senor Prada, kılıcını buradaki bu caballeroya, İnka Vilcaroya'sı ve bu ülkenin yasal hükümdarına ver.'

Vali döndü ve bana baktı, bu garip sözlere şaşkınlıktan dilsiz kaldı ve diğerleri de baktı, çünkü onlar da tıpkı onun gibi, şüphesiz benim garip kaderimle ilgili efsaneyi duymuşlardı. Kılıcını çekti ve bunu yaparken ben de onu revolverimle örttüm ve onu almak için elimi uzattım. Kılıcın kabzasını titreyen bir elle bana doğru uzattı. Sessizce aldım ve sonra ondan yüzümü çevirip adamlarıma dedim ki,--

'Bu İspanyolları dışarı çıkarın ve güvenli bir şekilde bağlayın, sonra beni İnkaların
Kontuğunu takip edin.'

Zaferin bizimle olduğunu ve Valinin kendisinin, birçok subay şefiyle birlikte bizim esirimiz olduğunu gördüklerinde, geldiklerinde yanımda olmayan askerler artık adımı haykırarak ve emirlerime uyarak kendilerini güvenceye almaktan yeterince memnundular ve ben kürsüye doğru hareket ettiğimde, beni takip ettiler, gülerek ve tezahürat ederek, nefret ettikleri efendilerinin aralarında esir olduğunu görmekten çok memnundular.

İnkaların Koltuğu olarak adlandırılan büyük oyma kaya, daha önce de söylediğim gibi, Rodadero ovasından yükselen büyük, yuvarlak bir taş kütlesidir ve birçok koltuğa oyulmuştur. En üstte üç tane geniş koltuk var, ortadaki diğerlerinden daha yüksek ve atalarımın büyük kalenin inşasını izlemek için
ve bazen de halkına huzur vermek için
oturdukları yer burasıydı.

Şimdi ben oturdum ve askerler kayanın etrafında toplandılar,
tutuklular da aralarındaydı ve onlarla konuştum ve
başıma gelen garip şeyleri ve
Dört Bölge Ülkesine nasıl geri döndüğümü ve atalarımın adil ve nazik yönetimini nasıl geri getirdiğimi özgürce anlattım. Sonra Valiyi getirtip önümde durmasını sağladım ve Francis Hartness'a gelip sağ tarafıma oturmasını ve benim adıma konuşmasını söyledim ve dudaklarıyla ona, eğer şehir akşama kadar bana teslim edilmezse kendisinin ve tüm memurlarının öleceğini ve şehirdeki tüm İspanyol evlerinin ateşe verileceğini ve onlardan hiçbir erkeğe, kadına veya çocuğa merhamet gösterilmeyeceğini söyledim, çünkü onlar benim halkıma nasıl davrandılarsa ben de onlara öyle davranacağıma yemin etmiştim, eğer teslim olmazlarsa. Bu tür sözleri duyduğunda ne kadar rahatsız olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü
gördüklerinden kendi adamları arasında komplo ve ihanet olduğunu biliyordu ve bunun ne kadar ileri gittiğine veya
adamlarından hangisine güvenebileceğine dair hiçbir bilgisi yoktu ve bu yüzden, daha birkaç saat önce tüm vadinin efendisi olan ve
Indios'u, dediği gibi, kölelerden biraz daha iyi olarak gören bu adam, şimdi bana yeterince alçakgönüllülükle cevap verdi ve benim gücüm altında çaresizken onu öldürmemem için yalvardı. Ve ben de ona halkımın kanının nesillerdir halkına karşı ağladığını ve bunun merhamet günü değil, intikam günü olduğunu ve şehir bana teslim edilmediği sürece
söylediğimi yapacağımı söyledim.

Sonra koltuktan indim ve Valinin atına bindim ve
on iki kişilik bir bölüğü hızla şehre doğru yollayıp
tüm sokakları dolaştıktan sonra, halkıma her şeyin yolunda olduğunu ve baskıcılarına karşı ayaklanma zamanının geldiğini bildirmek için adımı haykırdım, küçük ordumuzun başında Hartness'ın yanında yerimi aldım ve esirlerimiz arkamızda iyi korunarak Cuzco'ya geri dönüş yoluna koyulduk.

Şehre yaklaşırken kilise çanlarının çılgınca çalındığını duyduk ve aşağı baktığımızda sokakların ve meydanların insanlarla dolu olduğunu görebiliyorduk ve daha da yaklaştıkça tüfeklerin çatırtılarını ve çatışma halindeki adamların bağrışlarını ve haykırışlarını duyduk.

Hartness bana, 'Aşağıda ya bir kavga ya da isyan var,' dedi, 've askerlerin çoğu Hükümete sadık kalırsa, bu geceye kadar biraz kan dökülecek. Kaç tane olduklarına dair bir fikrin var mı?'

'Dün şehirde iki binden fazla asker vardı,' dedim, 've bunların yarısından fazlası altınımı aldı ve bana yemin etti. Geri kalanların çoğu tereddüt ediyor ve Valiyi esir aldığımızı gördüklerinde yanıma geleceklerini düşünüyorum.'

'Çok olası,' dedi; 'peki ya kışladaki o makineli tüfekler? Üç Gatling ve iki Maxim var ve eğer bunları saklarlarsa ve düzgün kullanırlarsa sokakları ve meydanları temizlerler, biliyorsun.'

'Her biri için elli pound ağırlığında altın sözü verdim,' dedim; 've daha da fazlası, nöbetçilerin bize söyledikleri doğruysa, bu zamana kadar onlar için cephane kalmamalı.'

'Evet,' dedi, 'eğer onu veya en iyi kısmını ele geçirebilirsek, çok fazla tehlike olacağını sanmıyorum. Ancak, her şey buna bağlı olduğundan, önce doğrudan Cuartel'e gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. 
Eğer onu elde edersek, Cuzco'yu da elde ederiz.' 

Şehre El Triunfo caddesinden girdik ve doğruca büyük Plaza'ya doğru ilerledik. Üç kişi yan yana giderken, aralarından geçmemiz için bize yol açmak üzere ayrılan Kızılderili kalabalığının neşeli çığlıklarıyla karşılandık. Tupac ve yoldaşları işlerini iyi yapmışlardı ve bütün gece insanlar çevredeki kırsaldan şehre akın etmişti. İspanyolların tüm dükkanları ve evleri çoktan kapatılmıştı ve hiçbiri olan bitenin gerçeğini bilmese de, hepsi devrimin Cuzco'da çoktan başladığını düşünüyordu ve bu yüzden kendilerini olabildiğince güvende hissediyorlardı. Büyük meydana girişten biraz uzakta, San Sebastian'ın yaklaşık iki yüz adamının başında Tupac'a rastladık. Gece boyunca etraftaki kasaba ve köylerden aldıkları bıçaklar, silahlar ve her çeşit tabancayla silahlanmışlardı. Onlara emrettiğim işi yapıyorlardı. Bana şehirde binden fazla askerin olduğunu ve sadece benim görünmemi, subaylarını öldürmemi ve yanımıza gelmemi beklediklerini ve diğerlerinin, Valinin ele geçirilmesinden sonra, eğer savaşırlarsa, yüreksizce savaşacaklarını söyledi. Çünkü Cuzco halkının yarısı Hükümet'ten, yarısı da Devrim'den yanaydı ve böylece şehir kendi içinde bölünecek ve savaş başlar başlamaz her şey karışacaktı. Ayrıca bana, Vali Yardımcısı olarak adlandırılan görevlinin iki makineli tüfek çıkardığını ve bunları
katedral önündeki terasın her iki ucuna yerleştirdiğini ve bir bildiri yayınlayarak
herkes bir saat içinde sokakları terk etmezse
sokağı mermilerle temizleyeceğini söyledi.

Bunu Hartness'a söylediğimde,--
"O zaman önce o iki silaha sahip olmalıyız. Tupac'a adamlarını
her biri yaklaşık yarım düzine kişilik küçük gruplara ayırmasını ve onları meydana çıkan
tüm sokaklara göndermesini ve silahsız olan herkese zarar görmek istemiyorlarsa yoldan çekilmelerini söylemesini söyle. Sonra sen
tutuklular ve elli kişilik bir muhafızla birlikte yola devam et ve onları
ateş etmeye hazır bırak. Onlara dizlerine nişan almalarını ve şarjörlerini çok hızlı boşaltmamalarını söyle. Ben silahlara bakarım. Valiyi ve geri kalanını öldürme korkusuyla
size ateş etmeyecekler. Şimdi, ileri!'

Dediğini yaptım. Tupac'ın adamları sanki sihirle dağıldılar ve ortadan kayboldular. Valinin bağlı olduğu atın dizginlerini aldım ve adamlarımdan yarım düzinesine diğerlerine de aynısını yapmalarını söyledim. Sonra iki ve iki, meydana doğru dörtnala yürüdük, Tupac atımın başının yanından koşuyordu.
Her yer konuşan, bakan ve etraflarını işaret eden insan gruplarıyla doluydu ve katedralin önündeki terasta, her iki uçta birer tane olmak üzere iki bölük asker, bir makineli tüfeğin arkasında sıralanmıştı.

İnsanlar Valinin yanımda bağlı olduğunu görünce büyük bir haykırış yükseldi ve birçoğu bana doğru koşarak geldi, ama ben onlara el salladım ve meydanı terk edip meydana çıkan tüm sokakları korumalarını söyledim. Bunu, beni anlayan ve bu nedenle arkadaş olanların silahlar ateşlenmeye başlamadan önce tehlikeden kaçabilmeleri için yaptım.

Sonra tabancamı çekip Valinin kafasına dayadım ve Tupac'a adamlara silahlardan uzaklaşmalarını emretmesini ve eğer bir atış
yapılırsa ilk ölecek olanın kendisi olması gerektiğini söyledim.

Böylece, bunun için bir çare olmadığı için, bunu yaptı ve subayları aşağı inip kendisiyle konuşmaları için çağırdı, ancak itaat etmek yerine adamlarına bazı emirler bağırdılar ve silahları ateşlemeye hazırlandıklarını gördüm,
çünkü daha sonra öğrendiğimiz gibi, devrim patlak verdiğinde onlara katılacak adamlardı.

Ancak silahlar bize doğrultulmadan önce Hartness'in birliği meydana doğru
döndü. Yirmi ayaklık askerler teras boyunca bir yaylım ateşi açtı, onlara söylediği gibi alçaktan ateş ettiler ve silahlardaki adamların neredeyse yarısını öldürdüler ve yaraladılar. Sonra süvarilerden bir takırtı sesi ve kendi adamlarımdan bir tane daha geldi ve sonra, büyük bir haykırış ve nal sesleri eşliğinde Hartness, atını terasın sonundaki merdivenlerden yukarı fırlattı, sokağın katedralin arkasında neredeyse aynı hizada olduğu yerden, ve top çevrildiği anda düşmanın arkasına doğru hücum etti. Bunu yaparken, adamlarımı terasın diğer ucuna götürdüm, orada adamların kendi aralarında kavga etmeye başladığını gördüm ve bu yüzden bazılarının bizim arkadaşımız olduğunu ve diğerlerinin bize silah doğrultmasını engellemeye çalıştıklarını anladım. Durdum ve otuz adamıma inip topu almalarını emrettim, onlar da çok az sorunla bunu yaptılar, çünkü diğerleri sayıca azınlıkta olduklarını görünce ya silahlarını
atıp kaçtılar ya da teslim oldular. Subaylardan ikisi öldürüldü ve bir diğeri esir alındı.

Bu arada Hartness terasın diğer ucunu temizledi ve onu savunan neredeyse herkesi öldürdükten sonra diğer topu aldı. Ancak
bu daha yapılmamıştı ki davulların takırtısını ve boruların sesini duyduk ve iki kişilik bir ordunun Plaza Del Cabildo'nun, kışlaların olduğu yerden, çift çıkışta ve diğerinin de meydanın diğer ucundaki Cizvit Kilisesi'nin önünden geçtiğini gördük.

Hartness, iki topun her bir sütuna doğrultulmasını emrettiğinde ve kendisi de birinin arkasına oturduğunda bana 'Bunlar dost mu, düşman mı, yoksa ikisi de mi?' diye sordu.

'Aralarında dostları varsa,' dedim, 'ne yapacaklarını bilirler ve
yaptıklarında ateş edebilirsiniz.'

Konuşurken bile iki sütun dağılmış gibiydi. Sıralardan onlarca adam
çıkarıldı, adımı haykırdı ve tezahürat etti ve hepsi
birlikte meydanın ortasındaki çeşmeye doğru koştu. Geri kalanlar
şaşkınlık ve şaşkınlık içinde durdu, subayları onlara
öfkeyle bağırıyor ve firarilere ateş etmelerini emrediyordu. Bazıları itaat etti, diğerleri,
üzerlerine doğrultulmuş silahları gördüklerinde, kaçıp kapı aralıklarına saklandılar ve sonra Hartness ateş emrini verdi.

Anında her ses, makineli tüfeklerin korkunç sesleriyle
gizlendi. Hartness bir kez namlusuna baktı ve sonra
Plaza Del Cabildo'dan gelen
kırık sütunun ortasına bir mermi seli gönderdi. Sonra onu biraz bir yandan bir yana hareket ettirdi ve sonra durdu. Duman dağıldığında meydanın o köşesinde canlı bir varlık olmadığını, sadece
birikmiş ceset yığınları ve hayvan gövdeleri olduğunu gördüm. Sonra silahı diğer silahın ateş ettiği diğer köşeye çevirdi ve kısa süre sonra orada da canlı bir
insan veya hayvan kalmadı.

Ateş kesildiğinde meydanda bizim için
beyan edenlerden başka kimse kalmadı. Hartness hemen onları iki kola ayırdı.
Birini, başında bir silahla, Cizvit Kilisesi'nin önünden geçen sokağa götürdü ve ben de diğerini ikinci silahla Cuartel'e giden diğer sokağa götürdüm ve bu iki sokaktan geçerek Plaza Del Cabildo'ya doğru ilerledik, orada daha fazla çatışma sesi duyuyorduk.

Sonunda meydana ulaştığımızda, Cuartel'in önünde binayı savunan bir grup adamla ona saldıran bir diğer grup arasında şiddetli bir kavga olduğunu gördük, ancak bunlardan hangisinin dost, hangisinin düşman olduğunu, uçan mermilere aldırmadan dışarı fırlayıp Quichua dilinde Vilcaroya'nın geldiğini bağırana kadar bilmiyorduk. Cuartel'den gelen bağırışlar ve tezahüratlar, arkadaşlarımızın şehri ele geçirdiğini söyledi ve şehir kazanıldıktan sonra, iki koldan yola çıkıp Cuartel'in önündeki meydanda üçüncü bir koldan ayrıldığında, makineli tüfekler ve mühimmat için vereceğim altın hakkında söylediklerimi hatırlayan, saflarını bozup avluda bulunan üç topu güvence altına almak için kapılara doğru koştuklarını ve böylece kavganın başladığını öğrendim, yardım gelene kadar Cuartel'i diğerlerine karşı tutmaya çalışıyorlardı. Düşmanlarımızın hangileri olduğunu, mermilerinin kulaklarımıza
şarkı söyleyerek gelmesinden anladığım anda, silahı onlara doğrulttum ve
ateş emrini verdim. Fakat ölüm fırtınası yağmaya başlar başlamaz, diğerinin meydanın diğer ucundan konuştuğunu duyduk ve öyle bir mermi fırtınası Meydan'ı süpürdü ki, birkaç dakika geçmeden
içinde canlı tek bir insan veya hayvan kalmadı. Sonra, ateş tekrar kesildiğinde, Cuartel'i tutanlar ve makineli tüfekler çalmaya başlar başlamaz oraya sığınanlar, kapıları bize açtılar ve bizi karşılamak için dışarı çıktılar ve Francis Hartness ile ben, galipler olarak ve en azından o an için, Güneş'in antik Şehri'nin efendileri olarak el sıkıştık, çünkü Cuartel ile Cuzco'da depolanan tüm silahları ve mühimmatı, üç Gatling silahı ve iki Maxim dahil olmak üzere, almıştık; ve bundan da öte, vadinin tüm yerli nüfusu bizim lehimizeydi. Savaş artık bitmişti, şehrin farklı bölgelerinde İspanyollar ve Kızılderililer arasında yaşanan çatışmalar hariç ve ben
hemen Valiyi Cuartel'de önüme çağırdım ve ona
Hartness'in ağzından şehri bize teslim eden ve tüm yetkililerin gelip teslim olmalarını emreden bir bildiri yazmasını söyledim
gün batımından önce, eğer yapılmazsa her İspanyol evine ateş ve yağma tehdidinde bulundu. Bunu yaptı, çünkü reddederse başına neler geleceğini çok iyi biliyordu. Aynı zamanda Hartness benim adıma İngilizce ve İspanyolca bir bildiri yayınlayarak, komutamız altındaki bölgedeki tüm yabancı tüccarlara mükemmel özgürlük ve güvenlik vaat etti.

O zamanlar öğle vaktiydi ve Francis Hartness'a şehrin Valisi olarak benim adıma hareket etme yetkisi verdiğimde, akıcı İspanyolca konuştuğu için benden daha iyisini yapabilirdi, elli kişilik bir muhafız aldım ve Tupac'la birlikte Rodadero'ya geri döndüm ve on kişiyi Altın Salon'a götürdüm ve onlara mümkün olduğunca çok şey götürmelerini söyledim, böylece bana sadık olan askerlere verdiğim sözü tutabilirdim ve onlar bunu yaparken Tupac'la birlikte Djama'nın hücresine gittim ve onu küçük bir çocuk gibi ağlarken ve ellerini hapishanesinin altın duvarına vururken ve gün ışığını ve cennetin temiz havasını görmek için acıklı bir şekilde dua ederken buldum. İspanyol, geldiğimizi duyduğunda çığlık atmaya ve bağırmaya başladı ve Tupac'a eğer ağlamasını kesmezse onu bir gün ve bir gece boyunca ağzını tıkayacağımı söylemesini söyledim. Ama Djama'ya olanları anlattım ve
Cuzco'nun zaten benim olduğunu ve eğer yarım saat sessiz kalırsa ertesi gün onu biraz dışarı çıkaracağıma söz verdim ve
bunu duyunca ağlamayı bıraktı ve ben de zaferimizin haberini Ruth ve Golden Star'a götürmek için taht odasına gittim.

BÖLÜM XII

KRALİÇE VE TAÇ

Onları Golden Star'ın aldığı bir İngilizce dersinin ortasında buldum,
hala İnka kostümü giymiş bir şekilde, profesörle
aynı şekilde giyinmiş olan Joyful Star'ın arasında oturuyorlardı. Taht odasına girdiğimde üçü de beni karşılamak için ayağa kalktı ve Ruth daha önce hiç yapmadığı gibi iki elini uzatarak öne çıktı ve şöyle dedi:

'Bunca zamandır ne yapıyordun, Vilcaroya ve neden bu kadar
yıpranmış ve bitkin görünüyorsun? Kavga mı ettin? Ve neden
tek başına
buraya geldin?'

'Evet,' diye cevapladım, ellerini ellerimin arasına aldım ve tüm kanımın
yumuşak baskıları sinirlerimi titrettikçe aleve döndüğünü hissettim. 'Evet,
savaştık ve Işık Tanrısı bizim tarafımızda savaştı,
çünkü zaferi kazandık ve şehir bizimdir.'

'Tanrıya şükürler olsun ki!' dedi; 've sana -ya da
Kaptan Hartness'a- hiçbir zarar gelmedi.'

'Ne! Cuzco'yu çoktan ele geçirdiğini mi söylemek istiyorsun?' diye bağırdı profesör. 'Bunu bu kadar çabuk nasıl başardın?'

'Çünkü,' diye cevapladım, 'sana söylediğim gibi, babam Güneş benim tarafımda savaştı ve çocuklarının kalplerini bana doğru çevirdi ve böylece Francis
Hartness onları hızlı bir zafere götürdü ve düşmanlarımızın kalpleri
içlerinde bayıldı ve teslim oldular. Şimdi size
nasıl olduğunu anlatmaya ve Neşeli Yıldız'ı şehre geri götürmeye geldim, orada
kraliçe olarak selamlanacak. '

Sonra yanlarına oturdum ve onlara Vali ve subaylarının Sayacusca tarafından esir alınmasından Cuartel'in yakalanmasına ve Francis Hartness'ın Cuzco Valisi yapılmasına kadar her şeyi anlattım.
Sonra gidip giymek için iki hakkım olan imparatorluk cübbesini giydim ve onları bronz kapılardan Altın Salon'a götürdüm.

Şimdi, zaferimin sevinci ve Ruth'un bana verdiği selamla,
Salondan geçerken ona sessiz olmasını söylemeyi unutmuştum ve köşedeki iki hücrenin altın bloklarla inşa edildiğini gördüğünde durdu ve şöyle dedi,--

'Onlar geçen gece burada değildi. Onları neden böyle inşa ettirdin?'

Ve ben cevap veremeden, Djama'nın tiz ve titrek sesi hücreden yükseldi ve haykırdı,--

'Ruth, Ruth, ben buradayım! Burası benim hapishanem. Altından bir mezar. Lanet olsun
altına! Kurtar beni, kurtar beni, Ruth, çünkü deliriyorum--ve ben senin
kardeşinim!'

Durdu ve iki eliyle kolumu tuttu ve bana baktı.
Yüzü çok solgundu ve dudakları titriyordu. Yine de
sesi alçak olsa da, bana söylerken kararlıydı,--

'Yalancı ve arkadaşlarına ihanet eden bir kardeşim yok; ama,
Vilcaroya, bir zamanlar bana karşı çok iyi ve nazik olan bir kardeşim vardı ve
onun iyiliği ve nezaketi uğruna senden bu--bu tutsağına daha nazik davranmanı istiyorum.'

'Joyful Star bugün reddedebileceğim hiçbir şey isteyemez,' dedim. 'Hemen
çıkarılıp her türlü konforla birlikte barındırılacak, ama onu güvenli bir
şekilde
tutmalıyım.'

'Hayır, hayır, ben gidene kadar değil!' diye fısıldadı, Golden Star'ı kolundan tutup
geçide doğru götürürken. Ama, yumuşak bir şekilde konuşmuş olmasına rağmen,
Djama onu duydu ve onun sözlerine duyduğu öfke ve çaresizlikle haykırdı,--

'Sen--beni görmeyeceksin! Ama sevgilinle gideceksin, hayatını bana borçlu olan Hintli efendinle! Kendini onun altını için satacaksın ve
onun karısı olacaksın. Aman Tanrım!--kız kardeşim!'

Ve sonra üzerine gelen delilikle çılgınca bağırdı ve sesi hücresinden
korkunç bir şekilde çınladı ve koridorda ve etrafındaki
geçitlerde tiz bir şekilde yankılandı. Çaresiz bir adama ve tutsağım olana karşı hiçbir öfke hissedemiyordum, bu yüzden konuşmadan Ruth'u takip ettim; ve bir kez daha güneş ışığında durduğumuzda yanaklarında parlak bir kızarıklık ve gözlerinde büyük gözyaşlarıyla bana döndü ve çok yumuşak ve tatlı bir şekilde,--

'O deli, zavallı Laurens! öyle olmalı. O korkunç altın beynini
çevirmiş, yoksa benimle asla böyle konuşamazdı. Ona bundan dolayı daha sert davranmayacaksın, Vilcaroya, değil mi, çünkü biliyorsun, sonuçta o benim kardeşimdi ve onu çok sevdim bir zamanlar?'

'Evet, o deli,' dedim; 've yine de deliliğin dudakları gerçeği söyleyebilir,
çünkü ben onun söylediklerinden başka neyim?'

'Bana sorduğunu veya taht odasında Altın Yıldız'ı öptüğümde verdiğim cevabı unuttun mu ki böyle konuşabiliyorsun?' dedi,
boşuna sormadığımı anladığım hızlı bir bakışla.

Daha ne söyleyebilirdi bilmiyorum, ama kalbimi dans ettirecek ve kanımı atalarımın şehrini hızla fethettiğimde bulduğumdan daha büyük bir sevinçle
coşturacak kadar çok şey söylemişti ve tam o sırada Tupac yanıma geldi ve yeterli miktarda altın çıkarıldığını ve şehre geri dönmeye hazır olduğunu söyledi. Sonra ona Djama ve diğer tutukluyla ne yapacağını söyledim ve
Golden Star'ın tahtırevanının ve yanımızda getirdiğimiz Ruth için atın ve ayrıca profesör için bir katırın hazırlanmasını emrettim ve
Tupac döndüğünde
Kum Kapısı'na giden yola çıktık, ben sürünün ortasında, Ruth solumda ve
Golden Star sağda tahtırevanında. Sokaklara yaklaştığımızda, kurtarılmış halkımdan oluşan büyük kalabalıklar bizi karşılamak için dışarı çıktı ve beni siyah atımda, imparatorluk cübbesi giymiş ve alnımda Llautu ile gördüklerinde, sokaklarda, meydanlarda ve şehrin her yerinde yankılanan bir sevinç ve karşılama haykırışı başlattılar ve ben de
önümde neredeyse yere kadar eğilen çıplak başlı kalabalığın arasından geçtim.

Büyük Meydan'ı geçerken, Ruth etrafına parlak yanaklarla ve parlayan gözlerle baktı ve bana şöyle dedi:

'Her şey bir rüya gibi değil mi, Vilcaroya? Daha birkaç hafta önce buraya
yoksul ve tanınmamış olarak geldin ve şimdi tekrar kendi ülkene dönen bir kralsın. Harika değil mi?'

'Evet,' dedim, gözlerinin içine eskisinden daha fazla cesaretle bakarak; 'ama
benim başıma bundan daha harika bir şey geldi. Öyle değil mi,
kraliçem?'

'Kraliçeniz henüz taç giymedi, Majesteleri!' dedi, aşağı bakarak,
ama korktuğum gibi kaşlarını çatmadan.

'Hayır,' diye cevapladım, 'benim işim bitene ve babamın olan tüm topraklar ona verilinceye kadar da öyle olmayacak, ve sonra ona verebileceği tüm güç, altın ve sevgi onun olacak.'

'Bana sonuncusunu ver, daha fazlasını istemem,' dedi yumuşak bir sesle, kalbimden gelen o ilk tatlı itirafla
Babam Güneş'in bana bahşettiği büyük lütfun
son kalan şüphesini kovaladı.

Böylece Cuartel'in önüne geldik, tüm birlikler bize şeref vermek için
hazırlanmıştı ve Hartness bizi selamlamak için dışarı çıktı. Bir an durdu ve Ruth'un
yanımda, kraliçem olduğunda giyeceği gibi giyinmiş bir şekilde at sırtında olduğunu görünce yanakları biraz soldu. Ama sonra dürüst kalbinin iyiliği dudaklarından döküldü ve elini bana uzatırken şöyle dedi:

'Hoş geldiniz Majesteleri! Majesteleri, diyebilirim sanırım! Şehir
bizim ve her şey sessiz. Bazı görevliler geldi
ve teslim oldu; bazılarını tutuklamak zorunda kaldım ve vadideki diğer kasabalardan her dakika koşucular gelip
planlarımızın mükemmel bir şekilde uygulandığını söylüyor. İşimizin geri kalanı bu kadar kolay olmayacak ama çok iyi bir başlangıç ​​yaptık ve en azından Majestelerini iki en önemli yakalamayı gerçekleştirdiğiniz için tebrik edebileceğimi düşünüyorum.

Bunu söylerken Ruth'a baktı ve güzel yüzü
parlak bir şekilde kızarsa ve gözleri düşse de, ona cevap verdiğinde yeterince kararlı bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:

'Sanırım bana savaş ganimetlerinden biri diyemezsin, Yüzbaşı
Hartness, ama takdir yetkisiyle teslim olduğumu itiraf ediyorum. Şimdi
elini ver ve aşağı inmeme yardım et ve bu kadar üzgün görünme, çünkü
düşündüğün kadar talihsiz değilsin. Senin için de bir İnka
prenses'i var, gerçek bir prenses. Golden Star'a adını
söylemeyi öğretiyorum ve biliyor musun, o tatlı sesiyle bunu tıpkı müzik gibi
söylemeyi başarıyor. Bak, işte burada ve onu
söylerken duyacaksın.'

Bu arada attan indim ve Altın Yıldız'ı tahtırevandan aldım ve
insanlar onu gördüğünde, adı dudaktan dudağa hızla yayıldı ve binlerce gırtlaktan onu hayata ve uzun zaman önce ölmüş babalarının evine
geri döndürmek için büyük bir sevinç çığlığı yükseldi. Sonra onun ve Hartness'ın elini tuttum ve onun elini onunkine koydum ve ona dedim ki,--
'Dostum, aldığımı sana bir ölçüde geri verebilirim.
İşte Joyful Star'ın kızkardeş ruhu ve yaşayan benzeri. Onun
yeni uyanmış ruhunun gözlerinden sana sevgiyle baktığını gördüm, ki bu iyi bir gerçektir, çünkü sen Güneş'in gerçek bir oğlusun, ama bizim kanımızdan değilsin. Önümüzdeki günlerde sen de onu sevmeyi öğrenebilirsin ve o zaman
her şey yoluna girecek.'

'Evet,' dedi Ruth, onun yanına gelerek, 've başka herhangi bir şekilde olabileceğinden daha iyi. Kader Tanrıları bütün bunları ayarlamış gibi görünüyor, bu yüzden ölümlülerin isyan etmesi doğru değil, Kaptan Hartness. '

Bir an ona neredeyse hüzünle baktı ve sonra hafifçe güldü
ve şöyle dedi,--

'Eğer öyle yapsaydım, ölümlüden daha az ya da daha çok olurdum, Bayan Ruth. Ama dikkat et, eğer
sadakatsizsem, beni böyle yapanın sen olduğunu unutma.'

Bunu söylerken, Golden Star'ın küçük elini kendi eline aldı ve öptü. Dudaklarının dokunuşunu hissettiğinde gözlerine yeni bir ışık
doğdu ve orada parladı ve dans etti ve bana şöyle dedi,--

'Büyük Halkın Oğlu neden bunu yapıyor ve sen ona benim hakkımda
ne söyledin, kardeşim?'

'Sevgi dolu bir selamla elini öptü,' diye cevapladım, 've söylediklerimi bir gün konuşabildiğinizde size daha iyi anlatacaktır.'

Yanaklarındaki parlak kan, beni anladığını söylüyordu ve
başını çevirdi, ama elini Hartness'inkinden çekmedi,
ve böylece elimi Ruth'a verdim ve onu Cuartel'e götürdüm ve Hartness
ve Golden Star, askerlerin tezahüratları ve halkın neşeli haykırışları arasında el ele bizi takip ettiler.

O gece Cuzco'da Güneş Şehri'nin İspanyollar ülkeye geldiğinden beri görmediği kadar büyük bir sevinç yaşandı. Altını askerler arasında söz verdiğim gibi dağıttım, her adama yaklaşık iki ons ağırlığında bir parça verdim ve daha önce hiç sahip olmamış, hatta görmüş olsalar bile,
altını öpüp zevkle okşadılar ve içlerinden biri hayatta kaldığı sürece benim için savaşacaklarına yemin ettiler; ve sonra onlarla konuştum ve onlara sadece sadık ve cesur olmaları gerektiğini ve İngiliz liderlerinin onları zaferden zafere götüreceğini söyledim, ta ki tüm topraklar bizim olana kadar.

Daha sonra Tupac'ı birçok adamla kaleye gönderdim ve onlar Altın Taht'ı ve Güneş sembollerini ve büyük miktarda altın ve mücevheri indirdiler ve tahtı katedralin önündeki
terasın ortasına, her iki tarafında gümüş koltuklar olacak şekilde, eskiden Viracocha Sarayı'nın bulunduğu yere
yerleştirdiler; ve katedralin önünde, büyük kapıların üzerine Güneş sembollerini yerleştirdiler ve her şeyden öte, iki çan kulesinin arasına büyük bir bayrak direği yerleştirdiler.

Ertesi sabah şafaktan önce meydan insanlarla
dolmuştu, askerlerin tahtımın önünde tuttuğu açık bir alan hariç. Ben
tam bir sessizlik içinde yerimi aldım. Ruth ve Golden Star sağımda ve solumda oturuyorlardı ve Francis Hartness elinde çekilmiş bir kılıçla sağımda tahtımın yanında duruyordu ve arkamdaki terasta ve her iki tarafta da, kalenin gizli odalarındaki depolardan onlara verdiğim eski ve uzun zamandır yasaklanmış kostümleri giymiş Kan Adamları duruyordu.

Hiçbir kelime konuşulmadı ve tüm şehirde hiçbir ses duyulmadı ve tüm gözler hızla aydınlanan doğu gökyüzüne çevrildi.

Mavi, gümüşe ve gümüş, kızıl ve altına dönüştü. Sonra, Yaşam Efendisi'nin görkemli
görüntüsü olan güneş, tüm ani
görkemiyle yükseldi ve ışınları katedral cephesindeki büyük altın mücevherlerle kaplı daireye
düştüğünde, Gökkuşağı Sancağı hızla bayrak direğinin başına kadar yükseldi ve ben tahtımdan kalkıp başımı açtım ve
yüzümü yükselen güneşe
dönerek onun önünde eğildim ve aynı anda büyük meclisteki her baş açığa çıktı ve askerler hariç hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini sessiz bir sevinç ve şükranla göğe doğru uzattılar. Sonra sesimi yükselttim ve babalarımın nesiller boyu aynı yerden, Raymi bayramının başlangıcında söylediği eski Güneş'e Duayı söyledim ve bunu bitirdiğimde, Kanın Çocukları seslerini benden sonra yükselttiler ve Güneş'e uzun süredir sessiz kalmış ama asla unutulmamış ilahiyi söylediler ve sonra, diz çökmüş kalabalığın önünde durarak, alnımdaki Llautu'yu değiştirdim ve kendimi İnka ve Dört Bölgenin Ülkesinin yüce Efendisi ilan ettim, uzun zaman önce ölmüş babalarımın adına, onların ilahi egemenlik hakları bende korunmuştu. Ve böylece ben, Huayna-Capac'ın oğlu Vilcaroya, Karanlık Günler'de söylenmiş olan kehaneti ilk kez yerine getirdim ve böylece, söylendiği gibi, ölümün gölgesi ve mezarın sessizliği boyunca bir hayattan diğerine geçtim, artık değişmiş olan ama daha az değerli olmayan aşkıyla, ölümlü bir şekilde doğmuş birinin başına gelmiş en garip kaderin çilesiyle yüzleşmeye beni cesaretlendirmişti.

BÖLÜM XIII

DJAMA'NIN BORCUNU NASIL ÖDEDİ

Bu bizim alt yaşamımızın gizemlerinden biri, insanların, tüm dürüstlükleriyle iyilik yapmayı amaçladıkları halde, bunu yaparken yine de kötülük yapabilmeleridir ve ilk zafer ve sevinç anımda benim için böyleydi.

Djama'nın garip ihaneti üzerinde uzun ve derin düşüncelere dalmıştım ve Francis Hartness ve profesörle konuşmuştum ta ki onun aslında altın şehvetinden doğan o delilikten çok muzdarip olduğunu anlayana kadar. Bana söylediklerine göre bu, çekingen adamları pervasız, yumuşak başlıları ise vahşi ve kurnaz yapan, hatta bir kadının nezaketini yırtıcı hayvanların acımasız öfkesine dönüştürebilen bir ruh hastalığıdır. Bunu düşünerek onun deliliği ve bundan kaynaklanan ihanet için kendimin kesinlikle suçsuz olmadığımı anladım. Benim günlerimde ve kendi halkım arasında altın sadece güzelliği ve kullanışlılığı için değerliydi. Onu paraya dönüştürme ve onunla insanların ruhlarını ve bedenlerini satın alma sanatını öğrenmemiştik ama yeni hayatımda yeterince yaşamıştım ve artık birkaç kişi dışında altının her şey olduğunu ve onursuzluğun hiçbir şey olmadığını gördüm; ve bunu bildiğimden, Djama'ya Altın Salon'daki hazineleri gösterdiğimde ne yaptığımı da bilmeliydim.
Bunları görmek onu delirtmişti ve elim ona bunları gösterdiği için,
deliliğinde yaptığı şeyin suçu kısmen bana aitti.

Ruhumun neşeyle dolduğu ve
kalbimin sevgiyle
sıcaklaştığı bir saatte bütün bunları hatırladım ve
yeni saltanatımın ilk eylemi olarak Djama'ya acıma ve bağışlamayla bakarsam ve merhametli bir eylemde bulunursam
bana kendi neşemin daha büyük bir kısmını veren o kadına ne kadar büyük bir zevk vereceğimi düşündüm.

Bu yüzden, taç giyme törenim sona erdiğinde, Tupac'a korumalarımdan bazılarını alıp
altın hücresinden serbest bırakıldıktan sonra kaldığı yerden
önüme getirmesini emrettim ve aynı zamanda
Joyful Star'ın korkularını, kalbimde onunla ilgili olanları ona söyleyerek yatıştırdım.

Onu serbest bıraktılar, ancak tüfeklerinde süngüler olan askerler tarafından iyi korunarak, ayrılmış kalabalığın
tahtımın önündeki meydanı geçtiği geniş caddeden yukarı getirdiler.

Yaklaşırken etrafına çılgınca baktığını gördüm,
güneşle aydınlanan muhteşem gösteriye bir rüya içindeki bir adam gibi veya benim uzun ölüm uykumdan sonra uyandığım gibi başka bir dünyaya
yeni uyanmış biri gibi bakıyordu. Ama yaklaştığında,
ve beni sağımda Neşeli Yıldız ve solumda Altın Yıldız ile kraliyet halimde otururken gördüğünde, ikisi de Antik Kan'ın prensesleri gibi cübbeliydi,
yüzü tutkuyla karardı ve hayretini kaybeden gözleri,
bana sabit ve öfkeli bir nefretle baktı -- ona hayatını ve ayrıca arzuladığı çok daha fazlasını verecek olan adama. Onu, tahtımın bulunduğu
teras basamaklarının dibinde, önümde iki askerin arasına yerleştirdiler ve ben konuşup onu nazikçe selamlamak üzereyken, öfkesi çoktan onu ele geçirdi ve dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, kendi sessiz, düzgün tonlarından çok farklı olan yüksek, kaba bir sesle şöyle dedi:

'Eh, Majesteleri, sanırım şu anda kendinizi böyle hissediyorsunuz, ben de buna benzer bir şey bekliyordum:
Sizin vahşi dostlarınızın arasına çıkarılıp kendi kız kardeşimin ve sizin gibi hayatını bana borçlu olan kadının önünde bir suçlu gibi mahkûm edilmek!'

Sonra garip, neşesiz kahkahalarından birini attı ve ben cevap veremeden devam etti:

'Eh, sanırım homurdanmamalıyım. Kazandın ve ganimet galip gelene gidecek. Şimdi, bir zamanlar kız kardeşim olan kızı altınınla satın aldığına ve ben de sana kendi kız kardeşin-karını geri verdiğime göre, eski evlilik biçiminde ilginç bir deney yapabileceksin--'

Joyful Star'ın koltuğunda geri çekildiğini ve bu kötü sözleri
söylerken başını hafifçe ağlayarak ondan çevirdiğini gördüm ve beni
öylesine kızdırdılar ki--bunların önümde çaresizce duran bir adam tarafından
söylendiğini unutarak-- bağırdım,--

'Sus, yalancı ve kötü konuşan! Yoksa bir sonraki sözlerin insan kulaklarının seni
duyacağı son sözler olacak. Hala deli misin, yoksa bir zamanlar bir erkek olduğunu
unuttun mu?'

Acı içinde ölmüş birinin dudaklarında görmüş olabileceğiniz türden bir gülümsemeyle gülümsedi ve sesinde ani bir değişiklikle şöyle dedi,--

'Majestelerinin ve--ve hanımların da affını dilerim. Söylenecek en kaba şeydi ve eğer varsa, bir sonraki dünyanın eşiğinde görgü kurallarını unutmamak gerekir. Ama gelin Majesteleri, değerli zamanınızı boşa harcıyorsunuz ve tüm bu ilginç vahşilerinizi bekletiyorsunuz. Bunu yeterince sakin bir şekilde karşılayacağımı göreceksiniz. Ne olmasını öneriyorsunuz - içinde kaynar yağ veya kızgın pense olan bir şey mi?'

Böyle konuşabilen ve ölmek üzere olduğuna inanan bir adamın acınası bir durumda olması gerektiğini biliyordum ve bu yüzden ona sert bir şekilde ama yine de öfkelenmeden cevap verdim:

'Laurens Djama, sizi buraya şaka yapmak için getirmedim, ya da düşündüğünüz gibi, hayatınız bana ve halkıma, zalimlerine tekrar ihanet edeceğiniz insanlara haklı olarak kaybedilse bile, sizi ölüme mahkûm etmek için getirmedim. Şimdi dinleyin! Beni ölümden hayata geri döndürdün ve
benim hayatım karşılığında senin hayatını sana vereceğim ve Altın Yıldız'ın karşılığında sana kararlaştırılan
fiyatı ve daha fazlasını ödeyeceğim. Altın açlığının
deliliği senin başına benim aptalca hareketim yüzünden geldi ve bunun karşılığında sana
özgürlüğünü vereceğim; ama şimdi değil, çünkü bu benim veya halkım için güvenli olmazdı, çünkü sen bize bir kez ihanet ettin ve ne yaptığını bilerek
tekrar yapabilirsin. Buradan hoş ve bereketli bir vadiye götürüleceksin,
burada tüm özgürlüğe sahip olacaksın, ta ki bu savaş bitene ve ben atalarımın topraklarının tartışmasız efendisi olana kadar oradan ayrılma iznin hariç. Sonra
senin olacak serveti alacaksın ve kendi ülkene gideceksin,
ya da istediğin yere, yeter ki benim ülkemde kalma, çünkü burada
senin için yer yok, çünkü halkım benim kadar kolay affetmiyor. Şimdi konuştum; Eğer isteyebileceğin başka bir şey varsa ve ben
güvenle verebilirsem, iste.'

Onun gibi günah işlemiş olan çoğu adam böyle bir affı
çok isteyerek kabul ederdi ve Laurens Djama da
görünüşte küçük bir şey olmasa kabul edebilirdi. Onunla konuşurken gözleri
benimkilerden uzaklaşıp
Altın Yıldız'ın gözlerine bakıyordu. Konuşmayı bıraktığımda
ellerinin kolumu kavradığını hissettim ve sesinin titreyerek kendi dilimizde şöyle dediğini duydum:--

'Kurtar beni, efendim ve kardeşim, kurtar beni! Kötü Gözler kalbime bakıyor ve onu
soğutuyor!'

Djama bunu gördü, sözlerini anlamasa da ve bu görüntü
kanına tekrar deliliği getirdi. Acı içindeki vahşi bir hayvanın çığlığına benzeyen bir sesle bağırdı,

'Lanet olsun sana! Senden ne hayatımı ne de özgürlüğümü alacağım, ama
senin hayatını benimkine alacağım ve bu bana daha iyi bir kazanç sağlayacak!'

Son kelime dudaklarından dökülürken o kadar hızlı bir hareket yaptı ki gözlerim onu ​​takip edemedi. Bir sonraki an tüfeği sağ elindeki askerin elinden çekip
bana doğrulttu. Bunu
yaparken bile Joyful Star çığlık atarak göğsüme atladı ve
Hartness taht koltuğumun arkasından öne doğru sıçradı.

Tüfek parladı. Kulağımın yakınında bir tıslama sesi ve derin bir inleme ve arkamda bir vücudun düşüşünü duydum. Aynı anda Djama yakalandı ve yere fırlatıldı, orada oldukça hareketsiz ve sessiz yatıyordu. Ayağa kalktım, Joyful Star'ı ilk kez kollarımda tuttum ve
etrafıma baktım. Hartness yanımda zarar görmeden duruyordu, ama kendi halkım arasında edindiğim
ilk dost olan yaşlı Ullullo,
alnından bir kurşun yiyerek tahtımın arkasında ölü yatıyordu.

Bir İnka savaşçısına yaklaşan ölüme hareketsiz gözlerle ve sarsılmamış bir kalple bakmayı öğreten o eski eğitimi unutmamıştım ve
bu daha önce yirmi kez aldığım türden bir riskti.
Hartness'a Ruth ve Golden Star'ı arkamızdaki tapınağa götürmesini emrettim, böylece
neler olacağını görmesinler. Sonra
tahttaki yerimi aldım ve Djama'nın ayağa kaldırılmasını ve
ayaklarının üzerinde durmasını emrettim.

Kendiliğinden ayağa kalktı, çok solgun ama sakin ve kendi kötü gücünde güçlü, hiçbir şeyden korkmuyordu, ölümün dehşeti olmayan ve belki de çok az sırrı olan bir adama yakışır şekilde. Birbirimizin gözlerinin içine baktık
sessizlik içinde ve geniş kalabalığın üzerine çöken mutlak bir durgunluğun ortasında, ta ki Hartness geri dönene kadar. Sonra dedim ki,--

'Bu kadar yeter, Laurens Djama. Şimdi hangi ölümü seçeceğini seç, ama,
kendi iyiliğin ve Joyful Star'ın iyiliği için, çabuk bir ölüm seç.'

Sesim onun için kıyametin sesi gibi olmasına rağmen, yine de yılmadı
çünkü kalbi siyah olsa bile çok güçlüydü ve korku
hiçbir zaman içine girmemişti. Kendini tüm yüksekliğine kadar
kaldirdi ve gözlerimin içine bakarak, daha önce hiç duymadığım kadar sessizce söyledi,--

'Bu seçim her zaman benim, bana versen de vermesen de. Daha önce beni ölümle
tehdit ettin ve sana beni öldüremeyeceğini
söyledim. Şimdi izle ve doğruyu söyleyip söylemediğime bak.'

Sonra, bir asker kollarını tutarken ve diğer ikisi omuzlarını kavrarken, hızlı, derin, soluk bir nefes aldı. Kan yüzüne hücum etti, ta ki solgunluğu morarana kadar. Bir sonraki anda tekrar ölümcül beyaz oldu. Çenesi düştü, gözleri sabitlendi ve kör bir şekilde baktı ve sonra şekli boş bir çanta gibi küçüldü,
ve onu tutanların arasına gömüldü.

Onu tekrar dikleştirdiler ve başı göğsünün üzerine düştü.
Ölmüştü - sanki Llapa ona çarpmış gibi ölmüştü - ve böylece yaşam ve ölüm sanatlarının ustası Laurens Djama, kendi iradesiyle, ama kendi eliyle olmasa da, yaşayan insanların dünyasından göçüp gitti.

BÖLÜM XIV

KUTSAL ATEŞİN YENİDEN YANMASI

Şimdi bu hikayem neredeyse bitti, çünkü anlatacak çok az şey kaldı.
Güneş Şehri ve çevresindeki bölge elimize geçtikten sonra yaptığımız tüm savaşları yazmak bana düşmez, çünkü bunu yapmak, giderek büyüyen ordularımı zaferden zafere taşıyan ve kuzeyden güneye, doğudaki büyük nehirlerden, şimdi Pasifik Okyanusu dediğiniz Güneşin Batışı Denizi'ne kadar tüm toprakları benim yapan kişinin ellerine daha uygun bir görevdir. Altınımı sınırsızca kullandığımı ve bana söylenenden daha fazlasını yaptığını söylemem yeterlidir. Güneye ve batıya doğru denize doğru yürüdüğümüzde, ordu üstüne ordu, toprakların kalıntıları için kendi aralarında savaşanları terk etti ve kendi aralarında gerçek bir kavgaları olmadığı için Gökkuşağı Bayrağı altında toplandılar ve benimle özgürlük ve uzun zaman önce ölmüş babalarının kadim inancı için savaştılar ve şehir üstüne şehir, çekişme ve sefalet yerine barış ve zenginlik vermek için geldiğimde beni nasıl karşıladılar. Unutulmaz hikayem ve eski ihtişamlı günlerimizden geri dönmemin mucizesi, dağdan dağa ve vadiden vadiye şimşek sıçramaları gibi hızla ilerledi ve damarlarında Kutsal Kan'ın en küçük damlası bile akan her adam, zalimin boyunduruğunun kırık parçalarını bir kenara attı ve bana hizmet etmeye geldi. Diğer ülkelerden ve denizin çok ötesinden, benim için savaşmaya gelen adamlar, Hartness'ın şimşek telleri üzerinden onlarla konuşarak uzaktan çağırdığı adamlar ve yanlarında, altınlarımın vaadinin satın aldığı alev ve gök gürültüsüyle silahlanmış gemiler getirdiler ve bunlar benim için tüm limanları ele geçirdiler, sürekli büyüyen ordularım ise iç vadilerdeki şehirleri ele geçiriyordu -- bunların hepsini öğrenmek isteyenler, Francis Hartness ve profesörün, Joyful Star ile birlikte bu sakat sözlerime yardım eden, birlikte yazdıkları büyük kitapta okuyabilirler
ve İnkaların kadim imparatorluğunun benim çağrımla nasıl yükseldiğini ve altınlarımın --ki şüphesiz benden çok daha güçlüydü-- baskıcıların onu düşürdüğü aşağılanmadan nasıl kurtulduğunu ve hatta şimdi bile eski ihtişamından daha fazlasıyla yeniden gelişmeye başladığını anlatmak için.

Ancak, dediğim gibi, bunları anlatmak bana düşmez, çünkü bunu yapacak ne becerim ne de bilgim var. Burada yazdıklarım sadece Güneş rahiplerinin sanatlarının beni Altın Yıldız ile birlikte içine attığı ölüm uykusundan uyanışımın ve onun yeni hayatımda bana katılmak için geri dönüşünün hikayesidir. Bunları ve sonrasında başımıza gelen her şeyi anlattım ve şimdi geriye sadece garip kaderlerimizi yerine getiren ve o kaderlerin bizi getirdiği yeni dünyada mutluluğumuzu tamamlayan şeyin anlatılması kaldı.

Zulmedenler sonunda bastırılmadan ve kendimi tüm toprakların tartışmasız efendisi bulmadan önce haftalar geçti ve aylara dönüştü ve
Joyful Star'a söz verdiğim gibi, ondan elini elime koymasını ve yanımdaki yerini almasını istemeden önce tüm bunların gerçekleşmesi gerekiyordu.

Ama sonunda ülkede barış oldu ve İspanyolların başkenti olan Lima'dan, eski topraklarımın İnka ve İmparatoru olarak ilan edildiğim ve tanındığım yerden, Güneş Şehri'ne döndük. Orada, birçok sevgi dolu ve istekli el, yeni putperestliklerinin iğrençliklerinden
temizlemiş ve bizi kabul etmeye, yeni hayatlarımızı, Adlandırılamayan'ın yardımı ve kutsamasıyla birbirimize verebileceğimiz
mutlulukla taçlandırmaya bir ölçüde uygun hale getirmişti. Altın ve gümüş hazineleri ve mücevher süsleri, zengin
askılar ve kutsal ve değerli amblemler
Altın Salonu'ndan ve Sacsahuaman'ın altındaki taht odasından getirilmiş ve
İspanyolların baş tapınağına kurulmuştu. Bu tapınak, bir zamanlar
kutsal Güneş Tapınağı'nın bulunduğu yerde duruyor ve büyük ölçüde aynı
taşlardan inşa edilmişti.[F]

Raymi Bayramı'nın veya Güneş'in Gelişi'nin arifesiydi. Eskiden bunu yılın başlangıcı olarak sayardık ve
bu günün eski düzenin yeniden kurulmasına ve
kendi gerçek mutluluğumun başlangıcına tanıklık etmesine karar vermiştim. Böylece o gece Altın Yıldız ve ben, Kraliyet Irkının ve Kutsal Kan'ın oğlu ve kızı olarak, eski ayinlere göre uyanık kaldık ve dua ettik. O, bir zamanlar Güneş Bakireleri Evi olan bir odada, ben ise
arınmış tapınakta, güneşin batışıyla ilk yaklaşan şafakta
yıldızların azalması. Sabahın erken saatlerinde, saf kanı ve asil soyluluğu sayesinde, Villac-Umu veya Güneş'in Baş Rahibi olarak kutsanmış Tupac-Rayca tarafından tapınağa getirildi ve o da karşılığında, Kan'dan layık gördüğü diğerlerine kutsal makamın ikincil onurlarını verdi. Kendisi ve hizmetkarları, eski rahip cübbeleri giydiler ve rütbelerinin kutsal
armalarıyla süslendiler ve Altın Yıldız, kırmızı kenarlı beyaz giysiler ve saf altın süslemelerle süslenmiş, Güneş'in kraliyet Bakiresi gibi giyinmişti. Sonra, Tapınağın doğu penceresinin karşısında duran yeni kurulmuş sunağın önünde birlikte dua ettik ve bu görev
sonlandığında ve büyüyen ışık henüz sönükken, bize, Kan'ın prensesi olarak giyinmiş olan Neşeli
Yıldız ve minnettar halkımın eski zamanların altın saçlı kahraman tanrılarından birinin ardından Viracocha adını verdiği Francis Hartness geldi.

Onlardan sonra, ülkede kalan Kutsal Irk'ın tüm mensupları geldi - erkekler ve evli kadınlar, gençler ve kızlar - hepsi atalarının uzun zamandır yasaklanmış kıyafetlerini giydiler ve Tapınağın yan taraflarında iki sessiz, düzenli saf halinde dizildiler, buraya gelmeleri için çağrıldıkları şeyi sabırla beklediler.

Sunağın üstünde, Işık Efendisi'nin parlak bakışının ilk önce doğu duvarındaki dairesel pencereden düşeceği büyük altın Güneş Amblemi asılıydı ve üzerinde kokulu yağlarla meshedilmiş ahşap bir piramit vardı; çünkü burada, eğer Güneş Efendimiz uzun süredir acı çeken çocuklarının yeni talihlerine gülümserse, insan ellerinin yardımı olmadan, ilk olarak Güneş'in oğlu ve kızı Manco Capac ve Mama Occlu tarafından yakılan ve antik imparatorluğumuzun kuruluşundan çöküşüne kadar geçen tüm çağlar boyunca sönmeden yanan o kutsal ateş yeniden yakılacaktı. Yanında, derinliklerinde Kutsal Post'un onu aleve dönüştürecek dokunuşu beklediği cilalı altından koni biçimli bir kap vardı. Herkes toplandığında, Tupac-Rayca sunağın basamaklarına çıktı
ve sessiz kalabalığa dönerek, kadim ve unutulmamış dilde konuşmaya başladı ve şöyle dedi,--

'Güneşin Çocukları, ataları
unutulmaz günlerde, giderek artan bir ihtişamla hüküm sürdükleri imparatorluğu
kurmak için ilahi emir alanların oğulları ve kızları,
Adlandırılamayan'ın anlaşılmaz kararlarıyla, yok edici ve baskıcının ülkeye
girmesine, açık kulaklarla ve şükran dolu kalplerle, Babamızın ağzıma koyup size söyleyeceği
sözleri dinlemesine izin verilene kadar!'

O konuşurken, hepsi başlarını eğdi ve ellerini göğüslerinin üzerine koydu ve kısa bir sessizlikten sonra devam etti,--

'Benim durduğum yerde duran Villac-Umu'nun sonuncusu, sizin ve benim babalarımıza, Dört Bölge Ülkesi'ne çökmek üzere olan karanlık ve ıssız gecenin yaklaştığını söyledi. Babamızın çocuklarının hangi günahlarının o gece imparatorluklarının parlak
gününü gölgelemesine izin verdiğini bilmiyoruz ve bunu sorgulamamız da yasal değil.
Bize, kıyamet ne kadar acı verici olursa olsun, bunun
Adlandırılamayan'ın katı adaletinden başka bir şey olamayacağına inanmamız yeterli olsun. '

Tekrar başlarını eğdiler ve bir süre sessizlik oldu
ta ki o devam etti, bu sefer daha neşeli bir sesle konuşana kadar,--

'Ama, bu adalet ne kadar sert olursa olsun, yine de merhametten yoksun değildi,
çünkü Babamızdan, bakanı, kutsal Anda-Huillac'ın dudaklarından gelen kıyamet sözleriyle birlikte, o günden bu güne kadar gizlice, ama unutulmadan, babadan oğula ve anneden kıza aktarılan umut ve vaat sözleri geldi, ve o zamandan beri ilk kez ülkede açıkça konuşulabilir:--

'"_Şeref, inanç ve
sevgi uğruna, kendi kutsal kanından saf bir bakirenin elini tutacak
ve onunla birlikte ölümün kapısından korkusuzca geçip, ötesinde yatan
gölgelere gidecek olan Kutsal Irkın Oğluna, zalimi devirmenin ve Gökkuşağı Sancağını bir kez daha İnkaların Altın Tahtı'nın üzerine kaldırmanın
şanı verilecektir. O tahtta oturacak ve
güç kullanacak ve Güneş'in Çocukları'na adalet ve merhamet dağıtacak,
Dört Bölge Ülkesi'nin üzerine çöken karanlık, daha parlak bir çağın şafağında sona erecek._"

'Uzun zamandır ölü olanların oğulları ve kızları, gözlerinizi çevirin ve
doğu göklerinin o uzun zamandır beklenen şafağın ilk ışıklarıyla nasıl hızla aydınlandığını görün. Bu kurtuluşumuzun sabahıdır, çünkü
kurtarıcılarımız burada önümüzde duruyor ve kendi gözlerinizle,
sevgilerinin ve inançlarının gücüyle, vaadi kazanmak için
kaderi göze alanlara bakabilirsiniz, çünkü burada yaşayan bedende Vilcaroya, büyük Huayna-Capac'ın oğlu duruyor ve orada onun yanında, kendi isteğiyle onunla ölümün evliliğinde el ele veren ve saf ruhu Güneş'in Konaklarında onunla birlikte yaşayan
Kraliyet Irkının bakire kızı Altın Yıldız var, on nesil insan yaşayıp öldükten sonra
topraklarına geri dönmeyi bekliyor.

'Bizim için, daha da kutsanmış olanı, babalarımızın boşuna
beklediklerini görmek oldu. Bizim için Efendimiz Vilcaroya ve Leydimiz Altın Yıldız
ölümün gölgelerinden yaşamın ışığına ve zaferin ihtişamına geri döndüler. Zaten zalimin can için can, kan için kan ve utanç için utanç bedelini ödediğini gördünüz. Rabbimizi İlahi Manco'nun altın tahtında otururken, Gökkuşağı Bayrağı'nın onun üzerinde dalgalandığını gördünüz ve şimdi sizin için henüz yerine getirilmemiş olan vaadin yerine getirilmesini görme zamanı geldi. İşte Babamızın görünür varlığı, uzun süredir karanlıkta kalan
çocuklarına bir kez daha gülümsemek için yaklaşıyor!'

Bu son sözleri söylerken, doğu gökyüzündeki ışık
hızla parladı, ta ki bir güneş ışını pencerenin alt kenarından sıçrayıp
Sığınak'ın boyalı tavanına parlayana kadar. Tupac-Rayca'dan gelen bir işaret üzerine, Altın Yıldız Kutsal Post'un bulunduğu kabı aldı ve sunağın ortasında, en yüksek basamakta durarak,
soluk, güzel yüzü ve parlayan gözleri pencereye doğru bakacak şekilde, başının üzerinde ellerinin arasında tuttu.

Işık, adım adım çatı boyunca ilerledi, ilerledikçe genişledi ve parladı, ta ki batı duvarına değene kadar. Sonra, sessiz kalabalığın endişeli gözleri tarafından her zaman takip edilen, büyük Güneş Sembolü
parlayıp parlaklığında alevlenene kadar alçaldı. Daha da alçaldı ve
Altın Yıldız'ın onları almak için tuttuğu cilalı kap, toplanan ışınları yakaladı ve sıvı ateşle doluymuş gibi parladı.

[İllüstrasyon: Şimdi İşaretin verilme zamanı gelmişti.

_280. sayfaya dön._]

Şimdi İşaretin verilme zamanı gelmişti. Kutsal Post'tan soluk mavi dumandan oluşan hafif bir çelenk yukarı doğru kıvrıldı. Daha koyu ve daha yoğun hale geldi ve sonra ortasından küçük bir alev dili
fışkırdı. Aynı anda Tupac kabı kavradı ve ters çevirerek sunağın üzerindeki ahşap piramidin üzerine tuttu. Yanan yün, meshedilmiş odunun üzerine düştü, uzun bir ateş şaftı yukarı doğru fırladı ve alçalan güneş ışınları Altın Yıldız'ın yüzüne ve göğsüne düştüğünde, Tupac'ın sesi sessizlikte coşkulu bir ilahiyle yankılandı ve şöyle dedi:

'Sevin, Güneş'in Çocukları, sevin! Çünkü Babanız bir kez daha size şefkat ve bereketle baktı ve gözlerinin parlak bakışıyla uzun süredir söndürülmüş ateşi yeniden alevlendirdi, bu ateş bundan böyle sunağında, görünür varlığı gökleri aydınlatıp yeryüzünü güzelleştirdiği sürece yanacak!'

Bittiğinde, Altın Yıldız'ın sesi berrak ve tatlı bir şekilde yükseldi, Güneş'e İlahi'nin ilk sözcüklerini söyledi - tüm o kalabalığın arasında tek duyduğum gibi, artık olmayan günlerde. Sonra Kan Çocukları da seslerini yükselttiler ve minnettar kalplerinin doluluğundan, ezicinin boyunduruğunu kıran ve Dört Bölgenin uzun süredir karanlık olan Ülkesine ışık, neşe ve barış getiren O'na ilk övgü ve şükranlarını sundular.

* * * * *

Güneşe İlahi sona erdiğinde ve Kan Çocukları Tupac'ın kutsamasını aldığında, Raymi Bayramı'nın sevinçleri başlamadan önce yapılması gereken bir tören daha vardı. Size bunun ne olduğunu söylememe gerek yok. Aşkta olduğu gibi savaşta da çabaladım ve fethettim ve şimdi ödüllerimin en değerlisi, servetten veya imparatorluktan çok daha değerli olan, kendisinin verdiği şey olan O'nun özgür armağanıyla benim olacaktı.

Rahiplerden ikisi evlilik kurnasını getirip sunağın önüne koydular ve Joyful Star bir tarafında ben diğer tarafında durdum ve ellerimizi
üzerine koyduk.

İki ikiz kupadan oluşan çift altın bir kaptı ve aralarında altın bir tıpa ile kapatılmış bir delik vardı ve küçük bir zincir
tutturulmuştu. Benim tarafımdaki kupa kan kırmızısı şarapla doluydu ve Joyful Star'a doğru olan ise kristal berraklığında saf suyla.

Tupac ellerimizi ellerine aldı ve ayırdı, bunu yaparken şöyle dedi:

'Tanışmak ve ayrılmak yeryüzündeki erkek ve kadının kaderidir, ancak
iki gerçek ruh buluştuğunda ve iki sadık kalp birleştiğinde ölüm bile onları ayırabilir ancak görünüşte, çünkü Güneş Konakları'nın aydınlık salonlarında sonsuza dek Babamızın mübarek huzurunda yaşayacaklar!'

Böyle dedikten sonra, tekrar ellerimizi birleştirdi ve altın tıpayı çekip çıkardı,
karışan sıvılara işaret etti ve devam etti, şimdi her birimize sırayla
konuşuyordu,--

'Burada, Vilcaroya Inca ve sen, Neşeli Yıldız, fetihçi bir ırkın kızı ve Rabbimizin sevgilisi, aranızdaki birliğin
simgesini görün! Güçlü kırmızı şarap saf suyu renklendirip güçlendirdiği gibi,
Sevinçli Yıldız, seçtiğin kocanın daha güçlü doğası seninkini renklendirip
güçlendirecek ve saf su şarabı yumuşatıp
arındırdığı gibi,
Vilcaroya İnka, bundan böyle senin karın ve kraliçen olanın daha nazik ve daha saf doğası,
Adlandırılamayan'ın iradesine ve amacına göre seninkini yumuşatıp
arındıracak,
Bu amaçla, bir erkek ve bir kadını birlikte sahip olmaları ve tadını çıkarmaları için yeryüzüne gönderen, her biri diğerine yardım eden,
Erkek emeğiyle dünyayı verimli ve güzel kılan, kadın ise sevgisinin ve sadakatinin ödülüyle onun emeğini tatlandıran kişidir. '

Sonra, birlikte kaynaşan hayatlarımızın
simgesi üzerinde eğildiğimizde ellerini başlarımızın üzerine kaldırdı ve tekrar şöyle dedi:

'Oğul ve kız, karı koca, uzaklardan tanışmış ve bu ciddi eylemde, Adlandırılamayan'ın her yerdeki varlığına yemin etmiş olan
birbirimizi bu buluşma yerinizden, bu dünya ile Güneş Konakları'nın eşiği arasında kalan
gölge diyarının belirsiz sınırına götürmek için, Babamızın kutsaması
alnınızı onurla giydirsin ve kalbinizi sonsuz sevgi ve güvenle doldursun ve
ayaklarınızı şu andan itibaren sonuna kadar hoş yerlerde yürümeye yönlendirsin!'

Durduğunda ellerimiz ayrıldı, ancak bir an sonra, evlilik yazıtındaki yerlerimizi Francis Hartness ve Golden Star'a bırakmak için
bir kenara çekildikten sonra tekrar buluşmak üzere.

DİPNOTLAR:

[F] Bu tam olarak doğru değil, ancak İnka'nın doğal bir
hatasıdır. Cuzco Katedrali değil, antik Güneş Tapınağı'nın yerinde duran Santo Domingo Kilisesi'dir. Cuzco'daki en iyi kilisedir. Katedral büyük meydana bakar.

_Coiston and Coy. Limited, Matbaacılar, Edinburgh_

* * * * *

Düzeltmeler listesi:

"Anahauc" "Anahuac" olarak düzeltildi

sayfa 206 ve Anahauc ile Ainu'ya kapıyı kapatmalarını söyledi
sayfa 208 Anahauc geldi ve secde etti

"ont" "out" olarak düzeltildi

sayfa 298 mete ont adalet ve merhamet

"Ullulo" "Ullullo" olarak düzeltildi

sayfa 288: Ullulo, ilk dost

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF GOLDEN STAR ...***


******* This file should be named 20173.txt or 20173.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/7/20173



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

