*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legend Land, Vol. 1 (Efsane Ülke, Cilt 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 23, 2006 [EBook #20170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legend Land, Vol. 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legend Land, Vol. 1
       Being a collection of some of the Old Tales told in those
       Western Parts of Britain served by The Great Western
       Railway.

Author: Various

Release Date: December 23, 2006 [EBook #20170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGEND LAND, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon:

G.W.R: Efsane Ülkesine Giden Yol

THE HURLERS Sayfa 8
PERRAN SANDS Sayfa 12
ST ALLEN Sayfa 16
ZENNOR Sayfa 4
ST MICHAEL'S MOUNT Sayfa 20
THE LOOE BAR Sayfa 24
"FURRY DAY SONG" Sayfa 52

Cilt One Front End]

* * * * *

LEGEND LAND

_GREAT WESTERN RAILWAY_ tarafından hizmet verilen
Britanya'nın Batı Kısımlarında anlatılan _ESKİ HİKAYELER_'den bazılarının bir koleksiyonu olan
şimdi _LYONESSE_ tarafından yeniden anlatılıyor

[İllüstrasyon]

BİRİNCİ CİLT

_1922'de_ tarafından yayınlanmıştır

THE GREAT WESTERN RAILWAY
[FELIX J. C. POLE, GENEL MÜDÜR]
PADDINGTON İSTASYONU, LONDRA

İÇERİK VE İLLÜSTRASYONLAR

Zennor'un Deniz Kızı _Sayfa_ 4
St. Cleer'in Taş Adamları 8
St. Piran'ın Cornwall'a Nasıl Geldiği 12
St. Allen'ın Kayıp Çocuğu 16
Dağı Yapan Devler 20
Tregeagle'ın Görevleri 24
Llyn-y-Fan Fach'ın Leydisi 28
St. David ve Annesi 32
Perilerin İntikamı 36
Şeytanı Aldatan Yaşlı Kadın 40
Fishguard'ın Kadın Askerleri 44
Bala Gölü Nasıl Başladı 48
Tüylü Gün Şarkısı (_Ek_) 52

* * * * *

Bu, _Efsane Topraklara Giden Yol_ broşürlerinin ilk serisinin kitap biçiminde yeniden basımıdır ve bir
Ek, "Tüylü Gün Şarkısı" ile birliktedir.

Baştaki Harita, altı Cornwall efsanesinin ve Galler'in altı hikayesinin arkasındaki "Tüylü Gün Şarkısı"nın yerlerine bir rehber sunar.

* * * * *

_Baskı:_ SPOTTISWOODE, BALLANTYNE & COMPANY LIMITED,
_One New Street Square, Londra, E.C.4_

ÖN SÖZ

Okumanın nadir bir başarı olduğu o eski, daha basit günlerde,
çoğu zaman büyük büyük anne ve büyük büyük babalarımız uzun, karanlık kış gecelerinde mutfak veya salonun
ateşli ateşinin etrafında toplanır ve yatmadan önceki saatleri sohbet ederek ve hikaye anlatarak geçirirlerdi.

Eski hikayeler tekrar tekrar anlatılırdı. Çocuklar bunları en erken yıllarında öğrenir ve sırayla çocuklarına ve
torunlarına aktarırlardı. Ve doğal olarak, tüm bu anlatılarda hikayeler yavaş yavaş değişirdi. Yeni ve daha tanıdık karakterler tanıtılırdı veya arkadaşlarından daha canlı bir hayal gücüne sahip bir hikaye anlatıcısı, hikayeyi daha iyi bir hikaye haline getirmek için buraya ve oraya biraz eklerdi.

Ancak köken olarak bu eski efsanelerin çoğu tarihimizin şafağından kalmadır. İlkel bir biçimde muhtemelen istilacı Sezar'a karşı çıkan İngiliz ordusunun kamp ateşlerinin etrafında anlatılmışlardır.

Sonra eğitim yaygınlaştıkça ölmeye başladılar. Birçok insan
okuyabildiğinde ve kitaplar ucuzladığında artık eski moda aşklar için hafızaya başvurmaya gerek kalmadı.

Yine de eski hikayeleri en çok sevenler her zaman olmuştur ve onlar
çok geç olmadan onları yazmışlardır, böylece sonsuza dek saklanabilirler. Bunlardan birkaçı burada kısaca yeniden anlatılmıştır.

Tüm insanlar eski hikayeleri sevmelidir; tüm iyi insanlar sever. Onlara bu Efsaneler Diyarı hikayelerini tavsiye ediyorum, umarım onları ve hakkında yazıldıkları ülkeleri sevmeye başlarlar.

LYONESSE

[İllüstrasyon]

ZENNOR'UN DENİZ KIZI

Batı Cornwall'daki Zennor kilisesinin sıralarından birine oyulmuş
tuhaf bir denizkızı figürü. Dalgalı saçlarla, bir elinde ayna, diğerinde tarakla tasvir edilen bu denizkızı hakkında Zennor halkı
tuhaf bir hikaye anlatır. Yıllar ve yıllar önce, derler ki, güzel ve zengin giyimli bir hanım
bazen kiliseye gidermiş. Kimse nereden geldiğini bilmezmiş,
ancak sıra dışı güzelliği ve muhteşem sesi onu tüm cemaatte tartışma konusu yapmış.

O kadar çekiciymiş ki, köyün genç adamlarının yarısı ona aşık olmuş ve bunlardan biri, yakışıklı bir genç ve mahallenin en iyi şarkıcılarından biri olan Mathey Trewella, onun kim olduğunu keşfetmeye karar vermiş.

Güzel yabancı bir pazar günü kilisede ona gülümsemiş ve ayinden sonra, uçurumlara doğru yürürken onu takip etmiş.

Mathey Trewella bir daha asla Zennor'a dönmemiş ve sevimli yabancı da
bir daha asla kiliseye gitmemiş.

Yıllar geçti ve Mathey'nin garip kayboluşu neredeyse unutulmuş,
bir pazar sabahı, bir gemi Zennor yakınlarındaki Pendower Koyu'nda demir atmış. Geminin kaptanı güvertede boş boş otururken,
denizden gelen güzel bir sesin onu selamladığını duymuş. Yan tarafa baktığında
denizkızını gördü, uzun sarı saçları her tarafında uçuşuyordu.

Deniz altındaki evinin kapısının önünde durduğu ve Mathey'e, kocasına ve çocuklarına geri dönmek için can attığı için çapasını çekmesini rica etti.

Kaptan endişe içinde çapayı çekti ve denize açıldı, çünkü denizciler
denizkızlarının kötü şans getireceğinden korkarlar. Ancak daha sonra geri döndü ve Zennor halkına Mathey'in kaderini anlattı ve onlar da bu garip olayı anmak ve diğer gençleri neşeli kızların hilelerine karşı uyarmak için kiliseye denizkızı figürünü
oydular.

Ve bugün tüm dünyanın görmesi ve eski hikayelere inanmayanlara zavallı Mathey Trewella'nın üzücü kaderinin gerçeğini kanıtlaması için orada.

Zennor, Cornwall'daki en vahşi manzaralardan bazılarının yakınında bulunan güzel bir bataklık köyüdür. Güneybatıda engebeli bataklıklar Land's End'e kadar uzanır. Kuzeyde çeyrek saatlik bir yürüyüş sizi korunaklı koyları ve acımasız uçurumlarıyla kıyıya götürür. Cornwall'un en ünlü burunlarından biri olan Gurnard's Head iki milden daha az uzaklıktadır. Kasvetli, uzak ama tarif edilemeyecek kadar büyüleyici olan Zennor'un etrafındaki ülke, İngiltere'nin Atlantik'in büyük sağlık veren rüzgarları tarafından sürekli olarak süpürülen o uzak batı köşesinin tipik bir örneğidir. Korunaklı vadilerinde çiçekler tüm yıl boyunca açar. Kayalarla dolu ve vahşi olan cesur tepelerinde, hala eski gizemli taşlar ve Hristiyanlıktan önceki karanlık günlerde bu topraklarda yaşayan adamlar tarafından inşa edilen tuhaf arı kovanı kulübeleri vardır.

Fundalıklar ve fundalıklar bataklıkların üzerinde isyan eder. Bu çok az bilinen ülkede sağlık ve refahı zorlayan bir çekicilik ve huzur vardır.

Yine de Zennor, sanatçıların ve golfçülerin çok iyi bildiği o pitoresk küçük balıkçı kasabası St. Ives'ten sadece beş buçuk mil uzaklıktaki bataklık yolundan. Paddington'dan yedi saatten daha kısa bir yolculuk mesafesindeki St. Ives, İngiltere'nin en batısının kıyılarını ve bataklık güzelliklerini keşfetmek için ideal bir merkezdir.

[İllüstrasyon: _Zennor Deniz Kızı: Zennor Kilisesi'ndeki Bench End_]

[İllüstrasyon]

ST. CLEER'IN TAŞ ADAMLARI

Deniz seviyesinden bin fit yükseklikte, Craddock Moor'un funda ve eğrelti otları arasında, Liskeard'ın dört veya beş mil kuzeyinde, bugün "Hurlers" olarak bilinen üç antik taş çemberinin kalıntılarını bulabilirsiniz.
Antikacılar size bunları ilk olarak Druidlerin inşa ettiğini söyleyecektir, ancak kırsal kesimdeki insanlar daha iyisini bilir. Babadan oğula, büyükbabadan çocuğa, uzun yüzyıllar boyunca, "Hurlers"ın nasıl St. Cleer'in küçük köyünün yukarısında, sonsuz bir sessizliğe yerleştiğinin hikayesi aktarıldı. Tam olarak ne kadar zaman önce olduğunu kimse bilmiyor, ancak bu, dindar azizlerin vahşi Cornwall'un ücra köşelerine yerleşip vahşi Cornwall'u pagan yollarından döndürmeye çalıştıkları o erken
günlerde gerçekleşti. Sonra, bugün bile, Hurling oyunu -bir tür ilkel Ragbi futbolu- halk arasında popüler bir eğlenceydi. Köy,
belki dört veya beş mil uzaklıktaki hedeflerle köye karşı oynardı. Ve
St. Cleer'in iyi insanları, komşuları kadar oyuna düşkündüler - aslında o kadar düşkünlerdi ki, yerel azizlerinin ve papazlarının ikazlarına rağmen, köyün adının verildiği
her fırsatta oynarlardı.

Tekrar tekrar, küçük kilisesinin Pazar sabahları boş olduğunu fark ederdi, zorlu bir Hurling maçının bağrışları ve gürültüsü açık kilise kapısından içeri girerdi. Tekrar tekrar, sürüsünü, tanrısız yolları ve Şabat'ı bozan oyunları yüzünden eleştirirdi. Ama pek işe yaramazdı. Bir veya iki Pazar günü tövbe edip ayine katılırlardı. Sonra güzel bir
sabah ve belki de bataklıkların diğer tarafındaki St. Ive veya North
Hill'in Atışçılarından bir meydan okuma gelirdi ve genç adamlar sabırlı azizden bir ders daha dinlemeye karar verirlerdi ve dışarı çıkıp cemaatlerinin onuru için savaşmak üzere yamaca giderlerdi.

Ama azizlerin sabrı bile sonunda sona erer ve iyi St.
Cleer halkını doğru yola
götürmek için kelimelerden daha fazlasına ihtiyaç olduğunu görürdü. Ve böylece bir Pazar sabahı, Craddock Moor'da ateşli bir
kavganın ortasında, öfkeli St. Cleer, sapkın sürüsünü aramak için
geldi.

Onlara oyunlarını hemen bırakıp kiliseye dönmelerini emretti. Bazıları
itaat etti, tepeden aşağı utangaç bir şekilde dolaştılar; bazıları meydan okudu ve
saygıdeğer adama dualarına geri dönmesini ve oraya gelip eğlenceyi bozmamasını
söylediler.

Sonra St. Cleer öfkeyle konuştu. Asasını kaldırarak onlara ciddi ve
korkunç bir tonla istedikleri gibi olması gerektiğini söyledi. Onlar
bataklıktaki oyunlarını kilisedeki ayinlerine tercih ettikleri için, bataklıkta
oyunlarında sonsuza dek kalmalıydılar. Asasını indirdi ve tüm
izleyenlerin dehşetine, meydan okuyanların
taşa dönüştüğü görüldü.

O zamandan bu yana yüzyıllar geçti. Zaman, rüzgar ve yağmur
taş adamları insanlıktan
arınmış gibi aşındırdı. Bazıları
yok edildi, ancak çoğu hala dinsiz Şabat
dindarlarına korkunç bir örnek olarak kaldı. Ve orada onları sessiz ve hareketsiz görebilirsiniz, tıpkı uzun zaman önce karanlıkta o kasvetli Pazar günü vuruldukları gibi.

Muhteşem, engebeli ve vahşi bataklıklar her tarafta uzanıyordu - harika bir yürüyüş ülkesi, burada kişi tüm kaygılardan kaçabilir ve eğrelti otları ve hoş kokulu otlar arasında saatlerce dolaşabilir ve nadiren bataklık koyunları ve yabani kuşlar tarafından ziyaret edilen garip tarih öncesi kalıntılar bulabilir. Geniş alanlar ve uzak manzaralar ülkesidir. Bir yandan Severn Denizi'ni, diğer yandan Kanal'ı; doğuda Dartmoor'un dik mavi tepelerini ve batıda Land's End'in engebeli yaylalarını görebilirsiniz - ve sonra geceleri yorgun ama mutlu bir şekilde "Cornwall'un en hoş kasabası" olarak tanımlanan Liskeard'a geri dönebilir ve Londra'nın zahmet ve karmaşasının sadece beş saat uzakta olduğuna inanmakta zorluk çekebilirsiniz.

[İllüstrasyon: _"The Hurlers," St. Cleer_]

[İllüstrasyon]

NASIL ST. PİRAN CORNWALL'A GELDİ

Yaklaşık bin altı yüz yıl önce, geleneklere göre, Güney İrlanda'da Piran adında çok kutsal bir adam yaşıyordu. O kadar dindardı ki
mucizeler yaratabiliyordu. Bir keresinde on İrlanda kralını ve ordularını on gün boyunca üç inekle besledi. Savaşta ağır yaralanan adamlar
tedavi edilmek üzere ona getirildi ve o da onları iyileştirdi. Ancak İrlandalılar
onun gücüne karşı kıskançlık duymaya başladılar ve öldürülmesi gerektiğine karar verdiler.

Ve böylece fırtınalı, gürültülü bir sabah, dindar Piran zincirlerle yüksek bir uçurumun zirvesine getirildi ve boynuna kocaman bir değirmen taşı bağlanarak
nankör komşuları onu aşağıdaki azgın dalgalara
attılar. Bu korkunç eylem, kutsal adamın uçurumun tepesinden ayrılmasıyla birlikte kör edici bir şimşek çakması ve korkunç bir gök gürültüsüyle işaretlendi ve sonra, onu yok etmeye çalışan vahşilerin şaşkınlığına, harika bir şey oldu.

İnsan ve değirmen taşı denize ulaştığında fırtına anında durdu. Güneş parladı, dalgalar ve rüzgar dindi ve uçurumun kenarından aşağı bakan meraklı kalabalık, kutsal adamın, yüzen bir değirmen taşının üzerinde huzur içinde oturduğunu ve güneydoğuya doğru yüzlerce mil uzaklıktaki Cornwall kıyısına doğru yavaşça sürüklendiğini gördü.

St. Piran'ın değirmen taşı onu Atlantik dalgalarının üzerinden güvenli bir şekilde taşıdı ve sonunda -Mart ayının beşinci günü- Newquay ile Perranporth arasındaki Cornwall kıyısına, bugün Perran Plajı olarak bilinen o muhteşem kum şeridine nazikçe oturdu. Aziz buraya geldi ve değirmen taşını da yanına alarak biraz içerilere doğru ilerledi ve putperest Cornwall'luları Hristiyanlığa döndürmek için çalışmaya başladı.

Kumların arasında kendine küçük bir şapel inşa etti ve uzun yıllar boyunca halkı tarafından sevilen, yararlı ve dindar bir hayat yaşadı, ta ki iki yüz altı yaşında ölene kadar. Sonra kederli sürüsü onu gömdü ve mezarının üzerine St. Piran Şapeli'ni inşa etti, kalıntılarını bugün Penhale Kumları'nın kum tepelerinde saklı olarak görebilirsiniz.

Cornwall birçok azizle övünebilse de, St. Piran'ın Dükalık'ın hamisi olarak anılmaya diğerlerinden daha fazla hakkı vardır. Cornwall'lular ona eski günlerde çok sayıda iyi eylem atfettiler, bunların arasında yüzyıllardır başlıca Cornwall endüstrilerinden birini oluşturan kalayın keşfi de vardı.

Eski hikayeye göre bu, azizin
ateşi için bir temel oluşturmak amacıyla bulduğu garip siyah taşlardan
yararlanmasıyla ortaya çıktı. Bir gün ısı normalden daha yoğun olunca, bu taşlar
eridi ve içlerinden beyaz bir metal akışı çıktı.

Aziz ve arkadaşı St. Chiwidden, Cornwall halkına keşiflerini anlattılar ve onlara cevheri kazmayı ve eritmeyi öğrettiler, böylece ülkeye büyük bir refah
getirdiler, bunun hikayesi sonunda
uzaktaki Fenikelilere ulaştı ve onları gemileriyle Cornwall'lularla değerli metalleri için ticaret yapmaya getirdiler.

İyi St. Piran, adını Newquay'in güneybatısındaki
harika ülkenin her yerine bıraktı. Kayaları, mağaraları ve
muhteşem yüzme plajıyla Perranporth'da; çok uzakta olmayan o garip eski toprak işçiliği olan St. Piran's Round'da; Perranzabuloe bölgesinde, yani Kumlardaki Perran anlamına gelir; Perranwell'de, Falmouth yakınlarında ve hatta daha güneyde Mounts Körfezi'nin sularına bakan Perranuthnoe'da.

Ancak onun anıtları Güney Cornwall'un çoğunda bulunsa da, asıl evi karaya çıktığı, yaşadığı ve öldüğü Perran Kumları bölgesidir. Orada, yumuşak Atlantik esintilerinin veya sert kış fırtınalarının Perran Körfezi'ne doğru ilerlediği yerde, İrlanda ve Amerika'ya doğru dans eden denize bakabilir, arada sadece Atlantik dalgaları olabilir veya Perran Kumları'nı oluşturan kum tepeciklerinin arasında dolaşabilir ve aldığınız her nefeste sağlık içinize çekebilirsiniz.

Perranporth, Londra'dan yedi saatlik bir yolculukla Newquay'e dört mil uzaklıkta kuzeydoğuya uzanan bu kum tepeciklerinin kenarındadır.

[İllüstrasyon: _St. Piran's Chapel_]

[İllüstrasyon]

ST.'NİN KAYIP ÇOCUĞU ALLEN

Cornwall'da perilerden hiç bahsetmezler; "yabancıların" peri dediği

Cornwall'lılar "piskies" veya "küçük insanlar" derler. Ve Düklük hakkında
piskies'ler onları görmeye uygun olanlar için hala bol miktarda bulunur. Yaşlılar
size hala piskies'ler hakkında birçok garip hikaye anlatacaktır. En bilinenlerden biri
St. Allen'ın kayıp çocuğudur. St. Allen, Truro'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki yüksek arazide bulunan bir bölgedir ve orada, küçük Treonike mezrasında veya şimdiki adıyla Trefronick'te, yıllar ve yıllar önce güzel bir bahar akşamında, küçük bir köy çocuğu, ebeveynlerinin kulübesinden çok da uzak olmayan küçük bir korulukta çiçek toplamak için dışarı çıktı.

Annesi, mutfak kapısından baktığında, onun masum eğlencesine
mutlu bir şekilde daldığını gördü, sonra iyi adamı için akşam yemeğini hazırlamak üzere döndü, onu uzakta tarlaların üzerinden eve doğru yürürken gördü.
Birkaç dakika sonra, oğlunu akşam yemeğine çağırmaya gittiğinde, çocuk kaybolmuştu.

İlk başta çocuğun sadece ormanın daha da içine doğru
dolaştığı düşünüldü, ancak bir süre sonra, geri dönmeyince, ebeveynleri
telaşlandı ve onu aramaya gittiler. Yine de çocuktan hiçbir iz bulunamadı.

Köylüler iki gün boyunca kayıp çocuğu her yerde aradılar
ve sonra, üçüncü günün sabahı, dikkatsiz ebeveynlerin sevincine, oğulları annesinin onu en son gördüğü yerden birkaç metre ötede eğrelti otlarından oluşan bir yatakta huzur içinde uyurken bulundu. Tamamen sağlıklıydı, oldukça mutluydu ve geçen
zamanın uzunluğundan tamamen habersizdi. Ve anlatacak harika bir hikayesi vardı.

Çiçekleri toplarken, daha önce duyduğundan daha güzel tonlarda şarkı söyleyen bir kuş duyduğunu söyledi. Bu garip şarkıcının ne olduğunu görmek için ormana girdiğinde, ses onu takip etmeye zorlayan
harika bir müziğe dönüştü. Böylece cezbedilerek sonunda büyülü bir gölün kenarına geldi ve gecenin
düştüğünü ancak gökyüzünün kocaman yıldızlarla parladığını fark etti. Sonra etrafında daha fazla yıldız
yükseldi ve baktığında her birinin aslında bir
pisky olduğunu gördü. Bu küçük insanlar bir alay halinde toplandılar, bu arada garip, büyüleyici şarkılar söylediler ve diğerlerinden daha parlak ve daha güzel olan birinin liderliğinde çocuğu evlerinin içinden geçirdiler. Dediğine göre burası bir saray gibiydi. Kristal sütunlar, gökkuşağının her rengiyle parıldayan mücevherlerle asılı kemerleri destekliyordu. Çocuk, kristallerin Cornwall madeninde gördüğü
her şeyden çok daha harika olduğunu söyledi.

Piskiler ona karşı çok naziktiler ve muhteşem mağaralarına olan hayranlığından ve şaşkınlığından hoşlanıyor gibiydiler. Ona en saf baldan yapılmış, narin küçük keklerin üzerine sürülen bir peri yemeği verdiler ve sonunda yorulduğunda, küçük halktan oluşan bir grup onun için eğrelti otlarından bir yatak yapmak için çalışmaya başladı. Sonra, etrafını sararak, hayatının geri kalanında her zaman hatırlamak üzere olduğu ama kesinlikle aklından kaçan garip, rahatlatıcı bir ninniyle onu uyuttular. Uyandırılıp anne ve babasının yanına götürülene kadar
hiçbir şey hatırlamıyordu.

St. Allen'ın bilge insanları, yalnızca en iyi karaktere sahip bir çocuğun küçük insanlardan böyle bir onur aldığını ve
ona gizli evlerinin sırlarını göstermiş olmalarının,
sonrasında onu sonsuza dek özel bakımları altında tutacaklarının habercisi olduğunu savundular. Ve öyle de oldu; çocuk olgun bir yaşa kadar yaşadı ve
şaşırtıcı bir şekilde gelişti. Hiçbir zaman hastalık veya talihsizlik yaşamadı ve
sonunda uykusunda öldü; ve ona yakın olanlar, son nefesini verirken odayı garip bir müziğin doldurduğunu söylüyorlar. Bazıları,
piskilerin hala Trefronick çevresindeki ormanlarda ve tarlalarda dolaştığını, ancak
sadece basit, güvenen doğaya sahip çocuklara ve yetişkinlere kendilerini gösterdiklerini söylüyorlar. Her neyse, onları görmeyi denemek isteyenler, kayıp çocuğun kaçırıldığı yere, dünyanın en güzel nehirlerinden birinin başında bulunan Cornwall'ın katedral şehri Truro'dan bir buçuk saatlik yürüyüşle ulaşabilirler. Truro'dan Truro nehri ve Fal'dan Falmouth'a yılın herhangi bir zamanında yapılan yolculuk, asla unutulmayacak keyifli bir deneyimdir. Truro, Güney Cornwall için ideal bir merkezdir. Vahşi deniz kıyısı
ve bataklıklar, ormanlar ve korunaklı dereler hepsi yakınınızda, ancak
kentin kendisi tüm katedral kasabalarımıza özgü o manastır sakinliğine sahip.

Turistler Truro'yu çok fazla ihmal ediyor, çünkü bir Dükalık aşığının bir zamanlar dediği gibi: "Cornwall'daki en uygun kasaba; ilçenin herhangi bir yerine bir buçuk saatlik bir yolculuk mesafesinde gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: _Truro Katedrali_]

[İllüstrasyon]

DAĞ'I İNŞA EDEN DEVLER

Mounts Körfezi'nin sularından yükselen etkileyici kale taçlı kaya piramidi olan St. Michael's Mount her zaman bir ada değildi. Aslında,
şimdi her zaman bir ada değil. Gelgit sırasında anakaradan bir geçit
yolu boyunca ulaşabilirsiniz. Ancak bir zamanlar Dağ bir ormanın ortasında duruyordu; Eski adı "Caraclowse in Cowse", "Ormandaki Gri Kaya" anlamına gelir ve bu, Devlerin onu inşa ettiği zamandı.

Cormoran, Devlerden biriydi; şu anda deniz tarafından yutulan bu büyük batı ormanında yaşıyordu ve orada kendisi için ağaçların oldukça üzerinde yükselecek bir kale inşa etmeye karar verdi. Bu yüzden, komşu granit tepelerden devasa taşlar toplamaya koyuldu ve yeni evi hızla büyüdü.

Ancak, uygun taşlar için uzaklarda arama yapmak ve onları ormana taşıyıp üst üste yığmak, bir dev için bile yorucu bir işti ve Cormoran yoruldukça, talihsiz Dev karısı Cormelian'ı görevinde kendisine yardım etmeye zorladı ve en zor işi ona verdi.

Düklüğün uzak bir yerinde Cormoran'ın arzuladığı devasa bir kaya mı vardı, mutsuz Cormelian onu almaya gönderildi; ve o, görevini bilen bir eş gibi hiç şikayet etmedi, ama uysalca işini yaptı, en iyi ve en büyük taşları topladı ve önlüğüyle ormana geri taşıdı. Bu arada, giderek daha da tembelleşen Cormoran, zamanının çoğunu uykuda geçirdi, karısını uyarmak veya daha büyük çabalar için onu teşvik etmek için sadece çok nadiren uyandı. Bir gün, Cormelian, Cormoran'ın gördüğü bazı özellikle güzel taşları almak için Bodmin bataklıklarının iki katı kadar yol kat ettiğinde ve üçüncü bir yolculuğa çıkmak üzereyken, kocasının derin uykuda olduğunu fark eden Cormelian, sadece kısa bir mesafe giderek ve civarda bulunan devasa yeşil taş kütlelerini kırarak ve neredeyse tamamlanmış olan Dağ'a görünmeden yerleştirerek kendisini başka bir yorucu yürüyüşten kurtarmayı düşündü. Cormoran taşın gri olması konusunda ısrar etmesine rağmen, Cormelian bir taşın diğerinden daha iyi olmaması için hiçbir sebep göremiyordu.

Bu yüzden planını uygulayarak ilk devasa yeşil taş parçasıyla geri dönüyordu, Cormoran'ı uyandırmamak için çok dikkatli yürüyordu, ancak ne yazık ki Cormoran uyandı. Karısının onu nasıl kandırmaya çalıştığını görünce korkunç bir
öfkeye kapıldı ve korkunç bir tehditte bulunarak onun peşinden koştu, Dağ'a
ulaşmadan hemen önce onu yakaladı.

Aldatması yüzünden onu azarlayarak kulağına müthiş bir tokat attı. Zavallı
Cormelian korku içinde taşıdığı devasa yeşil taşı düşürdü ve öfkeli kocasından ağlayarak kaçarak ormanın en derin
bölgesine sığındı; ve ancak Cormoran kendisi Dağ'ı
inşa etmeyi bitirene kadar ona geri dönmeyecekti.

Ve bugün, Marazion'dan St. Michael's Mount'a giden geçit yolunda yürürken, sağ tarafınızda izole edilmiş bir
yeşil taş kütlesi göreceksiniz, Cormelian'ın düşürdüğü kaya. Şimdi Chapel
Rock olarak adlandırılıyor, çünkü yıllar ve yıllar sonra, dindar rahipler Dağın zirvesinde
yaşadığında ve dindar hacılar bir türbede saygılarını sunmak için kiliselerini ziyaret ettiğinde, zavallı Cormelian'ın yeşil kayası üzerine küçük bir şapel inşa ettiler, ki şu anda sadece birkaç taşı kalmıştır.

Chapel Rock ve St. Michael's Mount'ı, Cornwall'daki en harika manzaralardan bazılarının ideal merkezi olan Penzance'den ziyaret edebilirsiniz. Hem Land's End hem de Lizard, İngiltere'nin en batıdaki kasabasına kolayca ulaşılabilir. Burada, Akdeniz'e rakip olabilecek bir iklim, kışın derinliklerinde yaşanabilir. Yarı tropikal çiçekler ve ağaçlar açık havada çiçek açar.
Şubat ve Mart başlarında -aslında daha az elverişli bölgelerdekiler için kış havası olan- Penzance ve çevresi muhteşem bahar çiçekleriyle çevrilidir.
Bu çiçeklerin yetiştirilmesi çok önemli bir endüstridir.

Londra ve diğer büyük kasabalarımız, genellikle Mounts Bay kıyılarında yetişen nergis ve duvar çiçekleriyle baharın ilk ışıklarını
alırlar ve sadece birkaç saat uzaklıktaki kasvetli soğuk şehirlere taşınırlar.

[İllüstrasyon: _St. Michael's Mount_]

[İllüstrasyon]

TREGEAGLE'IN GÖREVLERİ

Tregeagle iblisinin adı, Cornwall'un hemen hemen her yerinde bilinen bir isimdir. Vahşi ruhu, kayalık kıyılar boyunca,
kasvetli bataklıklar boyunca ve korunaklı vadiler boyunca gecelerde öfkelenir. Çünkü Tregeagle
bir Cornwall "Gezgin Yahudisi"dir; ruhu asla dinlenemez, çünkü
hayatında Düklüğün gördüğü en kötü adamdı.

Efsaneye göre, hikayesi, komşularını en acımasız şekilde
soymak suretiyle büyük bir servet
toplayan bir adamdı. En kötü hayatının
sonuna yaklaşırken pişmanlık onu ele geçirdi.
İşlemediği hiçbir günah
yoktu ve bu kadar kötü bir hayatın adil ödülünden
kaçmayı umarak, öbür dünyada, Kilise'ye ve
fakirlere para saçtı, onu Kötü Olan'ın pençesinden
kurtarmak için kutsal rahiplerin yardımını almaya güvendi.

Rahipler, her zaman bir ruhu kurtarmak için endişeliydiler, bir araya geldiler
ve sürekli dua ve güçlü şeytan çıkarmalarla
karanlığın güçlerini uzak tuttular ve Tregeagle öldü ve St. Breock Kilisesi'ne gömüldü.
Ancak iblisler, yasal avları olduğunu düşündükleri şeyi bırakmaya pek de hazır değillerdi. Ölümünden kısa bir süre sonra önemli bir dava açıldı ve
yargıç, mahkemedeki herkesin dehşeti içinde, haksız yere suçlanan sanığa karşı kararını vermek üzereyken, ölü Tregeagle'ın zayıf figürü odaya
girdi. Kanıtı, sanığı kurtardı.

Şimdi Tregeagle, görevinin dürüstlüğüne rağmen mezardan çıkarılırken, kendini bir kez daha iblislerin tehlikesine attı. Ruhu
u yükselten sanık, onu bir kez daha dinlendirmek için sakin bir şekilde Kilise mensuplarına bıraktı ve Bodmin Başrahibi'nin başkanlık ettiği uzun bir konferanstan sonra, kötü adamın ruhu için nihai barışın tek umudunun, Kıyamet Günü'ne kadar sürecek bir göreve atanması olduğuna karar verildi. Ve o görevde aralıksız
çalıştığı sürece kurtuluşu umut edebilirdi.

Bu yüzden kendisine verilen görev, Bodmin Moors'daki kasvetli bir göl olan Dozmary Havuzu'nu, içinde delik olan bir deniz kabuğuyla boşaltmaktı. Yıllarca
Tregeagle bunun için uğraştı, ta ki korkunç bir fırtına sırasında bir anlığına çalışmayı bırakana kadar. Sonra iblisler onun üzerine indi. Takipçilerinden
kaçtı ve ancak gölün üzerinden atlayarak kurtuldu -çünkü iblisler suyu geçemez- ve Roche Kayası'ndaki küçük şapele sığınmak için koştu ve tam zamanında başını doğu penceresine sokmayı başardı. Ancak dışarıdaki iblislerin ulumaları ve içerideki dehşete kapılmış Tregeagle'ın kükremesi, Roche şapelinin talihsiz rahibinin hayatını dayanılmaz hale getirdi ve Kilise'deki kardeşlerine bu konuda bir şeyler yapmaları için yalvardı. Böylece kötü ruhu kutsal büyülerle bağladılar ve onu güvenli bir şekilde kuzey kıyısına götürdüler ve orada ona başka bir görev verildi. Bir kum demeti örmesi ve onu bağlamak için kum ipi eğirmesi gerekiyordu. Fakat işine başlar başlamaz rüzgarlar veya dalgalar onu mahvetti ve talihsiz yaratığın öfkeli kükremeleri kırsalı öylesine rahatsız etti ki, kutsal St. Petroc onu bir kez daha ülkenin daha vahşi bir yerine taşımak için ikna oldu ve aziz onu Helston yakınlarındaki kıyıya götürdü. Burada Tregeagle, Bareppa'nın aşağısındaki plajdan Looe nehrinin ağzından Porthleven'a kadar tüm kumu taşıma görevine verildi,
çünkü St. Petroc her gelgitin kumu tekrar geri süpüreceğini ve
görev asla tamamlanamayacağını biliyordu. Fakat iblisler her zaman Tregeagle'ı izliyordu ve onlardan biri bir gün nehrin karşısına geçerken onu
tökezletmeyi başardı. Tregeagle'ın taşıdığı devasa çuvaldan dökülen kum, dereyi barajlayarak, bugün Helston'ın hemen yanında görebileceğiniz Looe Havuzu'nu ve onu denizden ayıran Looe Bar'ı oluşturdu.

Tregeagle'ın bugün üstlendiği bir sonraki görev. Land's End'e yakın bir yere götürüldü ve orada hala kumları Porthcurnow Koyu'ndan Tol-Peden-Penwith burnundan Nanjisal Koyu'na süpürmeye çalışıyor ve oradaysanız birçok kış gecesi onun görevinin umutsuzluğuna uluduğunu ve kükrediğini duyabilirsiniz. Tregeagle'ın emeklerinin bu sahneleri en görkemli manzaraların ortasında yer almaktadır. Bodmin Moors'un ortasında kasvetli ve yalnız Dozmary Havuzu, St. Austell yakınlarındaki Roche Kayası'ndaki küçük şapel ve Helston'daki güzel Looe Havuzu, bir yamaçta bulunan ve o ülkenin rengarenk, derin korunaklı vadileri ve muhteşem kıyı manzaralarıyla dolu turistik merkezi olan güzel küçük kasaba, Lizard yarımadası. Zavallı adamın şu anki meskeni olan Porthcurnow'u Land's End yakınlarındaki kasvetli kayalıkların arasında yuvalanmış halde bulacaksınız. Ve eğer iblislerin musallat olduğu Tregeagle'ın bu üzücü geçmişinden şüphe ediyorsanız, gidip Looe Bar'a bakın ve
eğer yapabiliyorsanız, aksi takdirde bu kadar garip bir yerin
nasıl yaratılmış olabileceğini açıklayın.

[İllüstrasyon: _The Roche Rocks_]

[İllüstrasyon]

LLYN-Y-FAN FACH'IN HANIMEFENDİSİ

Llandovery'den çok da uzak olmayan, muhteşem dağ manzarasının ortasında, Llyn-y-Fan-Fach olarak bilinen sevimli küçük bir göl var, çok
dikkat çekici bir olayın gerçekleştiği yer. Bir zamanlar, sade bir çoban, suyun kenarında mütevazı yemeğini yerken,
gölde sakin bir yüzeyde oturan, gördüğü en güzel kadını hayretle izliyordu. Kadına olan hayranlığı o kadar büyüktü ki,
ağladı ve kadın ona dönerek coşkulu bir şekilde gülümsedi ve sessizce
suların altında kayboldu.

Köylü, güzel hanıma derinden aşık olduğu için dikkati dağılmıştı. Hava kararana kadar bekledi, ama o bir daha görünmedi;
ama ertesi sabah şafak vakti bir kez daha geri döndü ve yine büyücüsünün ve onun baştan çıkarıcı gülümsemelerinden birinin
görüntüsünün ödülünü aldı.

Onu birkaç kez daha gördü ve her seferinde karısı olması için yalvardı, ama o sadece gülümsedi ve kayboldu, ta ki bir akşam, tam güneş batarken, güzel hanım belirene kadar ve bu sefer,
yüzeyin altına dalmak yerine, kıyıya geldi ve
biraz ikna ettikten sonra, genç kızla evlenmeyi kabul etti. Ama bir
şart koydu: Eğer sebepsiz yere ona üç darbe indirirse, onu
terk edeceğini ve evliliklerinin sona ereceğini söyledi.

Böylece ikisi mutlu bir şekilde evlendiler ve Myddfai yakınlarındaki Esgair Laethdy'de yaşamaya gittiler, kız çeyiz olarak çok sayıda sığır ve atı gölün dibinden çağırdı.

Çift yıllarca büyük bir refah ve mutluluk içinde yaşadı ve üç yakışıklı
oğulları oldu; sonra karı koca vaftiz törenine gitmek üzere yola çıktıkları gün geldi ve oldukça geç olduğu için, koca karısının omzuna neşeyle vurarak acele etmesini söyledi.
Üzgün ​​bir şekilde karısına ilk sebepsiz darbeyi vurduğunu hatırlattı.

Yıllar geçti ve çift bir düğündeydi. Tüm bu eğlencenin ortasında karısı aniden gözyaşlarına boğuldu. Adam onun kolunu şefkatle okşayarak ağlamasının sebebini sordu ve daha da hıçkırarak ağlayan kadın ona ikinci kez vurduğunu hatırlattı. Artık geriye sadece bir şansı kaldığı için, koca üçüncü ve son darbeyi asla unutmamak ve vurmamak için özellikle dikkatliydi; ancak, uzun bir süre sonra, bir gün bir cenaze töreninde, herkes hıçkırarak ağlarken, güzel kadın aniden neşeyle gülmeye başladı. Koca, onu sakinleştirmek için nazikçe dokunarak, sonun geldiğini anladı.

"Son darbe vuruldu; evliliğimiz sona erdi," dedi karısı, artık gözyaşları içinde; ve bununla birlikte tepelerin üzerinden çiftliğine doğru yola koyuldu. Orada sığırlarını ve diğer hayvanları bir araya topladı, onlar da hemen sesine itaat ettiler ve güzel kadının önderliğinde, tüm alay dağların üzerinden göle doğru yola koyuldu.

Hayvanlar arasında o sırada saban süren dört öküzden oluşan bir ekip vardı. Onlar da, sabanla birlikte, takip ettiler ve derler ki, bugün bile Myddfai
dağının tam karşısından Llyn-y-Fan-Fach'ın kenarına kadar uzanan belirgin bir karık görebilirsiniz, bu da bu hikayenin doğruluğunu kanıtlıyor.

Kederli koca hanımını bir daha hiç görmedi, ancak o bazen oğullarına görünürdü ve onlara o kadar harika bilgiler verdi ki üçü de Galler'in o bölgesindeki en ünlü doktorlar oldular.

Bu efsanenin geçtiği yerleri ziyaret edebileceğiniz Llandovery, Doğu Carmarthenshire'da, dağların, vadilerin ve fundalıkların muhteşem bir şekilde çevrelendiği, Güney Galler'deki en iyi somon ve alabalık avcılığının yapıldığı şirin bir kasabadır. Llanelly'den dağlık bölgeye uzanan bir yan hat üzerinde, güzel Towy Vadisi'nde yer almaktadır. Llandovery, bölgenin en saf ve en canlandırıcı havası olduğu söylenen
havasıyla ünlüdür.

[İllüstrasyon: _Landovery Kalesi_]

[İllüstrasyon]

ST. DAVID VE ANNESİ

St. David, herkesin bildiği gibi, Galler'in koruyucu azizidir, ancak çok az kişi
Birleşik Krallık'ın en küçük katedral şehri olan, Galler'in en güney batısındaki St. Davids'i ve daha da az kişi
kutsal Davut'un hikayesini bilir. Bu hikaye aslında İrlanda'nın koruyucu azizi olan St. Patrick ile başlar. Eski efsanelerin anlattığı gibi,
St. Patrick, İrlanda'ya misyonu için günümüzdeki St. Davids civarından yelken açtı ve ülkenin görünümünü o kadar beğendi ki, yıllar sonra orada "Ty Gwyn" veya "Beyaz Saray" olarak bilinen bir tür misyoner koleji kurdu ve burada, Carn Llidi yamaçlarında eski Kelt din adamlarından ve kadınlarından bazıları eğitim gördü.

Bunların arasında, yaklaşık bin beş yüz yıl önce, bölgenin güçlü bir reisi olan Caer Gawch'lı Cynyr'in kızı Non adında bir Galli Prenses vardı. Non, güzel olduğu kadar dindardı da. Ülkede onunla karşılaştırılabilecek çok az kız vardı.

Fakat kötü bir gün gibi görünen bir günde -Galler için gerçekten çok şanslı bir gün olmasına rağmen- kuzeyden gelen barbar bir şef, Ceredig'in Sant oğlu olarak anılırdı, coşkulu Non'u yamacın ıssız bir yerinde çiçek toplarken gördü ve o gürültülü zamanların
tarzına uyarak onu kaçırıp karısı yapmaya karar verdi. Ve böylece talihsiz Non, tüm çabalarına
rağmen kaçırıldı.

Bir süre sonra acımasız esirinden kaçmayı başardı ve
St. Davids'in hemen güneyindeki uçurumlardaki küçük bir kulübede yaşamaya geri döndü ve daha sonra burada bir oğlu oldu.
Derler ki, Non doğduğunda kulübesinin duvarındaki bir taşı kavradı ve
parmaklarının izleri sonsuza dek üzerinde kaldı. Bu taş, yıllar sonra birçok kişi tarafından görüldü ve sonunda mezarının üzerine yerleştirildi.

Küçük oğul büyüdü ve Non'un bir akrabası olan St. Ailbe tarafından David olarak vaftiz edildi. Annesi gibi o da okula "Ty Gwyn"e gönderildi
ve çok dindar bir genç oldu. Sonra rahip olarak eğitilmek üzere kutsal St. Illtyd'e gönderildi. Hiçbir şekilde kutsal bir adam olmayan büyükbabası Cynyr, yaşlılığında pişmanlık duyarak David'in dindarlığından o kadar etkilendi ki, ruhunun iyiliği için tüm topraklarını ona bağışladı ve David bu arazide tüm kabilelerden ve milletlerden insanlar için bir sığınak kurdu ve ayrıcalıklı alanı işaretlemek için derin bir hendek kazdırdı ve bu hendeğin izlerini bugün "Rahip'in Set" olarak bulabilirsiniz.

Burada kutsal David, sığınağında dindar ve huzurlu hayatını yıllarca yaşadı, putperestleri ikna etti ve mucizeler yarattı. Ve sonunda öldüğünde, kederli arkadaşları onun anısına büyük bir kilise inşa ettiler ve yıllar sonra David bir aziz olarak kabul edildiğinde, şimdi orada duran harika eski bina olan St. David Katedrali ile değiştirildi.

Keşişlerin daha sonra bir Şapele dönüştürdüğü uçurumdaki Non'un eski kulübesinin kalıntıları hala görülebilir ve kutsal yaşamı nedeniyle o da bir azize oldu. Yıkık Şapel'in yakınında ayrıca St. Non'un kuyusunu veya bazen adlandırıldığı gibi St. Nunn'un kuyusunu bulacaksınız, kutsal kadın yalnız hayatını yaşarken St. David'in doğumunda suyunu buradan çekmiştir.

Şirin küçük St. Davids bir tren istasyonundan uzaktadır, ancak bir kara yolu hizmeti sizi Pembrokeshire'daki Haverfordwest'ten muhteşem bir kırsal alandan iki saatlik bir yolculukla oraya götürecektir veya Fishguard'dan vahşi, engebeli bir yol boyunca yaklaşabilirsiniz.

St. Davids benzersizdir: kelimenin tam anlamıyla hem köy hem de şehirdir. Bir tarafta pitoresk St. Bride's Koyu'nun ve diğer tarafta Whitesand Koyu'nun hemen kıyısında yer alan bu yer, kendine özgü bir güzelliğe sahiptir.
İyi yüzme, balık tutma ve atış olanakları bol miktardadır; bir golf sahası ve
başta gelen cazibeleri, mücevher benzeri katedralinin görkemli Norman mimarisi, antik manastır kalıntıları, eski haçı ve
uzak günlerde eski kilise inşaatçılarının dikkatli çalışmalarının
diğer kalıntılarıdır.

[İllüstrasyon: _St. David Katedrali_]

[İllüstrasyon]

PERİLERİN İNTİKAMI

Glamorganshire'daki Gower Yarımadası'nın güzel kıyılarını yıkayan denize bakan
Pennard'ın yıkık kalesi duruyor.
Etrafında kum tepecikleri var ve eski hikayelere göre bunların altında önemli bir köy gömülü. Çünkü eskiden, Pennard çevresindeki topraklar verimli ve kalabalıkken, kalenin efendisinin bir gün kızının düğününü kutlamak için büyük bir
ziyafet verdiği anlatılır.

Bu mutlu olay köylüler tarafından da kutlanıyordu ve lord veya serf tarafından bilinmeden, "Tylwyth Teg" veya civarda bol miktarda bulunan peri halkı tarafından kutlanıyordu, çünkü küçük insanlar masum bir eğlencenin tadını çıkarıyorlardı, tıpkı sıradan ölümlüler gibi.

Ve o gece, köylüler yatağa girdikten uzun süre sonra, kaledeki şenlikler devam etti. Şarap serbestçe akıyordu ve
eğlenceciler giderek daha gürültülü hale geldiler. Basit şakalaşmalardan
kavga etmeye geldiler ve sarhoşluk çılgınlıklarının ortasında bir alarm duyuldu. Kalenin duvarlarındaki bir nöbetçi, uzaktan çok sayıda insanın dikkatlice yaklaştığını
söyleyen gizli hareketler duyduğunu bildirdi.

Düşmanlarından bir sürprizle karşılaşmaktan korkan çılgın savaşçılar, silahlandılar ve davetsiz misafirlere saldırmak için kaleden dışarı fırladılar. Onlar da aşağıdaki vadide hafif bir mırıltı duyabiliyorlardı ve oraya doğru hücum ettiler, korkunç tehditler savurarak, kılıçlarıyla sağdan ve soldan görünmeyen düşmana saldırdılar. Ancak, çalılıkların arasında hızla kaybolan birkaç gölgeli şekil dışında, hiçbir şey görülmüyordu ve sonunda şövalyeler ve askerler oldukça üzgün ve çok daha ayık bir şekilde kalelerine geri döndüler.

Şimdi tüm meselenin gerçeği, alarmın perilerin şenliklerinden kaynaklandığıydı ve şaraptan delirmiş adamların bu şiddetli müdahalesiyle partilerinin dağılmasından o kadar öfkelenmişlerdi ki intikam almaya karar verdiler. Aynı gece tüm aile İrlanda'ya doğru yola çıktı, orada devasa bir kum dağına indiler ve küçük insanların her biri taşıyabildiği kadar kum yükleyerek Pennard'a geri döndü ve kumu kalenin tabanındaki köye bıraktı, hem köyü hem de kaleyi kuma gömmeyi amaçlıyordu. Periler intikam görevlerine odaklanmış bir şekilde oradan oraya gittiler ve sabah olduğunda kaledekiler şiddetli bir kum fırtınası olduğunu düşündükleri şeyi görmek için dışarı baktılar. Öğle vakti kalenin altındaki köy sular altında kaldı ve kaledekiler de onun da boğulacağından korkmaya başladı. Ancak onlar için şans eseri İrlanda kum dağı çöktü ve perilerin intikamı tamamen engellendi. Yine de kaleye ait olan zengin ve değerli toprakları yok etmişlerdi ve o günden sonra kalenin ve lordlarının serveti azalmaya başladı. Bu hikayenin kanıtı olarak eski İrlanda kayıtları, o gece olağanüstü bir fırtınanın çıktığını ve bütün bir kum dağını uçurduğunu iddia ediyor.

Çok az turist, komşu kasaba Swansea'dan gelen tatilciler hariç, küçük Gower Yarımadası'nın güzelliklerini keşfeder;
ancak muhteşem bir kıyı şeridi ve yüksek sırtlar ve fundalıklarla
şaşırtıcı bir çekiciliğe sahip bir ülkedir. Sadece yaklaşık seksen mil kare genişliğindedir,
ancak elli milden fazla kıyı şeridi vardır.

Kiliseleri, kaleleri ve birçok tarih öncesi kalıntısıyla dünyadan uzak olan bu ülke, ideal bir tatil ülkesidir.

[Resim: _Pennard Kalesi_]

[Resim]

ŞEYTANI KANDIRAN YAŞLI KADIN

Galler'in en güzel yerlerinden biri olan Şeytan Köprüsü, Aberystwyth'ten tepelere kolay bir gezi imkanı sunar ve Mynach şelalesinin dört kaynar sıçramayla
iki yüz on fitlik bir mesafeden
aşağı indiği geçidin üzerinden geçer. Bu yerin adını nasıl aldığı
eski bir hikayedir ve bu hikaye, daha sonra geçidin üzerinden geçen eski köprüyü
yenileyen tatlı bir şekilde Strata Florida olarak adlandırılan rahiplerden önceki günlere dayanır.

Hikayenin başlangıcı şu eski tekerlemeyle anlatılır:--

"_Pont-y-Mynach'lı Yaşlı Megan Llandunach_
_Tek ineğini kaybetmişti;_
_İnek vadinin karşısında görüldü,_
_Ama onu nasıl elde ettiğini anlayamadı._"

Çok uzun yıllar önce vadinin yanlış tarafında mülkünün kaybını hayıflanan yaşlı Megan'ın üzücü durumu buydu,
birdenbire ona, koyu yüzü neredeyse seçilemeyen, kemerine bir tespih asılı, derin ama hoş bir sesle, kukuletalı bir keşiş belirdi.

Keşiş, onun sıkıntısının nedenini sorarak, sempatik bir tonla,
ona yardım edeceğine söz verdi. Dediğine göre, vadinin üzerine bir köprü inşa edecekti, böylece köprüyü geçen ilk canlıyı ona
vereceğine söz verirse, kaybolan ineğini geri kazanabilirdi.

Bu, kederli yaşlı hanıma yeterince doğal bir öneri gibi geldi, çünkü
mahalledeki iyi rahipler kırsalda sürekli olarak
mürit arıyorlardı; böylece Megan kabul etti ve rahip köprüyü inşa etmek için inanılmaz bir enerji ve beceriyle işe koyuldu. Megan çalışırken
bir kayanın üzerine oturdu ve onu izledi.

Gün batımından önce muhteşem köprü tamamlanmıştı ve gülümseyen rahip köprünün üzerinden yürüyerek
Megan'ı kendisini takip etmeye ve ineğini aramaya davet etti. Fakat Megan dikkatliydi. İki veya üç şeyi fark etmişti. Birincisi, rahibin tespihine
bağlı bir haç yoktu; ikincisi, inşa ederken kaymıştı ve sol bacağı uzun giysisi yüzünden açıktaydı ve diz bacağın arkasındaydı, önünde değildi; ayrıca bacak bir ayakla değil, çatallı bir toynakla sonlanıyordu.

Ve kurnaz yaşlı Megan hiçbir riske girmiyordu. Eteğinin cebinde bir kabuk buldu ve köprünün kendi tarafına doğru yürürken
oynayan siyah bir köpeği çağırdı. Kabuğu köprünün üzerinden
atarak köpeğe getirmesini söyledi. Köpek köprünün üzerinden koştu ve Megan,
rahibe gülümseyerek ona teşekkür etti ve köpeği ödül olarak almasını söyledi. Şeytan kandırıldığını anlayınca,
huşu uyandıran bir duman ve kükürt dumanı bulutu içinde kayboldu; ancak köprü kaldı ve
adı bugüne kadar onun kötü planlarının yarattığı başarısızlığı hatırlatıyor. Böylece,
şeytanı kandıran Megan, kayıp ineğini geri alabildi.

Wordsworth ve Borrow, diğer ünlü yazarlar arasında,
Şeytan Köprüsü'nün ve kükreyen şelalesinin etkileyici güzelliklerini ölümsüzleştirdiler.

Galli sahil kasabalarının en çekicisi olan
Aberystwyth'ten kolayca ulaşılabilir ve büyük Plinlimmon'un hakim olduğu bir ülkede yer alır ve
tepesinden eşsiz bir güzellik manzarası elde edilebilir.

Dağlık ve fundalıklardan oluşan bu ülkenin her yeri yoğun tarihi ilgi ve doğal güzellik sahneleridir. Zirvelerde kasvetli ve canlandırıcı, vadilerde sıcak ve korunaklı ve henüz kalabalıktan tamamen uzak bir bölgedir, tıpkı bu ülkenin merkezi olan büyüleyici kasaba gibi.

Aberystwyth, eski dünya "sulama yeri"nin sessiz cazibesini korur ve Cardigan Koyu'ndan esen harika iklimi ve şifalı deniz meltemleriyle
övünür, bu da ona kış ve yaz aylarında bir İngiliz Biarritz'i olma ününü kazandırmıştır.

[İllüstrasyon: _Devil's Bridge, Aberystwyth_]

[İllüstrasyon]

FISHGUARD'IN KADIN ASKERLERİ

Pembrokeshire'da, Galli taşralı kadınların bir zamanlar istilacı bir orduyu nasıl yendiklerine dair bir hikaye anlatırlar. Napolyon savaşları günlerinde, bir kış öğleden sonra, dört düşman gemisi beklenmedik bir şekilde Fishguard Koyu açıklarında belirdi. Gemide, Britanya'yı işgal etmeye niyetli bin dört yüz asker vardı.

Galler'in en batısındaki vahşi ülke o günlerde şimdikinden bile
uzaktı. Çevrede sadece üç yüz milis vardı ve işgalcilerin, modern Fishguard'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki, Careg Gwastad Koyu olarak bilinen büyüleyici, korunaklı bir koy olan Llanwnda'ya çıkarma yapmaları kolaydı.

Ancak cesur Galliler, işgalciyi kovmaya kararlıydı.
Öfkeliydiler ve tırpanlar ve diğer çiftlik aletleriyle silahlanmış olarak, hemen
bir araya geldiler. Sahip oldukları ateşli silahlar için çok az cephaneleri vardı, bu yüzden mermi yapmak için güzel küçük St. David Katedrali'nin çatısını kurşunlarından arındırdılar.

Ve ülkenin kadınları erkeklerini takip etti. Kırmızı pelerinleri ve yüksek siyah sivri tepeli şapkalarıyla, uzaktan bakıldığında
normal askerlerin görünümüne sahiptiler ve savunma kuvvetlerinin lideri bu gerçeği hemen fark etti.

Onları askeri bir oluşuma benzer bir şekilde düzenledi ve işgalci birliklerin onları görebileceği çeşitli yerlerde yürüttü. İstekli Galli kadınlar, karanlık çökene ve yorulana kadar yokuş yukarı ve aşağı yürüdüler.

Bu arada işgalcilerin kampında şaşkınlık vardı. Komutan, kırmızının askerlerimizin üniformasının rengi olduğunu biliyordu ve yalnızca içeriden ezici takviyelerin geldiği sonucuna varabiliyordu. Davasının umutsuz olduğuna inanarak, İngiliz komutana bir ateşkes bayrağı altında bir mektup gönderdi ve teslim olmayı teklif etti ve karaya çıktıktan üç gün sonra tüm işgalci kuvvet esir alındı.

Bu istilanın şaşırtıcı bir devamı var, çünkü kullanılan birliklerin çoğunun Fransız hapishanelerinden serbest bırakılmış suçlular ve diğer benzer istenmeyen kişiler olduğu ve birincil amaçlarında başarısız oldukları için Fransız Hükümeti onları tekrar Fransa'da görmek konusunda pek istekli değildi ve onları değiştirmeyi reddetti.

İngiliz Hükümeti, aralarında böylesine iğrenç bir haydut çetesinin olmasından Fransızlar kadar memnun değildi ve sonunda Fransızları kendi haydutlarını geri almaya zorlamak zorundaydı. Bu, eğer tutuklular belirli bir süre içinde değiştirilmezse silahlarla birlikte Bretonya kıyılarına çıkarılacakları ve en kötülerini yapmaya bırakılacakları tehdidiyle yapıldı. Fransızlar onları kontrol altında tutmayı tercih etti ve değişimler hemen ayarlandı, rahatsız olan işgalciler, getirildikleri Fransız hapishanelerinin güvenliğine geri döndüler.

Bu çıkarmanın gerçekleştiği yer olan Careg Gwastad Koyu, Fishguard semtindeki kıyı boyunca bol miktarda bulunan büyüleyici küçük koylardan sadece biridir. Kıyıda veya akarsularda mükemmel balıkçılık -deniz balığı, alabalık, dik balık ve genellikle somon- bol miktarda bulunur. Fishguard, istasyona yakın modern bir buharla ısıtılan otele sahip olduğu için şanslıdır -Fishguard Koyu- her türlü modern lüks ve konforla donatılmıştır.

Fishguard'dan, Cardiganshire sınırlarına kadar uzanan, Kemaes Toprakları olarak bilinen o romantik ve tarihi ülkeye de yaklaşılabilir. Bu ülke, kuzeyde Cardigan Körfezi'nin sularına kadar uzanan kayalıklarla çevrilidir ve eski kiliseler, kaleler ve daha eski medeniyetlerin garip kalıntılarıyla doludur. Dağlar ve bataklıklar üzerinde uzaktadır. Bu aynı zamanda bir çiçek diyarıdır çünkü ılıman kış iklimi, güneyin daha ıssız kısımlarında seraların güvenliğini aramak zorunda kalan birçok bitkinin açık alanda gelişmesini sağlar. [Resim: _Galli Ulusal Kostümü_]

[Resim]

BALA GÖLÜ NASIL BAŞLADI

Merionethshire'daki güzel Bala Gölü civarında hala iyi bilinen bir Galce beyit vardır ve İngilizceye çevrildiğinde şöyledir:

"_Gölün eski Bala'sı vardı ve yeni Bala'sı_
_Göl sahip olacak ve Llanfor da._"

Çünkü kırsalda Bala'nın, su kenarından yaklaşık birkaç mil uzaklıktaki Llanfor köyünü yutana kadar büyümeye devam edeceğine dair asırlardır süregelen bir inanç vardır.

Eski hikayeye göre, orijinal kasabanın yeri, şu anki gölün ortasına yakın, Llangower'ın karşısındaki bir noktadadır. Orada, yıllar
ve yıllar önce, huzurlu bir topluluk, Ffynnon Gwyer veya Gower'ın
Kuyusu adı verilen bir kuyunun etrafında kümelenmiş evlerinde mutlu ve müreffeh bir hayat
yaşamıştır.

Bu eski insanların hatırlaması gereken tek önemli şey,
her gece kuyularını örtmekti, aksi takdirde, kendilerinden önceki babalarından ve büyükbabalarından bildikleri gibi,
kuyunun ruhu onlara kızacak ve onlara korkunç bir ceza verecekti.

Ancak bir gece, bazı özel şenliklerden sonra, kuyunun bekçisi
görevini unuttu. Bu ihmal çok geç keşfedildi, çünkü
son sakini yatağa girer girmez, kuyudan su fışkırmaya başladı.

Kısa sürede tüm köy alarma geçti. Hızla yükselen
sular kulübelere akmaya başladı ve genç yaşlı herkes
Ffynnon Gower'a koştu, bunun sıkıntılarının sebebi olduğunu anladılar.

Orada yukarı doğru fışkıran büyük bir su akıntısı gördüler. Öfkeyle, ihmalkar koruyucuyu çağırdılar, ancak o, unutkanlığının verdiği zararı görerek, kaçmıştı, ancak öfkeli sulardan kaçamadığı söyleniyor, çünkü onu yakalayıp, onu
acımasızca boğmuşlardı.

Kuyuyu örtmek ve istenmeyen akışı durdurmak için çılgınca bir çaba sarf edildi, ancak bu işe yaramadı ve eski Bala halkı,
ellerinden geldiğince daha yüksek bir yere kaçmak zorunda kaldı. Sabah olduğunda, evlerinin olduğu yere baktılar ve tarlaları ve evleri yerine,
üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde büyük bir göl gördüler.

Bugün göl beş mil uzunluğunda; ve açık günlerde,
yüzeyi tamamen sakin olduğunda, Llangower açıklarında, çok uzun zaman önce sular altında kalmış eski şehrin kalıntılarını ve bacalarını görebileceğinizi söylüyorlar.

Ve eski beyitin anlattığı gibi, Gower'ın Kuyusu'nun ruhunun henüz yatışmadığını da söylüyorlar. Fırtınalı günlerde, gölün alt ucuna inşa edilen yeni Bala'da su yerden sızıyormuş gibi görünüyor ve bir gün orasının da sular altında kalacağına ve suların Llanfor'a kadar vadiyi kaplayacağına inanıyorlar. Llyn Tegid, Bala Gölü'nün eski adıdır; güzellik gölü anlamına gelir ve Bala bu ünvanı fazlasıyla hak ediyor. Kıyıları yemyeşil ve
güzelce ormanlık, birçok yerde sadece birkaç mil ötede onu çevreleyen dağların muhteşem uzak manzaralarını sunuyor. Suları
balıklarla dolu; on dört pounda kadar alabalık ve iki katı büyüklüğünde turna balığı
yakalandı--ama sinek avcıları her zaman böyle devler beklememeli.
Eylül ayında Treweryn nehrinde somon balığı avcılığı yapılabilir.

Yakınlarda harika güzellikte yerler var.
Büyük Cader Idris'in altında bulunan Dolgelly'ye ve aynı zamanda
o büyüleyici sahil kasabası Barmouth'a kolayca ulaşılabilir. Prenslikteki en güzel
dağ geçitlerinden biri olan Bwlch-y-Groes sadece on mil uzaklıkta ve kolay bir gezi, sizi çok güzel bir geçitten geçerek
Liverpool'a muhteşem su kaynağını veren ve balıkçılara muhteşem Loch Leven alabalığı sepetleri sağlayan Vyrnwy Gölü'ne götürür.

Her taraf sanatçılar ve balıkçılar için bir cennet ve dağ akarsuları, yabani ormanlar ve Galler'in hiçbir yerinde görülmemiş geniş, uzak manzaralarla zengin bir ülke.

[İllüstrasyon: _Bala Gölü_]

[İllüstrasyon]

KÜRKLÜ GÜN ŞARKISI

Her yıl 8 Mayıs'ta Güney Cornwall'daki Helston'da kutlanan "Kürklü Gün", tüm ülkedeki eski bir geleneğin en ilginç kalıntılarından biridir. "Kürklü Gün"de tüm kasaba tatil yapar. İnsanlar önce çiçek ve dal toplamak için çevredeki ülkeye gider ve öğlen saatlerinde geri dönerler.
Kürklü dansı başlar ve alacakaranlığa kadar devam eder; eğlenceciler, el ele, sokaklarda ve evlerin içinde ve dışında dans eder ve bu amaçla kapıları açık tutulur.

"Kürklü" kelimesinin ve şarkı ve dansın kökeni çağlar içinde kaybolmuştur. Bazı otoriteler bu kutlamaların eski Roma Floralia'sının bir kalıntısı olduğunu, diğerleri ise Kornişlilerin Saksonlara karşı kazandığı büyük bir zaferin
kutlanması olarak başladığını savunuyor. Sözler ve müzik, bize kadar ulaştığı şekliyle, Elizabeth dönemine ait birçok işaret gösteriyor. Burada yeniden üretilen müzik çok eski bir düzenlemeden geliyor ve günümüzde pek de aşina olunmayan birçok kaba armoni içeriyor.

Şarkının "Tanrı Teyze Mary Moses'ı korusun" dizesi, çoğu insanın
anlayamayacağı bir dize. Meryem Ana'ya atıfta bulunuyor, "Teyze", Kornişliler arasında büyük saygı duyulan bir terim; "Moses" ise eski Kornişli "Mowes" kelimesinin, yani bir hizmetçinin bozulmuş hali. "Mary Moses", tam olarak "Mary the Maid" anlamına geliyor.

KÜRKLÜ GÜN ŞARKISI

[İllüstrasyon: KÜRKLÜ GÜN ŞARKISI (Nota sayfası 1)]

[İllüstrasyon: KÜRKLÜ GÜN ŞARKISI (Nota sayfası 2)]

Robin Hood ve küçük John,
İkisi de fuara gittiler, O!
Ve biz neşeli yeşil ormana gideceğiz
Orada ne yaptıklarını görmek için, O!
Ve kovalamak için, O!
Geyik ve dişi geyiği kovalamak için.

Halantow ile,
Gürültü Ow!
Çünkü her gün erken kalktık, O!
Ve Yazı eve getirmek için,
Yazı ve Mayıs, O!
Çünkü Yaz geldi, O!
Ve Kış geçti, O!

O İspanyollar nerede,
Bu kadar büyük bir övünme yapanlar, O?
Gri kaz tüyünü yiyecekler,
Ve biz rosto yiyeceğiz, O,
Her ülkede, O,
Gittiğimiz her ülkede. _Halantow, &c._ ile

Saint George'a gelince, O,
Saint George bir Şövalyeydi, O!
Hristiyan alemindeki tüm Şövalyeler arasında,
Saint Georgy haklıdır, O!
Her ülkede, O,
Gittiğimiz her ülkede.
_Halantow, &c_ ile

Tanrı Teyze Mary Moses'ı korusun,
Ve tüm güçlerini ve kudretini, O,
Ve bize neşeli İngiltere'de barış gönder,
Hem gündüz hem gece, O,
Ve bize neşeli İngiltere'de barış gönder,
Hem şimdi hem de sonsuza dek, O!
_Halantow, &c_ ile

KÜRK DANS EZGİSİ

[İllüstrasyon: KÜRK DANS EZGİSİ (Nota)]

Burada sadece "Kürk Dansı"nın basit havası verilmiştir. Muhtemelen
aslen bir müzisyen tarafından, kendisine taborda eşlik ederek, flüt çalarak çalınmıştır.

Uzak Cornwall hala eski tuhaf geleneklerle ve diğer günlerin kalıntılarıyla dolu. Lizard'ın yakınındaki o pitoresk vahşi bölgenin "Metropolisi" olan Helston, geçmişin bu ilginç kalıntısı için mükemmel bir ortam ve adanın en ücra köşelerinden birinin güzelliklerinin ve gizeminin tadını çıkarmak isteyenler için ideal bir merkez oluşturuyor.

[İllüstrasyon: _The Furry Dance Today_]

* * * * *

[İllüstrasyon:

G.W.R: The Line to Legend Land

BALA Sayfa 48
CARREGGWASTAD COVE Sayfa 44
DEVIL'S BRIDGE Sayfa 40
ST. DAVID'S Sayfa 52
PENNARD CASTLE Sayfa 36
LLYN-Y-FAN-FACH Sayfa 28

Birinci Cilt Arka Uç]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 1. Cilt, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGEND LAND, VOL. 1 ***

***** This file should be named 20170.txt or 20170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/7/20170/

Produced by Chris Curnow, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
