*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gov. Bob. Taylor's Tales (Vali Bob. Taylor'ın Masalları)
Yazar: Robert L. Taylor
Yayın Tarihi: December 23, 2006 [EBook #20171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gov. Bob. Taylor's Tales, by Robert L. Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gov. Bob. Taylor's Tales

Author: Robert L. Taylor

Release Date: December 23, 2006 [EBook #20171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOV. BOB. TAYLOR'S TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi)









[İllüstrasyon]






Vali Bob. Taylor'ın masalları.

"Keman ve yay,"

"Aptalların Cenneti",

"Vizyonlar ve hayaller."

Resimli.

    Tarafından yayınlandı
    Delong Pirinç ve Şirket.
    Nashville, Tenn.




    Telif hakkıyla korunan, 1896.
    Delong Rice & Co._ tarafından saklanan haklar

    University Press CO.,
    Nashville, Tenn.




Önsöz.


Bu cilt, ünlü derslerin ilk yayınını sunar
Vali Robert L. Taylor. Bir hatip olarak büyük popülaritesi ve
Şovmen ve bir mizahçı olarak geniş şöhreti tekrarlanan
Kitaptaki dersleri için ülkenin tüm bölümlerinden soruşturmalar
biçim; ve bu daha önceki bir yayına yol açtı
beklenen.

Dersler en ufak bir kısaltmadan verilir, tıpkı
Ülke genelinde platformdan teslim edildi. Arka arkaya
Her birinin zinciri rahatsız edilmez; Ve paragraf fikri ve
tedavi edilen çeşitli konulara manşet vermek, sadece
Okuyucunun rahatlığı için.

Karakterlerinin lehçesinde, şarkılarının melodisi ve
Tuhaf ama güzel kavramlarının özgünlüğü, Vali Taylor's
Dersler, eğlenceli pencerelerle aydınlatılmış düşünce tapınaklarıdır.

                                                            Delong pirinç.




  Düşünce tapınakları,
     İle aydınlatılmış
       Pencere
       Eğlenceli.




İçerik.


  "Keman ve Yay."                                9
    Küçük olanları besleyin 19
    Şişman adamlar ve kel kafalı erkekler 22
    Müziğin şair ödüllü 23
    Mahkum ve onun kemanı 25
    Eski Saha Okulu 27 Vizyonu
    Kapitone ve Eski Virginia Reel 36
    Şeker Çekiyor 44
    Ziyafet 48
    Çevrenizdeki müzik var 53
    İki sütun.                                      61
    Her kulak için bir melodi var 63
    Müzik Soul 66'nın şarabıdır
    Eski Zaman Şarkı Okulu 72
    Grand Opera 78
    Müzik 80


  "Aptalların Cenneti."                                83
    Çocukluk Cenneti 90
    Yalınayak çocuğun cenneti 98
    Gençlik Cenneti 104
    Ana Sayfa 112
    Lisans ve Dul 117
    Hayalet 119
    Yanlış İdeal 121
    Dağlardaki Sirk 123
    Fortune 128'in Hayaleti
    Saat 130
    Panik 133
    Ranza Şehir 135
    Amcan 137
    Aptallar 140
    Lekeli resimler 143


  "Vizyonlar ve hayaller. "147
    Mutlu uzun zaman önce 151
    Gelecek Yılların Hayalleri 160
    Mağara adamından öpücük-o-telefon 169'a
    Rüyalar 175
    Ayrılmış Glory Vizyonları 178
    Nature's Müzisyenleri 181
    Preacher's Cennet 185
    Kardeş Estep ve Trompet 189
    Jollification 190'da "Wamper-Jaw"
    Akşam Yemeği Çanlarının Tintinnabülasyonu 193
    Şarap Kupasının Hayalet 196
    Eksik bağlantı 197
    Kabus 198
    Sadakatsiz 200
    Tanrı'nın Rüyası 201




"Keman ve Yay."


[İllüstrasyon]

Harika kemanda harika bir usta oyun duydum; Yay titredi
Bir kuşun kanadı gibi; Her titremede bir melodi vardı ve her
Melody, dilde daha tatlı bir düşünce, her zamankinden daha tatlı
insan dili. Bağlantım, müziği tarafından büyülenmiştim. Ben düşündüm
gücü altında uyuyakaldı ve vizyon alanına rapt oldu ve
rüyalar. Büyülü keman kargaşada patlak verdi ve
Rüyamdaki gölgeler, eski okyanusun öfkeye karıştığını gördüğümü sanıyordum. Kanat
Fırtına Tanrı'nın üstünde yatan, karanlık ve gece ile alçaltılmış ve
Tempest ve savaş. Kızgın kasırganın çığlıklarını duydum, yüksek sesle
Yağmur ve dolu tüfek ve daha yüksek sesle ve daha ölümcül kaza ve
Yüksek kırmızı topçu kükreme. Gürleyen pilleri, sınırsız
Vapory Heights ve Fırtınanın Ateşli Topçuları tarafından insanlı, patladı
Onların voleybolu, aşağıdaki çekişmenin korkunç ritmine. Ve
Yayın her vuruşunda, karanlıklarından aşağı sıçradı.
Bulut pavyonları ve silahlı ışık melekleri gibi,
Savaş için marshalling fantom filoları arasında trenchant bıçakları
Derin alanı. Borç patlamasını ve savaş ağlamasını duydum
Rüzgarları şarj etmek, vahşi ve exulting ve sonra dalgalı canavarları gördüm
bir titan ordusu gibi, düşmanca yükseklikleri ölçeklendirmek ve taşımak
cennet. Tekrar tekrar saldırıya uğramak, sık sık geri döndü
Okyanusun uçurumu, yuvarlandılar, yükseltiler, kıvranmış ve öfkelenmişlerdi.
Abirged toprak, savaşan unsurların kargaşasında titredi.
Yehova'nın korkunç ihtişamını ve gücünü kanatların üzerinde uçarken gördüm
Tempest, ayak izlerini izsiz derinliğe dikerek, örtülü
karanlık ve bulutlarda. Yayın değişmesi vardı; Fırtına öldü
Uzaktan uzakta ve sabah zafer sellerinde kırıldı. O zaman
Keman yeniden canlandı ve en tatlı ruhunu döktü. Müziğinde duydum
Bin neşeli kanatların hışırtısı ve bir şarkı patlaması
Bin neşeli boğaz. Alaycı Kuşlar ve Linnets memnuniyeti heyecanlandırdı
Warblings ile hava; Altın Finches, Pamukçuklar ve Bobolinkler
en mutlu melodiler; ve oriole asılı beşiğine ninni söyledi.
rüzgarda sallandı. Skiming Swallows Twitter'ı duydum ve
Dağınık Covey'in boru çağrısı; Robin'in eşcinsel düdüğünü duydum,
Kargaların çatlakları, mavi jaylerin azarlanması ve melankolik cooing
bir güvercin. Sallanan ağaç üstleri kuş şarkısı ile vokal gibi görünüyordu
Oynadı ve yapraklı gölgenin labirentleri koroyu tekrar tekrarladı. Daha sonra
Keman avcının boynuzu ve derin ağızlı tilki paketini çaldı
Hounds yüksek sesle ve vahşi açıldı, zil ormanlarında çok uzaktı ve
Yüz çan çan müziği. Yay titremesi vardı
Ve bir flüt oyunu, bir arp ve altın ağızlı bir kornet duydum;
Mutlu seslerin neşeli gevezeliklerini ve kahkaha atmalarını duydum
Şişme zevkinin içinde çalıyor. Sonra karlı bir vizyon gördüm
kollar, şehvetli formlar ve hafif fantastik kaygan ayaklar, hepsi
ve puslu dansın labirentinde yüzüyor. Şimdi uçan parmaklar
Peri-feet dansı gibi titreyen tellere atıldı
Menekşeler ve müzik başını salladı.
Keman insan hayatının bir hikayesini anlattı. İki sevgilinin altına girdi
Elms ve meşeler ve nergis ve menekşeler nehir tarafında aşağı
Dalgalanan dalgalara bükün ve gülümseyin ve orada,
tütsü soluyan bowers, uğultu arılarının yatıştırıcı sesi altında ve
Sıçrayan sular, orada, eski, eski hikaye, çok eski ve çok yeni,
Cennette tasarlandı, önce Eden'de anlatıldı ve sonra
Tüm çağlar tekrar tekrar anlatıldı. Ah, aşağı doğru düşenler
Gözler, o mantling allık, bu titreyen el, uysal boyun eğdirme
Baskın, o göğsünü, o çırpınan kalbi, fısıldadı
"Evet," bir cennetin yattığı-ne de zafer kazandılar ve
Paradise geri kazandı! Ve sonra onu asma salınımında salladı. Genç
Dostum, eğer onu kazanmak istiyorsan, elms ve meşeler arasında onunla dolaşın,
ve onu bir asevin salıncasında salla.


  "Asma salınımında sallanıyor,
   Yabani kuşların söylediği yere gülmek;
   Geçen günler için hayal ediyorum ve iç çekiyorum
   Asma salınımında sallanıyor. "


[İllüstrasyon: "Asma salınımında sallanıyor."]


  Ama hızla müziğin gelgitleri koşuyor ve saatleri hızla hızlandırıyor;
  Hayatın zevkleri kıt başladığında biter, yaz çiçekleri olarak e'en.


Keman bir çocuk gibi güldü ve hayalim tekrar değişti. Bir gördüm
Elms ve meşelerin ortasında yazlık ve biraz kıvırcık başda yürümeye başlayan çocuk
kapı; Mutlu bir koca ve babanın işçilerinden döndüğünü gördüm.
Akşam ve mutlu karısını öp ve bebeğiyle öfkelen. Mor
Glow şimdi batı gökyüzünden kayboldu; Çiçekler yapraklarını kapattı
Gecenin nemli uyuklamalarında; Her kanat Bower'a katlandı;
Her ses susturuldu; Tam orban ay doğudan gümüş döktü,
Ve Tanrı'nın ebedi mücevherleri gecenin kaşında parladı. Sahne değişti
Büyük usta oynarken ve gece yarısı kutsal saatinde,
Uzun, beyaz anne-hubbard ile kaplanmış bir lambanın ışığı yanan bir lambanın ışığı,
Aşkın genç rüyasının rahatsız edici kurbanını gergin bir şekilde yürürken gördüm
Zemin, koynunda ağrıyan bir kalp, kollarında fırlatan bebek.
Uykulu havada, kayıp bir ruhun üzücü ağları gibi, kederli düştü
sesli şarkı söyleme:

[İllüstrasyon: (notalar)]

    La-e, lo-e, hush-a-bye by-by,
    Ba-by eV-er, çok yüksek dans; benim
    La-e, lo-e, hush-a-bye ba-by
    Mam-Ma sana güle güle ve güle güle gelecek.


Kral Colic ile bir savaştı. Ama imparatorluğun bu eski istilacı
bebekliğin bir çökelti geri çekilmesi geliyordu; Kıvırcık kafa düşmüştü
baba omuz üzerinde; Gözyaşı lekeli küçük yüz neredeyse
Down, ters bir çakmak üzerinde çıplak bir topuk kare gittiğinde sakin.
Fazla çalışma masasına gitti; Aşağı iş sepeti, makas ve hepsi geldi;
Up topu içine yapışarak ve kahramanın
nergis ve menekşeler, Hint savaşı gibi bir bağırışla ve
Annesi hubbard şimdi yarım direkte yüzüyor, acı içinde bir salona atladı
arkada.

[İllüstrasyon: Kral Colic ile bir savaş.]

"Dişlerin ağlaması ve gnashing" vardı; Çarpıcı mırıldanmalar vardı;
Uyandığı çığlık atan bebeğin öfkeli bir sarsıntısı vardı
Tekrar. Sonra sıcak battaniyelerinden bir gazap patlaması duydum
konjugal kanepe, "küçükümü nasıl sallamak cüret edersin
Bebeğim bu şekilde !!!! Pa'ya yarın söyleyeceğim! "
Kocası tekrar sıraya giriyor, şarkı söylüyor:

  "La-e, lo-e, hush-a-bye bebek, bebeği bu kadar yüksek dans etmek,
  La-e, lo-e, hush-a-bye bebeğim ile Mamma sana güle güle ve güle güle gelecek. "


Kargaşalı yaşam dönemi, kaşık ve gece yarısı fırtınalarıyla doludur, ancak
Bebek olmadan evde ne var?

Yay şimdi keman ve müzik üzerinde nazik bir ruh gibi
kederli bir tona girdi; Bir yıl daha müdahale etti; Biraz tabut
boş bir beşikle oturdu; Bebek parmaklarının baskıları pencerede idi
bölmeler; Oyuncaklar yere dağılmıştı; Ninni susturuldu; .
hıçkırıklar ve çığlıklar, neşe ve yaramazlık ve yorulmak bilmeyen küçük ayaklar
artık Vex ve endişelenme yolunda değildi. Yukarıda sarkmış güneşli bukleler
Sonsuza dek kapalı göz kapakları; İki küçük yanak kansızdı ve
Soğuk ve iki küçük çukurlu el hareketsiz bir meme üzerine katlandı.
Canlı enstrüman iç çekti ve ağladı; Kilise çanını çaldı;
Ve birincinin devamı olan ikinci yaşam hikayesi anlatıldı.

Sonra yarım örtülü bir cennetin bakışlarını ve tatlı bir nefes aldım
çiçekleri; Manzaralarının puslu uzanmalarını gördüm, güzel ve
Mahomet'in cennet vizyonu kadar muhteşem; Onun hafif şişliklerini duydum
uzak müzik ve asla yorulmayan beyaz kanatların parıltısını gördü, wafting
Tanrı'nın koynuna bir bebek ruhu; yakalanan bir ip; Müzik sona erdi;
Vizyonum kayboldu.

Eski Üstat öldü, ama müziği sonsuza dek yaşayacak.




Küçükleri besleyin.


Bazen çocuklarınızın kalplerini unutuyor ve yarıyor musunuz?
Kaşları ve zalim kelimelerin hançeri ve bazen bir darbe ile mi?
Bazen, kendi peevnishishishishishishishishishishishishish'inizde mi, diliyorum
Kendinizi acımasız çığlıklarından ve gürültülü sporlarından uzak mı? O zaman düşün
yarın kötü dilekleri olgunlaştırabilir; Yarın ölüm elini bırakabilir
Biraz çırpınan bir kalp üzerine ve sonsuza dek hala olacak. O zaman bu
Güneş ışını ve yansıyan tatlı küçük çiçeği özleyeceksin
ruh üzerinde cennet. Sonra küçükleri besleyin! İhale olmak
Babalar! Evlerinizi güzel yap! Bize Paradise
Kayıp, ev hakkında yapışıyor. Saflığı, masumiyeti, erdemi,
Guile tarafından açılmamış günah tarafından kaldırılmamış mı? Orada kadın parlıyor
Eden'in ilkinin sevgisini yansıtan sonbahardan neredeyse hiç kararsız
karısı ve anne; Zarafet, güzellik, tatlılığın tatlılığı
ilişki, anne sevgisinin hassasiyeti, nezaket
Bir zamanlar melek misafirleri büyüleyen bir şekilde, hala evi yüceltiyor.

Evlerinizi mutlu ederseniz, çocukları mutlu etmelisiniz.
Prattling erkek ve kızlarınızla yere inin ve at oynayın
onlarla; Onları sırtınıza götürün ve şehre dörtnala; Başlama
Ve Buck, ama iyi ve nazik bir atlı olun ve doyurucu bir ata katılın
Onların neşelerine gülün. Bebeği dizinize al ve onu dörtnala
şehir; Başınızın üstüne jimnastik yapmasına izin verin ve
kafa derisi; Küçük dişleriyle kulağına bir deliği delmesine izin verin ve
Baba burnunun ucunu ısırın. Evlerini güzel yap
Göreviniz ve sevginiz, onları neşe ve senin
müzik.

Victor Hugo, Napoleon'dan büyük şunları söyledi: "Krallıkların sınırları
haritada salındı. Süper insan bir kılıcın sesi
Kını duyulabilirdi; Ve görüldü, gök gürültüsünde açıldı
iki kanat, Büyük Ordu ve Eski Muhafız; o başmelekti
Savaş. "Ve okuduğumda, takip eden ölüm ve terörü düşündüm
Açık kanatların gölgesi nerede olursa olsun. Kanı düşündüm
aktı ve kılıç parıldadığı her yere dökülen gözyaşları
el. Napolyon'un St. Helena'nın çorak kayası ve dedim ki, 'Bir kütük kabin içinde durmayı tercih ederim,
Doğduğum ve yeniden yetiştirildiğim dağların güzel ülkesinde ve
Geceleri alçakgönüllü Hearthstone'da oturun ve ateş ışığında oynayın
Mutlu çocuklarıma keman üzerinde mütevazi kırsal melodiler ve
Benimle 'savaş başmeliği' olmaktan ziyade tatlı karımın gülümsemeleri
eller insan kanıyla boyanmış veya 'krallıkların sınırlarını yapmak için
Dünyanın haritasında salınır ve sonra evden ve akraba.
ve ülke, sonunda sürgünde ve yalnızlıkta öl. '




Şişman adamlar ve kel kafalı adamlar.


Şişman erkekler ve kel başlıktan başka hiçbirinin evrensel yasa olması gerekir
Erkekler ailelerin başları olmalı, çünkü onlar her zaman iyidir
Hatalı, memnun ve kolayca yönetilebilir. Şişmanda daha fazla müzik var
Bin orkestralarda veya pirinç bantlarda insanın gülüşü.
Yağ kenarları ve kel kafalar müzik, masumiyet ve uysal sembollerdir
Gönderme. O! Bayanlar bilgelik sözlerini dinler! Yetiştirmek
şişman erkekler ve kel kafalı erkekler toplumu, çünkü "böyle bir krallık
Cennet. "Ve şişman kadınlar, Tanrı eski ayık taraflarını korusun-
"Güzellikler ve sonsuza dek bir sevinç."




Keman, şair müziğin ödüllü.


Uyanık dünyayı öpen sabah dudakları ne kadar tatlı! Ne kadar tatlı
Dünyayı dinlenecek yastık yapan gecenin koynunu. Ama daha tatlı
Sabahın dudakları ve gecenin koynundan daha tatlı, ses
bir sevinç dünyasını uyandıran ve üzüntü dünyasını yatıştıran müzik.
Gümüş sonsuza dek sörf yapan görünmeyen bir eterik okyanus gibi
şarkıda; On Bin'de Sonsuza Kadar Valley, Hill ve Craig'de molalar
Senfoniler. Her güneş ışığında bir melodi var, her bir güneş ışını
melodi; Her şarkıda bir çiçek, her çiçekte bir aşk şarkısı var;
Her gurgling çeşmesinde bir sonnet var, her kısrakta bir ilahi
nehir, her yuvarlanan bataryada bir marş. Müzik ve ışık ikiz
Tanrı'nın Melekleri, Cennetin İlk Desteği ve Ölümlü Kulak ve Mortal Göz
sadece yankı ve göksel ihtişamlarının gölgesini yakaladılar.

Keman müziğin şair ödülü sahibidir; virtüözün kemanı ve
Üstat, ideal sanatta olmayanların _fiddle_. Bu aristokrat
saray ve salonun; iddiasız olan _democrat_
Ev ve mütevazi kabin. Keman olarak, gül çelenklerini örüyor ve
Devamlar; Keman olarak mütevazı menekşelerini saçar. Hayranlıkla beğeniliyor
muhteşem güçleri ve harika kreasyonları için kültürlendi; Seviliyor
Basit melodileri için milyonlarca tarafından.




Hükümlü ve onun kemanı.


Parlak bir sabah, Noel gününden hemen önce, bir yetkili
Tennessee Valisi olarak varlığımda yürütme odası ve
dedi: "Vali, ben zavallı sefil bir sefil tarafından uygulandım
Cezaevi size bu kaba keman getirecek. Kendi tarafından yapıldı
dinlenmek için kendisine ayrılan saatlerde bir penkifli eller. Öyle
Kesinlikle değerli, bu doğru, ama sizin için dilekçesi
merhamet. Ne avukatının ne de etkili olduğunu söylememe yalvardı
arkadaşlar onun için yalvarırlar; fakir olduğunu ve tek sorduğu şey, ne zaman
Vali, Noel arifesinde kendi mutlu yanında oturacak,
Etrafında kendi mutlu çocukları, bu kaba bir melodi oynayacak
Kaçırın ve ocak taşı olan dağlarda çok uzak bir kabin düşünün
soğuk ve ıssız ve fakir küçük sefil bir aileyle çevrili,
düzensiz çocuklar, ekmek için ağlıyor ve beklemek ve dinlemek
babalarının ayak izleri. "

Böyle bir itirazdan kime dokunmazdı? Kayıt
incelendi; Noel arifesi geldi; Vali o gece kendi başına oturdu
Kendi mutlu çocukları ile çevrili mutlu ateş yanında; Ve bir tane oynadı
Onlara bu kaba keman üzerinde ayarlayın. Kabinin ocak taşı
Dağlar parlak ve sıcaktı; affedilmiş bir mahkum bebeğiyle birlikte oturdu
_his_ sevinçli çocuklarla çevrili dizini ve varlığında
_his_ mutlu karısı ve etrafında boşa çıkmış ama yoksulluk olmasına rağmen,
Kalbi söyledi: "İster çok alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok;" Ve
Sonra uzandı ve kemanını duvardan kopardı ve
"Ürdün seyahat etmek için zor bir yol."




Eski Saha Okulu'nun vizyonu.


Bir kemancı keman duymadınız mı? Ben var. Bir kemancı keman duydum
ve Frolicking Fiddle'ın Hey-Dey-Diddle'ı Happy the Happy
benim çocukluğumun günleri. Çıcı kapıları ile eski saha okul binası
Ahşap menteşelerde gıcırdatma, cam masum pencereleri ve harika,
Zenici şömine, kırılma ve kükreme ve yangılama gibi yanan
bölgeler, hafızanın tozundan yükseldi ve bir kez daha
ağaçlar. Limpit yayı köpürdü ve tepenin dibine güldü.
Çevik, gürültülü erkek sürüleri takla döndü ve kediyi derledi ve
Run ve eski oyun zeminde yarım hammon atladı. Grim eski öğretmen
kapıda durdu; O zamanlar bizim gibi yüzsüz ağızlı bir zili yoktu
Şimdi, sesinin tepesinde bağırdı: "Kitaplara gel !!!" Ve onlar
gelmek. Gelmemek "savaş ve savaş söylentileri" anlamına geliyordu. Sırtsız banklar,
zeminin üstünde, bastırılamaz gençlerin ağırlığı altında inledi
Amerika; Çok yaramaz, parlayan yüzler, çıplak bacaklar ve
Ayaklar, ve fro sallanıyor ve mutlu seslerin karışık uğultusu, heceleme
Yüksek sesle hayatın ilk dersleri, devletin gelecekteki ihtişamını kehanet etti.
Eski Saha Okulu müfredatı her yerde aynıydı-biri
Webster's Blue destekli, temel yazım kitabı, bir başparmak kağıt, bir
taş cesur, bir ağrılı ayak parmağı ve Peter Parley'nin seyahatleri.

Bölünmüş dipli sandalyesine büyüyen acımasız eski öğretmen baktı
afişli bir ordu olarak korkunç; Ve bir haysiyetle başkanlık etti ve
Amerika Birleşik Devletleri Yüce Kıskançlığını heyecanlandıracak olan ciddiyet
Mahkeme: Okul komiserlerinin onu ziyaret ettiğini gördüm ve sorguladıklarını duydum
öğretme sistemine gelince. Ona coğrafyada olup olmadığını sordular.
Dünyanın yuvarlak olduğunu veya dünyanın düz olduğunu öğretti. İle
Büyük bir haysiyet yanıtladı: "Bu, öğrettiğim o zamana bağlı.
Kullanıcılar bana yuvarlak sistemi öğretmemi istiyor, öğretiyorum; Eğer arzu ediyorlarsa
Düz sistemi öğretmem, bunu öğretiyorum. "

Eski Field School'da birinci sınıf öğrencisi, yalınayak ve
Pantaloons dizlere yuvarlandı, sürekli yükselenlerin altında sırada durdu
Rod ve onların asla unutulmayacak B-Ba'sını söylediklerini duydum. Şarkı söylediler
Onları _olden_ Times'da ve şarkı söyledikleri şekilde: "B-A BA, B-E
Be, b-i bi-ba bi, b-o bo, b-u bu-ba bi bo bu. "

Bir Dogwood Sprout'un müziğine ikinci sınıf bir dans gördüm
Kağıt atma. Dunce'de durmaya zorlanan bir genç gördüm
Blok, bir ayağında-(_ a la_ gander) sevgilisinde göz kırpmak için
Kitap zamanı, derslerini bilemediğiniz için ve "çeşitli ve
muhtelif diğer yüksek suçlar ve kabahatler. "

Kemancıların yayının bir bükülmesi kemandan bir bağırdı ve
Hayalim, okulun açık havaya döküldüğünü gördüm. Daha sonra
"Mahkum Üssü", "Town-Ball", "Antney-Over" oyunlarını izledi.
"Bull-Pen" ve "Knucks"
Ceketler, Bunker Tepesi ve Bombus arıları ile Brandywine savaşları,
Kazların sürüleri, elma bahçeleri ve Hornet'in fırtınası suçlamaları
Yuvalar ve düşmanca "ortam" tavukları üzerindeki zaferler. Sonra tanık oldum
Eski Field School "Sergisi"-_wonderful_ "sergisi"-
Şimdi başlıyor. Asla eski bir saha okuluna tanık olmadın
"Sergi", ülkede çok uzak ve müziğini mi dinliyor? Eğer sen
Hayatın bir başarısızlık değil-sen arp içinde kırık bir ipsin
Evren. Eski saha okulu "sergisi" geçit töreniydi
medeniyetin ileri muhafızları; harika olayların doruğuydu
eski zamanlar; ve geniş meclisler,
tomurcuklanan çorapsız devlet adamları. Eski Field School "Sergisi" idi
Özgürlük Tanrıçası'nın her zaman kırık bir burun aldığını ve
Şiirsel Muse siyah bir göz; Eski Field School "Sergisi" idi
o _greece_ ve _rome_ güldü ve düştü, Gore denizlerinde,
gün içinde on beş dakika ve

  Amerikan Kartal, İnensiz Uçuş ile,
  Gözden kaçana kadar yukarı ve yukarı doğru yükseldi.


Eski Saha Okulu "sergisinde" keman ve yay
kendilerini ölümsüzleştirdiler. Kaşlarını çatan eski öğretmen ilerlediğinde
sahne ve sessizlik için başını salladı, anında engin içinde sessizlik var
toplantı; ve ülke fiddlers birlikleri, "
sık sık kim, "sahnede oturdu, siyah bayrağı kaldırdı ve acele etti
"Old Dan Tucker" veya "Arkansas Traveler" deki korkunç suçlamada,
Gösteri yüce idi. Başları zaman salladı; Vücutları sallandı
zaman; Ayakları zaman okşadı; yüzlerinin kasları seğirdi
zaman; Gözleri zaman göz kırptı; dişleri yer. Whizzing
Yaylar ve çığlık atan kemanlar
Kemancıların sorumluluğunda parlak bir dönüş. İyi kadınlar güldü
neşe; Adamlar birbirlerine göz kırptı ve yumruklarını attılar; gibiydi
Waterloo'daki eski muhafızın suçlaması veya bir den ile savaş
Yılanlar. Kemancıların büyük devrilmesinin tamamlanması üzerine
Genellikle bütün gün süren "sergi" nin parlak programı,
"Mary'nin küçük bir kuzu vardı" ile açıldı; Ve Fury'i topladı
Patrick Henry'nin "Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver !!!" .
Program, kızlar tarafından bestelerle serpiştirildi,
"Çiçeklerin" basit bir konusu "Blessings alırken parlar
Uçuşları, "kadar" her bulutun gümüş bir astarı var; "
sabahın başlarına kadar kemancılar tarafından sık sık melodilerle içsel
Günün yakınında.

[İllüstrasyon: Eski Field School sergisinin müziği.]

Eski saha okulunun çocuk hatipini hiç duymadınız mı?
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü gibi giyinmedi; Ama giyinmişti
Yataktan vazgeçme ve sabah tuvaletini anında tamamlama görüşü;
her ikisi de yükselen ve azalan eylemler sırasında sahne aldı
merdivenler. Üniforması çok basitti. Bir çiftten oluşuyordu
Pantlar dizlere yuvarlandı, "Batı'da bir yama ile
Yarım küre, "Üstte bir düğme olan küçük bir gömlek, bir" Gallus "
ve bir geçersiz hasır şapka. Hasır şapkası onun yerinin üzerinde nöbet tuttu
Tezgah, "Sergi" nde büyük konuşmasını yaparken.
Büyük haysiyet ve eclat ile eski öğretmen sahnede ilerledi ve
onu beklenen kitleye tanıttı ve
siklon.

[İllüstrasyon: Eski Saha Okulu hatip.]

"Çocuk, kaçmış olan herkesin yanan güvertesinde durdu ----
Savaşın enkazını aydınlatan alevler, ölülerin etrafında onu etrafa gösterdi,
Yine de güzel ve parlak durdu ---- çocuk yanık üzerinde durdu
Güverte ---- ve o hiç wuz en cesur çocuk wuz. Babası ona söyledi
Oraya gitmesini söyleyene kadar orada bir stan'in'i orada tut ve çocuğu
O, orada bir stan'in '---- ve hızlı alevler yuvarlandı ----
Yaşlı adam, Sump'n'i görmek için gemideki merdivenlerden aşağı indi, '
orada öldürüldü, 'bilmediği bir çocuk,' bir jist tuttu
Stan'in 'orada ---- bir' hızlı alevler yuvarlandı. Yüksek sesle ağladı: "Söyle
Baba, diyelim, eğer _yit_ görevim biterse, "ama babası öldü '
'Ben' bir çocuk jist 'kep' duyamıyordu, orada bir stan'in ---- bir 'hızlı
Alevler yuvarlandı .---- gökyüzünde bayrak afişleri gibi yakalandılar, bir '
Sonunda ol 'Biller yakalandı, bir çocuk yükseldi !!!!!!!! "

Bu büyük konuşmanın sona ermesinde keman, ölü olarak bayıldı
ringa. Kapitone ve eski Virginia makarası.


Eski kemancı uzun, yeşil tütün ve gülün bir çiğneme aldı
onun yay. "Hop Light bayanlar, pastanın tüm hamur" içine kaydı.
Ve sonra saat köpeğinin dürüst kabuğunu duydum. Gine'nin neşesini duydum
"Pot-Rack." Bir horoz karga duydum. Mutlu seslerin dinini duydum
"Big House" ve mutfakta kaynatma su ısıtıcıları ve şarkıları.
Eski bir zaman kapitone oldu-görkemli zencefil kekin Mayıs günü ve
Amerikan Cumhuriyeti Elma Era; Ve iğne
kılıç. Jefferson'un kalemi, dünyaya duyurdu,
çağların çocuğu; Washington Kılıcı onu beşiğinde savundu,
Ama cesur kadınlar için olmasaydı orada yok olurdu
O gün iğneye katılan ve onu ısıtan yorganları yapan ve
onu emziren ve bebeklik döneminin tehlikelerinden sallayan
bir devin gücü. Yorgan dörtgen bir çerçeveye tutturuldu
tavandan asılı; Ve iyi kadınlar etrafına oturdu ve kapitone
canlı uzun gün ve dikişler arasındaki swains tarafından mahkemeye çıktı. -Den
Gün batımı yorgan her zaman bitmişti; Merkeze bir kedi atıldı
ve kaçan "Kitty-Puss" in en yakın mutlu kızlık
Geçti, ilk evlenen kişi olacağından emindi.

Sonra kıkırdayan inilti akşam yemeği masasını takip etti
Kızlar, Bashful Genç Erkekler ve Dedikoduları Tekelleştiren Eski Olağanlar
konuşma. Eskiler arasında sıcak ve animasyonlu bir tartışma vardı
bayanlar bahçenin en keyifli ürünü ne olduğuna dair.
Bir yaşlı bayan dedi ki, o kadar "kürk" "eşlik ettiği", tercih etti
"Turip başına"-bir diğeri "pertater" i tercih etti-diğeri
"İnek-Konu" ve yine de "Ingern" Kral'a oy verdi. Ama aniden bilge
Old Dame'e bakmak, gözlüklerini kaldırdı ve tüm soruyu çözdü
Gözlemleme: "Ah, bayanlar, dönüş başına yer ve sizin
pertaters, geçişleriniz ve diğer gyarin sass, ama en tatlı
Bu ol 'diş etleri o' benimki 'possum' üzerinde eritilebilir.

Uzun zaman bayram sona erdi, yaşlı insanlar ayrıldı ve eğlence ve
Frolic, kapitone'da ciddiyetle başladı. Yaşlı amca "ephraham" eskiydi
Mahalledeki darkey, rakamları çağırmak için seçkin
Mil ve mil boyunca tüm danslar. Uzun boylu, çiğ kemikti
çok kel bir kafalı açısal eski darkey ve çok fazla beyaz
gözleri. Kalın, ağır dudakları ve çok düz bir burnu vardı. Söyleyeceğim
"Ephraham" amcası küçük bir hikaye. Kabininde yalnız yaşadı,
Eski zamanların birçoğu Darkeylerin yaşadığı ve onun 'Possum köpeği birlikte yaşadı
o. Bir akşam eski amca "Ephraham" işçilerinden eve geldi ve
Possum köpeğini ormana aldı ve yakında para cezası yakaladı,
şişman 'possum. Onu eve getirdi ve giydirdi; Ve sonra kaydı
ustasının bahçesine ve biraz ince, büyük, şişman tatlı çaldı
Patates-("Usta Zencisi, Master's Taters") ve
Patates ve onları bölün ve 'possumun etrafındaki fırına yığıldı.
Fırını kırmızı sıcak kömürlerin üzerine koydu ve kapağı taktı ve kapladı
Kırmızı sıcak kömürlerle ve sonra köşeye oturdu ve başını salladı ve
bitene kadar pişirme possumunun tatlı aromasını nefes aldı. Daha sonra
Onu zeminin ortasına koydu ve kapağı çıkardı ve
Sigara içen 'Possum ve Soliloqued:' Dat's De Fines 'işi tarafından oturdu
OB Bakin '' Possum I Evah hayatımda yaptı, ama dat 'possum da
Yit yemek için sıcak. Jis'in heah'ı 'im' ile yatıracağına inanıyorum
O havalı olarak ',' belki de yemek için hayal edeceğim 'iM, bir denem
bir 'ye' im, bir 'git de iyi uv dat' possum boaf times
Dat-a-way. "Bu yüzden yere uzanıyordu ve bir anda uyuyordu
Eski zamandan başka hiçbiri Darkey uyuyabilirdi, bir bebek kadar tatlı
annesinin kolları. Eski CYE, mahalledeki başka bir eski darkeydi,
etrafta dolaşıyor. "Ephraham'ın" Door Ajar'da başını içine aldı ve
Bir bakışta tüm duruma girdi. CYE sadece kendine dikkat çekti:
"Ben kendimi seviyorum." Ve uçlarına girdi ve seçti
'Possum'a kadar ve onu uçtan kuyruğa yedi ve kemikleri yığdı
Uyuyan "Ephraham;" Tatlı patatesleri yedi ve gövdeleri kazdı
kemiklerle; Sonra fırına uzandı ve elini doldu
'Possum Grese ve Ovuşturdu "Ephraham'ın" dudakları ve yanakları ve çenesi,
Ve sonra çadırını katladı ve sessizce çaldı. "Ephraham" uzunluğunda
uyandı-"sho 'nuf, sho' nuf-Jist beklediğim gibi; Eat'n hakkında hayal ediyorum
Dat 'Possum' Bu Wuz De En tatlı rüya Evah'ın yaşadığı en tatlı rüya. "Baktı
Etrafında, ama boştu fırın-"'Possum gitti." "De lo'd,"
"Ephraham" dedi, "Ben bir rüya görürken nuvvah dat 'possum
Eat'n 'im.
Eat'n 'im hakkında bir rüya görürken dat' possum yiyorum, ama ef.
Yemek yedim, anayasamda daha hafif bir şey yapıyor ve daha az etkisi var
Is wid bana dan herhangi bir 'ben evah benim bo'n günlerimde yemek yiyorum.'

Eski amca "Ephraham" tüm ihtişamıyla Country Dance'da bulundu.
Ustasının eski pençe-hammer ceketi, çok buff bir yelek,
altı inç uzakta öne çıkan yüksek ayakta duran yakalı
Yüzü, çocuk eldiveni kadar sıkı oturan çizgili pantalolar ve
On dört ayakkabı giydi. Aramak için doğmuş gibi görünüyordu
Dansın figürleri. Kemancı uzun bacakları olan genç bir adamdı,
bir kıvrımlı sırt ve vinç modasının bir boynu,
Adam'ın Apple'ı, başarısız olmuş gibi görünmesini sağlayan
Kendi başını yutma çabası. Ama o çok önemli bir şahsiyetti
Dansda. Büyük haysiyetle, bandana mendilini açtı
eski kemanından ve yıpranmayı ayarlamaya devam etti.

Bir ülke kemancının kemanını ayarladığını hiç duymadınız mı? Ayarladı ve o
Ayarlandı ve o ayarlandı. On beş dakika ayarladı ve bu bir
Yağmur duşu sırasında melodik kurbağa göleti.

Uzun süredir "Ephraham" diye bağırdı: "Git yo 'pardner'ları
inek-tilyon. "

Fiddler bir tutum yaptı ve istekli olan sayısız Yelps'ten sonra
Dizeler, "Eski Amca" nın o tatlı eski güney havasına kaydı
Ned, "sanki rayları çekiyor ya da harmanlama makinesini besliyormuş gibi.
"Ephraham" amca, aramaya başlamadan önce keman ile koroyu söyledi
Dansın figürleri:

  "Bir 'de hoe-hoe-hoe kürekle kürekle, asmak bir fiddle'
           De Bow,
   Dar'ın yok mo 'zavalları için çalışması-ned-o gitti whar de iyi
           Zenciler gider. "


Sonra, kendini tam boyuna çizerek başladı! "Honah Yo '
Pardnahs! Salıncak Dem Co'nahs-Yiyen pardnahs! fust çift için
geri! Yarı sağ 'Leff Fru! Geri agin! Swing Dem Co'nahs-Swing Yo '
Pardnahs! Nex 'çifti bir geri döndü! Yarı sağ ve Leff Fru! Geri agin!
Salıncak Dem Co'nahs-Yiyen pardnahs! FUST ÇİFT DE DE DE-LADY
De Centah-Han her şey-SUHWING !!!-Nex 'Çift Suhwing !!! Nex '
Çift Suhwing !!! Suh-Wing, Suh-Wing, Suh-Wing !!!!!! "

[İllüstrasyon: Dansın figürlerini çağırıyor "Ephraham".]

Bu sefer sevgilisi tarafından sarsılan öfkeli bir delikanlı,
onsuz taze bir yumurta salladı; Arasına "Ephraham" karesi vurdu
gözleri kırdı ve üst dudağına indi. "Ephraham" amca bağırdı:
"De Music'i durdurun-De Dance'ı durdurun-DIS'in tüm koşullarına bakalım
Bir Stan'a gelin, ben kimin bir scram'lin olduğunu öğrenene kadar
Yumurtalar 'heah. "

Ve sonra dans şeker pulling için azaldı.




Şeker Çekiyor


Şeker su ısıtıcılarında kaynıyordu ve erkekleri kaynatırken ve
Kızlar "Snap" ve "Eleven Hand" ve "Yüksük" ve "Göz Göz Bağları" oynadı.
Ve bazı yaşlı insanlarımızın hatırlayacağı başka bir eski oyun:

  "Ah! Kardeş Phoebe, ne kadar neşeli olduk,
   Ardıç ağacının altına oturduğumuzda--
   Ardıç Ağacı-I-O. "


Ve şeker şekere kaynadığında onu boşalttılar
Yağlanmış tabaklar ya da dağ halkı onlara dediği gibi, "
Sassers, "ve soğumaya koyun; ve her çocuğu soğutduğunda ve
Kız bir tabak aldı; Ve taffy'yi çıkardılar ve okşadılar ve
Birlikte iyi asılı olana kadar yuvarladı; Ve sonra onu bir ayak çıkardılar
uzun; Bir avlu uzun sürdüler; Ve ikiye katladılar ve
çıkardı; Ve altın gibi görünmeye başladığında sevgililer
eşleştirildi ve taffy'lerini birleştirdi ve birbirlerine karşı çekti.
Çekti ve ikiye katladılar ve geri döndüler ve çektiler
dışarı; Ve bazen bir şeftali yanağı bronz bir yanak dokundu; Ve
Bazen tatlı küçük bir ses yayıldı; "Sen Jack;" Ve vardı
Ayağını sert çamurdan çeken bir inek gibi şüpheli bir şaplak. Onlar
Şekeri çekti ve güldü ve saçmaladı; Kızlar onların
Saç-çocuklar çenelerinde taffy var; Kızlar onların
WAIST-Erkekler ceket kollarında taffy var. Onu kadar çektiler
Bir moonbeam kadar parlaktı ve sonra onu palavttılar ve sardılar
Fantastik şekillere girin ve soğuması için gevrek havaya koyun. O zaman
Earnest'de kurma başladı. O zaman genç insanlar olarak mahkeme yapmadılar
şimdi mahkeme. Genç adam sevgilisini karanlık bir köşeye geri götürdü
ve onun tarafından oturdu ve bir saat boyunca elini tuttu ve asla demedi
bir kelime. Ancak gelecek yıl yamaçlarda daha fazla kabinle sonuçlandı ve
oyuklarda; Ve takip eden yıllarda kabinler doluydu
En iyisi olan bir yarışa dönüşen şeker saçlı çocuklar, cesur,
Ve cennetteki güneşin en asil insanlar parladığı.

Parlak, parlak ahirette, her çağların tüm sevinçleri
Toplanan ve aşkın ecstacy globüllerine yoğunlaştı, şüpheliyim
Şeker gibi tatlı bir şey olup olmayacağı,
Ülkenin Ruby Dudakları, kot pantolonlu ceketli swains tadı
Onları uzun zaman önce mutlu olan şekerlemede.


(Gov. Taylor tarafından "Çiftlik On" a Havaya Sung.)

  Uzun zaman önce mutlu
  Yayı çizdiğimde,
  Eski kütük kabin Hearthstone All Aglow,
  Ah! keman güldü ve söylendi,
  Ve puncheons oldukça bastı,
  Uzun zaman önce ayakkabı tabanlarının clatter ile.

  Ah! Merry salıncak ve koşuşturma
  Mutlu erkek ve kızlardan
  Uzun zaman önce eski güzel cotillion!
  Ah! Yayla Fling'i dans ettiler,
  Ve güvercin kanadını kesiyorlar,
  Keman ve yay müziğine.

  Ama yaramazlık ve neşe,
  Ve frolics 'ocakta,
  Ve gölgelerin geri dönmesi,
  Bir rüya vefat etmiş gibi
  Şimdi yaşlıyım ve gri,
  Ve yakında keman ve pruvayı asacağım.

  Birkaç not daha yaptığımda,
  Birkaç ezgi daha oynadığımda,
  Karlı dişlerin büyüdüğü yerde uyuyacağım.
  Ama kederlerim o'er olacak
  Mutlu kıyılara ulaştığımda
  Beni uzun zaman önce seven arkadaşları nerede selamlayacağım.


Ah! Ne kadar tatlı, hepimiz için ne kadar değerlidir ki mutlu uzun zamandır
evvel!

[İllüstrasyon: Eski Virginia makarası.]




Ziyafet.


Ülke dansının "yumurta çevirmesini" bırakalım ve bir kase alalım
Ziyafette yumurta-nog. Sadece erkekler için modern bir ziyafetti. Müzik
aktı; Şarap parladı; Gece çok geçti-çişin içindeydi '
saat. Ziyafet, bir kasabanın destekçisi olan Col. Punk tarafından verildi
Boom, ve ziyafetçileri "milyonlarca kişi vardı
içinde. "
Dixie alanındaki eski bir gecekondudan üç dolar
bir dönüm; ve onları üç yüz dolarlık bir dönüm olarak stoklamıştı. Eski
Squatter, Albay ile bir ortaktı ve Boodle'ın bir kısmı ile
Cüzdanında güzel bir şekilde yapıldı, bouyant umutları vardı ve
duygular yüksek. Sayısız iplik döndü; sayısız şakalar geçti
Masa, sevinçlerinin coşkununda, ziyafetçiler yükseldi
masa ve gözlüklerini bir araya getirdi ve koroya şarkı söyledi:

  "Ev sahibi, akan kaseyi doldur
   Koşana kadar;
   Ev sahibi akan kaseyi doldurun
   Koşana kadar;
   Gece için neşeli olacağız,
   Gece için neşeli olacağız,
   Gece için neşeli olacağız;
   Ve yarın ayık olacağız. "


Bütün ziyafet sarhoştu (ziyafetler genellikle olduğu gibi) ve müdür
Hissedarlar nihayet "Old Kentucky Bourbon" in müziğine yenik düştüler.
ve masanın altında uyumak için battı. Programdaki son tost
duyuruldu. Harika bir tosttu-"Mineral kaynaklarımız:" eski
Gracater, sabah saatte yaklaşık üç saatte yükseldi.
Bu tosta yanıt verin ve böylece cevap verdi:

"Mizzer Churman ve Ziyafet'in Gent-Tul-Men: Hiç yapmadım
Mineraloji Bir çalışma, ne zooloji, ne tür herhangi bir '`` ``
Eğer tullick içinde Haint M-i-n-e-r-l.
Jist benden Sitch Magnifercent Figers'da satın aldı, sonra
İnsanın hayal edilmesi bir aldatmacadır. Ama tent-men, sen
Caint, Bol UV kazı olmadan M-I-N-E-R-L bulmayı bekliyor. Ben oldum
Geçmiş kırk yıl boyunca kazın 'Thar It, bir' Haint asla vurmadı
Yit, umarım gen-tul-erkekler bir süre sonra bir sonraki zamana gireceksin
kırk yıl. "Burada, göz kırpma, yanıp söner ve çırpılmış dişlerle, eski
Albay ceket kuyruğunu çekti; Kasaba patlamasını bozuyordu. Ama o
düşmezdi. Aynı etkili zorla devam etti: "Gent-Tul-Men,
Caint, Bol UV kazı olmadan M-I-N-E-R-L bulmayı bekliyorsunuz. ' Sen
Caint bu dünyada bol UV kazı olmadan hiçbir şey bulmayı bekliyor.
İşçi Partisi Gent-Tul-Men olmadan mükemmellik yok. Eski Vanderbilt ise
Pertickler türünde bir UV kazı içinde ısrar etmemiş olsaydı, ne olurdu
O gün olacak mı? Şimdi zengin bir adam olmazdı, eski faturalandırıcılar
Ocean onun muhteşem 'Yatchet'. Eğer olumsuzluk yapmamış olsaydım,
Bir 'a-dig-gin' a-kep 'a' a 'a-diggin, ne olurdu
Bugün? Mout senin gibi tul-men gibi oturdum
Ceplerim sulanmış stoklarla dolu ve bazılarıyla muazzam ziyafet,
Diğer eski Amerikan vatandaşı mout, bu eulogy'yi bizim
M-I-N-E-R-L Kaynakları. Gent-Tul-Men, sana olan ihtiyatçılığım asla
kazmayı bırak '. Ve sen bir diggin'deyken, bir sevgi geliştirin
Güzel, gerçek ve iyi. Güzel, gerçek, doğru,
Ve iyi, tent-men, bu muhteşem kadını affetmeyelim
Ziyafet-oh! kadın, kadın, kadın! Sabah yıldızları birlikte oturduğunda
Joy için-bir kadın-Tanrı kutsama 'er ---- Büyük Tanrı, Feller Citerzens, Caint
anladın!!!!"

[İllüstrasyon: Ziyafet.]

Bu harika konuşmanın sonunda perde yavaş müziğe düştü ve
Kara stoklarında bir panik vardı.




Çevremizde müzik var.


Etrafımızda müzik var, her yerde müzik var. Hayır yok
Müzik Amerikan kulağına siyasetin müziği olarak çok tatlı. Orada
Modern bir vatanseverliğin gayretini daha beyaz bir sıcağa bağlayan hiçbir şey
bir ofis olasılığı; Onu bu kadar çabuk soğutan hiçbir şey yok
bu ihtimalin solması gibi.

Vali adayı olarak Tennessee'deki güdük üzerinde durdum ve bu nedenle
Kartalımı gevşek kestim: "Vatandaş arkadaş, en büyük ülkede yaşıyoruz
Dünyada. Uzanır

  Maine'nin karanlık çamlarından ve karla ilgili karlardan
  Manolya esintilerinin patladığı yere;


Doğu'daki Atlantik Okyanusu'ndan Pasifik Okyanusu'na uzanıyor
Batıda "-ve yaşlı bir adam kalabalığıma atladı ve şapkasını attı
havada ve bağırdı: "
Dimocrat Partisi. "

Eski bir Hollandalı, çok gurur duyduğu güzel bir çocuğu vardı; Ve
Aklının bükülmesini bulmaya karar verdi. Çok romanı benimsedi
onu test edecek yöntem. Küçük adamın odasına girdi
bir sabah ve masasına bir İncil, bir şişe viski ve
gümüş dolar. "Şimdi," dedi.
Dolar, bir Beeznis adamı olmaya gidiyor; Ef o dot İncil o
bir mürettebat ol; Ef o dot vwiskey, o goot değil-gidiyor
Druenkart ol. "Ve oğlunun hangisinin olacağını görmek için kapının arkasına saklandı
seçmek. Çocuk ıslık çaldı. Masaya koştu ve aldı
Dolar ve cebine koy; İncil'i aldı ve koydu
kolunun altında; Sonra viski şişesini kaptı ve iki ya da aldı
Üç içki ve dudaklarını şaplak attı. Eski Hollandalı onu
Kapının arkasından dışarı çık ve haykırdı: "Benimki var-olmaya gidiyor
Bolitisyen. "

Siyasi tartışmanın müziği gibi müzik yok. Duydum
Neredeyse bin siyasi tartışma. Büyük tartışmayı duydum
Blaine ve Ben Hill arasında; Roscoe arasındaki kızgın kolokları duydum
Conkling ve Lamar; Onları en alçakgönüllülüğe duydum
kara. Ama size kendi başına meydana gelen bir hurda vermeyi tercih ediyorum
Yerli dağlar. Bir dağ ilçesindeki yasama organı için bir yarıştı,
düz bir Demokrat ve düz bir Cumhuriyetçi arasında. Dağcılar
büyük tartışmaya tanık olmak için ilçe bölgesinde toplandı. .
Cumhuriyetçi önce konuştu. İnce olarak çoraplarında yaklaşık altı metre iki idi
Bir fasulye direği olarak, sıradan bir teneke fincanın büyüklüğünde bir kafa ve
Çok kel ve o lisced. Webster Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ihtişamıyla
Senato hiç bu kadar büyük ya da yarısı bu kadar akıllı görünmüyordu. Böylece açtı
çekişme:

"F-E-L-L-O-O-W T-H-I-T-I-T-H-E-N-S: GELİYORUM '
Republikin adayı, alt şubede sizi yeniden oluşturacak şekilde
Legithlachah. Ve, diğer thitithens, ef thaythin
Conthernin 'kendi Carreckter, umarım beni mükemmelleştirirsin. Frum'u yaydım
Tüm Thith güzel topraklarda humblett kabinlerinden biri UV tweet özgürlüğü;
Ve birçok sabah küçük trolle yatağımı atladım
yumruk zemini ve kıymık ve kabuğu duvardan çekti
Zayıf parenth'ım için ateş etmek için 'umble kabinimizden. Aynı tür
Thitithenth, hiç Chanthe'm yoktu. Bugün olduğum her şey benim için borçluyum
KENDİ KADIN !! Ve bu hepsini değil. Savaş bulutu gibi
Özgürlük, ben ve benim
Connecthion, musketh'imizi sordu ve kanlı yürüdü
Battlefield, özgürlüğünüz için savaşmak için! THITITHENTH, eğer
bir Tholjer Capathity UV'de bana güvenebilir, bana güveniyorsun
Capathity UV Legitlatür? Eski dimokrat rakibimden
Sana söyle, savaş Thith Kıtası'ndan Thenter'dan salladığında
Onun Circumputh! Ona her güdükte ona quethtion koydum ve
O ath thilent ath bir oyster. Citithenth, ben bir republikinim
Printhiple'den. Republikin partisinin sahip olduğu her şeye inanıyorum
Hiç bitti ve Republikin partisinin her zaman yapması gereken her şey.
Thitithenth, ben yüksek koruyucu bir tarriff lehine
sadece yüz yıldır olan bebek intuthtreth'in korunması
eskimiş; ve diğer thitithents, bir penthun ödemekten lehine
Federal orduya uyan her Tholjer, yaşarken ve sonra
Hethe Dead, UV'yi exthecutor'a veya hith'e ödemekten lehine
Adminittrator. "

Cumhuriyet tarafında büyük alkışlar arasında koltuğunu aldı.
ev ve çok daha yaşlı bir adam olan eski Demokrat öne çıktı
Kükreyen bir aslan gibi, büyük tartışmada soruna katılmak için ve böylece
"Katıldı:"

"Feller Citerzuns, senden önce bir dimokrat kanderdate olarak geliyorum, kürk
Ligizlator evinin alt dalında sizi riprese et. Ve
fust ve fomust, vuruş benim görevim olur, ne olduğunu söylemek için benim görevde dururum
Şu anda kamusal zihnin a-agitatin 'olan büyük Queshtuns! Fust an '
Fomust, Feller Citerzuns, ben bir 'dışarıda bir dimokratım, bir tarafta
Bir 'aşağı tother, bağımsız defatigly. Rakipim beni eksenliyor
Savaş-HİÇ BİR YOK YOKTIR YAPIYORUNUZU YAPIYORUM. Wuz Wuz
A-Fightin 'Fer Yore tatlı özgürlük. Ef daha fazla bir anlamı yoktu
onların önünde durmak-thar droted bung kabuklu bir 'top, bu onun
Bizness, bir 'hit' benim Bizness Whar i wuz. Sanırım ona cevap verdim
o pint üzerinde.

"Şimdi, Feller Citerzuns, sana kürk olduğumu söyleyeceğim.
Bu, Drotted tarifesini bir 'durdurmayı' ödemenin; Bir 'iyiyim
Hükümeti yönetecek Rivenue kürkünün jist enuf'u topla
Andy Jackson'a 'Dimocrat Flatform' olarak yönetildi. Benim
Yarışmacı size savaşı yaraladığını asla söylemedi. Whar yaptı
Git vurdu mu? Bu kanvastaki pint. O arkaya aldı
Geri çekilmedeki Revance Muhafızının liderliğinde-o anladı. "

Bu suçlama adaylar arasında kişisel bir karşılaşmayı hızlandırdı,
Ve toplantı, tuğla ve bronzluk ile genel bir savaşta ayrıldı
Havada uçan kabuk.

Zararlar ve zaritlerin ortasında yetiştirilenler için zor olurdu
Şehir ve kasabada yaşamın iyileştirmeleri, zevklerini takdir etmek için
insanların büyük kitlelerinin toplantıları ve neşeli yapıları
Ülkemizin kırsal bölgelerinde yaşıyor. Tarihçi kaydediyor
Büyüklerin eylemleri; tercih edilen azı olanı şöhret etmek için sevk ediyor; Ama yapraklar
Yoksulların kısa ve basit yıllıkları-hayatlar ve eylemler
milyonlarca.

Modern Milyoner, vadilerimizde ve etrafımızda süpürürken
Saray arabasındaki tepeler, kabinlerde alay ile bakmamalıyım
Amerika'nın, çünkü eşiklerinden daha fazla beyin ve cesaret geldi
ve bunun tüm saraylarından her zamankinden daha gerçek büyüklük
dünya.

Müziği simgeleyen keman, tüfek, balt ve İncil,
Emniyet, emek ve özgür din, dört büyük gücü bizim
medeniyet, güvenilir arkadaşlar ve sadık müttefiklerimiz
Vahşi doğayı bastırmak ve büyük olanı dikmek için öncü soy
Cumhuriyet'in Milletler Topluluğu. Bir özgürlük oğlu onu itti
vahşi vahşi doğada tehlikeli bir yol ve kütük kabinini dikti, bunlar
Mütevazi ikametgahının sevgili penatları-raftaki tüfek
Kapının üstünde, köşedeki balta, masadaki İncil ve
Duvara asılı, kurdele flamalarıyla keman. İhtiyacı var mıydı
Müzik cazibesi, kalbini neşelendirmek, güneş ışığını dağıtmak ve sürmek
uzak melankolik düşünceler, onun duyarlı iplerine dokundu.
keman ve kahkaha attı. Vahşileri patlatarak mı besliyor?
Yırtıcı hayvan canavarları, koruma için ölümcül tüfeğine koştu
ve rahatlama. O orman düşecek ve temizleyecek tarlalar, onun
Trusty Ax, onun stalwart kavrayışındaydı. Teselli gerekiyor mu?
İnancını güçlendirmek, parlatmak için dinin vaatleri ve kuralları
Onun umudu ve ruhunu Tanrı'ya ve cennete tutturmak için tatlı tuttu
Sevgili Old İncil ile komünyon.

Bugün cumhuriyetin ihtişamı ve gücü düz çalışıyor
insanlar.

  "Prensler ve Lordlar gelişebilir ve solabilir,
   Bir nefes aldığı gibi bir nefes yapabilir;
   Ama dürüst bir yeomanry-bir ülkenin gururu,
   Bir kez yok edildiğinde asla tedarik edilemez; "


Yaşasın Amerika'nın sıradan insanları! Kaçan ve
Yay, neşelerinin ve merhametlerinin sembolleri!




İki sütun.


Müzik wooes ve insan ırkını şimdiye kadar yönetiyor ve iki tane var
onu takip eden sütunlar. Biri mutlu sütun, kahkahalarla çalıyor
ve şarkı. Mart çizgisi güllerle doludur; Her ikisinde de korunur
mutlu evler ve gülümseyen yüzler. Diğeri sütunu
Üzüntü, acı ve sıkıntı ile inliyor. Yaşlı bir anne gördüm
Beyaz kilitleri ve buruşuk yüzü, valinin ayaklarından sallanır; Gördüm
Kırık kalpler ve gözyaşı lekeli olan personel üzerinde çalışan yaşlı adamlar
Yüzler ve onların yönlü çocuklar için yalvardıklarını duydular. Bir eş gördüm ve
Kış ortasında paçavralarla kaplı ve çıplak ayaklı yedi çocuk üzerine düşer
Dizleri affetme gücünü elinde tutan dizleri. Biraz gördüm
Kız valinin dizine tırmanır ve kollarını boynuna koyar;
Ona küçük kızları olup olmadığını sorduğunu duydum; Sonra onun hıçırdığını gördüm
küçük kalbi kırılır gibi koynunu koydu ve
Zavallı, sefil, sefil, hükümlü babası için merhamet. İstediğini gördüm
ve kederli, yoksulluk, sorun, sıkıntı ve acı ve
Agony ve Acı, Gubernatorial'dan Önce Ciddi Alayda Yürüyüş
kapı; Ve dedim ki: "Eleştirmenlerin kaşlarını çattı ve demiryolu bırak, bu kalpsiz olsun
Dünya kınıyor, ama güç ve doth olanı, adaleti temperlemeyen
Merhamet, ikisinin o harika günde merhamet için boşuna ağlayacak
Sütunlar buluşacaktır! Çünkü şükürler olsun ki, mutlu insanlık akışı
Pırıltılı bir nehir gibi yuvarlanır ve acının akışı ve
Bu dünyada sıkıntılı ve mahvolmuş, ikisi de aynı büyüklere boşalır
sonsuzluk okyanusu ve sular gibi karışır ve
Merhametli ve acımasızca yargılayacak! "




Her kulak için bir melodi var.

[İllüstrasyon: gece ortası serenat.]


Bu dünyanın çok yönlü armonileri, pathos ve adımda farklılık gösterir.
Yıldızlar zaferle diğerinden farklıdır. Her biri için bir stil var
Tat, her kulak için bir melodi. Kazların Gabble'ı Kaz için müziktir;
Hoot-own'un yuhası, arkadaşına göre bülbülten daha seviyor
sermek; İmzalı "Tomasso Cataleny" ve Madimoiselle "Pussy" konseri
hırıltılı eski bekarlığı hayallerinden uyandırdı ve
Önyükleme ve üst düzey ayak dişli boquets.

İtalya'dan peripatetik beyefendi,
el organını ve nikellerin jingle'sini ayarlayın, "haraç
Sezarlar. "

Downy-dudaklı çocuk, yanağında bir öpücük patlamasını sayar.
sevgilim "dul-ci-ni-a del to-bo-so" cennetten bir yankı daha tatlı;
Ve yaşlı insanların müziğini sevdiği söyleniyor.

Karısının perde dersinin tintinnabülasyonları için çok değerlidir.
Kapalı kocası diğer kulaklarla paylaşılacak. Ve susla
Yatak zamanı saati, yorgun babalar unutulduğunda unutulur
Uyku, salonda aşağıdaki büyük piyanoya doğaüstü patlar,
Ve tomurcuklanan prima donna'yı doğaüstü çığlıklar ve bağırır,
hayran beau'ya şarkı söylüyor:

[İllüstrasyon: (notalar)]

  "Erkekler gelebilir ve erkekler gidebilir, ama
   'EV-OOor' 'eV-oor' diye devam ediyorum
   'EV-o-o-r' 'e-v-o-o-r' 'de devam ediyorum
   'For-eV -or' devam ediyorum.


Bu bir güzellik ve sonsuza dek bir "kabus".




Müzik ruhun şarabıdır.


Müzik ruhun şarabıdır. Sarayın cesaretlendirilmesidir;
En alçak evin neşesidir; parlıyor ve parlıyor
Ziyafet Salonu; Kilisenin ilham kaynağıdır. Müzik her şeye ilham verir
Orangoutang'dan ve kamıştan kaçan adamdan insanlığın derecesi
tek göz camıyla, _Up to man_.

Gençliğin ve güzelliğin olduğu "geceleri bir revelry sesi" vardı
öfkeli topun heyecanında toplandı. Büyüleyici müziği
Orkestra sokaktan kırmızı burunlu eski şövalyenin büyülenmiş
Demijohn ve davetsiz, parlak toplantıya sendeledi ve
Bir sonraki set için bir ortak almak için çaba gösterdi. Bunda başarısız olmak, o
Dansçı olarak güçlerini sergilemesi sonucuna varıldı; Ve etrafında dörtnala
Hızlı bir şekilde başlayan güçlü bir adamın kollarına koşana kadar salon
Merdivenlerin başına ve ona bir tekme ve itme verdi; O gitti
Aşağıdaki sokağa dönüp çamurda sırtına düz düştü;
Ama "Dünya'ya ezilen gerçek tekrar yükselecek!" O yükseldi ve ayakta duruyor
Sırtını bir lamba direğine karşı, yüzlere baktı
Bakmak ve yaralı bir tonda dedi: "Beyler, (HIC)
bazı insanları kandırabiliyor, ama (hic) beni kandıramazsın, (hic) Biliyorum
Beni merdivenlerden aşağıya çeken şey, (hic, hic). Beni istemiyorsun
orada-nedeni bu! "Yani, hayat anlaşmazlıkları ve onun
harmoniler.

Modern bir Chesterfield'ın muhteşem salonunda müzik vardı.
Zarif bayanlar ve beyler ile tahrik edildi. Kızı
Mutlu ev, Verdi'nin "Ah!
Beni dinlendirin; "Düşük anne sayfaları çeviriyordu; düşkün baba
İç çekme ve merdivenleri, zararsız bir desuetude durumunda,
Old Kentucky Bourbon'un "müziği" tarafından üretilen; Ama yapamadı
Aşağıdaki melodinin gücüne dayanın. Çabucak kıyafetlerini giydi;
Yeleğini ceketinin üzerine koydu; yakasını arka tarafa koyun;
Üst düğmede paltosunun alt buttonhosununu düğmeli, durdu
aynadan önce ve saçlarını düzenlemeden önce
bayanlar ve müziği dinleyin. Ama ayak parmağını zirveye çıkardı
merdivenler ve başın en şimşek aşağı kaydırdı ve takla attı
Şaşkın bayanların ortasında. Bayanlar çığlık attı ve ona yardım etti
Ayakları, hepsi aynı anda ağlıyor: "Bay 'Rikmety'ye zarar verdin mi-
Acıy mı? "Piyanoya karşı sırtıyla duruyor
Tonu temin etmek: "Neden, (hic) elbette bayanlar değil, müziğinize devam et,
(HIC) Her zaman aşağı iniyorum ----! "

[İllüstrasyon: MR. "CILIZ."]

Bir ziyafette ziyafet alan iki eski ziyafet. Bütün gece ziyafet verdiler
uzun ve ziyafetten sonraki gün bir arada tuttu
Ziyafet bitmişti. Ziyafetlerini bir hafta sonra sürdürdüler
Ziyafet bitti. Ama bir sabah ayrıldılar ve tekrar tanıştılar
öğleden sonra. Bunlardan biri şöyle dedi: "Günaydın": Diğeri dedi:
"İyi Eşitlik!" "Neden;" Dedi ki, "Bu bir sabah" Güneş;
Queshtun'u araştırdım. "" Sir-ee no "dedi diğeri," Sen
Yanlış, 'dolunay' eşit.
konu hakkında hiçbir zorluk çekmeyecekleri sonucuna vardı ve kabul ettiler
Soruyu çözmek için geldikleri ilk beyefendiye bırakın.
Kollarını kilitlediler ve birlikte sokağa başladılar; sendelediler
Aynı durumda başka bir beyefendiye gelene kadar, asılı
bir lamba direğinde. Bunlardan biri ona yaklaştı ve dedi ki: "Arkadaş (HIC)
Meditasyonunuza müdahale etmek istemiyorum, (hic) ama bu gen'lman
Sabah olduğunu söylüyor 'Güneş; Diyorum ki, '
Dolunay, (HIC) Sizden (HIC) saygıyla soruyu çözmesini istiyoruz. "
Adam ayağa kalktı ve bir dakika boyunca ona baktı ve umutsuzluğunda
cevap:

"Gen'lmen, (HIC) Beni affetmelisin, (hic) Bunda bir yabancıyım
şehir!"

[İllüstrasyon: ziyafetten sonra.]




Eski zaman şarkı okulu.


Eski zaman şarkı okulunun müziğini hiç duymadınız mı? Ah! kim yapabilir
Tepede duran eski okul evini unutuyor musunuz? Kim unutabilir
Pembe güneş kaplı ve damalı elbiseleri ile tatlı küçük kızlar,
İlkbaharda yürüyüşler ve saf, soğuk su içecekleri
kabak mı? Singing School'daki eski zaman kurslarını kim unutabilir?
Çocuk bir fırsat bulduğunda, bu ihale çizgilerini yazdı.
Tatlım:

  "Gül kırmızı; menekşe mavisi--
   Şeker tatlı, sen de öyle. "


Onu okudu ve kızardı ve ters çevirdi ve arkasına yazdı:

  "Vine, güdük etrafında yapıştığından emin,
   Tatlı küçük şeker yumruğun olacağım. "


Eski Zaman Şarkı Söyleme Ustasını Kim Unutabilir? Eski zaman şarkı ustası
Çok açık saçlı, boyalı bir bıyık, sol göz kapağında bir siğil ve
Bir oyun bacağı ile kırsal toplumumuzun gururuydu; O kıskançlıktı
erkek ve kadının idolü. Onun bol pantolonları, birkaç inç de
Kısa, ayak parmaklarının üstünde asılı bir cunard'ın ters hunileri gibi
vapur. Butternut ceketi,
derin suda kesildi ve yakası başının arkasını kuşattı
Jüpiter'in kemerleri ve Satürn halkaları gibi. Yeleği benziyordu
Aurora Borealis ve sesi baston değirmeni arasında bir haçtı
ve bir eşek bray. Yine de güzel ve parlak durdu
Ülkenin Ruddy yüzlü swains ve gül yanaklı lassies, bilinçli
cazibesi ve büyük yeteneğiyle gurur duyuyor. Bir sonra hazırlamıştı
Webster'ın kısaltılmamış sözlüğünün uzun ve sıkıcı araştırması, bir konuşma
her zaman sınıfına teslim etti.

[İllüstrasyon: Şarkı Söyleyen Üstat harika konuşmasını yaptı.]

"Erkekler ve kızlar" derdi, "müzik hoş bir holding
eşzamanlı seslerin sesleri veya art arda veya bir araya getirilmesi
uyum uyarınca. Harmony iki veya daha fazlasının sosyalliğidir
Müzikal suşlar. Melody, müzikalin hoş yanmasını ve
Ölçülen sesler, geçişte birbirlerini başardıkları için. Unsurlar
vokal müziğin, yedi orijinal tondan oluşan
Diyatonik ölçek, basamakları ve yarım adımları ile birlikte, tüm varlık
artan notalarda ve yarım notalarda tehlikeye atılmış, böylece:

  Yap ...
  Si la sol fa mi re.


Şimdi, diyapazon ad interyum veya aralık aralığıdır ve
Diyatonik ölçeğe göre bir oktavın uç noktaları. Dönüşler
Müzik, ana not olan Appoggiatura'dan oluşur veya
dönüşün yapıldığı, yukarıdaki notla birlikte
Aşağıda yarı ton, yukarıdaki not ilk önce geliyor, ana not
Sonraki ve aşağıdaki yarı ton, son olarak, üçü Sticatoly,
Ya da çok hızlı. Şimdi, bu basit pervaneleri net tutacaksanız
Fiziksel zihninizde, geniş teneke kutu altında hiçbir güç yok
özlü bir şekilde kontamine olmanızı engelleyebilecek cennet
Müziğin birincil ve temel ilkeleri. Bu birkaç sanguinary ile
Notlar Şimdi,
Sabah saat. Lütfen Güney Harmony'nin otuz dördüncü sayfasına dönün. "
Ve biz döndük. "Bu güzel müzik parçasının
Aşağı ritimden başlayarak dört dört kez yazılmıştır. Şimdi al
Ses-Sol Mi Do-Hepsi Birlikte-Bir, İki, Üç, _sing_:

[İllüstrasyon: (notalar)]

  Sol Sol, Mi Fa Sol, La Sol Fa, Re Re, Re Mi Fa
  Re Mi Fa, Sol Fa Mi, Yap ...
  Si Do Re, Re Re, Mi do Si do, Re Do Si la Sol,
  Si Do Re, Re Mi Fa Sol La, Sol fa mi, do do. "


[İllüstrasyon: Dövme Zamanı.]




Büyük Opera.

[İllüstrasyon: Büyük Opera Şarkıcı.]


Büyük operada harika bir İtalyan tenor şarkı duydum ve oh! Nasıl
Çiçeklerin çiy, şarkısının anısıdır! O oynuyordu
"Bohem kızı" nın operasında kırık kalpli bir sevgilinin rolü.
Sadece beni etkilediği gibi tekrarlayabilirim-mütevazı bir genç adam
Daha önce hiç duymamış dağlar _grand opera_:

[İllüstrasyon: (notalar)]

  "Ethaer-R-R Leeps ve Ethaer-R-R Hairts,
   R-R Tales Auf Luff Sholl,
   Eski cess bozuldu longwidge.
   Power-r-r-r çok iyi hissediyorlar
   Orada-r-e, böyle bir s-c-e-n-e
   Bazı R-R-re-Co-Lection,
   Auf günler hop-py fasulye gibi haive
   O zaman bir r-r-r-r-re-b-b-a-e-r-r-r me-e-e,
   Sonra bir r-re-mem-b-a-e-r-r,
   R-re-mem-ber a-me-e-e !! "




MÜZİK.

[İllüstrasyon]


Bir başmelek gibi müziğin ruhu, insanlığa başkanlık eder ve
görünür yaratım. İlahi tatlı, ilahi güçlü olan afflatusu
her insan kalbinde nefes aldı ve her ruha bir şeysiz ilham veriyor
Duygu, bazı yüksek düşünce, biraz daha büyük eylem. O Müzik, en tatlı, her şeyi bilen ideal, Tanrı'nın ilk doğumlu,
Göksel hiyerarşinin en adil ve en parlak serapı,
Güzel, evrenin kızı!

Sonsuzluk sabahı, yıldızlar gençken, ilk büyük
Oratorio raptured tanrıya patladı ve merak uyandıran melekleri heyecanlandırdı;
Tüm cennet bağırdı; On bin kez on bin mücevherli arp, on
Şarkıyı bin kez on bin melek dilini yakaladı; Ve her zaman
çünkü, tüm altın döngüler boyunca, nefes alan melodileri, eski
Sonsuzluk, ancak uçan saatler kadar yeni, yayında yüzdü
cennetin. Seraph, uzanmış kanatlarla, ufukta durdu
Cennetin-Işıkta klişe, mücevherlerle alev alım; Ve ses uyumluyken,
Yanan arp tellerini süpürdü ve lo! Mavi sonsuz, heyecanlı
En tatlı notu. Titreyen yıldızlar bunu duydu ve sevinçlerini parlattı
her alev merkezinden. Yollarını koruyan tekerlekli küreler
ışığın zorla canlıydı ve
Tanrı'nın seviye kulağı. Uzak Samanyolu, Astral'ın Parlak Körfez-Stream
Etheral derinleri kapsayan ihtişamlar, armonileri ile yankılandı ve
O Opal Nehri'nde yüzen yıldız tozlu adalar, mutlu olanı yeniden ilan etti
Her köpüklü telden koro.

[İllüstrasyon]




"Aptalların Cenneti."


Cennette yok olan serveti hiç düşündün mü
kayboldu mu? Eden'in ihtişamını hiç düşündün mü, ilk
İnsanın mülkiyeti? Bence bu Tanrı'nın hayaliydi, parlıyor
etkisiz güzellik. Bence mavi dağlarla çevrili,
Yosun kaplı uçurumlar, yayılan bin camsı dere atladı
Orta havada, gelin peçe gibi, güneşten bin gökkuşağı öpüyor.
Bence bu, yeşil ile lekelenmiş muhteşem renklerden oluşan bir takımadaydı
Asla, üzümün ağaçtan ağaca sendelendiği, sanki sarhoşmuş gibi
Şeftali ve erik nerede kendi mor kümelerinin şarabı ile ve
Kan kırmızısı kirazlar ve her türlü meyve, bükülmüş dal ve çalı,
ve Ruby ve İnci Duş Damlaları gibi parladı. Bence öyleydi
Bir çiçek vahşi doğası, ebedi bahar ve nabız atma
Kuş-şarkısı, menekşelerin bankalarında oynadığı, nerede
Barışçıl ve uysal leoparlar, manolyaların polislerine uzanmış, nerede
Zararsız kaplanlar karlı zambaklar ve aslanlar, tembel ve
Nazik, gül ormanlarında nefes nefese. Bence dalgalı manzaraları
karışık sürüngenlerle süslenmiş, çok yıllık çiçek açan parlak,
ve turuncu ve
Nar Altın Küre ve Kırmızı Moons gibi asılı. Bence havası
sürekli yazın rüya gibi pusuyla yumuşatıldı; Ve ortasında
Sırada güneş ışığında parıldayan yarı saydam bir nehir aktı
ve gölgesinde kararıyor. Ve orada, biraz tatlı, gölgeli bir Bower,
Yaratıcının elinden taze, insanın ilki olan Adam
ırk; Tanrı benzeri biçim ve özellik; Tüm özelliklerde Tanrı benzeri
zihin ve ruh. Hiçbir hükümdar hiç daha yumuşak, tatlı kanepede uyumadı
Onun hakkında daha zengin perdeler çizildi. Ve uyurken, bir yüz ve form, yarısı
Gizli, yarı açık, kırmızı dudak, gül yanak, beyaz koynunda ve
Altın saçları, rüyasının aynasından bir melek gibi gülümsedi; için
Bir an gülümsedi ve o kadar tatlı, kalbi neredeyse dövmeyi unuttu.
Ve yine de bu parlak vizyon hala uykusunu perçinledi
görünmeyen bir elin bilinçsiz eti açmış en hassas dokunuş
Acısız yaradan yan yana, hatasız bir varlık; A
Hava olarak saf ve blithese olmak; Günahsız bir kadın, Tanrı'nın ilk
İnsanın mutluluğu için düşündüm. Sanırım onu ​​uyandırdı
sabah. Bence onu nehir kenarında öğlen Tide'de WooSeed,
ya da Dell'deki baharda. Sanırım onu ​​alacakaransta, ne zaman
Ay, palmiye ağacının tüylü tüylerini gümüş etti ve yıldızlar baktı
ve bülbül şarkı söyledi. Ve onu nereye götürsün, sanırım
otlayan sürüler sol eğimli tepe ve huzurlu vale, dinlemek için
Wooing ve bu yüzden kendileri çiftler halinde ayrıldı. Covies bunu duydu
ve tarlalarda çiftleşti; Bıldırcın, buğdaydaki sevgisini canlandırdı; .
Robin Glen'deki sevgisine ıslık çaldı;

  "Toygar çok az sevinç ve sevgi dolu,
   Onun altındaki yeşil tarlalar-yukarıdaki mavi gökyüzü,
   Şarkı söyledi ve şarkı söyledi ve sonsuza dek şarkı söyledi:
   Aşkımı seviyorum ve aşkım beni seviyor. "


Alaycı kuşların yumuşak boğazlarından köpüren aşk şarkıları ve
Bobolinks; Dove Dove'u sevmek; Ve bence kızlık maymunu, adil
Orang-Outang Evi'nin "Juliet", Cocoanut Balkonunu Bekledi
onun "Romeo" nun gelmesi için ve böylece açıkça şarkı söyledi:

[İllüstrasyon: Juliet.]

(Sevgilimin aydaki adamının havasına söylendi.)

  "Sevgilim güzel babun,
   Yakında onunla evleneceğim;
   Beni sevinçle doldurabilir
   Sadece sevgili çocuğu öpmek için
   Charms ve onun güzelliği için
   Hiçbir güç yok edemez. "

  "Ay ışığında oturacağım
   Ve sevgili baboon'uma şarkı söyle,
   Onun yanında güvende olduğumda
   Ve bana gelini diyor;
   Ah! Meleğim, değerli babunum! "


[İllüstrasyon: Romeo.]

Bütün cennet aşk ruhu ile doludur. Oh, olabilirdi
sonsuza kadar kaldı! Eden'de boyalı bir yanak yoktu, ne de kel
Baş, sahte bir diş, ne de bir bekar. Bir yüzme yoktu, ne de
Bir fırfır, ne ipeksi bir elbise, ne de Aurora Borealis ile gösterişli bir bel
kollar. Kıvırcık bir kağıt veya hatta bir krinol tehdidi yoktu.
Raiment, sonra doğan lekeli bir ruhun maskesi olan bir düşünce idi.
orijinal günah. Güzellik şatafatlı paçavralar tarafından karşılanmamıştı; Eve giyinmişti
Güneş ışığı, Adam iklimde kaplanmıştı.

Yüce babanın armağanı içindeki her zengin nimet döküldü
Cennetin bereketinden, cennet kucağına. Ama o
aptalların bir cenneti idi, çünkü onu itaatsizce lekelediler
ve günahla kirletti. Aptalların cenneti idi çünkü
Kendi Tanrı tarafından verilen özgür ajanslarının egzersizi, yasakları tattılar
meyve ve görkemli mülklerinden düştü. Oh, orada ne düşüyordu! BT
masumiyet ve saflığın düşmesiydi; Mutluluğun düşüşüydü
kederin uçurumu; Hayatın ölüm kollarına düşmesi idi. Oldu
Yaralı albatrosun düşüşü gibi, ışık bölgelerinde
deniz; Bir yıldızın cennetten cehenneme düşmesi gibiydi. Ne zaman
Jasper Gate sonsuza dek suçlu çiftin ve alev almanın arkasında kapandı
Rab'bin Kılıcı Koruma Koruması Çubuklu Portalın üzerine, Bütün
İnsan ırkının yaşam akımı başka bir kanala kaydırıldı; kaydırılmış
güllerden dikenlere; sevinçten üzüntüye kaydı ve
Karanlık ve türbülanslı koynunda, her çağların enkaz umutları.

Düşen insanın asla olmadığı entelektüel güçlerini kaybettiklerine inanıyorum
geri kazanıldı. Doğal yasaların rızasıyla faaliyet gösteren günahsız insan
sonsuz mucizeler yarattı. Zihin, bir serap gibi kanatlı ve silahlı
Bir yıldırım gibi, çok bilgi kalesini ihlal ederdi
ve hazinelerini soydu. Bence sadece bir uçağı kaybettiler
Meleklerden biraz daha düşük. Gençleri, güzelliği kaybettiklerine inanıyorum ve
fiziksel ölümsüzlük. Kalbin ve ruhun erdemlerini kaybettiklerine inanıyorum,
ve onları görüntüler yapan muhteşem zihin güçlerinin çoğu
Tanrı'nın ve şimdi aşılmaz olanı bile bir kenara bırakacaktı
ölümcül gözlerden sonsuz sevginin yüzünü gizleyen peçe; O aşk
her zaman mübarek ışığı verdi ve dünyayı müziğiyle doldurdu
kuş, esinti ve deniz; melodileri bazen hafifçe
Ruh sesleri gibi, hatiplerin ve şairlerin ruhlarından yakalamak; O
Mücevherler parıldayan cennetin kemerli silahlanmasını kaklatan aşk
ebedi yangınlarla. Ama şükürler olsun, düşüşleri gibi değildi
Lucifer ve meleklerinin ebedi karanlığa düşmesi. Teşekkür etmek
Tanrım, bu "ölüm gecesinde" umut _does_ bir yıldız görün! Yıldızı
Bethlehem. Tanrıya şükür, "Sevgi Dinleme" _does_ "
Kanat! "Diriliş meleğinin kanadı.

Kayıp Paradise'ın anıları ve görüntüleri her biri üzerinde etkilendi
insan kalbi ve ırkın her bireyin kendi ideali vardır
Cennet, beşikten mezara. Ama bu kadar ideal
Bu dünyada gerçekleşme endişe duyuyor, gökkuşağı gibi, zor bir
Hayalet, hiç görünürde, asla ulaşamayacağı, hiç ufukta dinleniyor
umut.




Çocukluk Cenneti.


Mavi gözlü bir çocuk gördüm, güneşli buklelerle, daha önce çim üzerinde yürümeye başlıyor
Mutlu bir evin kapısı. Ağaçların altında yürümeye başladı,
kuşlar ve yere düşen olgunlaşan elmalarla oynamak.
Güller arasında yürümeye başladı ve yapraklarını olduğu gibi kopardı
bir meleğin kanadını kopardı, zaferlerini yeşil çimlerin üzerine çıkardı
ayakları. Kelebekleri çiçekten çiçeğe kovaladı ve bağırdı
Glee ile kavrayarak ve yaz havasında yelken açtılar.
Burada çocukça süslemesinin bir cennet inşa ettiğini ve halkını yaptığını düşündüm
Dainty Seraphim ile ve kendini Adem'i yaptı. Güneş ışığını gördü
Eden'in her yaprağında her yaprağı ve kirişte parıldadığı. Flitting
bal arısı, tekerlekli Haziran Bug, çırpınan esinti, gümüş
Taşıcı derenin nabız atışı, kulak notlarında şişliklerinden geliyordu
müzik. İris kanalı uğultu kuşu, güneş ışını gibi dart, öpmek için
kalkık çiçeklerin dudakları, ona göre taklit edilmesiydi
Güzelliği. Ve dedim ki: gerçekten, bu en yakın yaklaşım
Dünya, uzun zaman önce. Sonra onu gibi kokladığını gördüm
Cupid, çalılıkta, etekleri bedraggled ve kirli, yüzü
Suçluluk ile mahzun. Slop'ta Akdeniz Denizi'ni karıştırmıştı
ve Atlantik Okyanusu'nu çamur bir su birikintisiyle geçirdi. Alabora olmuştu
Goslings ve genç ördekleri batırdı ve kedi yavrusu boğuldu
bir balina hayal etti ve dedim ki: _there_ orijinal Adam
yüzeye geliyor.

[İllüstrasyon: Çocukluk Cenneti.]

"Ruhumu korusun! Jist Dat Şili'ye bak!" Gölgeli yaşlıını bağırdı
Hemşire, onu kaldırırken, damladı, Reaking Pond'dan. "Sen ne
Dat Çamur Puddle'da çöp kutusu mu? Dat Face'e bakın, 'Dem eller' yakın,
Bütün Kivvered Wid Mud 'Mulberry Suyu! Bahset değilsin Mammy
Dat düzeltmesindeyken görüşürüz. Siz gwine, onu sho ''. Sen Jist
Zackly Yo 'Fader gibi-Allers biraz kazıma veya nuddah, allar
Bir tür UV şeytanına giriyor-congrus'a girecek gwine
UV Dese Günleri Sho '. De Baff küvetine içgüdüsel olarak gelin. Ben
A-GWINE DISPURGATE DEM KAPATIN Bir '' UV DAT KREMİ OFF OFF
Uv yone ile yüz, seni rascal 'rascal! "Ve böylece, o taşıdı
O uzakta, açık isyanda genç bir vahşi gibi tekmeliyor ve çığlık atıyor,
Ve dedim ki: _there_ orijinal Adem'den biraz daha. Sonra onu gördüm
tekrar ortaya çık, yıkandı ve tarandı ve lekesiz beyaz giyinmiş gibi
Chrysalis'ten taze genç bir kelebek. Ve bir şansı olduğunda
Onun uçlarına, kiler içine kaydırdığını gördüm;

  Cam eşyaların tıkanmasını duydum,
  Sanki bir fare orada oynuyormuş gibi,


reçel kaplar ve koruyucular arasında. İki küçük çukurlu el yapıldı
Gül renkli bir ağza yolculuktan sonra, karışma yükü taşıyan
Yanaktan, çeneden, bel ve etekten damlayan tatlılar ve
ayakkabılar, Peach'in kehribarıyla karlı beyaza bastırıyor ve
Yasak meyveyi yerken ahududu mor. Sonra izledim
Çizim odasına süzülür. Orada bir kaza ve bir thud vardı,
korkmuş annesini hızla olay yerine getirdi, sadece bulmak
orada duran genç rascal, nefesini yakalarken, akarsular
Soğuk mürekkep sırılsıklam koynunu damlattı. Ve onun mürekkebini silerken
her silme ile daha kararan yüz, mürekkebin geri kalanı
Şişeden halıya dökmek ve en karanlık harita yapmak
Afrika. Sonra küçük bir eteğin arkası kıvırcık bir kafanın üzerine çıktı ve
Şimşek vuruşlarında intikam yapan terlik, müziğe zaman tuttu
hava. Ve dedim ki: _there_ "_paradise lost_." Sempati verici, yarı
Kızgın yaşlı hemşire ağlamasını, kreşe hıçkırık ve
Kırık kalbini bağladı ve onu eski ile yatması için yatıştırdı
zaman ninni:

[İllüstrasyon: Cennet Kayıp.]

  "Oh, ağlama küçük bebeğim, oh, ağlama yok mo ',
   Çünkü Mammy'nin Feelin's Fo'yu acıyor.
   Neden günahları tutmuyor Frum de Little Han'ın ayağı?
   'Em' Buse de Baby Kaze De Jam'i 'Zarves Tatlı?

   Oh, De De Hedef, Sıkıntılar, Dat De De De Mortals Break,
   Oh, uyukladığımızda İbranice, uyandığımızda sorun.

   Oh, uyumaya git sevgilim, şimdi Dem Little Eyes'i kapat
   Bir 'De De Shinin' Angels, 'De De Metsed Cennet;
   Oh, rüya uv de kan kırmızısı gülleri, karlı kanatta bir kuşlar;
   Oh, hayali uv de fallin 'watahs bir' de asla bitmez '.

   Oh, De Roses, Oh, De Rainbows, Oh, De Music'in nazik şişmesi,
   De Dreamland UV Little Childun'da, Whar De Blessed Sperrits yaşıyor. "


"Dar Dar şimdi, şimdi sevgilim, gitti. Küçük kalbini korusun, Da gibi davranıyor
bir köpek. "Ve sonra onu çocukça cennetine soktu
uyuklama.

[İllüstrasyon: Eski Siyah "Mammy."]

Güney, eski güzellere bir anıt inşa edeceği gün gelecek
Söylediği ninni için geçmişten siyah mammy.

Bazen çocukluğun sonsuza dek sürmesini diliyorum. O tatlı peri
gökyüzü ilk olarak aydınlatılan hayatın sınırına iniş
ruhun güneş doğumu ve parlak renkli ormanlarda aslanlar ve
leoparlar ve tutku kaplanları hala huzur içinde uyuyor. Dünya
Masumiyetinden silahsızlandırılan, çizilmiş yay rahat ve ok
titremesine döndü; Cennetin himayesi onun üstünde, uzanmış
Merhamet, acıma ve ölçülmeyen aşk kanatları!




Yalınayak çocuğun cenneti.

[İllüstrasyon]

Köşkü ve neşe kalbi olan yalınayak bir çocuk olmayı tercih ederim
Milyoner olmaktan ve ulusal bir bankanın başkanı olmak. Finansal
Bir yıldırım gibi düşen, bankayı mahveten panik,
bankacı ve bir saatte binlerce broşür. Ama elinde bulunan banka
Yalınayak çocuğun hazineleri asla kırılmaz. Çantası ve onunla
Sabah okula gittiği kitaplar, ama doğru ayakları taşıyor
onun tam tersi, değirmen göletine "a-balık". Ve orada oturuyor
Ağacın gölgesinin altında, fidan direği ve pim ile
kanca, balıklar, balıklar ve balıklar ve bir nibble'ı bekler
Oozy yatağında uyuyan uykulu enayi, yemsizden habersiz
Uzun zamandan beri solucanı çaldığı kanca. Orada oturuyor ve
Balıklar, balıklar ve balıklar ve mikawber gibi bir şey bekler
"Turn-up." Ama akşam düşüşüne kadar hiçbir şey ortaya çıkmaz ve
Bir kızılcık filiziyle karşılandığı okçulu evi uyarın. Daha sonra
"Sump'n" _does_ dönüyor. Pazar okulu zili çağrısına itaat ediyor,
ve ciddi yüzle gider, ama "tatlı güle güle ve güle güle" öldü
Yaz havasında uzakta, Sullivan oynayarak odun kulübesinde ve
Corbett, kaçınılmaz kayıplarla birlikte bazı cesur yoldaşlarla
_one_ kapalı göz, _one_ sakat burun, _one_ yırtılmış pantolon ve
_one_ kanlı ayak parmağı. Kilisede arka koltuk alıyor ve ortasında
Vaaz çalıyor ve sigara içmek için ahırda saklanıyor ve
_wild_ ve _woolly_ kahramanı "tek gözlü Pete'nin hikayesini okuyun
Batı. "Yalınayak çocuk ile bütün arasında sonsuz savaş var
medeni dünya. Aşçıyı bir üfleme silahı ile vurur; Dizeleri keser
hamak ve dozer büyükannesinin yere düşmesine izin verir; O
Büyükbabasının borusunu tozla yükler; Aralarında bir kavgayı kışkırtıyor
Aile duaları sırasında kedi ve köpek ve kahkahalarla patlarken patlar
Pussy yaşlı adamın sırtına sığınıyor. Sokakta saklanır ve
Hortumu Ephraim Amca'nın ayakta dururken,
Kiliseye giden yolu, çıplak topuğu ile kestane çapakları çatlar; o soyar
Kuşların yuvaları ve cinayetleri boğalar ve "Knucks" ve "Base-Ball" oynar.
Asafetida'yı çorbaya koyar ve babasının içinde lizzardları gizler
şapka. Muhteşem edebiyatıyla aile çemberini bunaltır.
İncil'den "Pasalms
David "-" Rab'bin Pizeltry ve Arp ile övün. "

[İllüstrasyon: Çıplak ayaklı çocuğun cenneti.]

Babası onu bir gün şehre götürdü ve ona şöyle dedi: "Şimdi John, istiyorum
Burada vagonla köşede kalacak ve bu patatesleri izleyeceksin
Meydanın etrafına gidip onları satıp satamayacağımı görürken. Açma
Ağız efendim, ben gittiğimde; Korkarım insanlar aptal olduğunu düşünecekler. "
Yaşlı adam giderken tüccar çıktı ve John'a şöyle dedi: "Ne
O patateslere değer mi, oğlum? "John ona baktı ve sırıttı." Ne
Bu patateslere değer mi, diyorum? "Diye sordu tüccar. John hala baktı
ona ve sırıttı. Tüccar topuğunu açtı ve dedi ki: "Sen bir
Aptal, "ve mağazasına geri döndü. Yaşlı adam John'a döndüğünde
Diye bağırdı: "Pap, öğrendiler ve hiç bir kelime söylemedim."

Onun hayatı sonsuz bir şakalar ve zevk zinciridir. Bak nasıl
Brawling Brook, Dağ Gorgarı'nın dik çürütücülerini döküyor!
Burada incilere ve gümüşi köpüğe giriyor, orada rapids içinde atıyor,
kahverengi bowlders arasında ve bir
uçurum. Böylece, sonsuza dek gülmek, şarkı söylemek, yuvarlanmak, romping,
Çılgın acele ile kontrol edilir ve hareketsiz, pürüzsüz bir aynaya yayılır,
kaya, eğrelti otu ve çiçek ve ağacın ters görüntülerini yansıtan,
ve gökyüzü. Yalınayak bir çocuğun hayatının sembolüdür. Onun quips,
ve krankları, kaprisleri, jollities ve jocund yaramazlığı
coşkulu genç yaşamın efervescensleri, dağın vahşi müziği
aktarım.

Eğer bir heykeltıraş olsaydım, mermerden idealim
anıtsal aptal. Bunu bir adamın figürü yapardım, örme kaş ile
ve çıplak ayaklı çocuğunu dövmek ve morarmış dişleri takmış
Zalim, onu çocukça eğlencesinin cennetinden sürmeye çalışıyor ve
çılgınlık. Oğlunuz _will_ erkek olsaydı, onun hala bir çocuk olmasına izin verin. Ve hatırla
Ayaklarınızın troded olduğu yolları takip ettiğini ve
Yakında, şimdi yaptığınız gibi, değerli anılarına bak
Bakım giyilen bir adamın ağrılı kalbi.

[İllüstrasyon: Dağların Vahşi Müziği.]

(Çiftlikte aşağı havaya söylendi.)

  Oh, sevgili eski çiftliği seviyorum ve kalbim genç ve sıcak büyüyor,
    Tek bir gün geçirmek için geri döndüğümde;
  Robins'in ilkbaharda ağaçlarda şarkı söylediğini duymak için orada,
    Mutlu çocukların oynamasını izlerdim.
  Oh, henüz seslerini duyuyorum ve asla unutmayacağım
    Yüzlerinin nasıl çocukça neşe ve neşeyle ışıldığı.
  Ama kalbim tekrar yaşlanıyor ve ben de acı içinde bırakıyorum
    Onları aradığımda ve bana cevap gelmez.




Gençlik cenneti.


[İllüstrasyon: Gençlik Cenneti.]

Çocukluk hayatın güneş doğumu ise, gençlik hayatın en parlak günüdür
Haziran. Hayatın yaz başlarında, ortaya koyan tatlı gündönümü
Kokulu tomurcuk ve günahın çiçeği acı meyveleri olgunlaşır ve
Yaş dudaklarında küllere dönün. Mutlu geçiş dönemi,
Uzun bacaklar ve gevşek eklemler ve yemyeşil gariplik, önce tökezlediğinde
erkekliğin girişinde. Tıraşını asla gözlemlemiyor musun ve
Pimpled yüzünü tüysüz bir kaza benzeyene kadar kazıyarak,
Kötü, kir ve biraz somut olmayan tüylerden başka bir şey yok mu? Bu
ilk aşk belirtisi. Bir çiftle güreşimini asla gözlemlemedin mi
Jacob melekle güreştiği gibi iki sayı çok küçük? O
başka bir aşk belirtisidir. Onun duygusuz topuğu yavaş ve acı verici bir şekilde verir
ayakları katlanana kadar terleme paroksizmlerinin baskısına
Fanlar gibi ve sıkıştırma deride eve sürülen; Ve otururken
Onlarla birlikte kilise tezgahın altında saklandı, huzursuz kıvrımları belirtiler
Infernal bölgelerin işkenceleri ve dieth olmayan solucan; Ancak
Bu sadece sevmenin cezasıdır. O dolaşmaya başladığında
kokulu çayırlar ve buttercups ve yonca arasında kendi kendine konuş
Çiçekler, kanatlı Tanrı'nın altın şaftının sahip olduğu kesin bir işarettir.
Bükülmüş yayından hızlandı. Love's Archer zehirli bir ok çekti
yaralar ama asla öldürmez. Tatlı zehir işini yaptı. Ateşi
Aşkın yara, kırmızı akımı damarlarından sınırlandırır ve
Beyni şimdi ihale tutkusunun deliryumu ile sarılıyor. Onun ruhu
Raven altından gözetlenen rüya gibi siyah gözlerin vizyonlarına sarılmış
bukleler ve yanaklar güller gibi. O'na dünya dönüştürüldü
Çiçek açan bir Eden'e ve _she_ tek arifesi. Sesini duyuyor
gülen suların sesi, kalbinin çırpınması
Yaz akşamı gülü kapatan son iç çekiş; Ve bankada oturuyor
gün boyu nehrin ve ona şiir yazıyor. Böylece şöyle yazıyor:

  "Bu nehrin kristal dalgasının yanında otururken,
   Akışlı suları lave,
   Cam gibi aynasında gördüğüm düşünmeler,
   Benim için hayattan daha değerli bir yüz.
   Oh, 'Gwendolin'imin yüzü,
   Bir melek kadar saf, günahsız.
   Tek bir tatlı gözle benimkine bakar,
   Diğeri yıldızlı gökyüzüne dönüşür.
   Okyanusun kütlesi içerebilir miyim?
   Sulu ana içebilir miyim ama
   Kıt olurdum, denizin yarısı kadar,
   Kalbim sana olan sevgiyle dolu olduğu için! "


Böylece yaşıyor ve seviyor ve gündüz şiir yazıyor ve yatağına fırlatıyor
Geceleri, huzursuz deniz, hayaller, hayaller ve hayaller gibi,
Hayalinin coşkusuna kadar bir yastık alana kadar.

Parlak bir yaz günü, kırsal bir genç sevgilisini bir vaftizciye götürdü
vaftiz etmek; Ve onun verimli ve garipliğine ek olarak, o
en üzücü bir şekilde kekeledi. Şarkı bankasında başladı
aktarım; Ve sevgilisini arabanın içinde, bir ağacın gölgesinde bıraktı
Yakınlarda ve kalabalığın içinde yalnız dolaştı. Bilinçsizce ayakta durmak
Vaftiz edilecek olanlar, eski papaz onu bir şeyden biri için yanlış yaptı
Dönüştürür ve onu kolundan ele geçirir ve suya doğru yürüdü. O
Protesto etmeye başladı: "P-P-P-Parson'da Ho-ho-hold, y-y-y-mA-ma-makin '
bir mi-mi-anı !!! "
papaz. Ve onu derenin ortasına götürdü. Zavallı adam
Açıklamak için son umutsuz bir çaba-"P-P-P-P-PARSON, L-L-L-L-LET ME
Açıklayın! "Ama papaz soğuk bir şekilde şöyle dedi:" Ağzını ve gözlerini kapat, benim
Oğlum! "Ve onu suyun altına çekti. İyice olduktan sonra
Vaftiz eski papaz onu bankaya götürdü, çamurlu su damlatıyor
yüzünden aşağı. Yeni geerucker kıyafeti içinde "dikildi" ve ne zaman
Sun vurdu, çizmeye başladı. Pantolonunun bacakları ona
dizler; Kolları dirseklerine çekildi; Küçük çuval ceketi çekildi
kollarının altında. Ve orada dururken titriyor ve titriyor, iyi
Yaşlı kız kardeş ona yaklaştı ve elinden almak dedi ki: "Tanrı korusun
Sen, oğlum, nasıl hissediyorsun? "
Hayranının arkasında tatlım, ıstırapla cevap verdi: "Ben fe-fe-feel hissi
L-L-L-L benzeri A D-D-D-Durned F-F-F-F-FOOL! "

[İllüstrasyon: Vaftizcilikte Seersucker Gençlik. ]

Eğer hayatın en mutlu dönemine tost içmeye çağrılırsam,
Köpüklü şarabı tutardım ve derdim: "İşte gençlik,
Tatlı, Seidlitz Toz Dönemi, neredeyse tek bir tek ile iki ruh
düşünce, tanışın ve birinde karışır; Bir ses, yarı gosling, yarısı
calliope, köpek sevgisinin ilk hasta itirafını
Grove'daki piknikte mavi kesilmiş bir kızlık kulağı! "
Küçük bir parfümle eşlik ettiği küçük yağlı fotoğrafını döndürür
Not, onu sadece bir kız kardeş olarak düşüneceği umudunu ifade ederek,
Onun cenneti harap oldu ve köpek yavrusu aşkı limboya süpürüldü
Olan şeylerden, okul çocuğunun hikayesi, bir saat harikası.

Ama gölgeler biraz daha büyüyene kadar bekleyin. Bekle
Genç avukat kolejden eve geliyor, Blackstone'u ve Kent'i mahvediyor ve
Gerçekler üzerinde koç. Genç doktor üniversiteden dönene kadar bekleyin,
Bıyıkları ve diplomasıyla, ihtişam yollarını izlemek için "
Mezara götürün.
top ve kırlangıç ​​kuyruklu ceket ve patent deri pompalar
Decollette ve beyaz terlikler, yıldızlar boğulana kadar
Sabah ışığı. Merhamet salonundan mezun olana kadar bekleyin,
Tam gece elbisesinde, sarkarken şarkı söylüyor:

  "Top bittikten sonra, sabah kırıldıktan sonra,
   Dansçının sızmasından sonra, yıldızlar gittikten sonra;
   Birçok kalp ağrıyor, eğer hepsini okuyabilseydik
   Toptan sonra yok olan birçok umut. "


[İllüstrasyon: toptan sonra.]

O zaman "birisinin sevgilisi" onun tam gelgitine ulaştı.
bir aptal olarak zafer.




Ev Cenneti.


Bu güzel dünyada mutluluk şöleni ne kadar zengin olurdu?
Bizimki, gençlikle gençlikle sona erebilir. Ama gençlik sadece ilk eylem
"Hataların Komedisi". Gerçek olana açılan inci kapısıdır
aptalların cenneti.

  "Zevkler haşhaş gibi-
   Çiçeği ele geçiriyorsun, çiçek açıyor,
   Ya da nehirdeki kar yağışı gibi--
   Bir an beyaz sonra sonsuza dek erir. "


İster annesinin dizindeki çocuk ister olgun yılların adamı olsun,
Bankacı veya dilenci olsun, sarayındaki prens veya
köylü kulübesinde, her kalpte daha mutlu bir çok şey hayali var
hayatta.

Yüz kalbi Yaldızlı Kulüpte Revelry'nin sesini duydum
mutlu bir şekilde döv. Blonlanmış yanaklar, kalın diller ve jestler vardı ve
Ziyafet yayılımı etrafında fıkralar. Şarkılar ve şiirler vardı ve
konuşmalar. Bir tosta "eve, tatlı
ev, "ve böylece cevap verdi:

"Sayın Başkan ve Beyler: John Howard Payne milyonlarca dokundu
şarkı söylediğinde kalpler:

  'Orta zevkler ve saraylar dolaşabiliriz,
  Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok.


Ama bana gelince, beyler, bana 'saraylar bir' zevk ver-bana
Özgürlük ya da bana ölüm ver. Daha az güzel ifade edilmeyen ihale
Lord Byron'un ihale ayetinde ifade edilen duygular:

  "Bekçinin dürüst kabuğunu duymak tatlı
   Bay Deep Mouthed Hoş Geldiniz Ev yakınında çiziyoruz;
   Bir göz olduğunu bilmek tatlı, gelmemizi işaretleyecek,
   Ve biz geldiğimizde daha parlak görün. "


Ama bana gelince, beyler, 'bir gatlin' Barkin'i duymayı tercih ederim
Silah köpeğinin bu dakika dürüst kabuğunu duymaktan daha çok. Tercih ederim
Bir topun ağzına bak, şimdi olan gözlere bakmak
Saat üçün bu keyifli saatinde geldiğimi işaretlemeyi bekle
sabah. "

Sonra muhteşem bir gemi gibi düşünce okyanusunda başladı
denize gidiyor. Ve gece çok harcandığında ve orjiler
bitti ve kulüpte ışıklar patladı, onun kendisine girdiğini gördüm
ihtişamıyla tatlı ev-bir hırsız gibi, botlarıyla birlikte
Eller,-Kendisine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye girdi:

  "Bana küçük oluk yavrusu, tatlı küçük oluklu yavru denir
     Neden neden söyleyememe rağmen-(hic),
   Yine de bana oluk yavrusu, tatlı küçük oluklu yavru denir
     Zavallı küçük oluk yavrusu-i-(hic). "


Beyaz figürün varlığının bilinçsizdi
Liberty aydınlatıcı gibi bir lamba tutan merdivenlerin başı
dünya ve onu yargı çubuğuna çağıran muazzam bir ses olarak
Kapı arkasında bir aptal cennetinde kapandı ve gizlice
Adımlar, kendine mırıldanıyor, "Hangi gölgeleriz-(hic)-hangi gölgeler
Biz takip ediyoruz. "Sonra onu sabah tekrar gördüm, günaha
Sarhoş-Sick'in acılarında acı ödül; Ve Mark Twain'inki gibi
Bir fırtınada tekne,

  "Heired ve sot, sot ve heared,
     Ve dümeninin fırlatılması,
   Ve her ne zaman sarıldı ve sot,
     Güçlü bir sızıntı yaydı. "


"Bu" gibi bir kocası olan bir kadın olsaydım, onu çok doldururdum
Keely'nin Altın Klorürü, yürürken ve tinkle
Silver faturasının her sözüne konuşur ve uygundur.

Tanrı'nın ayağında yürüyen en büyük aptal, yok eden adam
kendi tatlı evinin neşesi ve huzuru; Çünkü cennete hiç
Bu dünyada geri kazanıldı, evde olmalı. Eğer ölü çiçekleri
Bir daha çiçek açarlar, evin mutlu kalplerinde çiçek açmalıdırlar. Eğer
güneş ışığı bulutlardan kırılır,
evin gülümseyen yüzleri. Cennet yeryüzüne inerse ve melekler basarsa
Toprağı, evin kutsal bölgesinde olmalıdır. Hangi cennet
Çoğu onay saf ve erdemli evdir. Çevresinde hepsi
en tatlı anılar ve insanlığın en sevgili dernekleri; Üzerinde asılı
Dünya uluslarının umutları ve mutluluğu parlıyor
Cennete geri dönen her zaman kutsanmış yıldız
kayıp.

[İllüstrasyon: Kulüpten dönme.]




Lisans ve dul.


Hayatının tüm günlerinde zavallı bir eski lisans gördüm.
Cennet, kolunu etrafına koyup ona bastırmak için çok korkakça
kucak. Yılda her gün evlenmeye traş ve hazırlandı ve karar verdi
kırk yıldır. Ama aşkın düello saati geldiğinde,
pembe yanakların ve gözlemlerin varlığında titriyordu ve
Güzellik buklelerini salladı ve meydan okumayı verdi, cesareti her zaman sızdı
ve onur alanından iğrenç bir şekilde kaçtı.

Bekardan çok daha mutlu olan, kabininde yaşlı Rastus Amca,
Dina Teyzesi elinde tutar ve "Kim tatlıdır?" Ve Dina Drops
Başı omzunda ve "Boaf UV bize".

Bin kez daha mutlu olan pembe kel ile frisky yaşlı dul kadın
kafa, kırışıklıkları ve romatizması,

  Teller içeri girer ve kablolar,
  Ve bayanları şüphesiz bırakır,
  Yaşının ne olduğuna ve değerinin ne olduğuna gelince,
  Ve dünyaya sahip olup olmadığı.


O "zahmet etmez, ne de dönmez", yine de Solomon, tüm ihtişamıyla
Bayanlar arasında daha popüler değil. O "Mary's kadar açık kalpli
Küçük kuzu. "Evlilikteki her domuz yoluyla tanışır
cennet ve "kutsal sanctorum" un en yakın kesimlerini bilir
kadının kalbi. Ama kıskançlığı mezar kadar acımasız. Kahretsin
Yolunu geçmeye cesaret eden bekar.

Yerli dağlarımdaki eski bir bekar, bir zamanlar kilisede yükseldi.
deneyim, dul kadın eski rakibinin huzurunda ve
Birinin sevgisini kazanmak için yarışta hangers puanlarında kimdi?
Zion'daki kız kardeşlerin. Böylece dindar eski lisans spake: "Kardeşler,
Bu güzel bir dünya. Günümüzde yaşamayı seviyorum
Hayatımda hiç yaptım. Ve bunu geçen en üzücü düşünce
Eski beynim, en iyi ihtimalle birkaç kısa gün içinde bu eski gözler
Ölümde sırlanacak ve sevdiklerimi asla göremeyeceğim
Artık dünya. "Ve eski rakibi" Amin Köşesi "nden bağırdı.
"_tanrıya şükür!_"




Hayalet.


Her beyinde parlak bir fantom alemi var, burada zevkli zevkler
uzak kıyılardan çağırın; Ama onlara ulaşmak için kabuklarımızı başlattığımızda,
Kaybolurlar ve yine daha uzak kıyılardan tekrar çağırırlar. Ve bu yüzden,
Zavallı düşmüş adam, kanal köpek kovalaması olarak cennetin hayaletlerini takip ediyor
Çayırdaki uçan kuşların gölgeleri.

Ressam sadece tuvalinde güzellik gölgelerini boyar; .
Heykeltıraş sadece çizgilerini ve eğrilerini mermerden keser; en tatlı
Melodi, müziğin wooing sesinin hafif yankısıdır.

İrtibatın peşinde, altın memnuniyeti nugget'larına rastlıyoruz.
Zenginliğin hayaletleri ve servet nedir? Bir an satın alamaz
mutluluk. Mermer salonlar kapılarını geniş açabilir ve barınağını sunabilir,
Ama mutluluk bir saraydan bir kulübede yaşamak için kaçacak. Eziyoruz
Ayaklarımızın altında, hevesimizde barış ve sevgi gülleri
aydınlatılmış zafer yükseklikleri; Ve dünyevi ihtişam nedir?

  "Dağ tepelerine yükselen
   En çok bulutlara ve karla sarılmış en yüce zirveler;
   İnsanlığı aşan veya bastıran,
   Aşağıdakilerin nefretine bakmalı.
   Glory ışıltısının güneşinin üstünde olsa da,
   Ve dünyanın ve okyanus yayılmasının altında,
   'Yuvarlak buzlu kayalar ve yüksek sesle patlıyor
   Çıplak kafasında fırtına. "

Binlerce komedyen kongre gördüm.
"Rip Van Winkle" daki insanlığın zayıf yönleri. Onu gördüm
"The"
Rakipler; "Ve dedim ki: Joseph Jefferson'un gücüne sahip olmayı tercih ederim,
Dünyayı güldürmek ve yorgun beyinlerden özen ve sıkıntı çekmek için
ve ağır kalplerden keder, kan lekeli defne giymekten ziyade
askeri ihtişam veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak,
bağlar ve altın ve çift standart ve üç kızla boğulmuş
bebekler.




Yanlış ideal.


"Aptalların Cenneti" ni inşa eden yanlış idealdir. Bu
ulaşamadığımız alemlerde başarıya ulaşma hevesi
Dünyayı lanetleyen hastalıkların yarısından fazlası. Bütün balık yumurtaları olsaydı
yumurtadan ve her küçük balık büyük bir balık haline gelir, okyanuslar olur
Yataklarından itildi ve nehirler sonsuza dek "lanet olsun"-
balık; Ama balinalar, köpekbalıkları, mersin balığı, köpek balığı ve yılan balığı,
ve yılanlar ve kaplumbağalar, yıl içinde her gün balıkla üç öğün yemek
ve balık yumurtaları. Tüm yasal yumurtlama avukatları yumurtadan çıkarmalısa,
Dünya ve dolgunluğu ücretler için ipotek ve insanlık
"yukarıda belirtilen ve
Aynı. "Tıbbi yumurta mahsulünün tamamı tam teşekkül
Doktorlar, eski "kafatası ve çapraz kemikler"
Erkeklerin çocukları ve eski Sexton şarkı söylerdi:

  "Onları topluyorum
   Onları topluyorum. "


Siyasetten sonra nefes alan genç erkeklerin kulağını alabilseydim,
Hart Panteth Su dereğinden sonra, onları onur aramaya teşvik ediyorum
Başka bir şekilde, "Ürdün seyahat etmek için zor bir yoldur."

Şair gerçekten şunları söyledi: "Kalpte bir Montaj Şeytanı nasıl?
Regined hırs. Bir kez bırak ama hükümdar oynayın ve kibirli
Kaş, şaşkınların düşündüğü bir güzellikle parlar ve barışını birleştirmez
sonsuza kadar. Lucifer'in ihtişamını giyerek, kalbi
Küller ve ruhun dudağı için koynunda bir yay kalmadı,
ihtişamımıza bakıyoruz ve yok olduğumuz susuzluğu unutuyoruz. "




Dağlardaki sirk.


[İllüstrasyon: Dağlardaki Sirk.]

Bir dağ kasabasında bir sirk gördüm. Dağcılar uzaktan kaldılar
ve yakınında ve her elindeki sokakları açık ağız ve bantlı sıraya koydu
Breat, büyük alay olarak, grup ve palyaço ve develerle
ve filler, aslanlar, kaplanlar ve benekli atlar, geçit töreni
Parlak dizi. Kalabalık koştuğunda heyecan sınırsızdı
çadırın içine ve arkalarında bir insanlık kitlesi bıraktılar,
biletlerle ve çiftin gümüş yarısının yoksulluğu
standart. İzleyici olarak ilgileri beyaz sıcağa yükseldi
bağırdı ve palyaçoda kahkahalarla çığlık attı ve kızı neşelendirdi
taytlarda ve akrobatları takma takma nedenleri geri çevirirken alkışladı
fil. Ama cazibe, yedekte bir beyefendinin kulağına fısıldadı
pantolon ve gizlice uzun kanatlı bıçağını açtı ve bir delik açtı
tuvalde. Başkalarının bir puanı davayı takip etti ve yanlarını tuttu ve
içindeki sahnelere güldü. Ama güldüklerinde bir şovmen kaydı
İçeride, bir polisin "Billy" ile donatılmış. Sessizce yanına kadar
Bir gözetleyicinin burnunun içerideki çadırda bir düğüm yaptığı delik.
"Bat!" "Billy" gitti-yüksek sesle homurdandı ve eski "Tow
Pantolon bir üst gibi döndü ve "güvercin kanadı" nı keserken
Burun kandırılmış kan. "Bat!" "Billy" i tekrar gitti ve eski "hickory
Gömlek "takla geriye döndü ve gül" a-runnin ".
"Whack", yarı sarhoş bir yaşın Roma burnunda bir yıldırım gibi düştü
Yerleşimci Derenin başından uzaklaştı. Sırtına düz düştü,
bir an için titredi ve sonra oturdu ve elini çırptı
Kanama burnu ve şaşkınlık içinde haykırdı: "Pekala, durned olacağım!
Hel-Lo orada yabancı! "Bir seyirciye bağırdı,"
Lightnin 'şovu vurduğunda? "O zaman bir dizi kanama burun gördüm
yakınındaki şubede banyo yapmak; Ve her burun ağrıya benziyordu
Bir deve sırtında kambur.

[İllüstrasyon: "Bat!" "Billy!"

Yani büyük bir siyasi şöhret ve güç arenası etrafında. "Bat!"
Popüler görüşün "billy" ü gider; Ve politikacılar, eski "Tow gibi
Pantolon, yanlış yönlendirilmiş hırsların kırık burunları ile "spin" turu ve
hayal kırıklığına uğrattı. Isıtmalı kampanyada birçok Webster yalan söyler
aşağı ve onu yarın onu bekleyen zaferin hayalleri, ama o
onu sadece bir rüya bulmak için uyanır ve oylar sayıldığında
Küçük kuş uçtu ve eski Yahudi koşulunda.
Bir İngiliz, bir İrlandalı ve bir Yahudi çoraplarını bir araya getirdi
Noel arifesi. İngiliz elmas pimini İrlandalı'nın içine koydu
çorap; İrlandalı saatini İngiliz çorapına koydu; Onlar
Yahudi'nin çorapına bir yumurta kaydı. "Ve onny bir şey mi gittin?"
Sabah Pat'a sordu. "Ah evet," dedi İngiliz, "
Güzel altın saat, bilmiyor musun? Ve ne aldın? "" Begorra,
Bir foine elmas pimi aldım. "" Peki ne aldın, Jacob? "Dedi
İngiliz Yahudi. "Vell," dedi Jacob, yumurtayı tutarak. "Ben
Bir tüylü ama kalkmadan önce avay aldı. "




Fortune Phantom.


Asil, onurlu aspirasyon kanatlarını kırpmam. Yapmazdım
Yüksek düşünce ve eylem uçaklarının kapısını çubuk ve cıvatalayın
Gerçek ve erdem çiçek açar ve görkemli meyvelere olgunlaşır. Bir
Dünyada bin çaba alanı ve emekli olan mutlu
Tanrı'nın onu emeğe amaçladığı yer.

Sahaya binerken ıslık çalan ve
Pulluk ve çiftlikte küçük cennetini inşa ediyor,
Dünyadaki en zengin Shylock'tan daha fazla yaşam.

Beyaz kilitleri ve
ışınlayan yüz, küresinde çalışırken, fakirleri ziyaret ederken,
Hasta ve ölülerin gözlerini kapatmak hayatında daha güzel,
Ve karakterinde, toplumun en güzel kraliçesinden daha çekici
Balo Salonu'nda zevk hayaletlerini kovaladı. Tanrısına sadakatle hizmet eden en alçak köy vaizi
Kutsallık ve barış yollarındaki dindar sürüsü, daha etkilidir,
ve şimdiye kadarki en parlak inanmayanlardan daha asil bir parça oynuyor
Tanrı'nın adını küfretti.

Bütün gece seyahat eden ve tüm gün kazanmak için zahmet eden çalışkan davulcu
Karısı ve çocuklar için konfor, anne ve kız kardeş daha iyi bir adam,
ve duvardaki en başarılı spekülatörden çok daha iyi bir vatandaş
Kurt oynarken adamının servetiyle oynayan sokak
Kuzu ile veya siklon tüyle oynarken.

Genç bayanlar, evlenme zamanı geldiğinde, iyi huylu olana "evet" deyin,
Büyük yürekli davulcu. Çünkü o bir çölde bir bahar, düz bir floş
Yorgun bir el, "sonsuza dek güzel ve sevinç" ve asla
sizi rahatsız etmek için evde ol.




Saatler.


Oliver Wendell Holmes diyor ki: "Beynimiz yetmiş yıllık saat.
Hayat Meleği onları herkes için bir kez sarar, davayı kapatır ve
Diriliş meleğinin eline anahtar. "Ve okuduğumda ben
Diriliş meleğini ne kadar muazzam bir görev bekliyor,
Tüm sayısız milyonlarca cılız, paslı, solucan yenen saatler
konaklar için diriltilecek, silinecek ve tozlanacak ve onarılmalı
Gökyüzünde! Saatin her tür ve karakteri olacak ve
Clockwork o gün dirilti. Katolik saat olacak
Boncukları ve piskoposluk saati ritüeli. Olacak
O gün eski bir saat, düğmeli bir genişlik kat giyerek diriltildi
boğaza kadar; Ve yaralandığında bir vızıltı ile gidecek
Ve bir patlama. "Hallelujah!" Ve
"_Sanctionfication! _" ve "_ lütuftan düşme! _" ilan edecek ve
"_baptizm serpilerek ve dökerek! _"
Hangi erkekler inci kapısından yeni girecek
Kudüs. Ve Metodist vaiz olarak tanınacak, biraz
Gürültülü, tavuk tüyleriyle biraz tıkanmış, ama krallık için olgunlaşmış
cennetin.

O gün diriltilmiş, giyinmiş başka bir eski saat olacak
Birincisi gibi, ama arkada biraz daha sert ve daha düz,
ve bir çift altın gözlük ve bir el yazması ile silahlanmış. O zaman
yaralandı, önce soğuk bir sepulchral tonda patlayacak, önce:
"_eforordination! _" İkincisi: "_predination! _" ve üçüncü: "_The
Azizlerin son azlığı! _ "
Presbiteryen vaiz, biraz mavi ve soğuk, biraz kuru ve
Resmi, ama Tanrı'nın kendi seçimlerinden biri ve Cennet için etiketlenecek.

Boğaz bıyıkları ile yeniden diriltilmiş eski bir sert kabuklu saat olacak,
ve gölgeli bir ceket ve flep pantolon giyiyor. Ve yaralandığında
Biraz yukarı ve eski tekerleklerine biraz yağ fışkırtıyor,
İncil'in kanatlarında uzaya salın: "Sevgili Sevgili Sevgili
Brethren-ah: Bu sabah boyunca çalışmaya çalışıyordum.
Bu ölmekte olan cemaate vaaz etmek için bir şey-ah; Ve benden kurtulduğum gibi
Eski değirmen göleti-ah lo ve bak! Eski bir takma yapıştı
Göletin ortasından çıkmış ve eski bir çamur kaplumbağası tırmanmıştı
sudan çıktı ve eski bir snag sunnin 'uV'ye yerleşiyordu
kendisi-ah; Ve! Ve bak! Yakın bir Leetle'yi kurtardığımda
O-AH, Sıkın, 'Ker Chugg' suya atladı, böylece
Emersion-ah kanıtlamak! "

Beynimiz _are_ saatler ve kalplerimiz sarkaçlardır. Eğer yaşarsak
Bu dünyada, Diriliş Günü geldiğinde, Rab Tanrı
Tekerlekleri cilalayacak ve rulmanları mücevher olacak ve kanalları taçlandıracak
Yıldızlarla ve altın ile. Ve sarkaçlar harp kaplı olacak
değerli taşlarla. Melek kanatlarına geri dönecekler,
Tanrı'nın kulağında müzik ve tüm mutlu olanlarla ihtişamını yanıp sönüyor
Sonsuzluk döngüleri!




Panik.


Mutlu olan ve aracı içinde yaşayan ve memnun olan adam
Endeavor'un meşru ödülleri. Kontrol eden korkunç panik
medeniyetin ilerlemesi ve dünyanın ticaretini felç eder,
Death Melek'i izleyen spekülasyon. Her şey bıçaklanmış ve tehlikeli
Bir rüyanın kumaşı kadar temelsiz olanlardan. Gün
Yerleşim gelir ve kimse yerleşemez. Borçlu
Bankadaki notunu karşılamak için güçsüz; Bankacı ödemek için güçsüz
Mevduat sahipleri ve güven bir sığır sürüsü gibi damgalanır. .
çekingen ve şüpheli yaşlı çiftçi, alarmın vahşi notunu yakalar ve
Sahadaki pulluk ve uykulu direksiyonlarını terk ederek, katırını monte ediyor,
ve onu vurma topuklu ayakkabılarla çağırıyor, bankaya acele ediyor ve
Şaşkın gözlerle parasını talep eder. Heyecan ateş gibi yayılır.
Demirci örsünü, marangozunu tezgahını ve terzisini terk eder
onun kaz. Tanner derisini terk eder ve kunduracı atar
Her şeyi kurtarmak için sonuncusu. Mason elinde mali ile acele ediyor
yarı bitmiş duvardan; Pat hod'unu cennet ve dünya arasında bırakıyor
Ve merdivenden aşağı kayar, mırıldanıyor: "Bana Moaney veya _OI'LL_
Kan var! "Yağ Flegmatik Hollandalı, barının arkasında, uyanıyor
duruma ve sokakta dolaşıyor, şişiriyor ve üfleme
Bir motor ve mırıldanıyor: "Benimki Himmel'e girdi-
Artırdı! "Ve böylece bankada koşuyorlar, bu konuda toplanıyorlar
Armageddon'un ev sahipleri gibi. Alt düşer ve milyonerler
Gerekmiş bir vapurun yolcuları gibi altına girin.




"Ranza Şehir."


Seyahatlerinizde hiç "patlama" kasabasının kalıntılarını hiç geçirdiniz mi? Sen mi
Asla "ranza şehri" kalıntılarına bakmayın, ama dün hepsi
Hayat ve telaş, ve günümüzde Babil'in kalıntılarına benziyor mu? .
Mil ve kilometrelerce boş alanlar işten çıkarılır ve kazılır
sokaklar ve on bin çizgi ile vurulmuş gibi görünüyor
zincir yıldırım. Burada duran ve tutan büyük çerçeveler var
Arazi şirketlerinin isimlerini taşıyan, ancak arazi
Şirketler gitti. Yarım tahrikli tırnaklar birkaç eskide paslanmaya bırakılır
İskelet binaları, tuğla yarı bitmiş duvarlarda yetersiz kalır,
Ve kiracısız evler burada ve orada gömülü hayaletler gibi
umut. Nehir kenarında fırın durur, korkunç ve sessiz
Popococpetl'in soyu tükenmiş krateri; Ve tepedeki harika otel görünüyor
karışıklığından iki bin yıl sonra Babel Kulesi gibi
diller. Mavi burnu ve eski ile spekülatörlerin sonuncusu
tarafından çekilen bir akordeona benzeyen hırpalanmış fiş şapkası
Bir siklon, köşede durur ve eski saz tarlalarını düşünür
bir ön ayağa yüz dolar değerinde değeri küçültülmüş
_ yüzlerce ön dönüm için ve yeni bir şarkı söyler:

  "Bom bittikten sonra, panik açıldıktan sonra,
   Aptallar parladıktan sonra, para gittikten sonra,
   Birçok banka "yakalandı", eğer odada görebilseydik,
   Boom'dan sonra birçok cep boş. "




"Amcan."


[İllüstrasyon: Geliyor.]

Zararsız bir spekülatör bir zamanlar bir kasabayı el işçiliği ve posterlerle sular altında bıraktı
Bu duyuruyu içeren: "Amcan geliyor." Akışları
Yoldan geçenler fatura tahtalarına baktı ve ne anlama geldiğini merak etti. .
Spekülatör tiyatroyu kiraladı ve bir gün yeni bir el işleri seli ve
Posterler bu duyuruyu yaptı: "Amcan burada." Emir verdi
Perdeyi tam olarak saat sekizde yükseltmek için sahne yöneticisine.
Spekülatörün kendisi kapıda durdu ve giriş ücretlerini aldı
ve sonra kayboldu. "Senin
Amca, "köylüler tiyatrodaki her koltuğu doldurdu
Performans için saat geldi. Perde atananda yükseldi
Saat ve lo! Bir tahtada, sahnenin merkezinde, bir kart yatağı vardı
Bu duyuru büyük harflerle: "_ amcan gitti. _ "

Modern spekülasyonun ne muhteşem bir örneği ve onun istekli
Bu kadar kolay "aptalların cenneti!"

[İllüstrasyon: gitti.]




Aptallar.


Peki neden kırık servetlere ve yaşamın felaketlerine yas tutuyor ve inciniyor?
Neden Karamsarlığın Doldrums'ında Katran, Asla Yakalamak İçin Bir Esinti Olmaz
Topal ve sarkık yelkenleriniz ve sizi neşeli bir dalgada mı dolaşıyorsunuz? Kötüyü
Dünyanın Kabusu. Bu kıtlık, pestilens peygamberi ve
insan kesici. Şeytanın Elçisi ve görevi engellemek
Medeniyetin ilerlemesi. Kurulan her kurumu kınar
Bir sahtekarlık olarak insani gelişme için. Yasayı makineleri olarak damgalayan
adaletsizlik; Toplumda içi boş kalpli yolsuzluk olarak küçülüyor ve
samimiyetsizlik; Siyaseti bir çürüklük kitlesi olarak markalar ve
günahın tinsel olarak ahlakı atar. Öğrencileri
Demiryolu ve asil ve iyi olan her şeyde hırıl
Bir saldırı ve batarya, kahkaha öfkeli haysiyet için bir hakarettir ve
Bir gülümsemenin provokasyonu, bir elektrik akımından geçmek gibidir.
Bir cesedin yüz kasları.

Tanrı bizi cennetlerini inşa etmek isteyen aptallardan teslim
yok ettikleri küller. Tanrı bizi aptallardan teslim
Yaşam işi,
erkeklerin liderleri. Siyasette yüksek yere ulaşan erkeklere inanıyorum
kural olarak, karadaki en iyi ve en iyi adamlar ve onların
Omuzlar, barış sevenlerin güvenliğini ve refahını dinlendirin,
Tanrı korkusu milyonlarca.

Dünyanın bugüne kadar her zamankinden daha iyi olduğuna inanıyorum. İnanıyorum
Modern toplumun iyileştirmeleri, zarif başarıları, onun
Entelektüel kültür ve güzel olan anlayışları görkemli
daha yüksek bir varoluş düzlemine doğru ilerlememizin kanıtları.

Bence bugünün muhteşem kiliseleri, görkemli armonilerle
Koro müziği, büyük boru organları, kemanları ve kornetleri,
ve cennetin ağrılı kalpleri için cennetin balsamıyla dolu büyük vaazları
şimdiye kadar şaşkına dönen en yüksek uygarlığın ifadeleri
toprak. Her ardışık medeniyetin daha iyi ve daha yüksek olduğuna inanıyorum ve
ondan önce gelenden daha büyük; Ve bunun parlayan basamaklarında
Evrim merdiveni, yarışımız sonunda cennete geri dönecek
Bu kayboldu. Günümüz toplumunun bundan daha iyi olduğuna inanıyorum
Hiç daha önce öyleydi. İnsan hükümetinin daha iyi ve asil olduğuna inanıyorum.
ve daha önce hiç olmadığı kadar saf. Kilisenin daha güçlü olduğuna inanıyorum ve
dünyanın dönüşümüne doğru daha büyük adımlar atıyor ve
Tanrı'nın Krallığının Yeryüzündeki Son Kuruluşu, hiç olmadığı kadar
önce.

Bu dünyadaki en büyük aptalların savunucular olduğuna inanıyorum ve
Sadakatsizliğin yayacıları, cennetin muhripleri olacak
Tanrı'nın.




Lekeli bir resim.


Ulusal başkentte harika bir tiyatroda oturdum. Tahttan oldu
Gençlik ve güzellik, yaşlılık ve bilgelik. Bir adam gördüm, onun imajı
Tanrım, sahnede dur ve ben onun konuştuğunu duydum. Hareketleri
lütuf mükemmelliği; Sesi müzikti ve dili daha fazlaydı
Ölümlü dudaklardan duyduğumdan güzel. Resim boyadı
Evin zevkleri, sevinçleri ve sempatileri resminden sonra. O
Aşkı, bir melek gibi insanlığın müjdesini vaaz etti. Daha sonra
Fırçasını mürekkebe batırdığını gördüm ve güzel resmi lekeledi
boyamıştı. Onun ayağında öldüğünü bıçakladığını gördüm. Onu lekelediğini gördüm
yıldızlar ve güneş, insanlığı ve evreni ebedi
karanlık ve ebedi ölüm. Onu eski, solucanın yılanı gibi gördüm
Kendisi insan kalplerinin cennetine ve baştan çıkarıcı tarafından
Eloquence ve sofistike ince cihazları, ölümcülünü enjekte
Çiçekleri solmuş olan zehir, müziği susturuldu,
Güneş ışığı karardı ve ruh sadece bir çöl atığı bırakıldı, sadece
Yeni yapılmış inanç ve umut mezarları. Onu kanunsuz gibi gördüm
yörüngesiz düzensiz meteor, entelektüel gökyüzünü süpür,
sadece kendi kendini tüketen ateşinde, sürtünme ile üretilen
Tanrı'nın yıkılmaz ve ebedi gerçekleri.

[İllüstrasyon: Sadakatsizlik.]

Bu adam modern sadakatsizliğin başmeliğiydi; Ve dedim: ne kadar doğru
kutsal yazar mı, "dedi.
Tanrı yok. "

Söyle bana, ey Infidel, Tanrı yok, cennet yok, cehennem yok!

  "Ruhtaki ciddi bir üfürüm, bir dünyayı söyler,
   Gezginler Duyguları Duyurken Denize ulaşmadan önce yuvarlanırlar. "


Söyle bana, ey Infidel, yükselen Mesih yok!

  Her dünyevi umut kaçtığında,
    Kızgın denizler olduğunda dalgalar fırlatılır,
  Ne dediğine yaslanacak ne kadar tatlı
    Onun haçına ne kadar sıkı bir şekilde yapıştık!


Tanrı'dan daha az istihbarat insan vücudunu şekillendirebilir? Ne
Güdü gücü, eğer Tanrı değilse, zonklayan motoru yönlendiren,
İnsan kalbi, durmak bilmeyen, yorulmak bilmeyen inme, kıpkırmızı gönderiyor
Her damar ve arterde yaşamın sınırlandırılması ve çevrelenmesi?
Nerede ve Tanrı olmasa da ne, bu gizem zihne dediğimiz gizem mi? Ne
Ruh dediğimiz bu gizem mi? Düşünen ve hisseden nedir ve
Bilir ve hareket eder mi? Oh, kim anlayabilir, kim inkar edebilir
İçimizde karıştırıyor!

Tanrı her yerde ve her şeyde. Gizemi her tomurcada ve
çiçek, yaprak ve ağaç; Her kayada ve tepede ve Vale ve
dağ; Her baharda ve Rivulet ve Nehir. Onun hışırtı
Kanat her Zephyr'de; Her fırtınada kubvesi. İçinde yaşıyor
Her fırtına bulutunun karanlık pavyonları. Şimşek onun elçisi ve
Thunder onun sesi. Onun korkunç sırtı her depremde ve
Her kızgın okyanus; ve üzerindeki gökler sayısız
parlayan tanıklar. Tekerlekli küreler olan güneş sistemlerinin evreni
Tabii ki Alanın kristal yolları,
Her şeyden önce sonsuzluk, ihtişam ve gücü ve egemenliği,
Her şeye kadir ve ebedi Tanrı.




"Vizyonlar ve hayaller."


[İllüstrasyon]

Yüce Tanrı'nın sonsuz bilgeliği bir zeka düzlemi yaptı,
ve evrendeki her varlık için bir mutluluk ufku
Başmelek'e kelebek. Ve her uçağın kendi ufku vardır,
En düşük seviyede en dar ve en karanlık, ancak evren kadar geniş
en yüksek. Adam, mortalitenin olduğu harika uçağın üzerinde duruyor ve
Ölümsüzlük buluşması. Altında sadece loş lamba ile aydınlatılan hayvan yaşamı var
içgüdü; Üstünde, ışığı ile aydınlatılan manevi yaşam var
Akıl ve Tanrı'nın ihtişamı. Onun altında bu eski maddi dünyası
Rock ve Hill, Vale ve Dağ; Üstünde gizemli
nehirleri hayaller olan, kıtaları olan hayal gücünün dünyası
Güzellik vizyonları ve gölgeli phantom sörfleri üzerinde
Denizler sonsuza kadar kırılır.

Kriketin şarkısını ocaktaki ve neşeli bir şekilde duyuyoruz.
Haşhaşlar arasında arılar; Işık kanalı şakacı duyuyoruz.
Şarkısı ile sabah ve gümüş boğazlı pamukçuk warble
ağaç üstü. Bunlar neler ve duyduğumuz tüm tatlı melodiler, ama yankılar
Vizyonlar ve hayaller alanından mı?

Humming-kuş, gökkuşağının hızlı peri, çırpınıyor
Haziran güllerini kuzeye doğru dağıttığında ve şiir
Asla yorgun olmayan kanatlarda, nektar bekleyen çiçeklerden öpüyor;
Küçük hayatının ufku ne kadar parlak ve güzel! Ne kadar tatlı
Deep Mountain Gorge'daki gizli rüya, titremeye,
Avcının boynuzundan önce uçuşunda geyiği nefes nefese
Hounds! Yorgun öküzün kalbi için ne kadar sevgili yeşilin vizyonudur
Tarlalar ve sıçrayan sular! Ve inekler geldiğinde çiftlikte
Sunset'te ev, yonca çiçeklerinin nefesi ile kokulu, ne kadar zengin
Frolicsome buzağı ilerlediğinde mutluluk şölenidir.
akan bir udder ve duvar gözleri ile tüm dönümlük "buzağı
cennet "ve onun küçük kuyruğu suskun mutlulukla kıpır kıpır,
Doğa Komiseriden akşam yemeği. Salyangoz kabuğunda kalıyor
ve kendisini dünyanın en büyük sarayında bir kral düşünüyor. Ve nasıl
Brilliant, "diğer gözünü" göz kırptığında ateş böceğinin ufkudur.

Kırmızı solucan, çimenleri araştırır ve kil üzerinde yemek; Yemek sonrası yapmaz
konuşmalar; Asla bir tosta cevap vermez; Ama sessizce onu seviyor
Sandık menekşelerinin altında veya zengin kalıpta karanlık ziyafet salonları
nehir. Ancak kırmızı solucan asla vizyonlarının ve hayallerinin hedefine ulaşmaz
Yalınayak çocuğun fishhook'una zaferle kazınana kadar,

  Başka vizyonları ve hayalleri başka hayaller gören,
  Parlayan akarsularda çırpınan emiciler.


Ve oh, yalınayak çocuk için bu kadar müthiş bir heyecan yok
Bir nibble heyecanı! İki karanlık bankada bir kayaya oturdu
nehir, balıkçılık. Biri eski bir kehanetti; Diğeri bir çocuktu. Çocuk var
Bir nibble, ayağı kaydı ve hızla yükselen sulara düştü
ve derenin ortasına, batmaya ve yükselmeye başladı,
ve mücadele etmek ve yardım için ağlamak. Yaşlı adam kayada tereddüt etti
bir an için; Sonra boğulan çocuktan sonra daldı ve
Umutsuz mücadele, arkadaşını güvenle kıyıya indi. Yoldan geçen
Eski Darkey'e koştu ve onu omzuna okşadı ve dedi ki: "Eski
Dostum, bu senin içinde asil bir işti, hayatını kurtarmak için bu şekilde riske atmak
o iyi çocuk için. "" Evet patron, "yaşlı adamı mırıldandı,"
Terged Ter Dat Nigger'ı kurtar, tüm de Bate'i cebinde! "




Uzun zaman önce mutlu.


Kısa bir süre önce çocukluğumun sahnelerine geri döndüm, benim
Nehir kıyısında babanın eski plantasyonu, güzel topraklarda
Yerli dağlarımdan. Benimle yolsuz ormanlara tekrar başa çıktım
Omzumda tüfek. Düşen eski tanıdık günlüklere oturdum
sonbaharın yaprakları ve sincapların havladığını duyun ve dalları salladı
Ağaçtan ağaca atlarken. Katydid şarkısını duydum ve
Kırbaç-kötü niyet ve bankadaki bullfrog'un derin basso-profundo
gölet. Bir sülün davulunu ve bir bilge yuhasını duydum
"Sleepy Hollow" da eski baykuş. Çanların çınladığını duydum
Uzak tepeler, şarkının mutlu korosu ile tatlı bir şekilde karışıyor
Akşam sereninde kuşlar. Her canlı yaratık gibi görünüyordu
Tanrısına bir övgü ilahisi; Ve orada otururken ve dinlerken
Tuhaf, vahşi armoniler için, geçmişin bir vizyonu önümde açıldı.
Yine bir çocuk olduğumu sanıyordum ve eskisinin kabinlerinin etrafında oynadım
zaman karanlıklar ve onların güldüğünü ve şarkı söylediklerini ve hikayelerini anlattıklarını duydu
Uzun zaman önce eskiden. Saçlarım yine uçlarında durdu (etkilenmiştim
ben çocukken saçlar) ve ürperti sırtımda yukarı ve aşağı çalındığımda
Eski Rufus Amca'nın Panthers'ın hikayesini hatırladı. Dedi ki: "Uzun yıllar
önce, mas. Jeems de De Graveyard tarafından De Graveyard'ın geç saatlerinde A-Gwine idi
Eşit ', bir' kutsama de lo'd, aniden baktı, bir 'dar bir
ressam crouchin '' Im, Im, a-Pattin 'De Grow Wid onun kuyruğu, bir'
Bahar için hazır. Mas. Jeems koşmak için tekerlekli, 'korusun de lo'd, Dar
Tentus ressamı, 'Pattin' de Groun'u Crouchin, De'de Kuyruğu Wid
Onun arkasında yol, 'Bahara hazır. Bir 'boaf ov dem dem ressamları
Aynı zamanda, sağ toards mas. Jeemses Head; Mas. Jeems bire atladı
taraf. Bir 'Dem ressamı De Air'e girer. Bir 'DA A-Gwine idi
Hızlı, bir 'Da her bir meme shid sitch turble hırsı dat instid ov vurdu
Gelerek Da yükseldi. Bir 'kutsama de lo'd, mas. Jeems durdu Dar '
Dem ressamlarının yukarı çıkmasını izledi, 'yukarı,' yukarı, Da temizlenene kadar
o 'görüş a-fight. 'Bless de lo'd, De Saç üçü için bir fallindi
günler. Ki bu da sözleri yerine getirir, 'De Young
Erkekler hayalleri hayal edecektir, 'bir erkek' erkekler vizyon görecektir. '

[İllüstrasyon: Eski Plantasyonun Müziği.]

Solomon Amca'nın ilkini anlattığı hikayeyi hatırladım
Dünyada yapılan kongre. Dedi ki: "Bu bir
Competchun ov de animils. Bruder Fox Wuz Dar, 'Brudder Wolf, Bir'
Brudder Rabbit, 'All De De OV de animil Kingdom wuz Geddered
Mutlulukla birlikte bazı soruları çözmek için bir araya gelme kürk
Animil Krallığı. De ilk soru dat riz befo 'de competchun wuz,
DA nasıl oy kullanmalıdır. Brudder Coon, De Floah'ı aldı '
Raisin 'der Tails tarafından Compalchun oyu; bunun üzerine brudder possum riz wid
Bir sırıtarak tiksinti, 'dedi:' Bay Chaiahman, oybirliğiyle karşı çıkıyorum
Dat Motion: Brudder Coon, Dis Couvenchun'un üzüntü tarafından oy kullanmasını istiyor
Kuyruklar, Kase Brudder Coon'un bir yüzüğü var 'çizgili kuyruk, bir'
Befo 'de Competchun'u göstermek istiyor. Brudder Coon Dat de 'Possum'u Bilir
etkilenen bir ole siyah paslı kuyruk, bir dat moshun bir
De 'Possum yarışına hakaret; Bir 'dat'ın yanı sıra, Bay Chaiahman, geçerseniz
Dis Moshun, Raisin Yo 'Tails tarafından oy kullanması için, De Billy-Goat zaten
oy kullandı! ''

Bazen Solomon Amca'nın keçi hikayesinin
Bazı modern politikacılarımızın muhteşem bir örneği olun. Öyle
Sorunun hangi tarafında olduklarını söylemek zor.

[İllüstrasyon: mutlu uzun zaman önce.]

Bir zamanlar Yaddie Amca Amca'nın pahasına döndüğünü hatırladım
Rastus Amca. Rastus ekşi görünüyordu ve şöyle dedi: "Sen çok kürk gitmiyorsun;
Dem Watermillions hakkında ne kayboldu frum mas. Landon
Watermillion Patch. "Ama Yaddie Amca tehdit edilenler tarafından canlandırılmadı
Kendi rekoruna saldırın ve dedi ki: "Bir süre önce Rastus
De Egg Bizness'e gidin, ona biraz tavuk göndermek için dua etti,
Ama bir şekilde ya da nudder de tavukları asla gelmez; Bir 'denemek için dua etti
De Hens'ten sonra onu göndermek için bir 'lo! Bir 'Bak! Nex 'Mornin' onun çok wus
Tam OV Tavuklar. Rastus sabit de nestiz, 'bekledi,' beklenen kürk de
tavuklar yatmak için, ama bir şekilde veya nudder de tavukları yaz
Tümü; Bir 'rastus kep git'n Madder bir' Madder, bir güne kadar de ole horoz
De Porch'a çıktı ve kanatlarını bir karga flop etmeye başladı. Rastus baktı
Ona yanlara, 'mırıldanmış', evet! floppin 'yo' kanatlar bir 'crowin'
AROUN 'Ole aptal gibi heah,' hayat kurtarmak için bir yumurta bırakıyorsun ''

Darkies yere düştü ve her vücut güldü
Rastus. Ama gazabını yatıştırmak için Yaddie amca büyük bir
Yatağın altından "Watermillion", yüzünü aydınlatan
Eski Rastus'u gülümsemelerle ve tatlı kırmızı hamur erittiği gibi kaşlarını çattı
Ağzından uzakta, "güvercin kanadını" zeminin ortasında kesti,
ve alaycı bir kuş gibi şarkı söyledi:

  "Ah, de balayı tatlıyım
   De tavuk iyiyim
   De 'Possum, çok çok iyi,
   Ama ver bana, o, ver bana
   Oh, nasıl yapsaydın!
   Dat Watermillion 'De Vine'da asılı! "


Sonra eski amca Newt pruvasını güldü ve welkin müzikle çaldı
keman.

Orada eski tanıdık ormanlarda oturdum ve uzun zaman önce mutlu olanı hayal ettim,
Bir kara kuşlar çetesine kadar, komşu bir ağaç tepesinde dalgalanma uyandırdı
Ben. Ve kütükten ayağa kalktığımda ve kendimi bir şeklinde attığımda
Tüfekimin çatlağında sorgulama noktası ve tetiğe dokundu
Eski Bullfrogg gölete vurdu; Hoot-own kalesine "scooted"
eski bir içi boş ağacın gövdesinde; kara kuşlar "asimptotu kesti
havada hiperbolik bir eğri "
Ayaklar, beyninden bir mermi ile ve sessizlik vardı-
Kurbağa Göleti; ağaçlarda sessizlik; "Sleepy Hollow" da sessizlik; sessizlik
etrafımda.

Tüfeğimi omuzladım ve eski çiftlik evine geri döndüm
Nehir bankası ve sessizlik oradaydı. Mutlu uzunluğun sesleri
önce susturuldu. Eski zaman karanlıklar tepede uyuyordu, kapanıyor
Babamın uyuduğu noktadan. Yosun kaplı kova gitmişti
Kuyudan. Eski ahır kulübeleri "çirkin" idi. Eski ev nerede
Sessiz ve terk edildim.

En erken hatırlamamın bu sahnelerine bakarken, ben
Yumuşatılmış ve tatlı bir dalgın üzüntüye bastırılmış, sadece
By-by-by-by-by-by-by-by-by Dernekler varlık çağırabilir.
Hayatımızda kederin ruh üzerinde en ağır olduğu zamanlar vardır; Ne zaman
bellek ağlar; Yasak melankolik bulutları toplarken dökün
Selleri ve kalbi gözyaşlarına boğdu.

Oh, güzel Hafıza Adası, Sabah Hayatın Yıldızı tarafından aydınlatılmış! Neresi
Güller, Robins'in elma arasında şarkı söylediği kapının yanından çiçekleniyor
Parlak suların ebedi melodide dalgalandığı çiçekler! Yankılar var
artık söylenen şarkıların; dudaklarla konuşulan hassas kelimeler
toz; Hala olan kalplerden kutsamalar. İşe yaramaz bir beşik var
ve kırık bir bebek; Güneşli bir tress ve boş bir giysi katlanmış;
Gümüşlü saçların bir kilidi ve Unutulmamış Bir Dua var ve _mother_
Orada uyuyor!




Önümüzdeki yılların hayalleri.


[İllüstrasyon: Hırsın Rüyası.]

Orada, çınarların gölgesinde, babamın eski çiftliğinde,
önümüzdeki yılları hayal etmek. Çiçek açan bir manzaraya baktım
Zevkler, başarılarla meyve ve bulutlar gibi güzel
gün batımı. Siren, hırs, yanımda oturdu ve gençimi kovdu
Kehanet şarkısı ile kalp. Beni göz kamaştırdı ve büyüledi ve
beni yatıştırdı, tatlı fantastik saygılara. Bana dokundu ve beni bedeldi
Harika geleceğe bakın. Sözün yayını kapsadı. Umut
Orada büyüledi ve bir ışık meleği gibi gülümsedi. O parlayan altında
Kemer, en güzel isteklerimin amacını bıraktı. Servet vizyonları ve
Laurels ve binlerce insanı alkışlamak, hayalimin ufkunu kalabalıklaştırdı.
Cumhuriyetin başkentini gördüm, o beyaz sütunlu panteon
Özgürlük, muhteşem yığınını sarayların ortasından kaldırarak,
ve en güzel şehrin parkları, heykelleri ve anıtları
dünya. Bu dünyevi ihtişam vizyonuna aşık oldum,
eve ve hayallerine, büyük bir siyasi parti standardını ele geçirdi,
ve ısıtmalı kampanyanın kargaşasına ve kargaşasına koştu. Yapamamak
Bir Saul'un zırhını taşıyın, bir keman ile silahlı savaşa gittim,
Bir çift eyer çantası, bir fiş atı ve ebedi gerçek. Vardı
Dinler Din Day By Hustings'de; Revelry'nin sesi vardı
Gece kabinlerde. Gece ortası yıldızların müziğine parıldayan
Merry Fiddle ve tepeler azalan ayakkabının clatter ile yankılandı
Dağ bayanlar ve lassies saatlerce dans ederken tabanlar
İyi eski zamanlı Virginia Reel. Dağın fastiles arasında gittim
"Kederli Figür Şövalyesi", "Rozenante"
Her yerde rakip partinin yel değirmenini ve her yerde
Dağcıları, uzaktan ve yakınlardan kaldı, tanık olmak için çizdim
Ortak arenada yarışan adayların kansız savaşı
tartışma. Öğrenilen rakibim, "koruma kalkanını taşıyan
Amerikan İşçiliği, "ve güçlü argümanla dişlere silahlandırıldı
Bir aslanın öfkesi ile kendim. Darbeleri gibi indi
Thunderbolts ve Welkin, mızrakı gittiğinde tezahüratla çaldı
merkeze titriyor. Mantığı dehşet vericiydi, görüntüleri
yüce. Tropes ve benzetileri çizilmiş bıçaklar gibi parladı
Süvari şarj etmek ve trompetlerin güzelliği ile, büyük çabası
Cumhuriyete muhteşem bir haraçla doruğa ulaştı, taçlandırıldı
Goldsmith'in Güzel Metaforu:

  "Korkunç formunu kaldıran uzun boylu uçurum olarak,
   Vale'den şişer ve Midway fırtınadan ayrılır;
   'Göğsünün yuvarlanmasına rağmen, yuvarlanan bulutlar yayılıyor,
   Ebedi güneş ışığı kafasına yerleşir. "


Düşmanın sorumluluğunu "hazır mızrakla ve vizörle" aldım.
Uzun uçurumun bir "dağ konuşması" seli altında selamladım
Vatansever dudaklarımdan bung deliğinden dökülen pekmez gibi döküldü
evrenin. Amerikan kartalını monte ettim ve arasına yükseldim
yıldızlar. Gökyüzünü kazındım ve siyahı aykırı olarak kestim
Uranüs'ün yörüngesi ve ben muzaffer uçuşumun doruğuna ulaştım
Goldsmith'in metaforunu yansıtan bir abartı ile, düşmansızlaşmış,
ve onu sahaya sersemletti. Böylece yükseldim:

"Deniz kıyısında durdum ve elimde zayıf bir kamışla yazdım
Kumda, 'Ülkem, seni seviyorum;' Çılgın bir dalga acele etti ve
adil izlenimi yok etti. Zalim dalga, hain kum, zayıf kamış;
Dedim ki, 'Senden nefret ediyorum, daha fazla güveneceğim ama bir devin kolu ile ben
Norveç kıyılarına ulaşın ve en uzun çamını koparın ve daldırın
Vesuvius kratında ve kuru cennete yazın; 'Benim
Ülke, _THEE_ seviyorum! Ve _any_ durned dalga sürtünmesini görmek istiyorum
dışarı!!'"

Uzun tartışma aralıkları arasında konuşmam fıkralarla sırıttı
Bir sepet gibi 'possum kafaları. Keman rolünü oynadı
insanlar gerisini yaptı ve yıkılanların mezar taşına oydum
Şövalye Bu hassas kelimeler:

  "Bu kutsal yığın etrafında" yumuşak bir şekilde bas "
   Hırsının huzursuz uykusunu korur;
   Yer için açgözlülük onu terk etti,
   Ofisten bahsetme, yoksa onu uyandıracaksın! "


O gizli kubbenin altındaki vizyonlarım ve hayallerimin amacına ulaştım
Tapınak tarafından akan geniş nehirde gözetlenen ihtişamlar
Mt. Vernon. Parlamentonun karışıklığının ve kargaşasının ortasında oturdum
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin alt şubesinin mücadeleleri.
"Sunset" Cox, zekâ ve mizah kirişleriyle evi sarstı ve
galerleri salladı. Alexander Stephens, Son Tottering'den biri
Hala yerde kalıyor, Eski Güney'in ihtişamının anıtları,
Nerede, güçlü erkekliğinin savaşları yapıldı.
Senato'da günlerden beri en büyük adamların bir toplantısını gördüm
Webster ve Clay. Conkling, Entelektüel Titan, Apollo
Erkekçe form ve zarafet, orada gürledi. "Kötü Şövalye", o büyük
Zihin ve manyetizmanın enkarnasyonu, ihtişamının zirvesindeydi.
Edmunds ve Zack Chandler ve parlak ve öğrenilmiş hukukçu Mat.
Carpenter, oradaydı. Thurman "Hepsinin en asil Roma" oradaydı
ünlü Bandana mendiliyle. Ölümsüz Ben Hill, Idol
Güney ve Lamar, yetenekli hatip ve en yüksek güney türü
Şövalyelik oradaydı. Garland, Morgan ve Harris ve Coke
Orası; ve Beck'ü ile Beck. Bu bir arenaydı
karşıt gladyatörler her zamankinden daha muhteşem ve görkemli
Roma İmparatorluğu'nun en palmiye günlerinde tanık oldu. Devler vardı
O günlerde Senato'da ve kalkanları çatıştıklarında ve ölçtüklerinde
Tartışmada Kılıçlar, Capitol titredi ve ulus her zaman heyecanlandı
sinir.

Ama okyanusun ebb ve akışı nasıl siyasetin huzursuz gelgitleri!
Bu ihtişam ve ihtişam sahneleri yakında benim görüşümden çözüldü
rüya. Sadece iki kısa yıl boyunca "ülkeyi kurtardım". Rakibim
canlı bir ceset olduğunu kanıtladı. Mezardan bir çekirge gibi patladı
kabuğu, ve "
kanatlar. "Dağlara geri dönmeye gittim.
Sycamores; Ve ruhumda yeni bir hırs vardı. Yeni bir
Vizyon benden önce açıldı. Bankasında başka bir Capitol yükselişi gördüm
Cumberland, Polk mezarını gölgede bırakıyor ve hermitage tarafından kapanıyor
burada Andrew Jackson'ın kutsal tozunu çalıyor. Ve eğer düşündüm
sadece eski valinin yüce pozisyonuna ulaşabilir "Gönüllü
"O zaman hayatın onurlarının ve mutluluğunun toplamını kazanırdım.
Ama! Babamın ve annemin başka bir oğlu orada rüya görüyordu
Aynı eski çınar. Aynı trolle yatağında birlikte rüya görmüştük ve
Genellikle birbirlerini dışarı attı. Birlikte kabak turtasının vizyonlarını görmüştük
ve en büyük dilim için saç çekti. Birlikte ilk içtik
Puro ve birlikte keman çalmayı öğrendi. Ama şimdi hayallerimizin hayalleri
erkeklik çatıştı. Acımasız kader "York"
"Lancaster" ile "Güller Savaşı". Ve yıkanmış yanaklarla ve
Zonklayan kalpler alana hevesle girdik; Kalkanı taşıyan
Kırmızı Gül, Beyaz Maden. Bu bir ilkeler yarışmasıydı,
solucan ağacı ve kişilik safrası ve çok sayıda partizan
Hustings'de toplandı, her demokratik koynunda beyaz bir gül, kırmızı
Çiçeklerin vahşi bir şekilde ortasında her Cumhuriyet göğsünde yükseldi
Birçok eğim ve çok yüksek bir huzzah vardı. Ama savaş bulutları
temizlenmişti, koynunda sarkan kırmızı gül baktım
Yağlanmış şövalye ve annemin ilk konuşmasını düşündü
Bana öğretti:

  "Adam sıkıntı dolu bir buhar,
   Bir kaper-aşağı gidiyor! "


Beyaz gül zafer kazandı. Ama gölge maddeden daha adil.
Hırs yolu, bazılarının mezarıyla her milde işaretlenir.
Tatlı zevk kurban elinden öldürüldü. Dikenli kıllar
Kıskançlık ve nefretin parmakları tarafından dikildi ve biz engebeli tırmanırken
Heights, arkamızda kanlı ayak izlerimiz var, bizden önce hala
Daha büyük yükseklikler, fırtınalarla yaralanmış ve ebedi karda sarılmış. Beğenmek
Alplerin Edelweiss'i, hırs zevkleri soğuk havada çiçek açıyor
sürekli don ve zirveye ulaşan kişi
özlemli gözler, aşağıdaki humbler yaşam ovasında ve ayaklarının olmasını diliyorum
Asla daha sıcak güneş ışığından ve daha tatlı çiçeklerinden dolaşmadı.




Mağaradan "Kiss-o-telefon" a.


Ama unutmayalım ki bunun bizim için daha iyi ve daha iyi
Hayal ettiğimiz ve dikenli yolları bastırdığımız ve tırmandığımız dünya
Yorgun Depeler ve Kanlı Pistlerimizi Arada Geride Bırakın
hayallerimizin. Çünkü abartılı kavramları mikroplar
insan hükümeti, buluş ve keşif; Ve onların
Gizemli kaprisler dünyanın ilerlemesinin güdü gücünü yayar.
Medeniyetimiz hayallerin evrimidir. Primval'ın kaba kabileleri
Yıkanmamış bir vahşi, nemli mağaraları hayal edene kadar erkekler mağaralarda yaşarlar
ve kutsal olmayan kokular hijyen prensiplerine uygun değildi.
Bir düz taşın uzadığı _Mighty_ aklına şaşkın
Sir Isaac Newton Yasası'nın tepesinde ve küçük bir çamur
yerçekimi, onları bir arada tutacaktı ve bu duvarlar inşa edilebilir
dörtgen şeklinde. İşte mimarinin doğuşu. Ve
Böylece, bu zamsız barbarın büyülü hayallerinden
İnsanın uygarlığının en iyi ve en tatlı evrimi olan evi geliştirdi.

John Howard Payne, titreyen en hassas akora dokundu.
Ölümsüzlüğe verdiğinde tüm insanlığın büyük kalbi şarkısı
"Ev, tatlı ev;" Ve şükürler olsun ki, büyük konaklar ve saraylar
Zengin bu dünyanın tüm mutluluğunu ve asaletini tutmayın. Orada
erdemin sıcaklıkta bulunduğu milyonlarca mütevazi evler ve
Vestal yangınların saflığı ve memnuniyetin sürekli olduğu gibi
yaz. Antediluvianlar çatallı bir çubukla sürüldü,
Kiriş, diğeri ise çizer için; Ve pulluk çocuğu ve uykulu
Ox'un otostop için çatalları yoktu. Adam için hepsi aynıydı
"Buck" in ışına mı yoksa çiziciye mi yapıldığı. Ama biraz asil
Cincinnatus, yakılmış pulluk hayal etti; dahi hayalini işledi
Çeliğe ve şimdi cilalı Oliver soğutma yeryüzünü bir
Jersey yağı ve modern çete pulluk tarlası süren sıcak bıçak,
Tekerleklerine dayanarak, popülistin eldivenli ve şemsiye lideri
Parti, tek bir gün içinde dünyanın tüm yüzünü püskürtüyor.

İnsanın beyni ne harika bir atölye! Gürültülü makineleri
Fikirlerin önemsiz materyallerinde keser, oyma ve kalıplar.
Sonsuz mucizelerini emeğin kaslı kolu boyunca çalışır ve
Yetenek parmakları ve dünya büyüsüyle ilerler. Aladdin
lambasını ovuşturdu ve masalın gölgeli cinini imkansız gerçekleştirdi
harikalar. Günümüzün hayalperestleri parmaklarını saçlarından ve
En abartılı olanı tutan akıl çalışmasının genii
"Arap Geceleri" fantezileri.

Bir hayalperest, hapsedilmiş buharın bir tövaç kapağının kapağını açtığını gördü,
Ve! Bir buhar motoru beyninden şişti. Ve şimdi çok büyük
Corliss'in canavarı, Arşimetlerin Vizyonu ve Pürüzsüz
Bir tekerlekli gezegen olarak hareket, yaşam ve güç heyecanını gönderir
mamut mammut bitkileri aracılığıyla. Ateşli kurser
Gece ortası meteor gibi çeliğe bağlı pist çekimleri tepe ve düz üzerinden çekimler
Cennetin tarlalarından, rüzgarı geride bırakarak.

Bir hayalperest beyninde büyük bir Leviathan'ı taşıdı. Başlatıldı
dalgalar üzerine ve bazı gizli kuğu gibi sarmal buhar gemisi
Şimdi eski okyanusun mavi atıklarından Majesty'de süpürüyor.

Mesih'ten altı yüz yıl önce, bazı yaşlı Yunanlar elektrik keşfetti
Bir parça kehribar ovalayarak ve gizemi kavrayarak,
bu ruh. Keşfi iki bin yıldan fazla uyudu
Galvani, Volta ve Benjamin Franklin'in rüyalarında uyandı. İçinde
On dokuzuncu yüzyılın sabahı heykeltıraş ve bilim adamı Morse
Hayallerinde, fantom şimşekleri kıtalar ve okyanuslar arasında sıçradı,
ve gök gürültüsünün nabzını hissettim,
Dünyayı kuşatan demir. Her zonkta bir insan düşüncesini okudu. .
Elektrik telgrafı beyninden ortaya çıktı, Minerva gibi kaşlardan
Jove ve dünya yeni bir ışık ve ihtişam vaftizi aldı.

Birkaç yıl içinde yirminci eşiğin üzerine çıkacağız
yüzyıl. Hayalperestler henüz ne daha büyük harikalar ortaya çıkacak? Olabilir
Edison'dan bile daha büyük başka bir sihirbaz, "Menloe'nin Wizzard'ı
Park, "yükselecek ve doğanın yasalarını kolay uyum haline getirecek
duyulmamış hayalleriyle. Bence bir elektrik inşa edecek
Demiryolu büyük bir tüp şeklinde ve buna "elektro-scoot" deyin.
Ve yolcular New York'a girecek ve bir düğmeye dokunacak ve gelecek
San Francisco'da başlamadan iki saat önce! Bence yeni bir keşif
geleceğin genç adamının onun içinde durabileceği
New York'ta "Kiss-o-telefon" ve sevgilisini Chicago'da öpmek
"yukarıda belirtilen ve aynı" nın keyifli hisleri. Bence biraz
Liebig, yiyecekleri son analizlerine indirecek ve
Elemanlarının konsantrasyonu, geleceğin adamının
Yelek cebinde bir yıllık hüküm taşıyın. Emici ahbap
Rasyonlarını bastonunun başında ve komiser departmanının başında saklayın
Bütün bir ordunun bir katır ve bir çift eyer çantasından oluşacaktır. Bir Tren
Lahana yükü bir sardalya kutusunda ve bin yağda taşınacak
Bir istiridye içinde Texas sığır. Güç kırktan yoğunlaşacak
Bir quart fincan için at motoru. Vagonlar,
akslar ve arabalarımızın minderleri, iten gücü kapsayacak
onlara. Geleceğin orduları zincir yıldırım ile savaşacak ve
Battlefield o kadar sıcak ve sağlıksız olacak ki,

  "Kavga eden ve kaçan
   Asla başka bir gün savaşmayacak. "


Bazı rüya gören icarus uçan makineyi mükemmelleştirecek ve
Havanın hızlı pegassus alüminyum kanatları açık kalpli
Toplum kızı yıldızlar arasında yelken açacak ve

  "Kimsenin izin vermediği bir karanlık bulutun arkasında,
   Ay'daki adama seviş. "


Gökkuşağı bir dönme dolap haline getirilecek; Bütün erkekler kel olacak
başlı; Kadınlar hükümeti yönetecek --_ ve sonra sanırım
Zaman elinde yakın olacak_.




Rüyalar.


Bir aşk şarkısı, hassasiyet, üzüntü ve güzellik, daha tatlı duydum
bir bülbül şarkısından daha. Robert'ın ruhundan nefes aldı
Yanar. Tempest atmış gibi en derin tutku şarkısı duydum
Deniz dalgaları. Lord Byron'un huzursuz ruhuydu.

O vahşi, deli ile dolu, umutsuz bir sevginin kederli bir melodisini duydum.
gece ortası kuzgunun alay ettiği yaslı bir ruhun umutsuz özlemi
Tüm kelimelerin en acııyla-"Nevermore!" Tuhaf trenodydi
Bir meteor gibi alevli ama parlak ama kötü yıldızlı Poe'dan
Bir an için, bir yarımküreyi göz kamaştırdı ve sonra sonsuza dek dışarı çıktı
ölüm karanlığı.

Sonra yüceltildim ve huzurun sakin güneş ışığına kaldırıldım,
İnanç ruhunu dinledim, kendi şarkılarımızın içine döktüm
Ölümsüz Longfellow.

Milton ile Long Lost Cennetin kokulu adalarını yürüdüm ve yakalandım
çiçeklenmesinin kokusu ve müziğinin şişmesi. Beni yönetti
Gül frenleri ve orkidelerinin vermilion ve alevinin altında ve
Haneksi, suyun bulunduğu Limpid Nehri'nin kenarına kadar
Zambaklar soluk güzellikte uyudu ve lotus dalgalanmaya başını salladı
dalgalar; Ve orada, turuncu çiçeklerin gelin kemeri altında, kordon altına alınmıştır.
avuç içi ve çok renkli çiçekler, mutluluk ve güzellik vizyonu gördüm
Hangi Şeytan onu Pangs ile bıçaklayan bir kıskançlıkla geri döndü
Daha önce cehennemde! Dünyanın ilk evli aşk vizyonuydu.

Ama Shakespeare'in ufku hepsinden daha genişti. Hayır yok
Kulağa gelmediği derinlik, ölçmediği yükseklik yok.
Entelektüel tanrıların bahçelerinde yürüdü ve tatlılar topladı
Bin isteksiz çiçeklerin ruhu için. Müzik yakaladı
Küreler ve on bin ışık alanından güzellik. Beyni
Güçlü bir tezgah. Dahası toplandı ve sınıflandırıldı, hayal gücü döndü
ve örgü; Fantezinin uçan mekiği, çözgüye teslim edildi
Bilgelik ve Felsefe Parlayan iplikler insanın liflerinden döndü
kalpler ve insan deneyimi; Ve onun harika woof'u ile
Hapentasyonlar, tüm düşünceleri ölümsüzlüğün gelin cüppelerinde giydirdi.
Zihni, edebiyat dünyasını selamlayan dirençsiz bir seldi
ihtişamıyla. Sonraki şairler, Ark'ın gibi hayatta kalanlardır,
Ve antik güvercin gibi, sadece çelenklere toplanırlar ve örgüyle örürler
Shakespeare'in koynunda yüzen güzelliğin "flotsam"
sel basmak.

Oh, Shakespeare, Şiir Başmelek! Kanatlarından gelen ışık boğuluyor
Yıldızlar ve tüm dünyanın medeniyetlerine şan.

  "İnfazsız, serbestçe, ünsüz, serbest bırakılmamış,
   Zihin dünyasında benim ruhum ol;
   Dünyanın uçuşunu yormak için eğilmez;
   Ama ışık bölgelerindeki pinyonlarınız kadar taze. "


Şairlere, filozoflara, ressamlara ve heykeltıraşlara tüm onur ve
Dünyanın müzisyenleri! Onlar onun bal arıları; Şarkı kuşları; onun
Taşıyıcı güvercinler, bakan melekleri.




Ayrılmış ihtişamın vizyonları.


[İllüstrasyon]

Geçmişin kasvetli salonlarında Gibbon ve Hume ile yürüdüm ve
klasik cumhuriyetlerin ve imparatorlukların ihtişamının vizyonları
uzun zaman önce gelişti ve tozu hala etkili olan
ayrılan büyüklüğün hikayesi. Dahinin ruhu hala devam ediyor
Güllerin kokusu gibi soluk ve gitti. Pindar'ın arpını duyduğumu ve ateşli şarkıyı duyduğumu sanıyordum.
Koyu gözlü Sappho. Kör Homer'ın yüce destanını duyduğumu sanıyordum,
Savaşın kırmızı gelgitinde acele etmek ve ilahi Platon'un kestirme
Akademik tonlarındaki bir kehanet gibi.

Tuval konuştu ve Apelles boyadığında mermer nefes aldı ve
Phidias oymalı.

Michael Angelo ile birlikte durdum ve hayallerini kestiğini gördüm
mermer.

Raphael'in güzellik vizyonlarını ölümsüz renklerle yaydığını gördüm.

Paganini'nin gücünün ruhu altında oturdum. Melodisinin akışı
çok havayı müziğe dönüştürdü. Serbest kaldığımı sanıyordum
Dinler ve üfürümleri dinlerken tanrısallık ve ebb ve akış
Gümüş gelgit, kemanından. Ve dedim: Müzik en çok
Tanrı'nın insana armağanı. Deniz, orman, tarla ve çayır
Çeşme müzik başkanları.

Mozart, Mendelssohn ve Schubert ve Verdi ve hepsine inanıyorum
Büyük Üstatlar, en tatlı hayallerini doğanın müzisyenlerinden yakaladılar.
Bence en zengin neşe havaları, sevinç ve sevinç çalındı
Purling Rivulet ve dalgalanan nehirden. İnanıyorum
En büyük ilhamlar fırtınadan doğdu ve gök gürültüsü ve
Kızgın Okyanusun Rollow'ları.




Doğanın müzisyenleri.


[İllüstrasyon]

Toplanan alacakaranlıkta bir dağ deresinin çimenli eşiğine oturdum
akşam. Etrafımdaki gölgeli ormanlıklar harika bir tiyatro oldu. .
Benden önce Greensward sahnesiydi.

Geçen bir sürünün çınlayan zili perdeyi çaldı ve ben orada oturdum
ölmekte olan günün susmasında yalnız ve bir konser dinledi
Tanrı'nın şarkı söyleyen müzisyenleri onlara şarkı söylemeyi öğretti. Birincisi
Sahneme giren şarkıcı Signor Grasshopper'dı. Bir
Mullein Leaf ve şarkı söyledi ve şarkı söyledi ve Profesör Türkiye'ye kadar şarkı söyledi
Gobbler, açık ağız ve imzalayan çekirge ile arkasına kaydı
sonsuza dek ayak izlerinden kayboldu. Ve Profesör Türkiye
Gobbler sahnemi neşeli bir gobble ile dikti, orkestra açıldı
Benim önümde bir trompet ile. Katydid bir
trombon solo; Kriket E. Düz kornetiyle birlikte geldi; .
Bumblebee viyolonselinde oynadı ve Jay-Bird, onunla güldü
Piccolo. Müzik, büyükün derin bas boynuzu ile ihtişamla yükseldi
siyah böcek; alaycı kuşun flütü beni Rapture Gözyaşlarına getirdi,
Ve Screech-Own'un fife savaşmak istememi sağladı. Ağaç-Frog patladı
Alto boynuzu; Kavanoz, çınlayan zillerini çatıştı; ağaçkakan
Kettledrumunu salladı ve çekirge tefini attı. Müzik
tatlı eşlikte köpüklü bir nehir gibi yuvarlandı
Oriole'nin önde gelen kemanı. Ama bir dalgalanma duyduğumda aniden susturdu
mutlu bir ülkenin kapısından önceki hollyhocks arasında kahkaha
Ev. Orada kolu etrafında gölgelerde duran bir genç gördüm
"Bir şey" ve sevgilisinin elini tutarak. İleri eğildi;
Dudak dudakla karşılaştı ve yeni bir botun gıcırtısı gibi bir patlama vardı.
Lassie kulübeye kayboldu; delikanlı tepenin üzerinden kayboldu
Ve kaybolurken şapkasını gölgelerde salladı ve ona geri döndü
Onun mutlu aşk şarkısı.

[İllüstrasyon: Hollyhocks arasında aşk.]

Asla Mountain Love şarkısı duymadınız mı? Bu söylediği şarkı:

  "Ah, beni geldiğini görünce ellerini bastı ve ağladı
   Şimdiye kadar yaşamış ya da ölen en güzel şey olduğumu söyledi.
   Oh, ev boyunca koş Bayan Nancy, eve geçin Bayan Nancy,
   Ev boyunca koş Bayan Nancy, Rockinham'da. "


Kuşlar, ölürken şarkısını dinlemeye başlarını eğdi
Uykulu yaz havası.

O gece bir konakta uyudum; Ama "Gözlerimi süsledim
çayırları ve yonca çiçeklerini hayal etmek için odalar "ve
Hollyhocks. Ve hayal ederken bir grup sivrisinek tarafından serenatlandım. Bu söyledikleri şarkı:

[İllüstrasyon]

  "Şüphesiz canım, hareketsiz yalan ve uykusu;
     Kutsal Melekler yatağınızı korur;
   Numarasız cennet 'skeeters
     'Eski kel kafanın etrafında dolaşıyor !!! "




Vaiz Cennet.


Dünyada böyle ilginç ve meraklı üreten toprak yok
Güney'in büyük dağlık bölgeleri olarak karakterler ve henüz hayır
Ülke daha asil ya da beyinli erkekler üretti.

Çıplak ayaklı bir çocukken büyükbabamın eski grist değirmeni
Dağcılar Mekke. Yağmurlu günlerde orada toplandılar
Siyaset ve dinle konuşun ve "dağ" çiyini ve savaşmak için.
Adam Federal
Hint ve her zaman daha geniş büyüyen geniş, aç bir sırıtış giydi
şişman bir koyun görme. Adam'ın karakterinin en önemli özelliği, sonraki
Koyun eti sevgisine, cesareti vardı. Bir gün değirmende durdu
Boş çuvalı kolunun altındaki, her zamanki gibi, Bert Lynch, zorba
bir oyun horozu gibi bir gözü olan dağların ona doğru yürüdü
ve dedi ki: "Adam, sen benim bir slanderin '
Sen bir boğaz.
Yemek çümçısı. Adam ağzını fırlatmak için açtı ve yemek yemeye başladı
Bir balina gibi. Nefes ve özgürlük için bir artış yaptı ve Bert'i attı
tüy gibi uzakta. Sonra değirmen kapısından bir roket gibi vurdu,
Eski hırpalanmış fiş şapkasını ve bir ceket kuyruğunun bir çatalını bırakarak
düşmanın elleri. Dereden koştu ve onu kuru çaldı
gitmiş. Büyükbabamın evi için bir arı çizgisi yaptı, çeyrek mil
Uzakta, tepede. Oturma odasına girdi, yemekle kaplı ve
körüklü bir at gibi nefes nefese, büyükannemi neredeyse korkutuyor
Histerikler. Yaşlı bayan çığlık attı ve bağırdı: "Dünyada ne
Madde Adam? "Adam cevapladı:"
Yander A-Benimle bir karışıklık yaratmaya çalış. "

Ama her köpeğin onun günü var. Kardeş Billy Patterson vaaz etti
Ertesi Pazar günü değirmen kapısı. Onun ilk vaazıydı
o "ormanın boynu" ve bakanlıklarına güçlü bir
Söylem, Anathemas'ı Şeytan ve Günah'a ve her türlü
kötülük. Viski kınadı. Zorbayı bir kaba ve bir
Ahlaki korkak ve Bert, Adam ile savaşına tanık oldu.
Bu şampiyon için çok fazlaydı. Kardeş "Thrash" yapmaya karar verdi
Patterson ve birkaç gün içinde değirmende tanıştılar. Bert kendini karaladı
Ve şöyle dedi: "Parson, geçen Pazar sıranın vardı; bugün benim.
Bu genişliği çekin 'ilacınızı al. Ben emmek için bir gwine
OLE BONES OLE OLE OLE OLE OLDUĞUNDA KULLANAR.
Barış, ama boşuna. Sonunda şöyle dedi: "O zaman, bir kavgadan başka bir şey değilse
Seni tatmin edecek, diz çökmeme ve duamı söyleyeceksin
Kavga etmeden önce? "" Ey evet, bu doğru papaz, "dedi Bert." Ama kesildi
Kısa, sana iyi bir ses atmam için A-Gwine'im. "

Vaiz diz çöktü ve böylece dua etmeye başladı: "Aman Tanrım, bunu biliyorsun
Bill Cummings ve John Brown ve Jerry Smith ve Levi'yi öldürdüğümde
Şişeler, ben kendini savunmada yaptım. Biliyorsun, tanrım, ne zaman
Kalbi genç sliger'dan kestim ve
çeltik millerinin beyinleri, üzerime zorlandığını ve bunu yaptım
büyük ruh acısı. Ve şimdi, Tanrım, içeri girmeye zorlanmak üzereyim
Bana burada bana saldıran tabutu, bu zavallı sefil sefil.
Tanrım, ruhuna merhamet et ve çaresiz dul eşiyle ilgilen
ve yetimler gittiğinde! "

Ve bıçağını ayakkabı koluna kadar uyandırdı, şarkı söyleyerek:

  "Hark, mezardan bir sesli ses,
   Benim kulaklar ağlamaya katılıyor. "


Ama etrafına baktığında Bert gitmişti. Görünürde hiçbir şey yoktu ama
Yolun ardından küçük bir toz bulutu, ardından
Yok olan şampiyon.

[İllüstrasyon]




Kardeş Estep ve trompet. Brother Patterson'un ilkini takip eden büyük canlanma sırasında
Vaaz ve etkili dua, eski moda Metodist için saat
aşk şöleni geldi. Yaşlı kardeş Estep, böyle coşkusuyla
Durumlar bazen "battaniyesini uzattı". Almak onun ihtişamıydı
Kardeşler arasında bir sansasyon. O yükseldi ve dedi ki: "Bretheren,
Gyardin'in geç yisterday Everyin'de bir yürüyüş yapıyordum, a-meditatin '
Dünyanın son eend'i, baktım, 'Ben tohum gabrael
Yaklaşık elli ayak uzunluğunda olan gümüş trompet, dudaklarına,
Bir 'beni çit köşesine vuran bir toot verdiğini duyuyorum
Bir 'çok taters zeminden çıktı. "

"Tut, Tut," dedi eski papaz, "bu toplantıda bu şekilde konuşma;
Hepimiz Gabrael'in trompetini patlattığını duymadığınızı biliyoruz. "Yaşlı Adam
Karısı kocasına yardım etmek için ayağa atladı ve şöyle dedi: "Şimdi papaz,
Oraya başladın. John'un sözüne itiraz etmiyor musun?
A ya da iki toot. "




"Wamper-Jaw".


Bu eski zamanların büfesi yasağı atacaktı
Günümüzde spazmlara aday. Kesilmiş cam sürahilerle parladı
Mısır suları, çavdar ve elma dolu. Eski Squire
Değirmen "Deestrict", herhangi bir çiçek bahçesi kadar tatlı, vızıldayan arkadaşları vardı
veya Christendom'da elma şarabı bastırın. Emen en çalışkan arı
Squire'ın büfesi eski "wamper-çenesi" idi. Ağzı kulaktan ulaştı
ve Vermilion kadar kırmızı diş etleri ile kakma; Ve ne zaman
şimşek gibi göründüğü için güldü. Muzaffer gününde
Squire'ın her şey güzel olduğu ve büyük ofisine yeniden seçilmesi
"Kaz yüksek asılı," diye büyük bir kalabalığıyla çevriliydi.
Vatandaşlar ve Thomas Jefferson, en palmiye günlerinde hiç bakmadığı
Bu vesileyle Squire'dan daha büyük. O onun içinde.
Homespun'un en iyi kıyafeti, karısının boya tenceresinin en seçkin ürünü.
Geniş parlak çizgileri ile muazzam yeleği, çürüklükleri kontrol etti
enlem ve boylam çizgileri gibi geniş midesi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin yarım bitmiş haritasına benziyordu. Mavi kot palto
sular büyük derinlerin yüzünü kaplarken vücudunu kapladı ve
Büyük yakası, ışığın kemerleri gibi başının arkasını kuşattı
bir gezegenin etrafında.

Squire, arkadaşlarını en son yan-bölünmesiyle yeniden düzenliyordu
şakalar. Eski "Wamper-Jaw" kendini sandalyesine geri attı ve patladı
kahkaha peal sonra peal ile. Ama aniden etrafına baktı ve
Dedi ki: "Gen-Tul-Men, çenem uçtu Jint!"

Yoldaşları onu ele geçirdi ve almaya çalışırken onu avluya çekti
geri döndü. Sonunda eski "wamper-jaw" katırını monte etti ve vurarak
Topuklar, Tam O'Shanter gibi Rode, iki yaşayan en yakın doktora
kilometrelerce uzakta. Doktor çenesine gizemli bir yank verdi ve geri döndü
sokete. "Wamper-Jaw" şenliklere katılmak için geri döndü.
Squire's. Gözlükler tekrar dolduruldu; Başka bir yan bölünme şakası
Söyledi, "Wamper-Jaw" onu attığında başka bir kahkaha attı.
Yüzüne teslim ve dedi ki: "Gen-Tul-Men, O Dışarı Agin !!!" Oradaydı
Doktor için başka bir aceleci yolculuk. Ama takip eden yıllarda;
"Wamper-Jaw" in asla yüksek sesle güldüğü bilinmiyordu. En komik
Durumlar sadece diş etlerini gösterdi.

[İllüstrasyon: "Wamper-Jaw."]




Akşam yemeği çanlarının tintinnabülasyonu. Hayatın en düşük uçaklarında kaç milyonlarca hayal ediyor! Ne kadar az ulaşıyor
İlk büyüklüğün en yüksek ve benzeri yıldızları, ışıklarını üzerine döktü
Yürüyen yüzyılların yolu! Hangi çokluklar var
Ufuklar, et kaplarının ve çorbaların vizyonları ve hayalleriyle aydınlatılmış
kaseler,-fallstaffian özlemleri asla şişman şeylerin üzerine yükselen
Bu dünyanın ve kulak kanatlarının sonsuza dek eğilimli olduğu,
Akşam yemeği zillerini dinlemek!

  "Çanlar, çanlar, çanlar!
   Ne zevk dünyası uyumu öngörüyor!
   Çanlar, çanlar, çanlar, çanlar, çanlar, çanlar!
   Akşam yemeği çanlarının tintinnabülasyonu! "


Yerli dağlarımda bir zamanlar bu eski oburdan birini yaşıyordu
Hayalperestler. Bence o dünyanın şampiyonu oldu. Çoğu zaman ben
Onu büyükbabamın masasında gördüm ve Viands ve Battercakes
"Bir vizyonun temelsiz kumaşı gibi" yok oldu-o bir enkazdan ayrılmadı
arkasında. "Ama bir gün, köpekbalığı benzeri iştahının voraklığında,
Ne yazık ki, bir
muazzam jambon dilimi. Asi yemek borusuna doğru yol aldı
yaklaşık iki inç için ve paslı bir silahta bir mermi kadar sıkı bir şekilde yerleştirildi.
Müthiş Adam'ın elması aniden çenesine vurdu; Gözleri
çıkıntılı ve mor boynu, bir
Trombon tam patlama. Masadan karıştırdı ve hakkında şükretti
Oda kör staggers ile bir at gibi. Büyükbabam ona fırladı
ve arkaya darbeden sonra darbeye attı, bu da darbeler gibi geliyordu
kuru bir sakal üzerinde bir tokmak; Ama jambon tomurcuklanmazdı. Yaşlı adam koştu
Bahçeye çıktı ve yaklaşık üç metre uzunluğunda bir tahta ele geçirdi ve acele etti
çizilmiş odaya.

"Şimdi William," dedi, "dörtte in." William indi.
"Şimdi William, vurduğumda yutuluyorsun." Vurdu ve bir
Winchester tüfeği.

William, harçtan bir kabuk gibi odanın köşesine vurdu, ama
Bir anda tekrar masadaki yerine oturdu, geniş bir
yüzüne sırıtar. "William mı?" diye bağırdı yaşlı adam. "Evet, Bay
Haynes, durned şey gitti,-lütfen jambondan geç. "

[İllüstrasyon: "Vurduğumda yutuluyorsun."]

O Old Glutton'un ne kadar canlı bir şekilde gösterdiğini düşündüm.
Bu dünyanın şehvetli zevklerini yutma çabaları,
ruh ve zor deneyimin alkışından başka hiçbir şey, iyi işlenmiştir,
jambon yerinden çıkarabilir ve dengeyi geri yükleyebilir.




Şarap fincanının hayaletleri.


[İllüstrasyon]

Oburun biraz altında, vizyonları
Ve hayaller hareketsiz bir küvetin ufkuyla sınırlıdır. "Biraz şarap
Midenin uğruna iyi, "ama bir sarhoşun titreyen elinde,
Kupadaki parlayan her koyu koyu damla,
Bir zamanlar çaresiz bir kadının yanaklarında çiçek açtı. Her hayalet
İçinde dans eden güzellik bir şeytandır; Ve yine de, milyonlarca quaff ve
iğrenç bir kahkaha, mezara şaşırtıcı.

[İllüstrasyon]




Eksik bağlantı.


Drunkard'ın uçağının biraz altında ahbap, o eksik bağlantı
Mutluluk hayali tek bir göz camı olan maymun ve insan arasında,
Bir kanguru dikme ve mantıklı olmadan üç saatlik konuşma
cümle; tek yaşam anlayışı savurmak ve flört etmek ve
Babasının servetini harcayın.

"Kalbinin dolgunluğundan ağzı şarkı söyler:"

  "Ben bir züppeim; ben bir şişim.
   Sadece üniversiteden, söyleyemez misin?
   Ben her Belle'nin beau'uyum;
   Ben şişmenin en şişmesiyim.

   Ben tüm topların kralıyım
   Ben ziyafet salonlarında bir prensiyim.
   Babam zengin, iyi biliyorlar
   Ben şişmenin en şişmesi. "




KABUS.


Hepimiz için mutsuz bir şekilde, vizyonlar ve hayaller dünyasında, bir
insan hayatının karanlık tarafı. İşte tüm suçları hayal etti
Eden'den sınır dışı edildiğinden beri ırkımızı utanç içinde batırdı ve
Tarihin doğumundan bu yana insanlığı lanetleyen savaşlar. İskender
Büyük, kılıcı fethedilen bir kanın içen bir canavardı
dünya. Julius Caesar, Juggernauts gibi yenilmez ordularını yürüdü,
düşmüş ulusların boyunları üzerinde. Napolyon Bonaparte
On dokuzuncu yüzyılın sabahı ve bazı korkunç kuyruklu yıldızlar gibi durdu
Sorunlu ufkunda. Fetih hayali ile perişan ve
İmparatorluk, savaşın eşiğinde bir tanrı gibi geldi. Krallar ve İmparatorlar
Aghast durdu. Austerlitz'in güneşi, ihtişamının yükselen güneşiydi ve
güç, ama indi, Waterloo'nun karanlık bulutlarında örtüldü ve
Napolyon Büyük, Taçsız, Ölümsüz ve Korkunç tarafından sersemletilmiş
Büyük Ordu ve Eski Muhafızları imha eden şok, "
amaçsızca kayıp alanda, "düşmüş bir düşen kasvette
İmparatorluk, Hugo'nun onu tanımladığı gibi, "geniş, parçalanmış bir somnambulist
rüya."




Sadakatsizlik.


Erdemin basamak için titrediği kötülük çölünde, umudun
Faller ve inancın çarmıha gerildiği yerde, kibir hayal eder. Ona,
Cennetin her şeyi bu küçük yaşam süresi ile sınırlıdır; hepsi orada
zevk ve sevgi birkaç yıl boyunca sınırlandırılmıştır; Tümü
Güzellik var ölümcül; Zeka ve bilgelik olan her şey var
insan beyninde; Gizem ve sonsuza sahip tüm varlık var
insani sebeple ve erdem olan her şey ilişkilerle ölçülür
insandan insana. Ona göre, herkes "tonsuz sessizliğin
rüyasız toz, "ve mezarın ötesinde olan her şey sessiz bir kıyıdır
Ve yıldızsız bir gökyüzü. Ona göre, üzerinde ölümsüz ayak baskıları yok
Echoless Sands, neşesiz havasında ölümsüz müzik heyecanı yok.

Tanrısını kaybetti ve Rayless'te uçan düşmüş Seraph gibi
Gece, pinyonları işaretleme yolunu açar, nerede ışık arar
Karanlık, ölümün kral olduğu yaşam için hüküm sürer.




Tanrı'nın hayali.


[İllüstrasyon]

Bir kâfirden bakarsa, bin kez merak ettim
teleskop. Evren Tanrı'nın hayalidir ve gökler ilan eder
Onun ihtişamı. Güçlü güneşimiz var, onun parlaklığında cüppe
Ebedi yangınlar ve gezegenleri sonsuza dek etrafında dolaşıyor. Yonder
Merkür ve Venüs ve kutupları olan Ruddy Globe Mars var
karlı beyazdır ve diğer bölgeleri denizlerle ve
kıtalar. Kim bilir ama onun pul renginin sadece allık
Çiçekleri? Kim bilir ama Mars'ın şimdi yaşadığı bir cennet olabilir
Günahtan çıkarılmamış, ölümden dokunulmayan kutsanmış bir ırk mı? Dev var
Jüpiter'in küresi, gökyüzünün şampiyonu, kuşak ve buharla kanat
ve bulutlar; ve Satürn, ışık bantlarıyla haloed ve mücevherli
Sekiz Kırmızı Moon; Ve başka bir muazzam dünya olan Uranüs var,
Çevresindeki yorulmak bilmeyen yolculuğunun müthiş çemberinde hızlanıyor
güneş. Ve yine başka bir yörünge sistemimizin dış kenarını keser; Ve üzerinde
kasvetli yol, yalnız Neptün soğuk, loş yalnızlıkları yürüyor
uzay. Ötesinde ölçülemez derinliklerde milyonlarca güneş görünür, bu yüzden
Işıklarının bin yıl içinde bize ulaşamadığı uzak. Orada,
Siyah derinlerin perdelerini süzen, takımyıldızları parlatın
Tanrı'nın taç mücevherleri gibi ışıltı. Çift ve üçlü var
Ve farklı renklerde dörtlü güneşler, muhteşem tonlarını birleştirerek
ve yıldız boşluğunun sınırında başmelek gibi alev alıyor. Eğer biz
En uzak yıldızın ötesine bakın, siyah duvarlar
Çarpık gossamers gibi sayısız film ışığı yamaları
Sabah tarlalarımızı gösteren Örümcek Tezgahı. Ne güzel formlar izliyoruz
Işığın bu hayaletleri arasında! daireler, elipsler ve kronlar ve
Kalkanlar ve soluk gümüş spiral çelenkler. Ve onlar neler? Yapmış
Işık hayaletleri mi diyorum? Teleskop onları milyonlarca olarak çözüyor
güneşler, beyaz sıcak maddenin okyanuslarından uzak durur
Henüz sayısız sistemin mikropları. Ve şimdiye kadar bizden kaldırıldı
Bu güneşler, bize onlardan geceye gelen ışığın
iki milyon yıldan fazla yolda hızlanıyor.

Samanyolu dediğimiz beyaz kuşak nedir, gökyüzünü kapsayan
Ve bir Sahra Elmas gibi parıltılar? Bu bir yıldız nehri:
Bir Körfez Güneş Akışı; Ve eğer bu güneşlerin her biri onun kavrayışında tutarsa
Güçlü gezegenler sistemi, bizimki gibi, kaç tane milyonları çarptı
bizim gibi dünyalardan şimdi bu sayısız kalabalıkta dönüyor mu?

Oh, bu ilahi anlayışın sınırları nerede! BU NEREDE Bitir
Tanrı'nın Rüyası? Ve tüm bu tahtta hayat ve zeka yok mu
Küreler mi? Uzaktaki yaz denizlerinde yelken yok mu, kanat yok
Bu kristal havaları parçalamak için, bu parlak yürümek için ilahi form yok
Fields? Bu ışık sellerini görecek göz yok mu, kalp yok
Tüm bu güçlü küreleri yerinde tutan sevgimizle paylaşın mı?

Olamaz, olamaz! Elbette bir tanrı var! Yoksa
Hayat bir rüyadır, insan deneyimi bir hayalettir ve evren
Kuşkusuz bir yalan!




       * * * * * *


[İllüstrasyon: incir şurubu]

    Biri zevk

    İncir şurubu alındığında hem yöntem hem de sonuçlar; öyle
    Tadı hoş ve ferahlatıcı ve nazikçe ama derhal davranıyor
    Böbrekler, karaciğer ve bağırsaklarda sistemi etkili bir şekilde temizler,
    Soğuk algınlığı, baş ağrısını ve ateşleri giderir ve alışılmış kabızlığı iyileştirir.
    İncir şurubu, şimdiye kadar üretilen türünün tek çaresidir.
    tadı ve mideye kabul edilebilir, eyleminde istemek ve
    Etkilerinde gerçekten faydalı, sadece en sağlıklı olanlardan hazırlandı
    ve hoş maddeler, birçok mükemmel niteliği bunu övüyor
    hepsi ve onu bilinen en popüler çözüm haline getirdi.

    İncir şurubu, 50 cent şişede satılık tüm lider
    eczacılar. Elinde olmayan herhangi bir güvenilir eczacı
    Denemek isteyen herkes için derhal temin edin. Kabul etmeyin
    herhangi bir yedek.

    California incir şurubu co.

    San Francisco, Cal. Louisville, Ky. New York, N.Y.

       * * * * * *


    Vanderbilt Üniversitesi,
    Diş Hekimliği Bakanlığı

    Nashville, Tennessee.


    Tamamen bir dişhekimliği okulu-dişhekimleri için bir eğitim okulu-ne
    Sonuçların gösterdiği gibi yapmayı iddia ediyor. Normal oturum başlayacak
    5 Ekim; 31 Mart 1898'de sona eriyor. Lisansüstü ve pratik kurslar,
    Ayrıca.

    Bilgi için adres
    Dr. W. H. Morgan, Dean,
    211 N. Yüksek st.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Balmer'in manyetik inhaleri]

    Sihirli bir tedavi ... için ...

    Catarrh, astım, saman nezlesi, La Grippe, boğaz ağrısı, vb.

    Tüm mikrop hastalıkları için pozitif bir önleyici ve tedavi. Hızlı bir tedavi
    soğuk algınlığı için. Bir milyondan fazla Amerikalı tarafından kullanıldı ve övüldü.

    Bir dakikalık duruşma sizi harika değerinden ikna edecek.
    Önde gelen doktorlar tarafından onaylandı. Her biri garantili. Para iade edildi
    Memnun kalmazsa. İki yıl sürecek ve bizim tarafımızdan doldurulabilir
    Pullarda 20 sent için. Binlerce garanti altında satıldı.
    Kendisi için konuşuyor. Göster ve kendini satıyor. Fiyat 50 sent
    faturalı. Alınan pullar.

    Ajanlar istedi. Bir inhaler için 50 sent gönderin ve toptan isteyin
    Temsilcilere fiyatlar. Adres

    Baptist ve Reflektör,
        Nashville, Tenn.

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

    Yeni Southern Hotel,
    Chattanooga, Tenn.

    Merkezi konum. Yeni döşenmiş. Her bakımdan birinci sınıf.
    En iyi havalandırılan ve herhangi bir evin en iyi yangın koruması
    şehir. Hızlı ve kibar hizmet. Oranlar 2,50 $ ila 3.00 $. Reklam
    Seyahat eden erkeklerin oranları. Beş gezi için özel fiyatlar ve
    yukarı.

    W. O. Peeples, yönetici.

       * * * * * *

    Güney'in önde gelen kuyumcuları.

    Stief Jewelry co.
    208 & 210 Union St., Nashville, Tenn.

    Doğrudan ince elmas ithalatçıları. Saatler, takılar ve süslü ürünlerdeki satıcılar.

    Kalite ve fiyatlarla tasarımlarda kesinlikle "güncel "iyiz
    garantili. Resimli kataloğumuz için yaz, aramazsa
    Ve bizi gör. Tüm posta siparişlerine özel dikkat gösterildi.

    _James B. Carr, yönetici._

    Güneydeki en büyük mücevher evi.

       * * * * * *

    En yüksek ödül.

    Starr Pianos

    Dünya Fuarı, 1893.

    Doğrudan satın alın ve paradan tasarruf edin.

    Amerika'nın önde gelen üreticileri ve bayileri. Lider Şubeler
    ABD Şehirleri

    Fabrikalar: Richmond, Ind.

    Jesse Fransız Piyano & Organ C., Nashville, Tenn.

       * * * * * *


Sanatsal ev dekorasyonları.

    Size daha önce hiç düşünmediği ve ılımlı etkileri gösterebiliriz
    Fiyatlar da.

    Neden eviniz aşağı işçiler tarafından dekore edilmiş ve boyanmış,
    bunu yetenekli işçiler tarafından-sanatçılarla-yapabildiğinizde-
    aynı fiyat?

    Dekorasyon istiyorsanız, sadece bir oda varsa, ne olduğumuzu görmek için arayın
    yapıyor ve kim için.

       * * * * * *

Goblen resmi.

    Aralarından seçim yapabileceğiniz 2.000 goblen resmi. 38 Çalışan Sanatçı,
    Paris salonunun altın madalyaları dahil. İçin 25 sent gönderin
    140 çalışmanın özeti.

Duvar kağıdı.

    Altın madalya sanatçıları tarafından tasarlanan yeni stiller. Başına 10 sentten
    Yuvarla. Expresage ödeyecekseniz size büyük örnekler verecektir.
    Geçen yılki makale, rulo başına 1 $ ve 2 $;
    Şimdi 10 c. ve 25 c.

Dekorasyonlar.

    Renk Şemaları-Tasarımlar ve Tahminler ÜCRETSİZ. Sanatçılar gönderildi
    dünyanın her yerinde her türlü dekorasyon yapmak ve
    tablo. Ülkeyi renk zarfında eğitiyoruz. Rahatlama,
    Vitray, duvar kağıdı, halılar, mobilya, perdeler, vb.
    Öğrenciler öğretti.

Dekoratif tavsiye.

    1 $ 'lık alındıktan sonra, Bay Douthitt herhangi bir soruyu cevaplayacak
    İç dekorasyonlar-renkli harmony ve formun uyumu, uyum
    duvar kaplamaları, halılar, perdeler, fayanslar, mobilya, gaz
    armatürler, vb.

       * * * * * *

    John F. Douthitt,
    Amerikan Goblen Dekoratif CO.
    286 Beşinci Cadde, 30. St. yakınlarında, New York.

       * * * * * *


Sanatsal ev dekorasyonları.

       * * * * * *

Sanat süslemeleri kılavuzu.

    Yüzyılın Sanat Kitabı. 200 Royal Quarto sayfası. 50 mükemmel
    modern ev iç mekanlarının tam sayfa çizimleri (11 renkli)
    Goblen çalışmaları. Fiyat, 2 $. Dekorasyonda olmak istiyorsanız,
    Bu kitap için 2 $ gönderin. 50 $ değerinde.

OKUL.

    Stüdyoda altı 3 saatlik goblen boyama dersleri, 5 $. Tamamlamak
    Posta ile yazılı talimat, 1 $. Kiralanan goblen resimleri;
    Tam boyutlu çizimler, boyalar, fırçalar vb. Hiçbir yerde,
    Paris istisna değil, bu avantajlar sunulan öğrencilerdir. Yeni
    125 çalışma kataloğu, 25 sent. Tam için 1 $ gönder
    Goblen resminde ve 140 çalışmanın özetinde eğitim.

Goblen malzemeleri.

    Yabancı mallardan daha üstün goblen malzemeleri üretiyoruz,
    ve fiyatın yarısı. Örnek kitabı, 10 sent. İçin 1,50 dolar gönder
    2 yarda No. 6, 50 inç mal, sadece bir deneme emri için; 3 $ değerinde.
    Her türlü duvar kağıdına uyacak her türlü perdelik,
    10 c. yarda başına. Bu bizim büyük uzmanlık alanımız.

Goblin baskılı çark boşlukları.

    Duvar kaplamaları için 100'den fazla yeni stil, yarda başına 25 sent,
    36 inç genişliğinde, böylece duvar kağıdı ile aynı maliyeti 1 $
    rulo. 240 çeşit Japon lida deri kağıt, rulo başına 2 $.

Goblin Sanat Drapery.

    Grecian, Rusça, Venedik, Brezilya, Roman, Rokoko, Dresden,
    Festoon, College Stripe, Marie Antoinette, Hint, Kalküta,
    Bombay, Delft, Soudan.

    Bu yeni sanat ürünlerini tanıtabilmemiz için
    En çok 50 farklı türden bir avluyu gönderecek
    7,50 $ için seçim desenleri.

       * * * * * *

    John F. Douthitt,
    Amerikan Goblen Dekoratif CO. 286 Beşinci Cadde, 30. St. yakınlarında, New York.

       * * * * * *


    Ücretsiz eğitim. Bir veya daha fazla ücretsiz burs vereceğiz
    ABD'deki her ilçe bize yazıyor.

    Makul koşullar altında garantili pozisyonlar _....

    Öğrenim notları kabul edecek veya bankada para yatırabilir
    pozisyon sabitlenir. Araba ücreti ödendi. Tatil yok. Herhangi birine gir
    zaman. Her iki cinsiyet için de açık. Ucuz tahta. Ücretsiz resimli gönder
    katalog.

    Adres J. F. Draughon, her iki yerde.

    Draughon's
    Pratik
    İş kolejleri,

    Nashville, Tenn., Galveston ve Texarkana, Tex.

    Defter tutma, stenografi, daktilo vb. En kapsamlı,
    dünyadaki türden pratik ve ilerici okullar ve
    Güneydeki en iyi patronize olanlar. Bankacılar, tüccarlar tarafından onaylanmıştır,
    Bakanlar ve diğerleri. Bizimle defter tutma dört hafta eşittir
    Eski planla on iki haftaya kadar. Başkan J. F. Draughon
    Draughon'un yeni defter tutma sisteminin yazarı, "Çifte Giriş Yapıldı
    Kolay."

    Evde çalışma. Evde eğitim için defter tutma kitapları hazırladık,
    Penmanlık ve stenografi. Fiyat listesi için "Ev Çalışması" için yazın.

    Çıkarmak. "Prof. Draughon-evde defter tutmayı öğrendim
    kitaplarınızdan, gece telgrafı olarak bir pozisyon tutarken
    Operatör. "C. E. Leffingwell, Gerber ve Ficks için muhasebeci,
    Toptan Marketler, Güney Chicago, hasta.

    (_Mention Bu makaleyi yazarken._)

       * * * * * *


Gençler.

    Ücretsiz: Altın, Bisiklet, Altın İzleme, Elmas Yüzük veya A $ 20.00
    Draughon'un Pratik İşletme Koleji, Nashville'de burs,
    Tenn., Galveston veya Texarkana, Tex. Veya çoğu
    ABD'de diğer saygın işletme koleji veya edebiyat okulu
    Gençler için evde küçük bir iş yaparak güvence altına alınabilir
    Avukat, resimli bir yarı aylık dergi. Yükseliyor
    karakter, tonda ahlaki ve özellikle ilginç ve karlı
    gençlere, ancak herkes tarafından ilgi ve kârla okuyun
    çağlar. Hikayeler ve diğer ilginç konular iyi resimli. Örnek
    Ücretsiz gönderilen kopyalar. Ajanlar istedi. Gençlerin Avukat Pub'ı adresleyin. Co.,
    Nashville, Tenn.

    [Bu makaleden bahset.]






Projesi Gutenberg'in Hükümeti Bob. Taylor'ın Tales, Robert L. Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOV. BOB. TAYLOR'S TALES ***

***** This file should be named 20171.txt or 20171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/7/20171/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
