*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Christmas Day in the Morning (Noel Günü Sabahı)
Yazar: Grace S. Richmond
Yayın Tarihi: December 26, 2006 [EBook #20187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On Christmas Day in the Morning, by Grace S. Richmond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Christmas Day in the Morning

Author: Grace S. Richmond

Illustrator: Charles M. Relyea

Release Date: December 26, 2006 [EBook #20187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON CHRISTMAS DAY IN THE MORNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'SANA HİÇBİR NOEL HEDİYESİ VERMEDİM.
YAPACAK MIYIM?'"]

Noel Günü
Sabah

_Yazar_
GRACE S. RICHMOND

Resimleyen
CHARLES M. RELYEA

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
MCMXI

TELİF HAKKI, 1905, THE RIDGWAY-THAYER COMPANY

TELİF HAKKI, 1908, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

* * * * *

İllüstrasyonlar

"'Sana hiçbir Noel hediyesi vermedim. 'Yapacağım--yapacağım?'" _Ön sayfa_

"Kendi ayaklarına ve bohçalarına takılıp tökezleyen ekip
sıcak mutfağa aktı"

"'Çocuklar!' diyordu. 'Onlar--onlar--John--burada olmalılar_'"

"'Mutlu Noeller, anneciğim ve babacığım!'"

* * * * *

Sabah Noel Günü

Ve cennetteki tüm melekler şarkı söyler,
Noel Günü, Noel Günü;
Ve yeryüzündeki tüm çanlar çalar,
Noel Günü sabahı.

--ESKİ ŞARKI.

O Noel Günü, neredeyse bir yıl önce, Guy Fernald'ın Samuel Burnett ile sadece iki buçuk yıldır evli olan küçük kız kardeşi Nan'a yazdığı
ateşli bir mektupla başladı. Mektup, Bayan Burnett tarafından Noel'den sonraki ikinci gün kahvaltı masasında kocasına yüksek sesle okundu. Baştan sona tek bir konuydu ve şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ NAN:

Hiçbirimizin Noel için eve dönmemiş olması çok büyük bir utanç -benimki hariç ve o da sadece birkaç saatliğine. Bu mübarek yaşlılar bize ne yaptı ki onlara böyle davranıyoruz? Bir günlüğüne Sewall'lara davet edildim ve tabii ki gittim -nedenini biliyorsunuz. Çok eğlendik ama akşama doğru endişelenmeye başladım. Ralph'ın gerçekten evde olduğunu düşünmüştüm -bana tatillerde oraya uğrayabileceğini yazmıştı- ama geri kalanınızın kendi Noel ağaçlarınıza sarılmış olduğunuzu ve oraya gidemeyeceğinizi biliyordum.

Eh, yedi buçukta indim ve içeri girdim.
Tek başıma ateşin başında oturuyorlardı, George'un yanında, tıpkı "The Birds All Flown"un
resimleri gibi ve bu tarz şeyler. Boğazımda bir yudumluk hissettim, şerefim üzerine yemin ederim,
onlara baktığımda. Annem sadece bir nefes verdi ve kollarıma
uçladı ve babam daha yavaş kalktı--bu kış hiç olmadığı kadar kötü olan o lanet
romatizması var--ve yanıma geldi ve
elimi sıkacağını düşündüm. Eh--ateşin yanında aralarına
oturdum ve hemen eski usulde
annemin yanındaki bir yastığa oturdum ve parmaklarını
eskiden yaptığı gibi
saçlarımda gezdirmesine izin verdim--ve Nan, eğer eli titremeseydi
yalan yere yemin etmekten suçlanacaktım. Beni gördüklerine o kadar sevinmişlerdi ki boğazım ağrıdı.

Ralph etrafta dolaşamadığını yazmıştı ve tabii ki
hepiniz onlara bir şeyler
yazmış ve göndermiştiniz--neşeli şeyler ve onlar da bunları
takdir ediyordu. Ama--her şeyi suçla--sadece ölüydüler
yalnızdılar--ve üç yüz mil içinde, çoğu otuz mil içinde olan tüm birlik!

Nan--gelecek Noel'de farklı olacak. Söyleyeceğim tek şey bu. Her şeyi planladım. Dün gece
ayrılırken aklıma fikir geldi. Suçlayacak tek bir kelimeleri yoktu--onlar değildi. Çocuklar,
ve soğuk hava dalgası, ve Ed'in hasta olması, ve
Oliver'ın karısının nevraljisi, ve Ralph'ın Batı'daki kızı ve
tüm bunlar hakkında her şeyi anlıyorlardı. Ama bu, onlar için
işi daha kolay hale getirmedi. Dediğim gibi, gelecek yıl--Ama o zaman hepiniz benden haber alacaksınız.
Bu arada--bu kış bir veya iki kez gidip onları gör,
olur mu, Nan? Bir şekilde bana eskiden olduğu kadar genç olmadıkları geldi.

Harika bir kış havası. Margaret Sewall çok iyi biri ama ben
çok fazla ilerleme kaydedemiyorum. Sam'e en iyi dileklerimle.

Sevinçli kardeşin,

GUY.

Gay Nan bu mektubu okurken kendi boğazında hafif bir tıkanıklık hissetmişti. "Gelecek yıl Noel'de orada olmak için gerçekten çaba sarf etmeliyiz, Sam," dedi kocasına ve Sam neşeyle onayladı. Keşke dünyanın bir yerinde onun eve gidebileceği bir anne ve babası olsaydı.

Guy da az çok ayrıntılı olarak aynı şeyleri yazdı, evli ağabeyleri Edson ve Oliver'a; evli olmayan kardeşi Ralph'a; ve Carolyn'e--Bayan Charles Wetmore, diğer ve
büyük-evli kız kardeşi. Çeşitli ve az çok sempatik tepkiler aldı, bu kadar çok küçük çocuk ve her zaman Kuzey Estabrook'a giden yolları tıkayan kar yığınları varken,
bunun gerçekten garip olmadığı ve elbette gelecek yıl birisinin gideceği yönünde.
Ama hepsi bulabildikleri en güzel hediyeleri göndermişlerdi. Guy, annesinin Ralph'ın ona gönderdiği o güzel Rus samurlarını sevmediğini mi düşünüyordu? Ve
babası Oliver'dan aldığı altın başlı bastondan memnun değil miydi? Elbette
tüm çocuklardan gelen bu tür hediyelerle, Baba ve Anne
Fernald kendilerini bu kadar ihmal edilmiş hissedemezdi.

"Altın başlı baston asılsın!" Guy, Oliver'ın karısı Marian'ın mektubundaki bu son cümleyi okuduğunda patladı. "Bahse girerim
onu buna o teşvik etti. Eğer biri bana doksan beşime gelmeden altın başlı bir baston vermeye cesaret ederse, onu oracıkta onunla döverim. O da kullanmıyordu,
--Tanrı onu korusun. Eski bir ceviz bastonu vardı ve o iğrenç romatizma onu
bu kadar sert bir şekilde kavramasaydı, ona sahip olmazdı.
Şüphesiz baston kullanacak kadar
yaşlı değil ve Marian bilmiyorsa, Ol bunu bilmeli. Ona o daktiloyu gönderdiğim için mutluyum. Bunu beğendiğini
biliyorum ve onu eğlendirecek--ölmeye hazır olduğunu
düşündürmeyecek!"

Guy, o zavallı Noel eve dönüşü gibi, kendisini etkileyen hiçbir şeyi unutacak adam değildi. Yıl neredeyse
geldiğinde, Aralık ayının birinde planlarını
hızlandırmak için işe koyuldu. En büyük kardeşi Oliver'la başladı çünkü
Bayan Oliver'ı fikrini hayata geçirmek için
en zor teklif olarak görüyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye sabırla açıkladı, onlar oturup ona bakarken, "bütün kıyafeti, çocuklar ve her şey dahil, görmekten her zaman çok memnun olmuyorlar değil, ama bana öyle geldi ki eski zamanları canlandırmak onlara çok iyi gelecek. Bunu, evlenmeden önceki eski Noellerden biri gibi mümkün olduğunca yapabilirsek - çorapları ve her şeyi asarsak, bilirsiniz - onlara çok
hoş bir sürpriz olacağını düşündüm. Hepimizin gece gizlice içeri girip eski odalarımıza yatmamızı planlıyorum. Ve sonra sabah--Gördünüz mü?"

Bayan Oliver ona baktı. Hala çocuksu olan
yüzünde hevesli bir kızarıklık belirdi - Guy yirmi sekiz yaşındaydı - ve mavi gözleri çok parlaktı. Esnek, kaslı vücudu yalvarırcasına ona doğru eğildi; tüm argümanları ona yönelikti. Oliver duygusuz bir şekilde arkasına yaslandı ve ikisini de izledi. Bu tür konularda genellikle Marian'ın kararlarının geçerli olduğu inkar edilemezdi.

Guy her şeyi en nazik şekilde önüne koyduğunda Bayan Oliver, "Bana çok garip bir plan gibi görünüyor," dedi. Oldukça soğuk bir şekilde konuştu. "Yılın en iyi günlerinden biri olan Noel Günü'nde ailelerin böyle dağılmasının normal olduğunu düşünmek pek alışıldık bir şey değil. Dört aile, bir anne veya bir baba, sadece hiçbir şey beklemeyen ve hepimizin neden aynı anda eve gidemediğimizi anlayan iki yaşlı insanı memnun etmek için. Gerçekten iyi bir şey istediğini düşünmüyor musun?"

Guy sinirini korudu, ama bu zor bir işti. "Bana öyle gelmiyor," diye oldukça nazikçe cevapladı. "Sadece bir kereliğine. Annem ve babamın, eğer kendimiz gelirsek, onlara ne tür hediyeler getirdiğimizi pek umursamayacaklarını düşünüyorum. Elbette, her aileden bir fedakarlık istediğimi biliyorum ve çocukları ve her şeyi davet etmemek neredeyse bir hakaret gibi görünebilir, yine de - belki gelecek yıl tüm klanları bir araya getirmeyi deneyeceğiz. Ama sadece bu yıl için - dürüst olmak gerekirse - bana yolumu vermenizi çok istiyorum. Eğer o ikisini geçen Noel'de görmüş olsaydınız -"

Oliver'a yalvarırcasına bakarak sözünü kesti. Şaşkınlıkla, o beyefendi piposunu ağzının köşesine götürdü ve küçük kardeşine birkaç alakalı soru sordu. Her şeyi düşünmüş müydü? Oraya ne zaman varmalılar? Noel'den sonraki gün ne kadar erken kaçabilirlerdi? Hepsinin eve doluşup çifti uyandırmadan ve tedirgin etmeden içeri girebileceklerinden emin miydi?

"Elbette," diye hemen açıkladı Guy. "Marietta--yani, bilirsin ki
ben doğduğumdan beri onun eski kalbinin yumuşak tarafını taşıyorum, bir şekilde. Geçen yıl onunla her şeyi konuştum ve ona karşı sağlamım, tamam. Oyunu oynayacak. Görüyorsun ya, baban artık epey sağır--"

"Baba sağır mı?"

"Elbette. Bilmiyor muydun?"

"Unuttum. Ama annem bizi duyardı."

"Hayır, duymazdı. Marietta'nın o düşüşten beri evin her şeyini ona emanet ettiğini bilmiyor musun--"

"Annem düştü mü?"

"Neden, _evet_!" Guy sabırsızlıkla kardeşine baktı. "Geçen yıl
geçtiğimiz
Ekim ayında arka merdivenlerden düşüp
dizini incittiğini hatırlamıyor musun?"

"Elbette, Oliver," diye araya girdi karısı. "Ona ne kadar üzgün olduğumuzu söylemek için sana yazdım.
Ama sanırım tamamen iyileşmişti."

"Biraz sakat ve her zaman öyle olacak," dedi Guy, sesinde bir
suçlama vardı. "Geceleri dizi tutuluyor ve
eskiden yaptığı gibi en ufak bir gürültüde kalkıp ortalıkta dolaşmıyor. Marietta buna izin vermiyor. Bu yüzden bir fısıltı bile çıkarsak
Marietta ona kedi veya başka bir şey olduğunu söyleyecek. Aman Tanrım! Evet--her şey yolunda gidebilir. Beni endişelendiren tek şey, hepinizi bu planı ele geçirmeye ikna edememe korkusu. Sözüm olsun, Ol,"--kayınvalidesinin eleştirel bakışlarından tamamen uzaklaştı ve samimi genç gözlerinde öfkeye benzer bir şeyle
kardeşine baktı--"eski eve yılda bir kez mendil kağıdına sarılmış bir hediyeden başka bir şey borçlu değil miyiz?"

Marian konuşmaya başladı. Guy'ın sanki onlar suçluymuş gibi konuşarak haklarını aştığını düşündü. Yaşlı insanların bu kadar çok çocuğu olması sık rastlanan bir şey değildi--mantık çerçevesinde her şeyi yapacak sadık çocuklar. Ama kesinlikle bir adam kendi ailesine bir şey borçludur. Ve Noel'de! Neden bu planı başka bir yerde gerçekleştirmiyor--

Kocası aniden sözünü kesti. Piposunu ağzından çıkardı ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Guy, haklı olduğuna inanıyorum. Kendi çocuklarımı terk ettiğim için üzgünüm
elbette, ama bence bir kez olsun buna dayanabilirler. Diğerleri de
aynı çizgiye gelirse, bana güvenebilirsin."

Guy, dertlerinin en kötüsünün bittiğini hissederek uzaklaştı. Küçük kız kardeşi Nan'de ateşli bir müttefik bulmayı umuyordu ve hayal kırıklığına uğramadı. Carolyn--Bayan Charles Wetmore--da bu plana yürekten katıldı. Uzak Batı'nın bir yerlerinden olan Ralph, eve döneceğini veya bacağını kıracağını
yazdı. Edson bu fikrin oldukça aptalca olduğunu düşündü, ancak karısı Jessica tarafından ikna edildi -Guy'ın gizlice koz olarak ilan ettiği- her ne pahasına olursa olsun gitmesi gerektiği konusunda. Ve böylece hepsi aynı çizgiye geldi ve Guy'a sadece ayrıntıların işlenmesi kaldı.

* * * * *

"Mis' Fernald"--Marietta Cooley, tiz, orta yaşlı sesini düzende tutabildiği tüm kararlarla çabaladı--"'Yatmadan önce sana ne soracağımı neredeyse unutuyorum. Sanırım güleceksiniz ama Guy--bana özellikle sizin ve babasının"--Marietta'nın oldukça sert, ince yüzü meraklı bir ifadeye büründü--"çorabınızı asmanızı" istediğini yazdı.

Bayan Fernald, aşağıdaki oturma odasına açılan yatak odasının kapısında durakladı. Nazik gülümsemesiyle Marietta'ya baktı.

"Bunu Guy mı yazdı?" diye sordu. "O zaman--sanki kendisi geliyormuş gibi görünüyor, değil mi Marietta?"

"Şey, onu gerçekten beklediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Marietta, yüzünü çevirip şöminenin etrafında dolaşırken. "Sanırım
daha çok bir Noel hediyesi için sürpriz demek istemişti--bir çorabın içine konulabilecek bir şey, belki."

"Sana bana sormak için yazması biraz tuhaf," diye düşündü Bayan Fernald, çoraplara bakarken.

Marietta hızla düşündü. "Sanırım, sana söylemeden gizlice onları almamı ve gönderdiklerini koymamı istiyordu,
ama sanırım sen de bu fikre katılmak isteyebilirsin,
burada şöminenin yanına, çocukların hep yaptığı yere asarak. İşte çiviler, her zamanki gibi."

Bayan Fernald çorapları buldu ve ayakkabılarını çözerken kocasının omzuna dokundu. "Baba, Guy çoraplarımızı asmamızı istediğini yazmıştı," dedi, sesini biraz yükselterek ve çok net bir şekilde konuşarak. Yanındaki yaşlı adam başını kaldırıp gülümsedi.

"Eh, eh," dedi, "çocuğu memnun edecek her şey. Küçük bir çocukken kendi çorabını asmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmemiş gibi görünüyor, değil mi anne?"

Çoraplar sessizce asılmıştı. Sönmekte olan ateşin yanında sallanırken ince ve yalnız görünüyorlardı. Marietta onları daha az yalnız hale getirmek için acele etti. "Şey," dedi utangaç bir şekilde, "aptal çocuk benimkini de asmamı söyledi. İçine ne koyacağını Tanrı bilir, tabii bir
sopa değilse."

Ona nazikçe gülümsediler, iyi geceler dilediler ve kendi odalarına geri döndüler. Bu küçük olay hiçbir şüphe uyandırmamıştı. Guy'ın şefkatli çocukluğuna çok benziyordu.

"Sanırım aşağıdadır," dedi Bayan Fernald, sessizce odada topallayarak yatağa hazırlanırken. "Geçen yıl bizi nasıl şaşırttığını hatırlamıyor musun? Diğerlerinin gelememesi üzücü. Elbette, her zamanki gibi hepsine davetiye gönderdim - bunu her zaman yapacağım - ama hava oldukça karlı ve sanırım riske girmek istemiyorlar." 

Şu anda, ışığı söndürürken Marietta'nın kapıda olduğunu duydu. 

"Bayan Fernald, Peter Piper evin bu kısmına geri döndü,
bir şekilde, ve ona dokunamıyorum. Kedinin ne kadar sevimli olduğundan daha iyi. 
Görünüşe göre, onu ne zaman odunluğa koyacağımı biliyor. Zarar vereceğini sanmıyorum ama sana söylemek istedim, böylece gecede herhangi bir garip ses duyarsan bunun Peter olduğunu anlarsın." 

"Pekala, Marietta" - yumuşak ses kapının diğer tarafındaki entrikacıya geri döndü. "Peter iyi olacak, nerede olursa olsun. "Onu duyarsam
endişelenmeyeceğim."

"Tamam, Bayan Fernald; sadece sana haber vermek istedim," ve
sahtekar olan sırıtarak uzaklaştı.

* * * * *

_Sessiz yatak odasında uzun bir sessizlik oldu. Sonra, karanlığın
içinden şu küçük konuşma geldi:_

_"Emeline, uyuyamıyorsun."_

_"Ben--biliyorum ki uyuyamıyorum, John. Ben--Noel arifesi bir şekilde insanı uyanık tutuyor.
Her zaman öyleydi."_

_"Evet... Sanırım çocuklar hiç farkında değiller, değil mi?"_

_"Ah, hayır--ah, hayır! Farkında değiller--asla da fark etmeyecekler, ta ki--kendileri
buraya gelene kadar. Her şey yolunda. Sanırım--sanırım en azından Guy yarın
gelecek, öyle değil mi?"_

_"Sanırım belki de gelecektir." Sonra, kısa bir sessizlikten sonra. "Anne--sen
benimsin, biliyorsun. Biliyorsun--sen her zaman benimsin, canım."_

_"Evet." Sesindeki hıçkırığı duymasına izin vermeyecekti. Yaklaştı ve
en iyi kulağına neşeyle konuştu. "Ve sen beni yakaladın,
Johnny Boy!"_

_"Tanrıya şükür, yakaladım!"_

_Böylece, nimetlerini sayarak sonunda uykuya daldılar. Ama,
uykuda bile, bir çift kirpik garip bir şekilde ıslaktı._

* * * * *

"Christopher Jinks, ne bir sürüklenme!"

"İki saat sonra olmamamız iyi oldu."

"_Şşş_--bizi duyabilirlerdi."

"Nan, gülmeyi bırak, yoksa boynuna bir kartopu atarım!"

"Hadi Carol, elini ver bana. Seni ezer geçerim. Büyük bedenler
elbette yavaş hareket eder, ama önce dirseklerini koyarsan oraya varırsın."

"Aman Tanrım! Şu kapıyı açamıyor musun? Eminim çok hızlı donmuştur."

Mutfağın içinde bir ışık yandı. Fırtına kapısı içeriden gelen bir kuvvetle
açıldı. Dikkatli bir ses alçak sesle şöyle dedi: "Fernald ailesi mi?"

Fısıltılar korosu Bayan Marietta Cooley'e geri döndü:

"Evet, evet--bizi içeri alın, donuyoruz."

"Bahse girerim Fernald ailesiyiz--her birimiz--Jack--hiçbirimiz eksik değil."

"Ah, Marietta--sen sevgili ihtiyar!"

"Acele et--burası evin onların tarafı."

"_Şşşş_--"

"Carol, senin _şşşş_ seslerin ölüleri uyandırır!"

[İllüstrasyon: "KENDİ AYAKLARINA VE ÇANTALARINA TÖRKEN... EKİP SICAK MUTFAĞA DÖNDÜ"]

Doğaüstü bir sessizlik içinde olma çabasıyla kendi ayaklarına ve
çantaya tökezleyen ekip sıcak mutfağa girdi.
Klanın en yaşlısı olan sakallı Oliver; şişman Edson, iri Ralph, uzun ve ince
Guy--ve evin iki kızı, otuz yaşında tombul ve pembeleşen Carolyn; yirmi dört yaşında ince ve kız gibi Nan--hepsi oradaydı. Marietta onlara bakarken memnuniyetle iç çekti.

"Eh, buraya geleceğinizi gerçekten düşünmemiştim--hepiniz. Tanrıya şükür, geldiniz. Sanırım açlıktan ölüyorsunuz, saat 17'yi geçtiniz.
Eğer
kediler kadar sessizce yemek yiyebileceğinizi düşünüyorsanız, sizi doyururum, ama
odunluğun köşesinden dönerken yaptığınız kadar gürültü yapacaksanız, sizi hemen arka merdivenlerden yatağa
götürmem gerekecek."

Merhamet ve sıcak yemek için yalvardılar. Bunu elde ettiler--evde yemek kokusunu
yaymayacak
her şeyi. Dumanı tüten istiridye suyu, büyük bir tencere pişmiş fasulye, soğuk etler ve
jöleler--karşılanmalarından şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. Kış seyahatinin iştahlarıyla
açlıkla yediler.

"Söyle, ama bu harika," diye sevinçle haykırdı sadık Ralph, kendisini ele geçirebilecek herhangi bir sonucu umursamadan
kocaman bir kıymalı turta dilimini tüketerek. "Sadece bu bile buna değer. Bir asırdır böyle bir
turta yemedim. Bu eski mutfak ne kadar da neşeli bir yer! Yarın
şekerleme-çekimi yapalım. Noel'de eve dönemedim--bakayım--Tanrım, sanırım altı--yedi--evet, yedi yıl oldu. Şuraya bak:
Benim için bir bahane oldu, peki ya yakınlarda yaşayanlar?"

Suçlarcasına etrafına baktı. Carolyn ayağa kalktı ve yanına geldi.
"Bu gece bundan bahsetme," diye fısıldadı. "Hiçbirimiz
ne kadar uzun zaman geçtiğini fark etmemişiz."

"Şimdi yatağa girelim," diye açıkladı Guy ayağa kalkarak. "Bizi burada yakalayabilecekleri hissini
aşamıyorum. Eğer ikisinden biri
sıcak su veya başka bir şey isterse--"

"Yemek odası kapısı sürgülenmiş," diye temin etti Marietta, "ama eğer onlara
salondan sıcak su getirmek zorunda kalırsam açıklamam gerekebilir.
Şimdi, merdivenlerden çok dikkatli çık. Annenin başının hemen üzerindeler, ama seni oturma odasından ön tarafa kadar
zorla yürümeye cesaret edemem. Şimdi, yedinci basamağın Ned gibi gıcırdadığını unutma--sessiz kalması için
tam dış kenarına basmalısın. Bilmiyorum ama siz çocuklar o yedinci basamağa ayağınızı değdirmeden
çıksanız iyi olur."

"Tamam--çıkacağız!"

"Paketleri kim tamir edecek?" Carolyn merdivenlerden yukarı çıkmaya başlarken durakladı ve sordu.

"Marietta," diye cevapladı Guy. "Her birini etiketledim, bu yüzden kolay olacak.
Eğer kağıt hışırtısı duyarlarsa, bunun her zamanki
gönderdiğimiz hediyeler olduğunu düşünecekler ve dışarı çıkarlarsa Marietta'yı görecekler, bu yüzden sorun yok.
Şimdi sessiz olun. Yedinci basamağı hatırla!"

Her biri tek tek eski odasına doğru süründü. "İki katına" gerek yoktu, çünkü ev büyüktü ve her oda tam olarak sahibinin bıraktığı gibi bırakılmıştı. Oldukça hayalet gibiydi, bu sessizce mumlarla dolaşmak ve konuşmanın bastırılmasının gerekliliğiyle partinin canlılığı biraz gölgelendi. Geç olmuştu ve uykuları gelmeye başlamıştı, bu yüzden
kısa süre sonra yatağa girdiler. Ancak, bir şekilde, bir kez uykuya daldıklarında, birden fazla kişi tekrar uyandı.

Duvarının tek çizgili kağıdında kış ay ışığına bakan Guy--eve geldiklerinden beri kar yağmayı bırakmıştı ve bulutlar dağılmıştı, parlak bir gökyüzü bırakmıştı--kapısının yavaşça açıldığını fark etti. Bir mumun parıltısı çatlaktan süzüldü, bir ses adını fısıldadı.

"Kim o?" diye cevapladı nefes.

"Ben Nan. İçeri girebilir miyim?"

"Elbette. Ne haber?"

"Hiçbir şey. Bir dakika konuşmak istiyordum." Sessizce içeri girdi, yünlü kırmızı bir kimono giymişti, ayaklarında kırmızı terlikler vardı, kahverengi örgüleri sırtından aşağı sarkıyordu. Son zamanlarda yanaklarındaki don çiçekleri
eriyip kırmızı bir parıltıya dönüşmüştü, gözleri yıldızlardı. Mumunu küçük sehpaya koydu ve Guy'ın yatağının kenarına oturdu. Guy dirseğinin üzerine
yerleşti ve ona takdirle bakarak uzandı.

"Bu eski zamanlar gibi," dedi. "Ama üşümeyecek misin?"

"Hiçbir şey. Sadece bir dakika kalacağım. Neyse, bu şey
tost kadar sıcak... Evet, eski zamanlar gibi değil mi?"

"Yarın için derslerin mi var?"

Güldü. "Sezar'ım hariç. Sabahleyin bana yardım edersin, değil mi?"

"Elbette--eğer boblarım için birkaç yastık yaparsan."

"Yaparım. Guy--Lucy Harper nasıl?"

"İyi. Bob Fields nasıl?"

"Ah, artık ondan hoşlanmıyorum!" Başını salladı.

Oyunu sürdürdü. "Dave Strong'u daha çok beğen, ha? O yumuşak kalpli."

"Değil. Ah, Guy--yeni bir kız arkadaşın olduğunu duydum."

"Yeni kız falan değil. Kızlardan hoşlanmıyorum."

"Evet, hoşlanıyorsun. En azından ben öyle düşünüyorum. Adı--Margaret."

Oyun aniden sona erdi. Guy'ın yüzü değişti. "Belki de öyleyimdir," diye mırıldandı, kız kardeşi mum ışığında onu izlerken.

"Henüz cevap vermeyecek mi?" diye sordu çok nazikçe.

"Tek kelime bile etmedi."

"Uzun zamandır umursuyorsun, değil mi canım?"

"Asırlar gibi geliyor. Ya öyle değilse."

"Hayır--sadece iki yıl, gerçekten çok umursadım. Daha çok zaman var."

Başını sabırsızlıkla hareket ettirdi. "Evet, eğer Tommy Gower'a gülümsediğini görmekten rahatsız olmasaydım--onu alırdım--tıpkı bana gülümsediği kadar tatlı bir şekilde.
Eğer bana parmağının ucunu uzatırsa, onu yakalar ve
adil bir şekilde tutardım. Ama o yapmıyor. Yapmayacak. Ve o gelecek hafta kışın geri kalanı için Güney'e gidiyor ve orada Güney Carolina'da bir adam var, oraya gidiyor--oh, o--o da bizim gibi onun peşinde kızıl saçlı. Ve, eh--ben de buna karşıyım,
Nan, ve gerçek bu."

"Zavallı çocuk. Ve sen Noel Günü'nde onu görmeye gitmekten vazgeçtin ve
sadece buraya, kırsala geldin--"

"Sadece bu iki yıl boyunca onları ihmal ettiğim için kendimle hesaplaşmak için, kafam onunla doluyken. Bu adil değil. Geçen yıldan sonra bugün eve gelirdim, eğer bu kaybetmek anlamına gelseydi--eh--Margaret burada olduğumu biliyor. Onun ne düşündüğünü bilmiyorum."

"İnanmıyorum, Guy, oğlum, seni daha az düşünüyor. Evet--gitmeliyim. Sonunda her şey yoluna girecek canım, bundan eminim. Hayır, Margaret'in nasıl hissettiğini bilmiyorum, İyi geceler, iyi geceler!"

* * * * *

Noel sabahı, kışlık bir dünyaya doğru ilerliyordu, Doğu'daki Yıldız
uzun zaman önce batmıştı. Evin dışında, sürüklenerek sarılmış tepe ve ovaların büyük bir sessizliği; içeride, geniş bir ocağın üzerinde çıtırdayan bir ateş ve yalnız bir tatile uyanan iki yaşlı insan.

[İllüstrasyon: "'ÇOCUKLAR!' DİYORDU.
'ONLAR--ONLAR--JOHN--BURADA OLMALILAR!'"]

Bayan Fernald odasının kapısına doğru süründü, yaralı diz
her zaman sessiz bir gecenin ardından yürümeyi zorlaştırırdı. Marietta'nın son zamanlarda hareket ettiğini ve harekete geçtiğini duyduğu
ateşin yanına oturmayı ve
ateşin alevinde ısınmayı planlıyordu. Hüzünlü bir gülümsemeyle, kendisinin ve John'un çoraplarını oraya astıklarını hatırladı ve
gecede hangi mucizenin gerçekleştiğini görmek için baktı.

"_Baba_!"--Sesi boğazında düğümlendi.... Bütün bunlar neydi?...
Gizemli bir etkiyle kocası, aslında duymamış olsa da,
onu çağırdığını öğrendi. Kapıya geldi ve
ona, sonra çorapların asılı olduğu şömine rafına baktı--uzun bir sıra çorap, çünkü çocuklar büyüdüğünden beri asılmamışlardı--kaliteli çoraplar: kahverengi ipekten biri, Nan'in; kırmızı saatli ince gri bir çorap, Ralph'in--hepsi tepesine kadar doldurulmuş, baca rafına ve hatta aşağıdaki zemine kadar taşan destelerle.

"Bu ne--bu ne?" John Fernald'ın sesi şaşkındı. "Bunlar kimin?" Topallayarak yaklaştı. Gözlüklerini taktı ve çorabın içinden çıkan kırmızı saatli bir pakete sertçe baktı.

"'_Ralph'a Nan'dan Mutlu Noeller_,'" diye okudu. "'Ralph'a Nan'dan,'" diye belirsizce tekrarladı. Bakışları karısına döndü. Gözleri
bir çocuğunki gibi kocaman açılmıştı. Ama karısı, düştüğü sandalyeden ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"Çocuklar!" diyordu. "Onlar--onlar--John--burada olmalılar_!"

Onu soğuk koridordan, artık nadiren kullanılan ön merdivene kadar takip etti ve o yavaş, sert eklemlerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yukarı çıktı.

Titreyen Bayan Fernald, en üstteki ilk kapıyı iterek açtı.

Buruşuk kahverengi bir baş yastıkların arasından kalktı, uykulu ama şefkatli bir çift kahverengi göz, içeri bakan iki yüze gülümsedi ve neşeyle dolu bir ses yumuşakça bağırdı: "Mutlu Noeller, anneciğim ve babacığım!" Ona baktılar, gözleri buğulandı. _Küçük kızları Nan'dı, henüz büyümemişti!_

İnanamadılar. Her odaya girdiklerinde bile; -büyük oğulları Ralph'ı, hala uyurken, henüz genç yüzü, sağlıklı renklerle dolu, kaslı kolunun altına yastık olarak yerleştirildiğinde ve annesi onu nazikçe öperek uyandırdığında, kucaklamasında yarı boğulmuş halde; -Edson'ın onlara bir yastık fırlattığındaki içten kahkahasıyla karşılaştıklarında -dikkatlice, böylece babası onu yakalayabilsin diye; -tombul güzel Carol'ın yerde oturmuş çoraplarını çekiştirdiğini ve onlara gülümsediğini gördüklerinde; -Oliver'ın bornozu ve terlikleriyle onlara doğru yaklaştığını; -Guy'ın battaniyelerinin üzerinden iki kolunu uzattığını ve "Mutlu Noeller! -ve çocuklarını nasıl buluyorsun?" diye bağırdığını gördüklerinde bile -hiçbirinin eksik olmadığını -ve başka kimsenin olmadığını- fark etmek zordu. Bayan Fernald farkında olmadan kendini oğullarının eşlerini ve kızlarının kocalarını ve çocuklarını ararken buldu. Hepsini seviyordu; ama sadece bu bir gün için kendi çocuklarının olması ve başka hiç çocuk olmaması gerçekten mutluluktu.

Hepsi alt katta, ateşin etrafındayken büyük bir sevinç vardı. Marietta'yı içeri almışlardı; aslında, sürekli olarak arka planda, hazırlık aşamasındaki kahvaltının korkunç tehlikesine rağmen, dolanıp duruyordu, yine de kahvaltıya dikkat etmeyi başarmıştı.

"Ve sen de oradaydın, Marietta?" dedi Bay Fernald onu ilk gördüğünde şaşkınlıkla. "Nasıl oldu da bütün bu insanları bizi uyandırmadan eve ve yatağa soktun?"

"Oldukça büyük bir zahmetti," diye cevapladı Marietta mütevazı bir gururla, "orta derecede canlı olmaya meyilli oldukları için. Ama ben onları susturdum ve onları o kadar çok yiyecekle doldurdum ki konuşamadılar. Bugün için yenecek bir şey kalıp kalmayacağını bilmiyordum," diye ekledi - Guy, bir haftadır gizlice yemek pişirdiği için son sözünün saf bir blöf olarak değerlendirilebileceğini düşündü. Kahvaltı masasında, sekiz baş eğikken, bu şükran duygusu yükseldi, evin efendisi, pek de kararlı olmayan bir sesle, Görünmeyen Birine sundu:

_O ilk Noel Günü'nde bize gelen Sen, bugün bize gönderdiğin bu iyi ve mükemmel hediye için Sana şükranlarımızı sunuyoruz, çünkü Sen
sonraki yıllarda bizi unutmadın, ama bu sadık çocuklarımızda hayatlarımızın en büyük sevincini bize
verdin._

Nan'ın eli masanın altında Guy'ın elini kavradı. "Bu onu buna değdirmiyor mu?" dedi ona ve onunki çılgınca bir baskıyla cevap verdi,
"Gerçekten öyle, ama biz bunu hak etmiyoruz."

... Öğleden sonra geç vakitlerdi, muhteşem bir Noel yemeği çoktan bitmişti ve grup dağılmıştı, Guy ve annesi ateşin yanında yalnız başlarına oturuyorlardı. "Çocuklar", paha biçilmez bir yardımcının yardımıyla,
başarabildiği
müreffeh işin her ayrıntısını konuşmak için babalarıyla birlikte büyük hayvan ahırına gitmişlerdi.
Carolyn ve Nan görünüşte onlarla birlikte gitmişlerdi, ama gerçekte
ilki çocukluğundan kalma eski bir arkadaşını ziyaret ediyordu ve ikincisi
bir at ve kızak dilenmiş ve neşeyle tek başına, annesinden başka kimseye
söylemeyeceği bir işe gitmişti.

[İllüstrasyon: "'ANNE VE BABAM, MUTLU NOELLER!'"]

Bayan Fernald, şöminenin yanındaki alçak sandalyesinde oturuyordu, oğlu ayaklarının dibindeki bir yastıkta, başı dizine yaslanmıştı. İnce parmakları, hayatındaki her şeyden ve
sonunda en çok önemsediği tek şeyden bahsederken, onun kalın saç tutamlarını nazikçe geçiriyordu.

"Bazen çaresiz kalıyorum ve onu sonsuza dek terk edebileceğimi düşünüyorum," diyordu. "O çok--çok--_anlaşılması zor_--bunun için başka bir kelime bilmiyorum. Onunla nasıl bir ilişkim olduğunu asla bilemem. Gelecek hafta Güney'e gidiyor. Gitmeden önce bana cevap vermesini istedim.
Bir şekilde bugün cevabımı alacağım umuduna tutundum.
Güleceksiniz ama ofis çocuğuma ondan bir not veya
bir şey gelirse bana haber vermesini söyledim. Saat dört ve ben duymadım.
O--görüyorsunuz ya, bunun sebebinin beni--reddetmesi--ve--bunu yapmaktan nefret etmesi--Noel Günü olduğunu düşünmeden edemiyorum!"

Birden döndü ve yüzünü annesinin kucağına gömdü; omuzları kendi isteğine rağmen biraz inip kalktı. Annesinin eli
başını her zamankinden daha şefkatle okşuyordu, ama eğer görebilseydi,
gözleri çok parlaktı.

Uzun süre sessiz kaldılar. Sonra aniden bir kızak
çanları şıngırtısı düşen kış alacakaranlığında yaklaştı, yaklaştı ve
kapıda durdu. Guy'ın annesi ellerini onun omuzlarına koydu.
"Oğlum," dedi, "şimdi biri duruyor. Belki de istasyondan bir mesajla
oğlan olan odur."

Bir anda ayağa kalktı. Gözleri, koridordan
koşarak uzaklaşırken onu takip etti. Sonra ayağa kalktı ve sessizce
oturma odasının kapısını arkasından kapattı.

Guy ön kapıyı ardına kadar açtığında, gri kürklü ve geniş gri şapkalı uzun ve ince bir figür yürüyüş yolundan yukarı çıkıyordu. Bakışları uzun zamandır en sevdiği işkence olan gözler Guy Fernald'ınkilerle buluştu ve düştü. Dünyada
başka hiçbir yerde olmayan
dudaklar, onun hevesli haykırışına titrek bir şekilde
gülümsedi. Ve o keskin genç yüzün üzerinden, tamamen kış havasından doğmamış olan
zarif bir renk yükseldi. İki yıldır sadece "kaçınılmaz" olan kız, o sabah Nan'ın gönderdiği anlamlı bir telefon mesajına yanıt olarak Kuzey Estabrook'a gelme gibi önemli bir adım atmıştı.

Her iki elini de sıkıca tutan Guy, onu eve götürdü ve
kendini onunla gölgeli salonda yalnız buldu. Nan neşeli bir
çığlık atarak
ahıra doğru uzaklaştı. İç kapılar tamamen kapalıydı. Kadınlarının
harika
zedeliğine şükürler olsun, Guy bu andan yararlandı.

"Nan seni getirdi--görüyorum. Ona çok düşkün olduğunu biliyorum, ama--sen
tamamen onu memnun etmek için gelmedin, değil mi--Margaret?"

"Tam olarak değil."

"Bütün gün cevabımı aradım. Ben--oh--Acaba--" onun bakışından cesaret topluyordu, ki bu onun deneyiminde ilk kez onu uzak tutmayı başaramamıştı--"_cesaret_ ediyor musun? Sanırım sen--_getirmeye_?

Yavaşça yüzünü kaldırdı. "Bence senin için çok--çok değerli bir şeydi," diye mırıldandı, "halkının yanına eve gelmek yerine--benimle kalmak yerine. Hak ettiğini--söylediklerini--istediğini--"

"_Margaret_--sen--"

"Sana Noel hediyesi vermedim. Yapacak mıyım--ben--yapacak mıyım?"

"_Sen_ yapacak mısın!... _Oh_!"--Bu büyük bir rahatlama ve sevinç iç çekişiydi
ve içini dökerken onu yakından yakaladı.
"_Sen--yapacak mısın!... Aman Tanrım!... Bence yapacaksın_!"

* * * * *

_"Emeline--"_

_"Evet, John canım?"_

_"Ağlamıyor musun?"_

_"Oh, hayır--hayır, hayır, John!" Bazen sağırlık ne büyük bir nimet!
Kulak, hikayeyi fazlaca açık bir şekilde anlatabilecek olan o hassas titremeyi algılayamaz. Ve gecenin karanlığında göz göremez._

_"Oldukça güzel bir gündü, değil mi?"_

_"Güzel bir gün!"_

_"Sanırım hiç şüphe yok ama çocuklar yaşlılara hala çok değer veriyor."_

_"Şüphesiz hiç, canım."_

_"Hepsinin bir kez daha çatı altında uyuduğunu düşünmek güzel,
değil mi?--Ve bir tane daha. Onu seviyoruz, değil mi?"_

_"Ah, çok, çok!"_

_"Evet, Guy iyi iş çıkardı. Eğer dayanırsa onu elde edeceğini hep düşünmüştüm.
Fernald'lar her zaman dayanır, ama Guy'ın biraz asabi bir huyu var--bilmiyordum ama biraz erken bırakabilir. Eh--hepsinin her Noel gününü bizimle geçirmeyi
planladığını düşünmek harika, değil mi,
Emeline?"_

_"Evet, canım--harika."_

_"Eh--seni uyutmama izin vermeliyim. Çok zor bir gündü ve sanırım
yorgunsun. Emeline, sadece birbirimiz yok--çocuklarımız da var. Bu, bizim yaşımızda oldukça mutlu edici bir şey, değil mi?"_

_"Evet--evet."_

_"İyi geceler--Noel Gecesi, Emeline."_

_"İyi geceler, canım."_

* * * * *

Aynı Yazardan

İkinci Keman
Juliet'in Kayıtsızlığı
Juliet ile İngiltere'de
Gay Sokağı'nda Köşeyi Dön

Çocuklar için de birçok kısa hikaye var

* * * * *

Grace S. Richmond'ın

On Christmas Day in the Morning adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON CHRISTMAS DAY IN THE MORNING ***

***** This file should be named 20187.txt or 20187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/8/20187/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
