*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eventide (Akşam vakti)
Yazar: Effie Afton
Yayın Tarihi: December 26, 2006 [EBook #20185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eventide, by Effie Afton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eventide
       A Series of Tales and Poems

Author: Effie Afton

Release Date: December 26, 2006 [EBook #20185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVENTIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Wright American Fiction Projesi tarafından üretilen
resimlerden üretilmiştir.)

ETKİNLİK

BİR SERİ

HİKAYE VE ŞİİR.

TARAFINDAN

EFFIE AFTON.

"Akşama hiç bakmam, ama bir hayranlık dalgası,
Ve sevgi ve hayret, Sonsuzdan,
İçimde yükselir, akan tuzlu su gibi,
Pürüzsüz, parıldayan, genişçe kabaran denizden,
Bir akarsuyun koyaklarında ve kanallarında büyür,
Kıyılarını tehdit edene kadar. Bu sevinç değil,--
Bu daha ilahi bir üzüntüdür."

ALEXANDER SMITH.

BOSTON:

FETRIDGE VE ŞİRKET.

1854.

Kongre Yasası uyarınca, 1854 yılında,

J. M. HARPER,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

HOBART & ROBBINS,
New England Type and Stereotype Foundery,
BOSTON tarafından klişeleştirildi.

_BATI DÜNYASININ_

ŞÖMİNELERİNE,

_Sevgi dolu bir Umutla_

Sayfalarının, sıcak, parlayan ocak taşlarının etrafında hoş yüzlerin toplandığı o akşam saatlerinden birkaçını canlandırmaya veya eğlendirmeye hizmet etmesi

_Bu basit Cilt_

GÖZE ÇARPMAYACAK ŞEKİLDE,

_BİLİNMEYEN VE İSİMSİZ YAZAR TARAFINDAN,

GÖZ ALICI BİR ŞÖHRETİN

DÜNYASINI KAZANMAKTAN

ÇOK DAHA HOŞ KARAKTERLER

BULMAK İSTEYEN

BİR YAZAR TARAFINDAN SUNULUYOR.

Yazıcının Notu:

Bu metinde, ikisi de mürekkep lekeleri sonucu olan iki okunamayan kelime örneği var. Bunlar [okunamayan] olarak belirtildi.

ÖNSÖZ.

Güneş batıdaki dağların ardında kaybolduğunda ve yıldızlar mavi çukurluğun üzerinde parıldadığında, bu gösterişsiz cildin derlenmesine oturmaya alıştık ve bu nedenle buna "Akşam Vakti" deniyor. Ah, keşke sayfaları o sakin, sessiz saatte okunabilseydi, çılgınlıkları merhametle göz ardı edilebilseydi, hataları nazikçe affedilebilseydi.

Bu "yorgun anların zavallısını", onu geniş, geniş dünyanın acımasız saldırılarından koruyabilecek sıcak kalpli, dikkatli bir ruha adamak isterdik. Ama basit kitapçığımız eleştirmenin okları için çok önemsiz bir hedef olmayacak mı?

Başka birinin dilinde, güvenle deriz ki, melankoli eleştiriye karşı kayıtsızdır.

Bu yüzden,

"Kendi zayıflığımızla korunarak,"

O, Reading Public, düşen gölgelerin ortasında size gizlice yaklaşır ve ayaklarınızın dibine "Akşam Vakti"ni koyarız.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

WIMBLEDON; YA DA SEDİRLERİN MÜNZEVİSİ, 7

SCRAGGIEWOOD, AMERİKAN HAYATININ BİR HİKAYESİ, 245

ALICE ORVILLE; YA DA GÜNEY VE BATI'DAKİ HAYAT, 329

ÖLÜRKEN BANA GEL, 401

ELLEN, 404

HAYATTAN YORULDUM, 405

BİR ARKADAŞA, DOĞDUĞU KÖYDEN AYRILDIĞINDA, 407

HO KALİFORNİYA İÇİN! 409

N. P. ROGERS, 411

SATIRLAR, 413

HENRY CLAY, 415

RUHUN KADERİ, 417

EVLİ BİR ARKADAŞA SATIRLAR, 419

NEW ENGLAND SABBATH ÇANLARI, 421

KALBİM, 423

HELEN'İMİZ, 425

MAVİ BAŞLIĞIM, 427

KARA KAŞLI MARTHA, 429

WIMBLEDON;

YA DA

SEDİRLERİN MÜNZEVİ.

BÖLÜM I.

"Yıldızlar çıktı ve onların parıldayan ışıklarıyla,
Kulağına bir hikaye fısıldamak istiyorum;
Nazikçe dinler misin? Ve eğer uzun ve sıkıcıysa
İnan bana senden çok daha derinden üzüldüm."

Gece yarısı saatlerinin sessizliğinde, Wimbledon'ın eski ve şirin kilisesinin uzun çan kulesinden köy saatinin çanları net ve gürültülü bir şekilde çalarken, birkaç hırslı tavuk komşu tüneklerinden kalktı, tiz bir selam üfledi ve tekrar gece uykularına daldı. Ama ne saat ne de chanticleer Wimbledon'ı rahatsız etti. Yine de çiçek açan yıldızların altında uyumaya devam etti; ve onların yumuşak, ilham verici ışığıyla, izninizle, nazik okuyucu, uyuyan köye gireceğiz. Karlı evlerin loş ışıkları, kucaklayan asmaların arasından süzülerek, çimenli sokaklarda dolaşırken yıldız ışıklı görüşümüzü çalıyor ve çiy sularıyla ıslanmış çiçeklerin tatlı kokusuyla dolu bahçelerin nefesini kokluyoruz. Yukarıda ve çevremizde, gür yeşilliklerin dalları ve dalları arasında gece rüzgarının müzikal kıpırtısını duyuyoruz, oysa her zaman ve ara sıra derin tonlu, ciddi bir mırıltıyla uzaklardan geliyor, sanki sedir ormanları ve hüzünlü yankılanan çamların üzerinden geçiyormuş gibi. Hala dolaşırken, akan suların alçak dalgalanması kulaklarımıza rahatlatıcı bir şekilde geliyor ve
tatlı bir şekilde şarkı söyleyerek uzak okyanusa doğru giden çiçeklerle çevrili bir nehrin kıyısında duruyoruz. Küçük bir yelkenli, sallanan akıntıyla hafifçe ileri geri sallanan, korunaklı bir koyda duruyor. Derenin ötesindeki bir tepede, geniş ormanlık arazinin karanlık bir arka planına karşı rahatlamış, büyük, beyaz çan kuleli bir binayı işaretliyoruz. Ve sevinçli adımlarımızı yüksek sedir ve ıhlamur ağaçlarının olduğu bir caddeden aşağı çevirdiğimizde, görüşümüzün önünde, derin, cumbalı pencereleri, uzun koridorları ve asmalarla kaplı terasları olan, en güzel mimari
tarzına göre inşa edilmiş muhteşem bir malikane yükseliyor. Muhteşem bahçeler, zevkin mükemmelliğini sergileyerek, güneye doğru eğimli uzanıyordu. Doğuda, gümüş rengi nehir, kıyılarını süsleyen çalılıkların arasından süzülürken görülüyordu. Batıda, güzel bir park ve eğlence alanı uzanıyordu; kuzeyde ise, uzun, karanlık ve kasvetli, derin, yoğun orman uzanıyordu.

Ve tüm bu güzel manzaranın üzerine yıldızlar yumuşak, uhrevi ışıklarını saçıyorlardı. Ah, Wimbledon! Onların yumuşak, gümüş parıltılarının altında güzel değil misin?
Ve gölgeli bir romantizm bu gece çimenli patikalarında ve çiçeklerle dolu yollarında dolaşmıyor mu ve vahşi, gizemli gözleriyle büyüleyici manzarana
böceklenirken, bir süre, kucaklayan asmalarının, çiy yapraklı çiçeklerinin, hüzünlü bir şekilde müzikal sedir korularının arasında kalmaya ve sosyal hayatını karmaşıklaştıran ve dallandıran binlerce karışık iplikten bir kurgu örmeye karar vermiyor mu?

Wimbledon'da ne göreceğimizi göreceğiz; çünkü gri şafak vakti benekli doğuda çoktan
doğuyordu ve çenesine kadar gri bir paltoyla
sıkıca düğmelenmiş bir adam köyün dışındaki büyük bir tuğla malikaneden
çıktı ve adımlarını nehrin hemen kıyısında, çalılıkların
karışık bir şekilde
çevrelediği eski, siyah, harap görünümlü bir eve doğru yöneltti.

Burada, gösterişli gün sonunda mütevazı gecenin
yıldızların elmas örtüsüyle
gizlediğini ortaya çıkardı.
Kırık pencere camlarından
içeriden pis bir yoksulluk parlıyordu ve yoksulluk,
uçan tahtalar ve çılgın pencere pervazlarında hüzünlü şarkısını
çatırdatıyordu. İçeriden gelen zayıf, mücadele eden bir ışık, paltolu adamın titreyen kapıyı yüksek sesle, umursamazca tıklattığını ve kapıyı çeşitli renklerdeki giysilere bürünmüş, soluk, zayıf görünümlü bir sokak çocuğu açtığını gösteriyordu.

"Annen evde mi, Bill?" diye sordu adam, sertçe.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk uysal bir tonda; "Lütfen içeri girer misiniz,
Bay Pimble?"

"Hayır; ona bugün gelip benim için yıkanmasını istediğimi söyle," dedi adam,
sert, kaba bir sesle, arkasını dönerken.

Çocuk eğildi ve sefil daireye geri girdi, orada birkaç ıslak
talaş, büyük bir şöminenin köşesinde toplanmış köz yatağında tütüyordu. Başına kirli bir
pamuk mendil bağlamış bir kadın, şöminenin üzerinde oturmuş, onları aleve
döndürmeye çalışıyordu, bu sırada pis ve kararmış bacadan aşağı dökülen duman, gözlerinden yaşların akmasına
neden oluyor ve çabalarını engelliyor.

"Ateşi boş ver, anne," dedi çocuk yaklaşarak; "Bu gece eve geldiğinde odayı ısıtmak için gün içinde birkaç kuru dal toplamaya çalışacağım. Bay Pimble az önce aradı ve bugün gidip onun için çamaşır yıkamanı istiyor."

"Gidersem bana bir kuruş bile ödemeyecek," diye cevapladı kadın asık suratla; "o aile için yaptığım tüm zahmetler bu zavallı eski kabuğun kirasını ödemeye gidiyor."

"Sanırım bugün sana bir şeyler verecektir, anne, eğer ona ne kadar muhtaç olduğumuzu söylersen," diye önerdi çocuk.

"Asla bir kuruş bile," dedi kadın, başını kasvetli bir şekilde sallayarak;
"ancak, ben de gidebilirim. Bir fincan çay ve biraz akşam yemeği alacağım,
ve sana bir kek getirmeye çalışacağım, Willie."

"Öyle mi, anne?" diye haykırdı çocuk, açlığın kemirmelerini yatıştırmak için tek bir kekin olasılığıyla solgun yüz hatları bir anlığına
parladı.

Kadın omuzlarına kaba, eski bir battaniye attı ve
ileriye doğru yürüdü, çocuk ise
harcanan yakıt stoklarını yenilemek için kuru dallar ve budak parçaları aramak üzere nehir kıyısı boyunca eğildi.
Ve orada burada az sayıdaki çubuğu toplayıp küçük demetler halinde dizerken, bir gün yoluna çıkan bir gazete parçasında okuduğu bir şiir dizesini düşündü:

"Eğer bu yeraltı dünyasında sevinç ve acı,
Adil bir şekilde dengelenmiş olmalıysa,
Ah, neden biraz _acı_ onlara,
Biraz da _sevinç_ bana olmasın?"

Ve genç zihninde bu noktayı bir türlü çözemedi. David Pimble'ın tepedeki büyük, beyaz ilahiyat okulunda yıl boyunca okula gitmesi gerektiğini, kendisinin ise soğuk ve ısırıcı kışta sadece iki ay kadar gidebilmesinin nedenini anlayamadı. David'in sıcak yün ceketler giymesi gerektiğini, kendisininkilerin eski ve paçavralarla yamalı olduğunu; David'in tereyağlı tost ve dumanı tüten keklerle zengin bir şekilde beslenirken, kendisinin iyi yayılmış masasından dökülen
ekmek kabuklarıyla açlıktan ölmesinin nedenini anlayamadı. Bütün bunlar, zavallı küçük Willie Danforth'un çözmek için çok
genç ve eğitimsiz olduğu düğümlü noktalardı. Daha yaşlı ve daha bilge olduğunda, bunları çözebilecek miydi? Bilmiyordu;--umuyordu; ama her zaman bu kadar yoksul kalırsa ve
okula gitme ayrıcalığından mahrum kalırsa, bundan daha bilge olamayacağından korkuyordu.

Willie için kapıları ardına kadar açık olan ve her zaman açık kalmış olan bir okul var--yoksulluk ve deneyim okulu. Hızlı ve acı dersler
oradaki öğrencilerin zihinlerine silinmez bir şekilde kazınmıştır.

Düşünceli ve dalgın bir şekilde, Willie küçük odun demetlerini toplayarak dolaştı, ta ki kendisini David Pimble'ın, kardeşi ve kız kardeşinin ay ay ve yıl yıl okula gittiği büyük, beyaz ilahiyat okulunun bulunduğu tepenin eteğinde bulana kadar. Sesler duydu ve yukarı baktığında, tepede, dal yığınlarıyla birlikte çalışırken, düşüncelerini meşgul eden küçük grubu gördü. Bir an için yanakları öfkeyle parladı, sonra kül gibi solgunlaştı, sefil evine doğru ağır ağır yürürken. Zavallı çamaşırcı kadın Dilly Danforth daha iyi günler görmüştü; ancak şimdi mezarında olan bir kocanın sarhoş sefahati, onu sefil, umutsuz bir yoksulluğa düşürmüştü. Talihsiz evliliği ve seçtiği adama tutunmadaki ısrarı ve onun tüm tacizlerine katlanması, ailesinin hoşnutsuzluğunu uyandırdı ve onu kendilerinden uzaklaştırdılar, elinden geldiğince acı çekmeye ve mücadele etmeye devam etti. Dünyada bir akrabası olduğu için bilmiyordu. Willie dışında kesinlikle hiçbir arkadaşı yoktu, küçük oğlu, kısaca ziyaret ettiğimiz o rahatsız meskende birlikte yaşadığı.

Yazıklar olsun acı çeken yoksullara! Zenginler, sıcak, parlayan
ızgaralarla, neşesiz meskenlerini unutmaya ve insanlık dışı bir şekilde yoksulluk ve sefalet hikayelerinden
dönmeye ne kadar da yatkınlar!

BÖLÜM II.

"Bu iş günü dünyası, bu iş günü dünyası,
Nasıl da ağır ağır ilerliyor!"

Esq. Pimble'ın büyük tuğla malikanesinin arka mutfak kapısına tık tık tık sesleri ve içinde çekingen vuruşu tamamen bastıran tabak ve çay takımlarının şangırtısı. İkinci ve daha yüksek sesli olan, kollarını sıvamış ve elinde bir bulaşık havlusu olan şişman, kırmızı yüzlü bir kadını çağrıya cevap vermek üzere getirdi.

"Aman Tanrım, Dilly Danforth!" diye haykırdı, çamaşırcı kadının bilinen, solgun battaniyesini görünce; "sabahleyin buraya bu kadar havai
neden geldin? Soğuk yiyeceklerin peşindeysen, sana
hiçbir şey yiyemeyeceğini söyleyebilirim, hanımefendi--"

"Ben sadaka aramaya gelmedim," dedi Dilly, kadının kavgacı konuşmasını kısa keserek; "Bay Pimble bugün gelip onun için çamaşır yıkamamı istedi."

"_O_ yaptı mı?" dedi cesur yüzlü hizmetçi, şaşkınlıkla büyük,
ayran rengi gözlerini açarak; "elbette!"--ve burada birkaç dakika boyunca zihninde bir konu üzerinde tartışıyormuş gibi göründü, eli hala zavallı Bayan Danforth'un solgun, kederden yıpranmış yüzüne
yasaklayıcı bir mesafede kapıyı tutuyordu.

"O zaman içeri girebilirsin sanırım," dedi sonunda, kapıyı öfkeyle
açarak ve kahvaltı tabaklarını silmeye geri dönerek, ki bunları öyle bir gürültüyle bir araya getirdi ki, zavallı Dilly, sobanın üzerinde durup
sönmekte olan bir ateşle üşüyen parmaklarını ısıtmaya çalışırken,
bir an için onları binlerce parçaya
dağıtılmış olarak görmeyi bekledi.

"Aman Tanrım! Bu sıcak bahar sabahında üşüyor musun?" diye hırladı tombul,
iyi beslenmiş hizmetçi, tabak yığınlarını
dolaba taşıyarak ileri geri vurarak. "O zaman neden dış kapıyı kapatmıyorsun? Bana gelince, neredeyse kavrulup ölüyorum."

"Sen sıcak bir odadaydın, ben ise bu sabah hiç ateş görmedim," dedi Dilly, kapıyı kapatıp sobanın yanındaki yerine dönerken uysalca.

"Keşke yapmasaydım," diye cevapladı öfkeli Bayan. Peggy Nonce;--"zor bir kader benimki; hayatım boyunca büyük bir ateşin başında, hiçbir şey bilmeyen bir aile için yemek pişirmek ve işi olabildiğince zorlaştırmak için.
Şimdi, işte Bay Pimble gelip seni yıkaman için buraya getiriyor; kahvaltılık eşyalarımı toplayıp, oturma odasını süpürüp, mutfaktaki ateşi söndürdüğüm anda yanıma gelene kadar bana bundan tek kelime bile etmiyor. Sanırım bugün hiçbir şey yemedin, çünkü sen hep yarı aç geliyorsun, ama neden böyle yaptığını bilmiyorum, beni çalıştırmak ve bizden alabileceğin her şeyi almak için. Bay Pimble sana o büyük evi çok ucuza kiraladığında! Bence, bence, o adamın tüm
sınamaları ile ikiyüzlü olacak ve tamamen yok oluşa inanacak."

Dilly bu konuşmaya hiçbir cevap vermedi. Muhtemelen son kısım onun basit kavrayışının ötesindeydi.

Hizmetçisinin de doğruladığı gibi, denemelerin adamı olan Bay Pimble şimdi oturma odasının kapısını açtı ve dışarı baktı. Uzun, solgun, palmiye figürlü bir sabahlık giymişti, çenesinin etrafına sarılmıştı ve topuksuz koyun derisi terlikler giyiyordu. Sıska, soluk, umutsuz bir yüzü ve ince, açık renkli, gri çizgilerle kaplı, çok dağınık bir halde yüzünde dolaşıyordu. Çamaşırcı kadını keşfettiğinde, cübbesini başının etrafına daha da çekti ve temiz süpürülmüş zeminde sendeleyerek yürüdü, topuksuz terlikleri onu takip ederken, o da yürüdü. Mudget Meydanı'ndan zengin Peter Paul Pimble, Esq. ne kadar zayıf, sağlıksız görünümlü bir kişiydi!

"Eh, geldin, öyle mi?" dedi, sekizi vuran mutfak saatine doğru bakarak; "bir günlük işe başlamak için güzel bir zaman."

"Ve kahvaltı etmedi; ve su ısıtıcılarda değil," diye araya girdi Peggy hanım. "Bana yıkamaya geleceğini söyleseydin, onu sıcak sıcak yiyebilirdim. Ama bazı insanlar her zaman bu kadar sinsi ve gizli olmayı severler."

"Çeneni kapat!" dedi efendi, öfkeli bir bakışla ona doğru dönerek, "ve o suyunu
koyar ve ateşi yakarken bir şeyler atıştır. Ben gün boyunca evde olacağım, işleri denetleyeceğim ve her şeyin benim isteklerim doğrultusunda yapılmasını sağlayacağım."

Böyle dedikten sonra, salondaki sıcak ateşine doğru ilerledi; çünkü,
Mayıs ayının başlarında parlak bir sabah olmasına ve hoş kokulu çiçekler
taçyapraklarını neşeli güneş ışınlarına açmasına ve kuş sürülerinin
tüm yapraklarla kaplı ağaçlarda neşelenmesine rağmen, Esq. Pimble hala
üşüyordu - her zaman soğuk, yaz ve kış. Hiçbir hoş etki onun
durgun kanını ısıtamazdı veya kuru, parşömen rengi yüzüne bir ışıltı veremezdi.

Orada oturdu; ayakları çamurluğa dayanmıştı ve
incecik elinde bir gazete vardı, sanki gazeteden okuyordu. Arada sırada esniyor,
geriliyor, pencereye yaklaşıyor, bir an için ifadesiz yüzünde biraz
endişeyle dışarı bakıyor ve sonra tekrar
yastıklı sandalyesine gömülüyordu. Bu arada mutfakta çamaşırlar hızla yıkanıyordu. Peggy Nonce sabahki sertliğinden kurtulmuştu ve
bir parti kurutulmuş elmalı turta pişirmeye karar verdi, çünkü Billy için sobada ateş yakılmalıydı ve bu, odunu başka bir gün pişirmek için yakmaktan kurtaracaktı. Böylece, tüm
sinifine rağmen, hanımefendi
Peggy'nin en azından bir tane iyi noktası vardı ve bu da hizmetçilerde nadiren bulunurdu: işvereninin çıkarlarını gözetmek. Kaba saba ev hanımı da, sınıfının tamamı gibi, dedikodu yapmaya meyilliydi; ve
Wimbledon'daki ailelerin yarısının özel işleri hakkında ona, üst sınıfın birçok güzel evinde angarya ve kaba işleri yapan çamaşırcı kadın Dilly Danforth'tan daha iyi bir özet kim verebilirdi? Ama sonuçta, Peggy'nin vermekten çok almaktan daha fazlası vardı; çünkü zavallı çamaşırcı kadın bir şekilde "gevezelik" yeteneğine sahip görünmüyordu. Peggy'nin, avantajlarıyla, kendisinin iyi bilgilendirilmiş ve sorulan herhangi bir soruyu cevaplayabilecek durumda olduğunu düşündüğü birçok noktada acınacak derecede cahildi. Ve böylece haber düşkünü ev hanımı, efendisinin yakacak odununa olan ilgisini hatırlasa da, çok daha önemli bir konuda bunları unutmaya meyilliydi ve onun sıkıntıları ve ev içi rahatsızlıkları hakkında uzun bir hikayeye başladı. Konuşmasına devam ettikçe sesi o kadar tiz ve şiddetli hale geldi ki, Bay Pimble, geveze ev hanımının sessiz ve oldukça dikkatsiz dinleyicisine bu kadar güzel bir şekilde anlattığı sıkıntıları derinlemesine incelemeye dalmamış olsaydı, Bayan Peggy Nonee'ye hayatının yarısını işgal ettiği bir yeri kaybettirebilecek bir hikayenin kahramanı olduğunu keşfederdi. Ama Bay Pimble, akşam yemeği saat birde duyurulana kadar sabahlık ve terliklerle oturdu ve üç genç Pimble, okul disiplininin kısıtlamalarından yeni kurtulmuş bir şekilde, coşkulu bir neşeyle salona yuvarlandı. Hepsi birden masaya koştular
ve asık suratlı, dalgın babanın ayrım gözetmeksizin tabaklarına yığdığı yarım düzine çeşit yemeği bir sesle istediler. Birkaç dakika boyunca bıçak ve çatalların takırtısından başka bir ses duyulmadı,
ilginç aile bol miktarda sağlanan ve iyi hazırlanmış
yemeklerini tartışırken. Sonunda, on iki yaşında bir çocuk olan Usta Garrison Pimble, kız kardeşi Sukey'nin en büyük geyik eti böreğini aldığını söyledi. Yedi yazlık küçük bir kız olan Susan, "almış olmasının umurunda olmadığını; alması gerektiğini" söyledi.

"Hayır, sen de almamalısın," diye karşılık verdi Usta Garrison, "çünkü sen benim kadar büyük değilsin."

"Bunları umursamıyorum," diye geveledi Susan; "annem kadınların her şeyin en iyisine ve çoğuna sahip olması gerektiğini, sadece istediklerini yapmaları ve sadece istedikleri yere gitmeleri gerektiğini söylüyor."

"Peki, böyle bir şey yapmamalılar, değil mi, baba?" diye sordu
tartışmayı seven Garrison.

"Yemeklerinizi sessizce yiyin, çocuklarım," diye karşılık verdi sessiz baba, "ve
anlamadığınız konulara karışmayın."

"Ama ben onları anlıyorum," diye devam etti genç. "Kardeş Sukey'nin
en büyük pasta dilimini almaması gerektiğini biliyorum ve almayacak."

Böyle söyleyerek, Bayan Susan'ın tabağına bir dalış yaptı ve
bol geyik eti böreğini çatalıyla aldı. Susey, sesinin en yüksek
seviyesinde çığlık
attı ve ellerini kardeşinin saçlarına geçirerek, saçını o kadar şiddetle çekti ki ödülünü düşürmek üzereydi, ödül halıya düştü ve yarı aç bir grimalkin tarafından yutuldu, bu sırada kız kardeşinin kulaklarını sertçe yumrukladı ve onun gür siyah saçlarına saldırmasına karşı koydu.

"Sana saçımı çekmeyi öğreteceğim!" dedi, çok kızarmış bir yüzle.

"Sana turtamı çalmayı öğreteceğim!" diye bağırdı, 
acıyan kulaklarından deliye dönerek ona doğru uçtu ve
keskin küçük tırnaklarıyla yanaklarında uzun, kanlı çizikler açtı. Baba şimdi savaşçıları ayırdı ve savaşçı Susey'i dolaba kapattı, orada kardeşine
kardeşine lanetler yağdırıp
babasına küfürler yağdırarak yüksek sesle konuşuyordu; annesi eve geldiğinde, ona
yokluğunda nasıl kötü muamele gördüğünü anlatacağını ve annesinin onun tarafını tutacağını,
çünkü erkeklerin hepsinin asık suratlı ve çirkin olduğunu ve zavallı zayıf kadına
zarar vermeye ve haksızlık etmeye çalıştığını bildiğini söyledi. Garrison ve David yemeklerini sessizce bitirdiler; ve
seminer zili okulun yeniden açılacağı saati duyurmak için çaldığında,
Bay Pimble Susey'i serbest bıraktı ve hepsi birlikte bağırarak uzaklaştılar.

Sonra Dilly ve hizmetçiyi çağırdı ve onlar
parçaları yerken, oradaki ilerlemeyi incelemek için mutfağa çıktı. Herkes
iyice ilerliyor gibi görünüyordu ve oturma odasının
ateşinin yanındaki koltuğuna dönerken, örtülü bir araba ön meydana doğru sürdü ve bir beyefendi inip iki hanımın inmesine yardım etti. Tam o sırada
salon hızla açıldı ve üçlü içeri girdi. En önde malikanenin hanımı Bayan Judith Justitia Pimble vardı. Kocası, geniş omuzları ve etkileyici bakışlarıyla o uzun, şişman kadının önünde galvanize edilmiş bir mumya gibi dururken ne kadar da cılız, titrek bir şeydi! İlk hareketi ateşi söndürmek oldu; ikincisi, pencereleri açmak; üçüncüsü, efendisinin koltuğuna yerleşmek ve konuklarına seyahat kıyafetlerini bir kenara koymalarını ve kendilerini evlerinde hissetmelerini söylemek oldu. Rahat koltuğunun tahsis edildiğini ve hiçbir uyarı yapılmadığını gören Bay Pimble mutfağa doğru sürüklendi.

"O senin kocan mıydı, kızkardeş Justitia?" diye sordu hanım ziyaretçi, şalını ve başlığını enerjik bir şekilde fırlatırken.

"Evet," diye cevapladı görkemli hanım en görkemli tonuyla, "o
Pimble'dı. Onu hiç umursamayacaksın; o olabilecek en yakın hiçtir, --makineyi hareket halinde tutmak için sadece bir krank-- anlıyorsun. Ancak onun da bir küresi var. En aşağılık hayvanlarının bile kendi küreleri var. Pimble'ın görevi evde kalıp inekleri sağmak, tavukları beslemek ve zavallı insan doğasının daha büyük ihtiyaçlarını karşılamak için ara sıra bir kuzu kesmek gibi hayatın küçük meselelerine nezaret etmektir. Kısacası, üstün bir zihnin ilgi duymasının beklenemeyeceği ve bu nedenle zincirlenmesinin ve kendi yüce düşünce ve eylem küresine yükselmesinin engellenmesinin doğru olmadığı tüm o önemsiz ve kafa karıştırıcı şeyler." Bayan Pimble yukarıdaki geveze konuşmayı yaparken nefes almak için durakladı ve hanım ziyaretçi cevap verdi:

"Kahramanca konuşuyorsun, kızkardeş Justitia. Kendi evinde
hak ettiğin yeri elde ettiğini görüyorum. Ah, keşke tüm ezilmiş ve ezilmiş kızkardeşlerimiz senin enerjinin ve bağımsız karakterinin onda birine sahip olsaydı! O zaman, her tarafta tiran adamın öfkeli taburlarının kılıçları ve kazmalarıyla karşılaşan genç Reformumuz, tüm geniş ülkemizin
gururlu toprakları üzerinde zafer arabasıyla gezerdi!"

"Ah, kızkardeş Simcoe, ilham dolu dilin ruhumu nasıl da
ateşle dolduruyor! Aramıza geldiğin için sevinçliyim. Senin varlığın
saflarımızı nasıl da cesaretlendirecek ve tıbbi becerilerinin zaferinde,
iyileştirme sanatının
aşağılık erkek gaspçıları bir daha asla yükselemeyecek!
Geçtiğimiz kongremizin
tutanaklarını, heyecan verici konuşmaları,
kapsamlı kararları tekrar okumayı özlüyorum!"

"Kendimizi böyle meşgul edelim," dedi genç Dr. Simcoe,
hanımlara eşlik eden küçük adamın oturduğu dairenin
uzak bir köşesine doğru dönerek, sert, yastıksız bir sandalyeye tünemiş, ellerini
kucağında kavuşturmuş ve gözlerini dikkatle halıya dikmiş. Bu, birkaç ay önce, yetenekli genç tıp uygulayıcısının,
elinin prenslik onurunu bahşetmeye tenezzül ettiği kişiydi.

"Sim," dedi belagatli karısı, ona dikkatsizce bakarken, "taşınabilir
belgeler nerede?"

"Girişte," diye cevapladı küçük adam, bir anlığına gözlerini güzel eşinin
yüzüne kaldırarak.

"İçeri getir ve aç," dedi hanım, yumuşak
koltuğuna tekrar gömülerek.

Küçük adam bir anda kayboldu ve taşınabilir
belgeler kısa süre sonra
masaya konuldu ve içerikleri yayıldı.

"Şimdi biraz içecek sipariş edeceğim," dedi Bayan Pimble;--"ve hazırlanırken, belgelerle eğlenebiliriz. Akşam yemeğinde ne tercih edersin, kızkardeş Simcoe?"

"Bezelye çorbası," diye cevapladı hanım doktor; "bu benim üniforma yemeğim,--basit ve sade."

"Ve Bay Simcoe, o ne seçerdi?"

"Ah, başka seçeneği yok!--eline ne geçerse onu yapar."

Bayan Pimble, Bay Simcoe'ya doğru baktı. Bay Simcoe sırıttı ve eğildi. Bu yüzden
Bayan Pimble, emirlerini vermek için mutfağa doğru ilerledi.
Dilly Danforth'un, ağzına kadar dumanı tüten ketenle dolu bir leğenin üzerine eğildiğini, kaynayan bir köpükten yeni çıktığını görünce başladı.
Ocağın üzerinde kambur bir şekilde oturan, başını ellerinin üzerine koymuş, güçsüz kocasına doğru ateşli bir bakış
atarak, "Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Bay Pimble
boş boş baktı; Peggy akşam yemeği bulaşıklarını yıkamaktan döndü ve Dilly çamaşır leğenine yöneldi. Kimse görkemli hanımın kısa
sorularını kime yönelttiğini anlamıyor gibiydi. "Hepiniz dilinizi mi kaybettiniz?" diye bağırdı Bayan.
Pimble sonunda daha yüksek bir sesle; ve kocasının sandalyesini kavrayıp sertçe
sarstı ve sordu, "Sen aptal mısın, Peter Pimble? O dilenci kadın," -Dilly'yi işaret ederek- "burada ne yapıyor?"

"Yıkıyor, görmüyor musun?" diye karşılık verdi koca, oldukça ironik bir şekilde.

"Peki, kimin izniyle?"

"Benim."

"Senin mi? -ve neden benim yokluğumda ve benim iznim olmadan eve bir çamaşırcı kadın getirdin?"

"Çünkü bütün çamaşırlarım kirliydi."

"Ya kirliyse?"

"Yıkatılmasını istedim."

"Ne için?"

"Çünkü bahar mahkemeleri önümüzdeki hafta Olneyville'de yapılacak."

"Ya öyleyse?"

"Katılmak isterim."

"Katılırsın, değil mi? Hiç şüphesiz, beni evde ev işlerini denetlemek için hapsedersin. Hayır, Bay Pimble, beni bu şekilde köleleştirmezsin. Ben özgür bir kadınım ve hiçbir erkeğin efendisi olmadığını kabul ediyorum. Kendi evimde hanım olup olmadığımı göreceğim. Hadi, Dilly Danforth, ellerini şu
yıkama leğeninden çek ve hemen eve git. Bugün veya bir daha asla evimde çamaşır yıkanmayacak, ben yapmamı emretmediğim sürece.
Ve sen, Peggy Nonce, bir bezelye çorbası yap ve güzel bir biftek pişir, tüm uygun tabaklarla birlikte, ve yarım saat içinde kendime ve misafirlere servis edilecek bir akşam yemeği hazırla."

Mutfakta anında bir kargaşa oldu ve hanım
salondaki konuklarına doğru
süründü.

BÖLÜM III.

"O küstah bir kız,
Biraz şakalarla dolu, sanırım--ama yıllar geçtikçe

Şakacılığını geride bırakacak ve
Kalplerimizin seçebildiği kadar ağırbaşlı ve ayık olacak."

ESKİ OYUN.

Bay Salsify Mumbles küçük çaplı bir bakkaldı ve iyi karısı, ülkenin farklı yerlerinden gelen ve yüksek itibarlı ve geniş ün kazanmış bir okul olan Cedar Hill Seminary'ye gitmek için gelen genç hanımlar ve beyefendiler gibi pansiyonerler alıyordu. Bu yaz sayısı üçle sınırlıydı,
çünkü sağlığının hassas olduğunu düşünüyordu ve Bay Salsify
ona özel olarak "mesleğinde kesinlikle yükseldiğini" iletmişti; ve hızlı görüşlü hanım, pansiyonerler gibi nankör bir yaratık sınıfıyla artık kafasını karıştırmak zorunda kalmayacağı, arabasıyla ve dört kişiyle, "tüm gözlemcilerin en çok
gözlemlediği" kişiyle Wimbledon sokaklarında dolaşacağı günün hızla yaklaştığını öngördü.

Bayan Mumbles'ın Mary Madeline adında, gerçek bir anne şefkatiyle
şımarttığı güzel bir kızı vardı. Bu genç hanım, babasının bakkalında çalışan Bay Dick Giblet'e karşı ters bir şekilde gülümsemeye meyilliydi. Bayan Mumbles teselli edilemez haldeydi ve Bay Giblet, binadan kovuldu ve Wimbledon'daki en büyük tüccarlardan biri olan Edson & Co. firmasında işe alındı.

Söylentiye göre bu beyler genç adamdan o kadar memnundular ki, ona yıllık birkaç yüz dolar maaş teklif ettiler ve eğer görevlerini şimdiye kadar olduğu gibi yapmaya devam ederse, reşit olduğunda onu şirkete almayı önerdiler. Bayan Salsify artık Dick'e farklı gözlerle bakmaya başladı, hangi ihtiyatlı anne bunu yapmazdı ki? Mary Madeline'i bir makara pamuk veya bir metre bant ihtiyacı olduğunda Edson & Co. mağazasına gönderiyordu; ancak genç katip kendini beğenmişliğiyle o kadar kibirlenmişti ki, ona tepeden bakıyor, en uzak şekilde eğiliyor ve bir eşyanın alım satımında gerekenden fazla kelime konuşmuyordu. Mary Madeline annesine böyle söyledi ve genç adamın soğuk muamelesinin sebebi olarak onu azarladı. Bayan Salsify kızının neşeli olmasını söyledi. "Dick'in, aşkından emin olana kadar aşkını gizlemesi bir aldatmacaydı, her şey tam zamanında gerçekleşecekti." Fakat Mary Madeline buna inanmayacaktı ve baharatları ayırıp etiketler yazarak arka dükkanda bu kadar uzun süre tek başına kalmak zorunda kalırsa ölmesi gerektiğini söyledi, çünkü sürekli olarak yanında olan Dick'i düşünüyordu. Dikkatini dağıtacak bir şeye sahip olmalıydı; ve sonunda Bayan Salsify, onu bir dönem ilahiyat okuluna gönderme projesine karar verdi. Zengin Bay Mumbles'ın kızının, konumunun onu hareket etmeye çağıracağı yüksek çevreleri süsleyecek uygun cila ve inceliğe sahip olması uygundu. Böylece Bayan Mumbles, yaz dönemi için Cedar Hill İlahiyat Okulu'nun salonlarında toplanan iki yüz erkek ve kadın akademisyen arasında ismine cevap verdi. Oldukça sansasyon yarattı
Güllü muslin elbisesi ve ateş rengi ipek önlüğüyle; çünkü Bayan Salsify
üstünü en iyi şekilde giydirme kararlılığını ilan etti. Bir işi üstlendiğinde yarı yarıya yapan bir kadın değildi; her zaman hedefi tuttururdu veya biraz daha ileri giderdi. Yetersiz kalmaktansa fazla ilerlemek daha iyidir, onun sloganıydı. Ve
Mary Madeline, ilahiyat okulundaki ilk çıkışının akşamı eve geldiğinde,
iki genç kız pansiyoner Amy Seaton ve Jenny Andrews'un arasından yürürken, Bayan Mumbles üçü arasında bir karşılaştırma yapmaktan kaçınamadı; ve kızı ona iki kasvetli bulutun arasında parlayan bir yıldız gibi göründü, çünkü ikisi de yetim olan Bayan Seaton ve Bayan Andrews sade, koyu gingham elbiseler ve keten önlükler giymişlerdi. Üçüncü pansiyoner, Bayan Seaton'ın yaklaşık on iki yaşında olan küçük kardeşiydi. Adı Charlie'ydi; zeki, zeki, yaramazlık ve eğlence dolu bir çocuk.

Bayan Salsify hiç kız tutmadı; iyi bir kız bulamadığını söyledi, kötü bir kızla birlikte olmayacaktı, yeter ki işini kendisi yapabilsin, ki Mary Madeline'in gece ve sabah yardımlarıyla bunu başarabileceğini düşünüyordu. Bu pansiyoner köleliğinin uzun sürmeyeceğine inanıyordu, çünkü Bay Salsify ona, belirtilen aralıklarla, kesinlikle "mesleğinde yükseldiğini" söylemeye devam etti.

Karı koca bir akşam yalnız oturdular, gizli sohbetlere daldılar, söylendiğine göre, eşlerin belirli durumlarda yapmaya meyilli olduğu gibi.

"Gerçekten," diye haykırdı Bayan Mumbles, "bu pansiyonerlerin tükettiği yiyecek miktarı şaşırtıcı. Genç hanımların iştahlı olması çok kadınsı ve kaba. Jenny Andrews'un küçük boğazından aşağı kaybolan büyük ekmek ve tereyağı dilimlerini görmek beni oldukça şaşırttı ve Charles Seaton'a gelince, eğer bulabilseydi bütün bir erikli pudingi yiyeceğine inanıyorum. Ben de uzun zaman önce yapmayı bıraktım."

"Birkaç gündür masada bir tane görmedim," diye karşılık verdi Bay Salsify, "ve sonuncusunun dokunulmadan gönderildiğini gördüğümde, küflü kuru üzümleri fark ettiklerinden korktum."

"O, la, hayır! Açgözlü herifler farkı bilmiyor, sizi temin ederim," diye cevapladı karısı, "sadece kendilerini dana böreğiyle tıkabasa doldurdukları için pudingi mideye indirmediler." Tam o sırada Amy
Seaton içeri girdi ve Charlie için bir öğle yemeği alıp alamayacağını sordu, çünkü akşam yemeği için
mevsiminde değildi.

"Ah, evet!" diye cevapladı Bayan Salsify, en yumuşak tonuyla; "işte
anahtarlar. Kileri kilitliyorum çünkü Bay Mumbles o kadar dalgın ki
sık sık
kapıyı açık bırakıyor ve kedi içeri girip yiyecekleri mideye indiriyor.
Charlie için tam olarak istediğini ve istersen kendin ve Jenny için de bir öğle yemeği al."

"Teşekkür ederim," dedi Amy, Bayan Salsify'nin elinden anahtar destesini alarak.
Wide, kiler kapısını gıcırdayan menteşeleri üzerinde çevirdi ve Amy'nin gözleri
içeri adım attığında parladı, iyi hanımın ani cömertliği üzerine
yukarıda verecekleri küçük ziyafeti düşündü.
Işığıyla raflara turta ve tatlı kekler arayarak hevesle baktı,
çünkü Bayan O sabah Salsify bol miktarda güzel şeyler pişiriyordu; ama hüzünlü bakışlarına akşam yemeğinden sonra toplanıp bırakılmış bir tabak dolusu yanmış zencefilli kurabiye kabuğu, bir tabak et artığı ve kırık bir tabakta birkaç parça tuzlu morina balığı dışında hiçbir şey çarpmadı. Bayan Mumbles'a kilerinin erzaksız olduğunu söylemek üzereyken, hanımın kendi işini denetlediğini ve ona yalnızca zaten bildiği şeyleri söylemesi gerektiğini hatırladı. Hanımın eşsiz cömertliğinin birkaç benzer örneği şimdi aklına geldi. Bir gün, okuldan beklenmedik bir şekilde döndüğünde, Bayan Salsify'ın çok miktarda kiraz aldığını ve bunları toplayacağını ve istediği zaman gidip yiyebileceği
süt rafına koyacağını söylediğini hatırladı. Ama
Amy onları hiçbir yerde bulamadı ve masumca Bayan Salsify'a onları nereye koyduğunu sorduğunda, o iyi hanım kız kızarıp kekeledikten sonra, o kadar kirli olduklarını
ve onları
atmak zorunda kaldığını söyledi. Bu ve buna benzer diğer olaylar Amy'nin kilerdeki yoksulluktan
hiç bahsetmemesine karar verdi. Bu yüzden anahtarları pansiyon sahibine geri verdi ve tek kelime etmeden odasına çıktı ve Charlie'ye elde ettiği
bir parça balık ve zencefilli kurabiyeyi verdi.

"Akşam yemeğim için sadece bunlar mı olacak?" dedi, yetersiz ve tatsız
yiyeceklere pişmanlıkla bakarak.

"Kilerde bulabildiğim tek şey bu, dostum," diye cevapladı Amy; "Bu gece için cevap veremez misin? Yarın fırından sana güzel bir şeyler
alacağım."

"Neden," dedi Jenny, Euclid'deki bir sorundan karanlık, eğlenceyi seven gözlerini kaldırarak, "Bu sabah Bayan Mumbles'ı kıymalı turta, muhallebi ve erikli kek pişirirken gördüm."

"Bah," dedi Charlie, "Eğer pudinglerine koyduğu kuru üzümlerden koyarsa, erikli kekinden hiç istemiyorum. Ama Jenny, sanırım
güzel yiyeceklerini nerede sakladığını biliyorum."

"Nerede?" diye sordu Jenny, Charlie'nin kurnaz yüzünde samimi bir ifadeyle.

"Yatağının altındaki o büyük teneke kazanı hiç fark etmedin mi?" Jenny, Amy'nin boşuna susturmaya çalıştığı kontrol edilemez bir kahkaha krizine
girdi ve doğrudan Mary Madeline belirdi ve "Annem, aşağıda misafirleri olduğu için, biraz daha az gürültü istiyor." dedi. Sonra üçü yere oturdu ve Jenny ile Charlie, teneke kazana gece yarısı bir saldırı planladılar. Daha sakin ve temkinli olan Amy, onlara vazgeçmelerini tavsiye etti; ama bu tam da Jenny'nin neşeli, yaramaz mizacına uygun bir sömürüydü. Charlie bir yastık kılıfı alacak, yatağın altına yavaşça girecek ve gizemli kazanın varsayılan
içeriklerinden dolduracaktı, Jenny ise değerli yükü odalarına taşımasına yardımcı olmak için mutfak kapısında duracaktı.
Komplo oluşturulduktan sonra saatler ne kadar da yavaş geçti!
Altındaki salondaki Bayan Salsify, ziyaretçilerinin gitmesini dilemeye devam etti, çünkü
kamfen lambalarındaki fitillerin bu kadar şaşırtıcı uzunlukta olduğunu hiç görmemişti. Tüm odayı ışıkla doldurdular ve Jenny Andrews'un son kullanımdan sonra onları düzeltme ayrıcalığını istediğini hatırladı. Ayağa kalkıp onları almaya cesaret edemedi, çünkü
onun gibi dar görüşlü kişiler gerçeğin öğrenilmesinden ve küçüklüklerinin açığa çıkmasından her zaman korkarlar; bu yüzden mükemmel bir ateşle oturdu,
sıvının her an azalmasını izledi ve misafirlerinin yorumlarına neredeyse hiç kulak asmadı. Sonunda ayrıldılar ve Bayan
Salsify bir tür çılgınlıkla lambalara koştu ve kapakları
parlayan fitillerin üzerine bıraktı.

"Mary Madeline," dedi Bay Mumbles sitem edercesine, "bir lambayı nasıl düzgünce keseceğini bilmiyor musun? Bu gece o uzun fitiller sayesinde iki akşam yetecek kadar sıvı israf edildi."

"Bu Maddie'nin yaptığı bir şey değil," diye karşılık verdi Bayan S., "o bundan daha ihtiyatlı. Geçen gece Bayan Pinkerton buradayken onları kesen o orospu Jenny Andrews'du. "

"Kız, sebep olduğu israfın bedelini ödemeli," dedi Bay.
Salsify, sertçe. "Şimdi çekilelim; Saatin on bire yaklaştığını ilan ediyorum." Yukarıdaki odadaki komplocular, misafirlerin ayrılışını hevesle duydular ve gece yarısı eski saat kulesinden gelen çan sesine kadar mükemmel bir sessizlik içinde oturdular. Sonra Charlie Seaton, elinde yastık kılıfıyla, Jenny hemen arkasındayken merdivenlerden sessizce aşağı indi. Bayan Mumbles'ın yatak odası mutfağa açılıyordu ve kapı her zaman aralıktı. Bu yüzden Charlie'nin hızlı gözleri, odasının tam karşısındaki yemek masasında
otururken kazanı fark etmişti. Şimdi yasak bölgeyi geçmeden önce mutfakta bir an durakladığında, derin derin nefesler Bay ve Bayan Salsify Mumbles'ın en derin gece uykularında olduklarına ikna etti. Dizlerinin üzerine yavaşça çökerek, yağma nesnesine doğru yavaşça süründü. Şans eseri! Kapak açılmıştı ve elinin dokunduğu ilk şey, büyük bir somun. Bunu yakaladı ve çantasına koydu. Sonra
turtalar, tartlar, vb. ve son olarak kolunun altına aldığı küçük bir kavanoz geldi,
ve böylece yüklenmiş bir şekilde dört ayak üzerinde mutfak kapısına doğru süründü, Jenny
kavanozu ondan aldı. Yavaşça merdivenlerden çıktılar, Amy onları almaya
hazırdı.

"O kavanozu almaya nasıl cesaret ettin?" dedi; "içinde ne var?"

"Bilmiyorum," dedi Charlie; "ama yastık kılıfımın içinde ne olduğunu biliyorum.
Daha önce hiç bu kadar iyi astarlanmamıştı, Amy."

Böyle söyleyerek içindekileri çıkarmaya başladı, Jenny ise somundan bıçağı çıkardı, bunun pound kek olduğu ortaya çıktı, kavanozu açtı
ve kiraz reçeliyle dolu olduğunu söyledi. "Ay," dedi Amy, "o zamanlar Dilly Danforth'tan aldığını gördüğüm kirazlar oraya gitmişti. Bana
o kadar kirli olduklarını söyledi ki onları atmak zorunda kalmış. Ama bence sen
git ve bunları geri taşısan iyi olur."

"Asla," dedi Charlie; "Bayan Mumbles'ın
evinde bir kez karnımı doyuracağım."

"Ama kaybını keşfettiğinde ne diyecek?"

"Ben de tam olarak bunu merak ediyorum," dedi Jenny.

"Ben de," diye karşılık verdi Charlie, büyük bir dilim kek kesip
iki pastayı ikiye bölerek. "Yaşlı kadın ziyaretçilerine iyi davranmayı seviyor, değil mi? Bu sosların misafirlerine yıllarca yetecek kadar olduğunu düşünüyorum. Keşke bu kiraz reçelini yemek için birkaç kaşığımız olsaydı."

"Bunu geri taşısan iyi olur," dedi Amy.

"Hayır, bu gece hiçbir düşünceye rağmen dizlerimin üzerine çöküp Bayan Salsify'nin yatağının altına girmeyeceğim."

"Ben de," dedi Jenny, "eski bir atasözü 'bir koyun için öldürülmek bir kuzu için öldürülmek kadar iyidir' der; bu yüzden gücümüzün yettiği kadar eğlenelim.
Burada yeterince yiyecek var, en iyisinden, burada kalışımızın geri kalanında bize iyi hizmet edecek, sadece bir hafta daha, biliyorsun. Onu
sandığımda kilitli tutacağım."

Böyle diyerek uzaklaştılar ve Charlie iyi geceler diledi ve herkes
pandispanya ve vişneli jölenin parlak görüntülerine çekildi.

BÖLÜM IV.

"O sevimli küçük bir hanımdı,
Mavi gözleri güneş gibi parlıyordu;
Ve sefaletin meskenlerine
hayırseverlik taşımayı severdi."

Wimbledon'un güzel köyünün içinden zarifçe kıvrılan çiçeklerle çevrili nehrin aşağısında yüzen minik bir ağaç kabuğu vardı ve şık bir gingham güneş başlığı giymiş gülümseyen küçük bir hanım, kar beyazı yelkenin gölgeli kanadının altında, kıçta rahatça oturuyordu. Asil görünümlü bir çocuk, küreği zarif bir rahatlıkla kullanıyordu, bu arada küçük kızla neşeyle sohbet ediyor ve yanında duran, karlı bir peçeteyle düzgünce örtülü büyük bir sepete sürekli ve anaç bir şekilde özen göstermesine gülüyordu. "İnsan o sepetin içinde elmaslar olduğunu düşünürdü, Nell, onu çok dikkatli koruyorsun," dedi.

"Hayır, sadece annemin bana zavallı çamaşırcı kadın Dilly Danforth'a götürmem için izin verdiği güzel turtalar," diye karşılık verdi küçük hanım, peçeteyi tekrar düzeltip sepeti yeni bir pozisyona getirerek. "Keşke
olabildiğince dikkatli kürek çeksen, Neddie, böylece onları fazla sarsma."

"Öyle yapacağım, abla," diye karşılık verdi; "Kayıkçının Şarkısı'nı söyleyelim, kayarken." Ve sesleri, kuşların sabah şarkısı kadar berrak ve tatlı, sakin yaz havasında yükseldi. Hafif mavnaları arada sırada kıyıya değdi ve Ned, Ellen'ın saçlarına dolamak için çiçekler kopardı. Ah, keşke hayatın belirsiz gelgitlerinde, bu masum genç ruhlar
sakin ve mutlu bir şekilde sonsuzluğun geniş okyanusuna doğru yüzebilselerdi!

"Dilly'nin yaşadığı eski kulübe mi orası?" dedi çocuk sonunda,
çalılık kümesinin hemen ötesinde, hızla yaklaştıkları alçak, siyah bir evi işaret ederek.

"Evet," dedi Ellen, sepetini toplayarak.

"O zaman seni burada kaybetmeliyim," dedi Ned; "Keşke benimle koya kadar balık tutmaya gitsen!"

Ellen gülümsedi. "Yalnız mı kalacaksın, Neddie?" diye sordu.

"Charlie Seaton'dan başka kimse benimle olmayacak. Onu seviyorsun."

"Evet, onu yeterince seviyorum," dedi Ellen masumca; "ama onunla balık tutmaya gitmek istemem."

"Neden olmasın, abla?" diye sordu Ned.

"Çünkü küçük bir kızın erkeklerle balık tutmaya gitmesi hoş olmazdı."

"Ha, ha!" diye güldü çocuk; "Ne kadar da tedbirli bir ablam var! Amy Seaton gibi. Ama Jenny Andrews'u daha çok seviyorum, çok eğlenceli ve neşeli. Onun ve Charlie Seaton'ın bir gece, çok da uzun olmayan bir süre önce yaşlı Bayan Salsify Mumbles'ı nasıl soyduğunu biliyor muydun?"

"Ah, hayır! Onu soymuşlar mı? Kesinlikle yanlıştı."

"Ah, hayır! Görüyorsun ya, onları neredeyse aç bırakıyordu, bu yüzden davetsiz
olarak
tatlılarını aldılar. Hepsi bu; pek de kötü bir şey değil, diye düşünüyorum,
Nell."

"Bence onlara yeterince yiyecek vermemesi kötü bir şeydi ve
onların haberi olmadan yemeleri de kötü bir şeydi," dedi Ellen bir duraklamadan sonra.
"Ama kaybını keşfettiğinde ne dedi?"

"Tek kelime etmedi. Ne söyleyebilirdi?" diye sordu Ned.

"Tahmin edemedim ve bu yüzden sordum," dedi Ellen. "Jenny gelecek dönem okula gelecek mi?"

"Evet, Jenny, Amy ve Charlie ve Dea. Allen'da pansiyonda. Orası iyi bir yer olacak; sadece diyakozun uzun dualarının ve ayık phiz'in Jenny için üzücü bir
sınama olacağını düşünüyorum. Pekala, gitmelisin, abla," dedi, kürekle birkaç becerikli vuruşla
kaynağını yeşil, çimenli kıyıya doğru iterek. Sonra ona yardım edip değerli sepeti güvenli bir şekilde kollarına yerleştirdikten sonra, kısa süre sonra tekrar pürüzsüz akıntıda kayıyordu. Ellen adımlarını birkaç metre önündeki harap eve doğru yöneltti, nehrin kıyısındaki çalılıkların arasından görünen kardeşinin küçük kabuğunu görmek için sık sık dönüyordu.

Bir çekingen vuruş Willie Danforth'u kapıya getirdi. Zavallı çocuk, o sefil, kirli eşikte duran güzel, temiz Ellen Williams'ı görünce oldukça utanmış görünüyordu. "İyi günler, Willie," dedi, hoş bir şekilde;
"annen evde mi?"

"Hayır, hanımefendi, Bay Pimble'ın evinde yerleri siliyor," dedi Willie,
yeterince garip bir şekilde.

"Ah, gittiği için üzgünüm, çünkü onu çok görmek istiyordum. İçeri girip bu sepeti ona bırakmama izin verir misin?"

"Ah, evet!" Zavallı çocuk cevap verdi, "ya da ben senin için içeri taşırım."

"Çok iyi taşıyabilirim," dedi Ellen, "eğer içeri girmeme izin verirsen."

"İçeri girmenize izin veririm, Bayan Ellen," diye karşılık verdi Willie, "sadece böylesine hüzünlü, pis bir yeri
görmenin seni korkutacağından korkuyorum;" ve perişan
küçük adam yoksulluğunu ve sefaletini böyle açığa vururken kıpkırmızı kesildi.

Ellen onun utancına acıdı ve "İçeri girmek istiyorum,
Willie, çünkü ihtiyacın olanı görürsem anneme söyleyebilirim ve o da seni
daha rahat ettirir, biliyorum." dedi.

Çocuk iç odanın tahta mandalını kaldırdı. Kapı kasvetli bir
gıcırtıyla açıldı ve Ellen içeri girdi. Eski, kırık arkalıklı bir sandalye vardı,
onu ona teklif etti ve kendisi de solgun, ilginç yüz hatlarında hüzünlü, mahcup bir ifadeyle kaba bir sıraya oturdu. Ellen, Willie'nin acı dolu şaşkınlığını hala fark ederek, sepetini kaba, ahşap masaya koyduktan sonra ne yapacağını bilemedi ve
bu kadar sert bir şekilde girişe bastığı için pişmanlık duymaya başladı.

"Sana korkacağını söylemiştim," dedi çocuk sonunda, boğuk bir
sesle.

"Ah, korkmuyorum!" diye karşılık verdi Ellen, artık onun için yolu açtığı için konuşmaktan memnundu; "Sadece güzel, mutlu köyümüzde insanların bu kadar perişan bir şekilde yaşadığını gördüğüm için üzgünüm. Yaşanacak güzel bir evin olduğunu düşünmüştüm, çünkü Bayan Pimble öyle söylemişti ve kocası onu sana neredeyse bedavaya kiralamıştı ve annen--ama daha fazla bir şey
söylemeyeceğim," dedi Ellen, konuşmasını yarıda keserek.

"Evet," dedi Willie, "bana onun söylediklerinin hepsini anlat, sonra sana bir şey
söyleyeceğim."

"Peki, o zaman, annenin sadece insanların ona muhtaç olduğunu düşünmelerini sağlamak için dışarı çıkıp yıkandığını söyledi, böylece ona yiyecek ve giyecek vereceklerdi. Bunu söylemesi kesinlikle kötüydü."

Willie'nin yüzü ölüm kadar solgunlaştı ve sonra şakaklarına kadar kızardı.

"Öyle görünme," dedi Ellen, banka yaklaşıp küçük
elini onun sıcak
yanaklarına koyarak. "Ah, Willie! Hasta ve yorgunsun," diye devam etti, yatıştırıcı bir şekilde; "başını kucağıma koyup bana tüm dertlerini
anlatmayacak mısın?"

Willie'nin yüreği dolup taştı. Kulaklarına o kadar yabancı olan o nazik aksanlar, ne kadar da sihirli bir güce sahipti! Sevgili parlak başını onun yumuşak küçük avucuna yasladı ve alçak sesi, kırık aksanlarla bir ihtiyaç ve acı hikayesi anlattı. Ellen ağladı, çünkü genç kalbi şefkat ve sempatiyle doluydu. Saatler, böylece sohbet ederken, mandalı tutan bir el onları uyandırana kadar hızla geçti. Bay Pimble'daki günlük işinden dönen Dilly'ydi. Willie onu karşılamak için ayağa fırladı. "Ah, anne!" dedi, "bu sabah beni terk ettiğinden beri tatlı bir melek geldi, çok aç olduğum için ağlıyor."

"Ah, oğlum!" dedi kadın, "Korkarım hala aç kalacaksın, çünkü sana hiçbir şey
getirmedim. Bay Pimble bir haftalık işimin kiraya verilmesi gerektiğini söylüyor."

Ellen'ın sevinç anı, kırık zeminde sıçrayarak ve sepetinden peçeteyi
alırken geldi. "Hayır, hayır, Willie,--hayır, hayır, Teyze Dilly,
bu gece yatağa aç gitmeyeceksin. Bak annen sana ne gönderdi!
Daha önce sepetimi hatırlamamış olmam ne kadar da düşüncesizceydi,
Willie uzun, uzun saatler boyunca açlıktan acı çekiyordu!"

"Ah, hayır! Sen geldiğinden beri aç kalmayı hiç düşünmedim," dedi çocuk.

Bayan Danforth sepete yaklaştı ve içindekilere
gözyaşlarıyla baktı. Uzun zamandır masasında buna benzer bir şey görmemişti ve
dizlerinin üzerine çökerek, Tanrı'ya çocuklarının kalplerine onu hatırlaması için
iyiliğini koyması için sessizce dua etti! Willie küçük bir çalı çırpı demeti çıkardı ve bir
ateş
yaktı, Ellen koşup siyah, kırık burunlu bir çaydanlığı doldurdu ve
ateşin üzerindeki bir kancaya astı. Kısa süre sonra neşeyle şarkı söylemeye başladı ve
çocuklar gülerek mutluluklarından bir kısmını yakaladığını söylediler. Sonra
Ellen annesinin çok güzel sardığı kağıttan biraz çay aldı,
çatlak mavi bir kaseye koydu ve Willie onun üzerine koyması için bir kömür yatağı hazırladı. Dilly, sürekli kendisine dönük olan iki
ışıltılı yüze göz yaşlarıyla bakarak, hareketlerine onay verip vermediğini görmek için oturdu. Sonunda yemek hazırlandı ve
Bayan Danforth'un ısrar ettiği gibi onlarla birlikte yedikten sonra,
Ellen, yanında Willie ile eve doğru yola koyuldu. Annesi ona onunla birlikte gitmesi gerektiğini söylediğinde, ilk başta biraz tereddüt etti, çünkü ceketi yırtık pırtıktı ve ayakkabıları ayak parmaklarından dışarı çıkmıştı. Ama Ellen bunu sitemle söylediğinde, "onu tek başına eve kadar götürmek çok kötü, çok kötü," dedi, neşelendi ve "eğer ondan utanmazsa onunla gitmekten çok mutlu olacağını" söyledi. Böylece birlikte yola koyuldular, her biri sepetin bir sapını tutuyordu; Ellen, Teyze Dilly'ye içtenlikle veda etti ve
yakında tekrar gelip annesini getireceğine söz verdi. Bay Pimble yoldaydı, kaşlarını çatarak sessizce yanından geçti.

Ellen annesinin endişeyle dönüşünü beklediğini gördü. Küçük kızının ziyaretini canlı bir şekilde anlatmasını zevkle ve ilgiyle dinledi; ancak Teyze Dilly'yi yakında tekrar ziyaret edeceğine ve annesini de yanına alacağına söz verdiğini söylediğinde, Bayan Williams üzgün görünüyordu.

"Seni böyle gösteren ne, sevgili anne?" dedi Ellen; "zavallı Dilly'yi görmeye
gitmeyecek misin?"

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum, sevgili çocuğum," diye cevapladı şefkatli anne,
"eğer mümkünse. Babanın sık sık mimarideki becerisinin daha iyi bir şekilde
kullanılabileceği bir yere taşınmak istediğini biliyorsun ve şimdi buradaki
durumunu atlatması ve hizmetlerinin sürekli talep göreceği büyük bir şehre taşınması için mükemmel bir fırsat var."

"Ve bir daha asla Willie Danforth'u görmeyeceğim," dedi Ellen gözyaşlarına boğularak.

Çocukluk o kadar basit ve yapmacıksız ki, her zaman masum bir güvenle en değerli düşüncesini ifade ediyor ve sempati talep ediyor! Bayan Williams küçük kızını uzun süre rahatlatmaya çalıştı ve sonunda bir gün geri dönüp eski arkadaşlarını ziyaret edebileceğini söyleyerek başardı. Ned de aynı olasılıkla teselli buldu. Ama sonra, bir yerden ayrıldığımızda, artık tanıdık olan sahneleri tekrar ziyaret etmeden önce ne gibi değişiklikler olabileceğini asla bilemeyiz. Bayan Williams bu gerçeği çocuklarından daha canlı bir şekilde hissetti. Ama güneşli yıllarını çok az değişiklik işaretlemişti ve genç zihinlerine, bu gece olduğu gibi Wimbledon'ın beş veya on yıl sonra geri dönerlerse tam olarak aynı olacağı hiç gelmedi. Anne bu hoş yanılsamayı bozmadı, "çünkü deneyim genç kalplere yeterince erken gelir," dedi, "ve ben onun istenmeyen derslerini mutlu çocuklarıma zorla kabul ettirmeyeceğim." Böylece Ned ve Ellen, yarın ayrılmaya karar verdiklerinde, zengin, güzel evlerinden ayrılmanın sancılarını neredeyse unutmuşlardı, bir ayrılık döneminden sonra geri dönmenin ve okul arkadaşlarıyla ve yoldaşlarıyla buluşmanın sevincini o kadar yoğun bir şekilde düşünüyorlardı ki. Ah, neşeli, neşeli gençlik! Hayatın sonraki yıllarında, gösterişli ihtişamında, ateşli alevinde veya kısa ömürlü onurlarında, senin canlı umutlarının ve basit, güven dolu inancının kaybını telafi edebilecek ne var?

Zavallı Dilly Danforth, hayırsever Williams ailesinin ani ayrılışını duyduğunda çok üzüldü ve acı bir şekilde haykırdı, "Fakirlere uzun süre iyi bir şey verilmedi. Yoksulluğumuz, geçici bir saatliğine aydınlandığı için şimdi daha da karanlık görünecek."

Ellen ile yaptığı yürüyüşten şiddetli uzuv ve baş ağrılarıyla dönen Willie, romatizmal ateşten hastalandı ve sıcak giysi, bakım ve tıbbi tedavi eksikliğinden çok acı çekti. Ah, Ellen'ı ne kadar sık ​​düşünüyordu! "Eğer orada olsaydı böyle acı çekmezdi. O, onun için sıcaklık, bakım, giysi ve doktor olurdu." Annesi, ateş için yakıt bulmak için her gün çalışmak zorundaydı; ve keskin sonbahar rüzgarlarının geniş çatlaklardan ve uçurumlardan estiği büyük, soğuk odayı ısıtmak ve ara sıra, ağrıyan uzuvlarını yıkamak için bir şişe pelin otu almak, onun çabalarının başarabildiği en büyük şeydi. Bu yetersiz bakımla, Willie'nin hızla kötüleşmesine şaşmamak gerekti. Çok soğuk bir gecede, Dilly son odun parçasını ateşe koyarken tamamen umutsuz bir şekilde oturdu. Oğlu birkaç gündür o kadar hastaydı ki onu alıştığı
işe bırakamadı ve sonuç olarak küçük yakıt yığını tükendi. Ne yapacaktı? Willie çoktan soğuktan ağlıyordu ve onu rahat ettirecek hiçbir şeyi olmadığı için
sönmekte olan ateşin üzerine oturup ağladı. Bir süre sonra çocuk sessizleşti ve yavaşça yaklaştığında, onun
sessiz bir uykuya daldığını gördü. Onu dikkatlice ince, yırtık
battaniyelerle örttü, başına bir şal geçirdi ve kapıyı arkasından yavaşça
kapatarak, ısırıcı gece havasına doğru gizlice ilerledi ve Bay Pimble'ın büyük tuğla malikanesine doğru aceleci adımlarla ilerledi. Mutfak pencerelerinden parlak bir ışık parladı, merdivenleri tırmanırken ve aceleyle kapıyı tıklattı. Hemen bir hışırtı sesi duydu ve Bay Pimble'ın topuksuz terlikleriyle yaklaştığını anladı. Kapı açıldığında kalbi hızla çarptı ve onun zayıf vücudunu ve yılmaz yüz hatlarını gördü.

"Bu acımasız soğuk gecede seni buraya getiren ne, Dilly Danforth?" diye bağırdı, surat asarak, öfkeli bir ses tonuyla, yüzüne çarpan ve zayıf elinde tuttuğu lambayı neredeyse
söndüren şiddetli rüzgar.

İçeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Beni buraya getiren bu acımasız soğuk gece, Bay Pimble," dedi, hızlı konuşması gerektiğini hissederek, çünkü Willie evde yalnızdı; "Oğlum hasta ve soğuktan kıvranıyor. Kendi adıma bir iyilik istemem ama onun için sizden bir kucak odun vermenizi rica ediyorum, böylece ölmesini önleyebilirsiniz."

"Neden çalışıp odununuzu satın almıyorsunuz?" diye sordu, hayırseverliğine yöneltilen bu ani talep karşısında öfkelenerek.

"Çocuğumu bırakabildiğim sürece çalıştım," diye cevapladı Bayan Danforth,
"ve belki de buradaki işim için bana bir şeyler vermeye razı olursunuz diye düşündüm."

"Sana bir şeyler vereyim mi, kadın? Bizim için yaptığın birkaç küçük iş için sana o büyük evin kirasını vermiyor muyum, ki bunlar aslında hiçbir şey değil? Küstahlığın şaşırtıcı;" ve Esq. Pimble'ın sesi, titreyen kadına böyle hitap ederken öfkeyle titriyordu.

Dilly kararsız bir şekilde durdu ve Bay Pimble birkaç dakika sessiz kaldı, sonra salondan gelen bir ses, buyurgan bir şekilde, "Pimble, seni istiyorum!" diye bağırdı.

Adam kendine geldi ve öyle bir aceleyle kapıya koştu ki
her iki terliğini de kaybetti.

"Dışarıda ne gevezelik ediyorsun?" Dilly, Bayan Pimble'ın öfkeli bir tonla sorduğunu duydu.

"Dilly Danforth biraz odun almaya geldi," diye karamsar bir cevap verdi.

"Yani o tembel, aptal, ahmak yaratığa odun veriyorsun, öyle mi?"

"Hayır, vermiyorum. Oğlunun hasta olduğunu ve ateşi olmadığını söylüyor."

"Güzel bir hikaye ve umarım doğrudur. Günahını ve aptallığını zamanla öğrenecek. Kendi haklarını savunmuş olsaydı, yapması gerektiği gibi, ve sarhoş kocasını ve somurtkan oğlunu yıllar önce terk etmiş olsaydı, şu anda dünyada daha iyi durumda olabilirdi. Ama bir aptal gibi onunla yaşamayı ve ölene kadar onun tacizlerine katlanmayı seçti ve o aptal çocuğa bağlandığından beri. Ah, bu kadar aptal kadınlara tahammülüm yok! Onlar gerçek kadın ırkı için bir utanç. Git ve ona eve gitmesini ve bir daha asla kapımı yalvararak girmemesini söyle."

Dilly bu duygusuz mesajı almak için beklemedi, ince battaniyesini üzerine çekti ve soğuk gece havasında dışarı çıkıp olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştu. Eşikte bir şeye takıldı. Bir odun destesiydi. Oraya nasıl geldi? Anlayamadı ama onu kollarına aldı, aceleyle içeri koştu ve Willie'nin yatağının yanına yaklaştı. Willie hala huzur içinde uyuyordu ve o gece, bilinmeyen bir cömertlikle yakılmış rahat bir ateş, alçak şöminede yanıyordu.

BÖLÜM V.

"Kulağımda rahatsız edici bir uyumsuzluk var,
Tüm ruhumu korkuyla sarsıyor,
İyi beyefendi, onu uzaklaştırabilir misiniz?"----

ESKİ OYUN.

Soğuk bir Kasım sabahı, Wimbledon'ın tamamı korkunç bir sesler yığınıyla uyandı;--garip, uyumsuz çığlıklar, uğursuz inlemeler,
demir zincirler ve prangalar gibi bir şakırtı, kulakta giderek büyüyen yavaş, ağır, fil gibi bir ayak sesi ve
yeryüzünün bağırsaklarındaki depremler gibi derin, sürekli bir uğultu. Bayan Salsify Mumbles, gergin ve
nazik olmasına rağmen, efendisinin penceresinin çerçevesini açmaya çalıştığında boynuna sıkıca sarıldı ve
Wimbledon'un gece sessizliğinin bu alışılmadık
rahatsızlığının önemini keşfetti. Sağır kulağına yatan İyi
Şempanze Allen huzursuzlandı ve kötülerin
son cezası ve kıyametine dair vizyonlar uykularını rahatsız etti.
Birden uyandı ve kasvetli inlemeler ve doğaüstü gürlemeler dehşet içindeki kulağına çarptı. "Sally! Sally!" dedi yataktan fırlayıp uyuyan eşini kuvvetlice sarsarak, "neden uyuyorsun? kalk ve donuk
kamışını ve yüksek tepeli şapkanı giy ve Rabbinle buluşmaya hazırlan; çünkü
işte geliyor!"

"Samuel," dedi iyi kalpli eş, ancak yarı uyanık, "uykunda gevezelik ediyorsun. Yastığına dön ve gün ağarana kadar sessiz ol."

"Aptal bir bakire gibi konuşuyorsun, Sally," diye karşılık verdi heyecanlı diyakoz.
"Diriliş gök gürültüsünün kükremesini ve kötülerin
yağmalarını duymuyor musun?"

"Bir şey duyuyorum," dedi Bayan Allen, şimdi gecelikli başını
battaniyenin altından çıkarıp bir an dikkatle dinlerken. "'Bu, donmuş zeminde öküzler tarafından çekilen ağır arabaların sesi. Evet, sanırım bu, komşu Williams'ı satın alan ve mallarını taşıyan yeni aile.
Sadece pencereden dışarı bak,--bahçelerimiz birleşiyor--ve orada bir hareket olup olmadığına bak." Diyakoz itaat etti.

"Ah, evet," dedi, "birkaç yüklü araba ve esmer figürün oradan oraya hareket ettiğini görebiliyorum."

"Yeni gelenler olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi karısı, sevimli eşinden daha hazır zekâ ve kurnazlığa sahipti ve ayrıca çok daha iyi duyabiliyordu. "Tekrar yatağa gelsen iyi olur, Samuel;--gündüze bir saat var."

"Tekrar uyuyamıyorum, çok rahatsız oldum," dedi koca, karanlık odada giysilerini bulmak için kıpırdanırken.

"O, pshaw!--sağır kulağını kaldır ve yakında düşeceksin," diye cevapladı karısı, örtüyü başına çekerek. Karısının sağduyusu hakkında çok yüksek bir fikre sahip olan Diyakoz Allen, onun tavsiyesine uymaya karar verdi
ve mutlu çift, ne diriliş ne de "yeni aile" uykularını
bozmamış gibi, kısa süre sonra keyifli bir sabah uykusunun tadını çıkardı.

Üst odada uyuyan Jenny Andrews ve Amy Seaton hiçbir ses duymadı, Charlie de ötesindeki rahat odasında duymadı ve gençlerin, pencerelerini açtıklarında, Dea. Allen'ın, Esq. Williams'ın eski ikametgahının hemen üstünde duran görkemli malikanenin avlusuna dizilmiş ağır yüklü arabaların uzun sırasını gördüklerinde şaşkınlığı büyüktü. Mavi elbiseli kamyoncular dumanı tüten öküzleri ağır arabalardan çözüyorlardı ve kızlar yeni ailenin gelişiyle ilgili istihbaratı Bayan Allen'a iletmek için aceleyle aşağı inerken Bayan Salsify Mumbles'ın sesini duydular ve oturma odasına girdiklerinde o hanımın başlığını ve şalını bir kenara koyduğunu gördüler. Mary Madeline pencerenin yanında durmuş bitişikteki bahçeye bakıyordu. Jenny ve Amy, birkaç ay önce yaz döneminin sonunda evinden ayrıldıklarından beri eski pansiyoner hanımlarını görmemişlerdi. Ancak yeni ailenin gelişiyle o kadar mutluydu ki, eski kötü muamelelerinin tüm anıları aklından uçup gitmişti ve ikisinin de ellerini tutup içtenlikle sıktı. "Sizi gördüğüme sevindim," diye haykırdı; "bu sonbaharda neden bizi
aramadınız? Mary Madeline sık sık Jenny ve Amy'nin içeri
gelmesini isterdim, eski zamanlara çok benzerdi, demişti. Hadi canım," dedi, genç hanımın şalını tutup pencereden
çekerek, "yeni aileyle o kadar meşgul olma ki eski arkadaşlarınla
konuşama." Mary Madeline şimdi döndü ve eski okul
arkadaşlarıyla konuştu. Sonra, bir sandalyeyi pencereye yaklaştırarak, eldivenleri ve mendili yerde dikkatsizce dururken ve neşeli şalını
arkasından sürükleyerek bakışlarını yeniden
yönlendirdi. "Ah, anne! anne!" diye haykırdı sonunda, "işte aile geliyor."

Bayan Salsify, Bayan Allen'a Bay Salsify'nin refahını ve "mesleğinde nasıl yükseldiğini" ve gelecek baharda evine bir kat daha ekleyip etrafına bir meydan yapmayı düşündüğünü anlatmakla meşguldü, her şeyini, hatta enfiye kutusunu bile bıraktı ve pencereye koştu, zarif siyah atların çektiği büyük, kapalı bir vagon hızla bitişikteki avluya girdi. Önce siyah paltolu uzun boylu bir adam indi,--bakıcılar şüphesiz efendi olduğuna karar verdiler,--sonra gri paltolu uzun boylu bir adam, sonra kahverengi paltolu uzun boylu bir adam. Ve siyah paltolu adam ve gri paltolu adam uzaklaştı, ilki malikanenin basamaklarını ve terasları dolaşarak, Venedik panjurlarının bağlantılarını denedi ve revakların kornişlerini ve sütunlarını inceledi; ikincisi ahırlara ve müştemilatlara doğru dönerken, kahverengi paltolu adam üç hanımın inmesine yardım etti, hepsi yetişkin kadınlar, biri kısa ve şişman, diğer ikisi uzun ve zayıftı. Bakıcılar yeni ailenin görünümü karşısında biraz şaşırmışlardı. Keşfedebildikleri kadarıyla, vagondan inen altı kişinin yaşları arasında büyük bir fark yoktu ve Bayan Salsify Mumbles, ailenin üç kız kardeşi eş olarak alan üç erkek kardeşten oluştuğunu söyledi. Kırmızı yüzlü, kalkık burunlu ve geniş ekoseli kaşmir bir elbise giyen kısa, şişman kadın, kolunda asılı duran hasır bir sepetten bir deste anahtar çıkardı ve gösterişli bir şekilde mermer basamakları çıktı, geniş, maun kaplamalı kapıyı açtı, devasa gümüş tokmağı çevirdi ve sonuna kadar açarak içeri girdi, mavi pelerinli uzun boylu hanımlar hemen arkalarından geliyordu. Kısa süre sonra kuşaklar kaldırılmaya başlandı, panjurlar açıldı ve uzun boylu hanımlar, derin cumbalı pencerelerin önünde zengin damask ve zarifçe işlenmiş muslin perdeler asmış yüksek sandalyelerde dururken görüldüler. Üç uzun boylu adam paltolarını çıkardı ve mavi cübbeli arabacıların yardımıyla arabaları boşaltma işine koyuldular.

"Tüm mobilyalar torbalandı," dedi Bayan Salsify sabırsızlıkla; "insan
ceviz, gül ağacı veya maun olup olmadığını anlamak için bir bakış atamaz. İster öyle olsun ister olmasın, bunun oldukça güzel olduğunu düşünmemizi istiyorlar; ama bir zaman öğreneceğiz, çünkü her zaman bu kadar utangaç olamazlar.
Eh, Mary Madeline," diye ekledi, kızına dönerek, "sanırım
eve gitsek iyi olur;--burada görülecek hiçbir şey yok, sadece
sandalyeler ve kanepeler,
kanvastan dikilmiş. Birkaç dakikalığına uğrayacağımı düşündüm, Bayan Allen,
çünkü pencerelerinizin doğrudan yeni gelenlerin bahçesine baktığını biliyordum ve
iyi bir manzara elde edebilirdik. Elbette, komşularımızın ne tür insanlar olacağını bilmek istiyorduk.
Williams'lardan farklı olmalarını umuyorum."

"Neden?" diye sordu Bayan Allen, diyakozun siyah saten ceketinin dirseğine diktiği kahverengi lekeden başını kaldırarak. "Sadece
iyi komşular olacaklarını ve tamamen tatmin olacağımı umuyorum."

"Ah, bilmiyorum ama Williams'lar yeterince iyiydi ama onlar benim için
fazla seçkinci, fazla aristokrattı. Bayan W. Mary
Madeline'in Ellen'la arkadaşlık etmesi için uygun olduğunu hiç düşünmedi."

"Böyle düşündüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Allen; "Benim açımdan, Bayan Williams'ın en yakın komşusu olarak on yıl veya daha fazla yaşadım ve onu her zaman
çok iyi kalpli, mütevazı bir kadın olarak gördüm, bu dünyanın mallarının büyük bir kısmına sahip olan ve üst çevrelerde hareket edenlerin karakterlerini
çoğu zaman çirkinleştiren gurur ve kibirden tamamen uzak."

"Elbette, Bayan Williams'ı benden daha iyi tanıyordunuz;
ama o benim zevkime uygun bir kadın değildi. Şimdi Bayan Pimble
ve Bayan Lawson var, ikisi de zengin ve görkemli, arabalarını ve
hizmetçilerini tutuyorlar, ama sıradan insanlarla konuşmaktan da geri kalmıyorlar."

"Ben o hanımlarla kişisel olarak tanışmıyorum," diye cevapladı Bayan Allen.

"Onlar reformcular," dedi Bayan Mumbles saygılı bir tonda; "onların
korkunç konuşmalarını duymalısınız. Daniel Webster asla onlarla boy ölçüşemez, insanlar bana öyle söylüyor."

"Son birkaç yıldır ülkemizde ortaya çıkan fanatik kadın öğretim görevlileri sınıfına ait olduklarını anladım. "

"Ah, her yerde kongreler düzenliyorlar ve canavar adamın
kadın cinsine uyguladığı zulme ve baskıya karşı
bu kadar korkunç jestler yapıyorlar!" dedi Bayan Salsify. "Keşke burada bir öfke toplantısı yapsalardı, çünkü bence aramızda
erkekler üstünlük sağlıyor."

"Eğer bunu yaparlarsa, şüphesiz sen de onların saflarına katılırsın," diye gözlemledi Bayan Allen, ayağa kalkarken sessizce gülümseyerek, diyakozun ceketini salladı
ve kapının arkasındaki bir çiviye astı.

"Şey, bilmiyorum ama yapmalıyım," diye karşılık verdi Bayan S.; "ama hadi Maddie,
ne kadar da vakit kaybediyoruz! İtiraf ediyorum, iki araba çoktan boşaltıldı ve
işte ilahiyat okulunun zili çaldı. Saat dokuz." Jenny, Amy ve Charlie,
Mrs. Mumbles ve kızı
holün içine adım atıp hep birlikte dışarı çıktıklarında, okula gitmek için donanımlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştular. Bayan M. genç hanımlara ve Charlie'ye kendisini ziyaret etmeleri için davetini tekrarladı ve kızlar
ilk fırsatlarında bunu yapacaklarına gülerek söz verdiler. Mary Madeline bir iş için
Edson'ın mağazasına gitti ve annesi doğruca eve gitti.
Arka mutfak kapısının ardına kadar açıldığını görünce çok öfkelendi.
Arkasından kapıyı çarparak kapattı ve Bay Salsify'nin aptalca dikkatsizliği hakkında sabırsızca bir şeyler mırıldandı.
Soğuk parmaklarını ısıtmak için sobanın yanında dururken, kilerden gelen bir ses kulaklarını ürpertti ve kapıyı açtığında, Edson & Co. mağazasına ait olan büyük, tüylü bekçi köpeğini gördü,
patilerinin arasında güzel, şişman bir piliçle yatıyordu ve onu yiyordu. belirgin bir zevkle
ve coşkuyla. Başını ona doğru çevirdi, alçak bir homurtu çıkardı ve
kahvaltısına devam etti. Bayan Salsify, bir önceki gece altı tane güzelce giydirilmiş tavuğu astığı bir çiviye baktı. Ne yazık ki! Sonuncusu
kanlı yiyicinin pençelerinin arasındaydı. Rafların altında krema dolu
bıraktığı bir tencereye baktı. Boştu; ve
şükran günü turtalarını
kaplamayı planladığı zengin turta kabuğu dolu bir tavayı bıraktığı tekerlekli
tahtasına doğru baktı. Hepsi kaybolmuştu. Öfkeyle
titriyordu.

"Çık dışarı, hırsız herif!" diye haykırdı, ayağını
şiddetle yere vurarak.

Köpek ona doğru atıldı ve parlak fildişi işlemeli, gösterişli, bombazine elbisesinin eteğini yakalayıp belinden yırttı, salon penceresinden uçtu ve sokaklarda, ara sokaklarda ve ara sokaklarda hızla ilerledi, parlayan kumaşı yırttı ve çamur deliklerinden sürükledi, ta ki düşmanın utanç içinde taşıdığı ateş rengi bir bayrak gibi görünene kadar. Bayan Salsify korkunç bir durumda kocasının dükkanına koştu, saçları diken diken ve kocaman, yeşil gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı. Bay Salsify hanımına şaşkınlıkla baktı, tezgahının etrafında duran yirmi müşteriye de. Safran rengi eteği çeşitli yerlerden yırtılmıştı, altında giydiği siyah eteği ortaya çıkıyordu ve hala giydiği çizgili beli, kaybolan eteğin yırtık parçalarıyla sarılmıştı. "Tanrım, bizi sev, sorun ne?" diye bağırdı Bay Salsify, karısına doğru
koşarak.

"Edson'ın köpeği altı tavuk, bir krema kabı, bir yuvarlama tahtası,
turta kabuğu ve hepsini yedi!" diye bağırdı Bayan Mumbles, çılgın bir tavırla, kocasının uzanmış kollarına düşerken, görünüşü ve sözlerinin iyi adamının müşterileri arasında yarattığı kahkahayı hiçe sayarak.

"Edson'ın köpeği, eve nasıl girebilir?" diye sordu Bay Mumbles.

"Bu sabah Dick Giblet ile birlikte, paketleri bırakırken gördüm," dedi küçük Joe Bowles, siyah gözlerinde yaramaz bir sırıtışla.

Karı koca birbirlerine baktılar. Tüm gerçek onların gözlerinin önünde çaktı, -- Dick'in bir oyunuydu. Bay Salsify müşterilerine 
dükkanı terk etmelerini emretti ve kapıyı kilitleyerek, dehşete kapılmış, titreyen
karısını merdivenlerden yukarı çıkardı. Orada Mary Madeline'i yerde baygın bir şekilde yatarken buldular. 
Annesinin eteğinin parçaları soğuk ellerinde sıkıca tutulmuştu. BÖLÜM VI.

"Yüzü yeryüzünden daha güzeldi;
Onu neye benzetecektik?
Yaz çiyine yeni dalmış bir nilüfer mi?
Paros mermeri - karın ilk düşüşü mü?
Alnı her birinden daha güzeldi, - hepsinden.
Ve her damarın yumuşak mavisi o kadar narindi ki,
İçinden akan kan gibi değildi.
Nadiren o yanaklara dökülürdü,
Sağlıktan ya da gençlikten, bir kırmızı tonu,
Ve yakından bakıldığında asla seçilemezdi,
Parlaklıkta ya da gölgede, gözünün rengi,
Ama sanki ışıktan yapılmış gibiydi,
Üzerinden geçen her güneş ışınıyla birlikte değişiyordu."

Gece yarısı yıldızları tüm göğün üzerindeydi, Ah, çılgınca, çılgınca parlak! Orion, alev alev bir hükümdar gibi, "titreyen yıldızların ordusunu" gururlu zirvelerine kadar götürürken, kuzey bölgelerinde, uçuşan, fantastik hareketler ve sürekli değişen biçimler ve renklerle garip, atmosferik ışıklar dans ediyordu. Genç bir kız, büyük bir pencerenin derin girintisinde, zengin, mavi işlemeli damask perdeler, narin, narin bedenini sıkıca sarmış bir şekilde, gece yarısı cennetinin ihtişamına dikkatle bakıyordu. Uzun süre orada durdu ve arada sırada duyulabilen bir iç çekiş dışında hiçbir ses sessizliği bozmadı. Sonunda, "Bu yalnızlığa ve üzerime çöken depresyona dayanamıyorum. Keşke beni sevecek ve kutsayacak bir annem olsaydı! Babam çoğu zaman çok garip ve sessiz oluyor ve Rufus duygularımı anlayamıyor. Bana eşlik etmesi için Sylva'yı çağırmalıyım, çünkü sinirsel krizlerimden biri üzerimde ve uyuyamıyorum." dedi. Yavaşça yan kapıyı açtı ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "Sylva, uyanık mısın?" dedi.

"Evet," diye cevap verdi; "Ne istiyorsun, Bayan Edith?"

"Biraz gelip benimle oturman."

"Saat kaç!"

"Bilmiyorum; ama yıldızlara bakılırsa, gece yarısından biraz sonra olmalı."

"Odana dön, yakında bir ışıkla orada olacağım," diye cevapladı Sylva adındaki.

Genç kız, istediği gibi yaptı ve yumuşak yastıklarının altında neredeyse kendisini gizleyen büyük bir koltuğa çöktü. O anda küçük yan kapı açıldı ve Sylva, elinde bir astral lamba ve birkaç hafif yakacak odun parçasıyla içeri girdi.

"Ah, ateşe aldırmam!" dedi Bayan Edith.

"Evet, aldırmam," diye cevapladı kadın; "Yarım gece boyunca ateş olmadan burada kalırsan, ölümünü yakalarsın."

"Soğuk bir yere geldik, değil mi Sylva?" dedi genç bayan,
sandalyesinden fırlayıp, uzun, narin vücudunu
masmavi satenle kaplanmış zarif bir kaşmir sabahlığa sararak ve sonra tekrar
geniş yatağının yumuşak kadife yastıklarının arasına gömülerek.

"Evet, Bayan Edith, gerçekten öyle," diye cevapladı Sylva, cilalı şöminede parlak bir
ateş yakarken. "Babanızın bu kasvetli bölgede bu kadar narin bir
tomurcuğu nasıl yetiştirmeyi beklediğini bilmiyorum."

"Buraya geldiğimizden beri onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim," diye karşılık verdi
Edith, zengin sabahlığının ipek püskülleriyle oynayarak. "Eski evimizde her zaman çok sessiz ve çekingen olduğunu biliyorsun, Sylva. Ama bazen tavırlarında doğal olmayan bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Bir an çılgınca gülüyor, bir sonraki an kaşlarında koyu bir çatıklık oluşuyor. İki kez beni kollarına alıp, 'Edith! Edith, oynayacağın bir rol var ve bunu yapmana güveniyorum!' dedi. Sonra bana öyle sert
baktı ki, gözyaşlarına boğuldum ve kendimi onun kucaklamasından kurtarmaya çalıştım. Bu sözlerle ne demek istedi, Sylva?"

"Neden, sen aksiyon sahnesine çıkıyorsun ve o senin hareket edeceğin yüksek çevreleri süsleyecek şekilde eğitilmeni ve başarılı olmanı istiyor."

"Ah, bundan daha fazlası, Sylva!" dedi Edith şüpheyle; "Eğer hepsi bu olsaydı, o kadar sert görünmesine gerek kalmazdı; ama yine de çoğunlukla nazik, hoşgörülü bir babadır. Şikayet etmem;" ve genç kız tekrar
düşünceli bir sessizliğe büründü. Soluk ateş ışığı onun narin
yüz hatlarında parlıyordu. Küçük beyaz bir el, sandalyenin yastıklı koluna yaslanmıştı
ve büyük, melankolik mavi gözler, parlayan abanoz ızgaranın içindeki
parıldayan aleve dikilmişti. Profil, kesinlikle Yunanlılara özgüydü ve yumuşak, ipeksi saçları, küçük, eğimli omuzlarına
altın dalgalar halinde dökülüyordu. Dudakları kızıl kırmızıydı ve
gamzeli gülümsemelerle
ayrıldıklarında iki sıra minik inci ortaya çıkıyordu.

"Köy halkından herhangi biriyle tanıştın mı, Sylva?" diye sordu sarışın kız, sonunda dalgınlığından uyanarak.

"Hayır, dün uğrayan bu genç Bayan Edson dışında kimseyi görmedim," diye karşılık verdi kadın, "o çökük gözlü çamaşırcı kadından,
Dilly Danforth'tan bahsetmediğim sürece."

"Ah, bir gün onu merdivenlerde gördüm! Ne kadar da perişan görünümlü bir yaratık! Sanırım çok fakir olmalı. Yine de bana öyle geliyor ki bu zengin, mutlu görünümlü köyde yoksulluk olmamalı. Sanırım yaz aylarında bir yere duyulan aşk olacak, Sylva, tüm akçaağaçlar ve ıhlamurlar yapraklandığında ve sayısız bahçe çiçeklendiğinde. Ah, babam beni geçen hafta yeni kızak faytonuyla dışarı çıkardığında, bizimkinden bile daha görkemli, çok görkemli bir malikane gördüm. Arazi çok güzel düzenlenmişti ve
kemerli kapının üzerinde mermere oyulmuş 'Yazlık Ev' kelimelerini okudum. Şu anda kapalı, ancak sakinleri ilkbaharda geri döndüğünde onları tanımayı umuyorum, çünkü böylesine hoş bir yeri ziyaret etmeyi çok isterim. Babam aileyle tanışmamı söyledi. İsimlerini biliyor ve sanırım beyefendiyle bir kez
tanıştığını söyledi." Edith gevezelik ederken oldukça gülümsüyor ve mutlu oluyordu, gelecek yaz için planlar ve eğlenceler oluşturuyordu. Sylva onun masum sohbetini saygılı bir sessizlikle dinliyordu ve bir süre sonra, ateş
alçak yandığında ve horozlar komşu tüneklerinden ötmeye başladığında, tatlı kız konuşmayı bıraktı. Kendini yormuş ve
uyuyakalmıştı.

Uyandığında güneş mavi damask perdelerden parlak bir şekilde parlıyordu ve Sylva onun üzerine eğilmiş, başını sandalyenin koluna yasladığında yüzüne düşen zengin kızıl bukleleri ayırıyordu. "Baban ve Rufus seni çağırıyor," dedi görevli
hoş bir şekilde.

"Ne kadar zamandır uyuyorum!" dedi Edith, mavi gözlerini meraklı bir ifadeyle açarak. "Saat kaç, Sylva?"

"Dokuz buçuk," diye cevapladı kadın.

"Geçen gün yolculuğumda gördüğümü anlattığım o güzel malikane hakkında çok garip bir rüya gördüm - 'Yazlık Ev', çok tatlı bir şekilde
tasarlanmış. Orada kendimden daha genç ama çok daha kadınsı görünümlü, güzel bir genç kız gördüğümü
düşündüm ve kuzenim olduğunu söyledi, beni öptü ve bana nadir çiçekler ve lezzetli meyveler verdi. Babamın beni çağırdığını mı söyledin? Pekala, giyinip
salonda ineceğim. Orada ne yapıyorsun, Sylva?"

"Manşonunu ve atkısını mı alıyorsun," diye cevapladı.

"Babam beni dışarı çıkaracak mı?" diye sordu Edith canlı bir şekilde.

"Rufus seni kiliseye götürecek," dedi Sylva. "Geçen Şabat'ta gitmek istediğini söyledi ama çok soğuktu. Bugün daha güzel ve seninle ilgilenmeye hazır."

"Nazik biri," dedi Edith. "Bu kadar iyi bir erkek kardeşim ve beni çok seven bir babam varken mırıldanmak yaramaz bir kız değil miyim?"

"Mırıldanmıyorsunuz, değil mi Bayan Edith?"

"Bazen bir annem olmasını ya da hafızamda yer edecek kadar uzun yaşamasını isterdim."

Güzel kız bunları söylerken bir damla gözyaşı düştü ama hemen sildi ve kiliseye gitmek için hazırlanmaya başladı.

"Bu antika görünümlü binanın içini görmekten büyük mutluluk duyacağım," dedi Sylva zarif şapkayı kümelenmiş buklelerinin üzerine yerleştirirken; "ayrıca, tüm köy halkını görebiliyorum ve bundan sonra ortaklarımız ve arkadaşlarımız olacak kişiler hakkında bir fikir edinebiliyorum."

"Ve tüm insanlar seni de görecek," dedi Sylva gülümseyerek. "Ah, umursamıyorum!" diye cevapladı Edith; "er ya da geç, baharda, tepedeki beyaz ilahiyat okuluna okula gideceğim zaman beni görecekler."

Böyle konuşan güzel kız oturma odasına indi. Uzun boylu, zarif orantılı bir adam, geniş, mermer gibi alnının etrafında yoğun bir şekilde, gür bukleler halinde sarkan, muhteşem simsiyah saçları olan, erkeksi omuzlarının hemen üzerinde, dairenin ortasında duran muhteşem maun kasalı bir piyanoya karşı dikkatsiz, zarif bir tavırla eğilmiş, beyaz, sivri parmaklarını inci uçlu tuşların üzerinde hareket ettiriyordu, şimdi zengin şarkı patlamaları uyandırıyor ve hemen ardından, ruhu melankoliyle delen derin, ciddi notalarda uzun süre duruyordu. Kapı açıldığında kıpırdamadı ve Edith, varlığını fark etmeden önce
odanın karşısına geçip yanında durdu.

"Kardeş Rufus nerede?" diye sordu, minik, limon rengi eldivenlerini giyerek.

Beyefendi döndü ve güzel konuşmacıya baktı. Kızın berrak teni ve yumuşak mavi gözleri, babasınınkinin tam karşılığıydı; zengin kırmızı dudakları ve inci dişleri de öyleydi. Tek
farklılıkları saçlarının rengindeydi. "Rufus'tan ne istiyorsun?" diye sordu, neredeyse sert bir tonda, birkaç dakika sessizce ona baktıktan sonra. Konuşan gözlerini onun yüzüne çevirdi
ve cevap verdi, "Sylva beni kiliseye götüreceğini söyledi."

"Kiliseye!" dedi babası, şimdi yüz hatlarını bir gülümsemeye dönüştürerek,
"Ne tuhaf bir hayal! Ve sen bu güzel kıyafeti, eski, harap bir köy kilisesinde ayine katılmak için mi giydin?"

"Beni çok şık mı buluyorsun?" Edith, doğu pencereleri arasındaki tavandan zemine kadar uzanan büyük aynada bir anlığına kendini incelerken, alaycı bir şekilde söyledi. Koyu kırmızı kadife bir elbise ve
şapka, beyaz ermin bir manşon ve atkı ve uzun, sarkık beyaz bir tüyü olan açık mavi saten bir şapka giymişti. Saçları, tatlı yüzünün her iki yanında gür bukleler halinde toplanmış ve inci ve turkuazlarla
örülmüştü.

Rufus şimdi içeri girdi. Kişisel görünüm olarak kız kardeşinden çok farklıydı.

Saçları babasının rengindeydi, ancak çok daha az gürdü ve bir Kızılderilininki kadar düzdü. Gözleri ve ten rengi koyuydu ve
yüzü oldukça düşük bir zekaya ve zayıf entelektüel
güçlere işaret ediyordu. Baba, muhtemelen adını sürdürecek olan oğlundan pek memnun değilmiş gibi ona baktı.

"Hazır mısın, Edith?" diye sordu genç.

"Evet," diye karşılık verdi. Ona kolunu uzatmak için yaklaştı ve bayılırlarken Edith babasının onlara sertçe baktığını gördü ve hemen şöyle dedi: "Kiliseye gitmemize izin verir misin, baba? İstersen evde
kalırız."

"Hayır, git!" dedi. "Bu kadar küçük bir konuda seni engellemem ve
umarım daha büyük bir konuda asla buna fırsatım olmaz!" Edith, bu son sözleri söylerken yüzüne baktı. Üzerinde karanlık bir gölge uçuşuyordu. Kiliseye yürürken onu rahatsız etti; ama kiliseye girdikten sonra dikkatini
çok şey meşgul etti,
zihninden çıktı.

BÖLÜM VII.

"Kadının neden öfkelendiğini,
Ve neden tüm dünyanın efendisi olduğunu
ve hatta denizin ve havanın kudretli alemlerini
öven bir erkek tarafından
tozun içinde çiğnendiğini bilmek istiyorum."

Kış geçiyordu ve Wimbledon, aralarına gelen yeni aileyi daha iyi tanıma yolunda yavaş bir ilerleme kaydediyordu.
Salon kapısındaki gümüş tabakta ustanın adı Albay J. Corydon Malcome olarak duyuruluyordu, yeterince kulağa hoş gelen bir unvandı; ve sık sık zengin, kürk astarlı paltosu ve dantelli kadife şapkasıyla sokaklarda aşağı yukarı yürürken görülüyordu, abanoz buklelerinin bulutunun üzerine zarif bir hava katıyordu.
Dul olduğu biliniyordu ve Mary Madeline Mumbles'ın şefkatli annesini kandırdığı acıklı savurganlıklar,
anlatırken bile insanın ürpermesine yetiyordu. Wimbledon en neşeli taftalar, en neşeli başlıklar ve en geniş Hollanda dantelleri için talan edildi, ta ki sonunda zavallı Bay Salsify kederli bir ifadeyle karısının yanına gidip, Madeline'i bu kadar kaprisli bir şekilde desteklediği sürece "mesleğinde asla yükselemeyeceğini" söyleyene kadar. Bayan Salsify kibirli görünüyordu ve havuç kafasını salladı; ancak kocası sıkıntısından dolayı cüretkarlaşmıştı ve öfkeli kaşlar veya büzülmüş dudaklar onu korkutamazdı. Bu yüzden zihnini şu şekilde özgürleştirmeye devam etti: "Mary Madeline'in o kibirli, kara başlı Albay Malcome'u yakalamasına gelince, daha iyisini biliyorum; bunu yapamaz ve ben onun istikrarlı, mütevazı bir kunduracı olan Theophilus Shaw ile evlenmesini çok daha fazla tercih ederim. İyi maaş alıyor ve rahat bir şekilde bir eşe bakabilir ve ona iyi davranır; bu da o katil görünümlü albayın yapabileceğinden daha fazlasıdır."

"Sanırım kendi istediğin olacak," dedi Bayan S., incinmiş bir ifade takınarak. "Bayan Pimble ve kız kardeşliğin bana söylediği gibi olduğunu görüyorum. Erkeklerin hepsi birer zorbadır ve kadınlar onların kölesidir."

"Hadi, hadi, karıcığım!" dedi Bay Salsify sabırsızlıkla; "Lütfen,
bu aptalca düşüncelerden hiçbirini kafanıza sokmayın. İnanın, hiçbir şey benim 'mesleğimde yükselmemi' bu kadar etkili bir şekilde durduramaz. Ev işlerinizi ihmal edip,
kötü ruhlu kadınlar gibi kırsalda dörtnala dolaşıp,
her şeyi altüst edip, tüm kanun ve düzenle alay ederseniz, meydan ve
ikinci kat asla inşa edilemez; ama
karımın böylesine cesur,
erkeksi eylemlerde bulunamayacak kadar hassas ve kadınsı bir zihne sahip olduğunu biliyorum."

Bay Mumbles, karısının Kadın Hakları çılgınlığına karşı
eğilimleriyle mücadele etmek için doğru silahı seçmişti. Dalkavukluk sevgisi onun zayıf noktasıydı. Cinsiyetinin yarısı için de öyle. Biz de, belirli bir adamı onaylamadığımızı ifade etmek için sık sık, "Ah, o çok
kaba bir dalkavuk!" deriz. böylece sık sık onda en çok hayran olduğumuz niteliği kınıyoruz; -ya da en çok hayran olduğumuz niteliği değilse bile, en azından onun
toplumunda olduğumuzda bize en çok zevk ve tatmin veren niteliği. Ama hikayemize gelecek olursak:

Bazı fırtınalı Ocak günlerinde, iki hanım ve bir beyefendi taşıyan bir kızak, Albay Malcome'un zarif malikanesinin kapısına kadar geldi ve
çiçek yüzlü ev sahibi tarafından geniş oturma odasına alındılar. Albay Malcome, pahalı kürklerin bolluğu arasında uzandığı lüks kanepeden kalktı ve ziyaretçilerini mütevazı, çekingen bir kadını korkutabilecek bir saray ihtişamıyla karşıladı; ama Kral Süleyman
bütün ihtişamıyla Bayan Judith Justitia Pimble'ı veya Bayan Rebecca Potentia Lawson'ı korkutamaz veya utandıramazdı. Zavallı, önemsiz Peter Pimble'a gelince, o
bu kadar heybetli ve yüce bir varlığa nüfuz etmedeki kendi cüretkarlığı karşısında dehşet ve şaşkınlıkla oldukça dehşete düşmüş görünüyordu ve
bulabildiği en karanlık köşeye kıvrılmıştı, bu sırada görkemli karısı mermer bir masanın yanında duran kadife minderli bir koltuğa oturdu.

"Belki de isimlerimizi bilmiyorsunuzdur?" dedi Bayan Pimble, tüylü kaşlarının altından Albay Malcome'a ​​keskin bir bakış
atarak.

"Ben kesinlikle öyle bir zevk almıyorum, hanımefendi," diye cevapladı albay, zarif bir reveransla.

"Bu hitap tarzını sevmiyorum," dedi Bayan Lawson, oturduğu puftan kalkarak, geniş, beyaz avuçlarını
parlayan şöminenin sıcaklığına doğru uzatarak ve heybetli vücudunu
kırmızı bir kanepeye
bırakarak; "Bu, erkeklerin kadınlarla konuşurken takındıkları, yaltaklanan, yapmacık, yavru köpekvari bir tavırdır,
sanki sade, sağduyulu bir hitap biçimini anlayıp takdir edemiyorlarmış gibi."

"Ah, evet!" dedi Bayan Pimble, "erkek o kadar uzun süre mutlak bir
egemenlik tiranı olarak hüküm sürdü ki, korkarım ki, tahttan indirilmeden ve kadın yeryüzündeki uluslar arasında hak ettiği yere yükseltilmeden önce yüzyıllar geçecek. "

Burada başlığını masaya fırlattı, gür saçlarını düzeltti ve cebinden kırmızı bir bandana çıkarıp uzun burnunu kuvvetlice ovuşturdu ve yumuşak sandalyesine tekrar yerleşti. Albay Malcome, etrafında yığılmış kürklerin arasında dik bir şekilde oturdu ve ziyaretçilerine baktı. Evet, zarif ve kibar olmasına rağmen, istemsiz misafirlerinin kaba, tuhaf tavırları karşısında şaşkınlıkla iyi terbiyesini unuttu. Dairenin en uç köşesindeki figür sonunda dikkatini çekti ve ateşin yakınına bir sandalye yerleştirerek, "Oturmayacak mısınız, efendim?" dedi.

Boğuk ses hareket etti, ancak sallanan sandalyedeki kaslı kadın konuştu ve
tekrar sessizleşti.

"Ah, Pimble ayakta durabilir, Bay Malcome," dedi, "onun adı bu ve benimki Bayan Judith Justitia Köleleştirilmiş ve ezilen kadınların iyileştirilmesi için risalelerin yazarı Pimble; ve bu da kız kardeşim ve reform çalışmalarında işbirlikçim olan Bayan Rebecca Potentia Lawson."

Albay Malcome eğildi; ancak, kısa bir sözünün aldığı
reddiyi hatırlayarak sessiz kaldı.

"Ziyaretimizin amacı," dedi Bayan Lawson, "evinizin hanımlarını görmek ve onlarla görüşmek."

"Affedersiniz," dedi albay, "ailemde sadece bir hanım var."

"Ah, kapıda karşılaştığımız hanım, öyle mi?" diye belirtti Bayan Pimble.

"Hayır, hanımefendi; o benim hizmetçimdi," diye karşılık verdi albay.

"Peki, ona ne diyorsunuz?" diye sordu Bayan Lawson.

"Benim hizmetçim, hanımefendi, az önce size bildirdiğim gibi."

"Başka bir adı yok sanırım?" dedi Bayan Pimble, yüksek sesle, alaycı bir
tonla; "o sizin için bir hizmetçi, tıpkı bir atın at olması veya bir ineğin inek olması gibi;--bir kadın değil"----

"Ah, evet! bir kadın, kesinlikle," diye sözünü kesti albay.

"Bir kadın, ama bir hanımefendi değil mi?" diye devam etti Bayan Pimble.

Beyefendi, anlaşıldığını hisseder gibi eğildi. "Peki, efendim," dedi Bayan Lawson, yeşil gözlüklerinin ardından ona bakarak, "lütfen bize
bir kadınla bir hanımefendi arasındaki farkı söyler misiniz?"

Hicivden hoşlanan Albay Malcome, bunu burada uygulamak istedi, ama
nezaket onu engelledi ve sadece "Genel olarak, hiç: özel olarak, çok büyük" dedi.

"Yani, _sizin_ fikrinize göre," dedi Bayan Pimble. "Şimdi size şunu söyleyeyim
hiçbir fark yok, her neyse. Dünyanın her yerinde, her kadın bir
hanımefendidir--(albay köşesini kıvırdı)--her kadın bir hanımefendidir," diye tekrarladı Bayan P.,
"ve her hanımefendi bir kadındır."

"Yani, _sizin_ fikrinize göre mi?" diye belirtti Albay Malcome.

"Her aklı başında insanın fikrine göre."

"Peki, kızkardeş Justitia," dedi Bayan Lawson, çelik bir zincirle bağlı kocaman bir gümüş saat çıkararak; "zaman kaybediyoruz. Derse sadece bir saat var ve birkaç mil yolumuz var. Ziyaretimizin amacını bu adamın anlayışına uygun bir
biçimde ifade edelim."

Albay, entelektüel güçlerinin bu şekilde küçümsendiğini duyunca kendini oldukça küçük hissetti, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Hadi, ifadeni yap, kızkardeş Potentia," dedi Bayan Pimble, kaslı kollarını geniş göğsünün üzerinde kavuşturarak ve yüksek sesle, erkeksi bir
öhöm.

"Bay Malcome, evinizin kadın bölümünü görmek istiyoruz," dedi Bayan Lawson, yavaş ve ölçülü bir tonda, her kelimeye vurgu yaparak.

Albay, davetsiz misafirlerin kaba kabalığına öfkelenerek olumsuz bir cevap vermek üzereyken, kapı açıldı ve Edith, gümüş bir kordonla küçük, beyaz bir İspanyol pudelini
yürüten Sylva eşliğinde içeri girdi. Küçük hayvan, genç kızın çok eğlenmesine
rağmen zarifçe zıplayarak her türlü kurnazca
şeyi kesiyordu, sonunda kapının arkasında Pimble'ın boğuk şeklini keşfedene kadar, ona doğru koştu, giysilerini kokladı ve öfkeyle havlamaya başladı.

"Dışarı çıksan iyi olur, Pimble," dedi karısı; "çok
aşağılık bir şeysin, önemsiz bile olsa köpekler bile senin peşinden havlıyor."

Bayan Lawson bu esprili konuşmaya yüksek sesle güldü ve zavallı adam kapının dışında kaybolmak üzereyken, Albay Malcome, oturmasını emrederek ve Sylva'nın Fido'yu odadan çıkarmasını emrederek çıkışını engelledi.
Sessizlik sağlandığında ve Bay Pimble titreyerek
rahatlığı ve kolaylığı için sunulan sandalyenin en uç noktasına düşmeye cesaret ettiğinde,
Albay Malcome, "Evimin kadın bölümünü görmek istediniz:--işte ikisi; kızım ve hizmetçisi." dedi.

"Hizmetçisi!" diye belirtti Bayan Lawson, "Bu terimin, sizin şu anda uyguladığınız şekilde, tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"O zaman hizmetçisi," diye cevapladı albay, "eğer daha açık bir terimse."

"Evet, evet; hizmetçisi," diye devam etti Bayan L. "Kızınız
oldukça zayıf ve hasta görünüyor. Açık havada egzersiz yapması gerekiyor, diyebilirim, dar göğüslü, anne tarafından veremli bir aileden geliyor?"

"Hanımefendi," dedi Albay Malcome, sesinde ve tavrında ani bir öfkeyle,
"Kızımın hangi aileden geldiği sizin için önemli değil."

"Ah, özel bir konu değil," diye devam etti Bayan Lawson, rahatsız
olmayan bir sakinlikle; "Ben sadece yüzüne ve yapısına bakarak veremli bir ırktan geldiğine karar verdim. Halk önünde konuşmak, zayıf görünümü için mükemmel bir çare olurdu. Bu, akciğerleri büyütür ve kişinin kendi güçlerine güven ve bağımlılık yaratır. Bayan Malcome, derslerimize ve ıslah kulüplerimize katılmak istemez misiniz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Edith titreyerek. "Babam isterse yaparım sanırım;" ve tatlı mavi gözlerini onun yüzüne çevirdi, sanki orada iznini veya reddini okumak ister gibi.

"Ebeveyn otoritesinin kölesi, anlıyorum," diye belirtti Bayan Pimble; "ama bu hanım, olgunluk yıllarına erişmiş; kesinlikle kendi aklı olmalı. Sizce kadın, zorba adam tarafından kürek mahkûmu yapılmadı mı?" diye sordu, konuşmasını kafası karışmış gibi görünen Sylva'ya yönelterek, sanki kendisine yöneltilen konuşmayı tam olarak anlamıyormuş gibi. Sonunda çekinerek sordu, "Hangi kadından bahsediyorsunuz, hanımefendi?" "Dünyanın yüzündeki tüm kadınlardan!" diye karşılık verdi Bayan Pimble, şiddetle. "Zincirler ve prangalarla
yüklenmiş ve kendini beğenmiş, zorba bir adam tarafından
pis çamur ve pislik içinde ezilmemişler mi?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Sylva masumca; "hiçbir adam bana veya
tanıdığım herhangi bir kadına zincir takmadı veya hiç birini çamura itmedi."

"Zavallı aptal!" diye haykırdı Bayan Pimble, büyük bir öfkeyle; "cehaletin
bataklığında sürünüyorsun ve bir adamın ayağı seni orada tutmak için
boynunda."

Sandalyenin kenarında titreyen figürün şimdi hafifçe "Bayan Pimble--Bayan Pimble" diye seslendiği duyuldu.

"Pimble konuşuyor, kızkardeş Justitia," dedi Bayan Lawson.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kadın, sertçe dönerek.

"Saat dört, hanımefendi," diye soluk soluğa söyledi.

"Saat dört! O saatte derslikte olmak istediğimi söylememiş miydim?"

"Seni rahatsız etmek istemedim," diye cevapladı güçsüzce.

"Ne kadar da aptal bir adam!" diye haykırdı öfkeli karısı. "Kızağı hemen kapıya getirin;" ve Pimble dışarı fırladı, hanımlar hemen peşinden
geldi, yüksek sesle bağırarak, ziyaret ettikleri aileye bir veda bile etmeden.

BÖLÜM VIII.

"Bir münzevi.
Sanırım
bu tür garip yaratıkların olduğu
romantik hikayeleri sık sık okudum;
Ama bu gözlerin
yaşayan, nefes alan, yürüyen karşılığını göreceğini hiç düşünmemiştim.
Bana nerede yaşadığını söyleyebilir misin?
Ormanın çok uzağında,
yalnız bir kulübede, tüm türlerinden ayrı."

ESKİ OYUN.

Soluk ay ışınları Dilly
Danforth'un sefil meskeninin yırtıklarından ve çatlaklarından içeri süzülüyordu, zavallı kadın şöminenin başında oturmuştu,
Willie'nin başı kucağındaydı ve o titrek ateş ışığında yıpranmış bir İncil'in sayfalarından okuyordu. Küçük adam, neredeyse hayatına mal olacak olan o uzun, acı dolu hastalıktan asla tam olarak kurtulamamıştı ve zavallı Dilly'nin eşiğine hayırsever ama bilinmeyen bir el tarafından
teslimiyetle bırakılan o küçük odun desteleri olmasa asla
kalkamayacağı çok muhtemeldi. Odunlar hala oraya yerleştirilmeye devam ediyordu ve iyi ki de öyleydi, çünkü Bayan Danforth'un sağlığı o kadar bozulmuştu ki
eskiden yaptığı işin yarısını bile yapamaz hale gelmişti; ve eğer Willie'nin toplamaya alışkın olduğu yakıtlara çok benzeyen bu küçük kucak dolusu yakıt olmasaydı, çamaşırcı kadın ve oğlu uzun, soğuk kış mevsiminde ölmüş olmalıydı. Evet, Wimbledon'ın tam ortasında;
birçok dolu odunluğun bir taş atımı mesafesinde ve Bayan Pimble'ın türünün iyileştirilmesi için yaptığı hayırsever çabaların burnunun dibinde ölmüşlerdi. Dilly'nin birçok kişi tarafından ihmal edilmesi, insanlık dışılık ve açgözlülükten çok, insanların zihninde birkaç kelimenin yarattığı yanlış bir önyargıdan kaynaklanıyordu. Köyde, birkaç ay önce, güvenilir bir kaynaktan geldiği iddia edilen bir rapor dolaşmıştı. Bu raporda, Bayan Danforth'un göründüğü kadar fakir olmadığı; yoksulluk içindeki kıyafetini ve görünümünü sempati uyandırmak ve böylece zengin komşularının keselerinden küçük bir şekilde dolandırmak için kullandığı belirtiliyordu. İnsanların, eğer biliyorlarsa, aldatılmaktan daha çok korktukları hiçbir şey yoktur; bu yüzden, Wimbledonlular çoğunlukla çamaşırcı kadının hayırseverlik için yaptığı kederli yakarışlara sağır kulak ve soğuk omuz çevirmişlerdi. Küçük Edith Malcome, her pazartesi sabahı mutfak kapısında beliren soluk, üzgün yüze acıyordu ve her zaman babasından eve götürmesi için bir sepet yiyecek vermesine izin istiyordu, bu da zavallı kadın tarafından her zaman minnettar ifadelerle karşılanıyordu.

Edith, kasvetli, fırtınalı bir kış sabahı, oturma odasının penceresinin yanında oturmuş, karın sessizce yere düşmesini izliyordu, o sırada sokağın karşı tarafında yavaşça yürüyen tuhaf görünümlü bir adam dikkatini çekti.

"Ah, baba!" diye bağırdı hemen, "Buraya gel; en tuhaf görünümlü adam geçiyor."

Albay Malcome ateşin yanındaki koltuğundan kalkıp pencereye yaklaştı.
"Ne iğrenç bir görünüm sergiliyor!" dedi, yavaşça uzaklaşan figüre bakarak. "Bir adamın böylesine kaba bir giysiyle kendini aşağıladığını görmek beni kızdırıyor."

"Ah, iğrenç değil mi! Öyle değil mi, baba?" dedi Edith, "sadece tuhaf ve komik; ve
yüzü o kadar solgun ve yumuşaktı ki, gerçekten güzel olduğunu düşündüm. Eğer o kısa bel, uzun kuyruklu paltoyu, omuzlarındaki o komik küçük pelerinleri giymeseydi ve o geniş, sarkık siperliği olan büyük, yüksek tepeli şapkayı çıkarmasaydı ve elinde taşıdığı o uzun sopanın yerine küçük bir baston kullansaydı, oldukça güzel bir adam olurdu,--öyle düşünmüyor musun, baba?"

"Şey, gerçekten, böyle bir dönüşüm geçirseydi nasıl görüneceğini bilmiyorum," diye cevapladı Albay Malcome. "Sadece şu anki görünümü hakkındaki fikrimi belirttim."

"Kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Edith.

"Hayır," dedi babası, yerine dönerek.

"Şey, keşke adını öğrenmeye çalışsaydın," diye devam etti sarışın kız.

"Ne için?" Albay M., pencereye yaptığı çağrıya uymak için bıraktığı cildi incelemeye devam ederek sordu.

"Çünkü bunu bilmek istiyorum," diye karşılık verdi. "Sanırım o solgun Dilly Danforth'un bir akrabası, çünkü tam da böyle hüzünlü
gözleri var."

"O zaman onları görmek istemiyorum," dedi babası, biraz sabırsızlıkla, "çünkü o kadının gözlerinin ifadesini sevmiyorum."

"Çok hüzünlüler," dedi Edith, "ama hüzün onları öyle yaptı. Bence
bir zamanlar çok güzeldiler. Ama bu garip adamın adını öğrenmeyecek misin? Belki çok fakirdir ve hayırseverliklerle ihtiyaçlarını giderebiliriz."

"Hayır," diye cevapladı Albay M. konuyu geçiştiren bir tonla; "Sana sadaka vermen için yaşlı serserileri avlamak için kırsalda dolaşamam. "

Edith babasının sert kaşlarına baktı ve daha fazla yalvarmanın faydasız olduğunu hissederek kendi dairesine gizlice gitti ve orada Sylva'yı kanaryalarını beslerken ve onlara temiz su sağlarken buldu. Küçük parlak yaratıklar tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı ama Edith onların şarkılarına kulak asmadı. Bir pencerenin yanında durdu ve düşen
kar tanelerine baktı. Sonunda Rufus'un bahçeye girdiğini gördü ve kısa süre sonra merdivenleri
çıktığını duydu. "Neredeydin, kardeşim?" diye sordu, içeri girdiğinde, yüzü soğuk ve ısırıcı atmosfere maruz kalmaktan kızarmıştı.

"Nehirde, köy çocuklarından bazılarıyla paten kayıyorduk," diye cevapladı, bir sandalyeyi yanan ateşe yaklaştırarak; "ve Ah, ne güzel vakit geçirdik! Okula gittiğimizde çok mutlu olacağım, Edith; çok daha
canlı ve keyifli olacak."

"Kar yağdığında çok mutlu olacağım, böylece dışarı çıkıp
çiçek tarhlarımı
ekebilirim," diye karşılık verdi Edith düşünceli bir şekilde. Sonra her zaman olduğu gibi, herhangi bir konu hakkında derinlemesine düşünürken yaptığı gibi, uzun süre
ateşe bakarak oturdu. Sylva kuşlarla ilgilenmeyi bitirmişti ve Fido'yu odasındaki küçük karyolasından
çıkardı. Fido, Edith'in kucağına, sonra da
Rufus'un kucağına atladı, yanaklarını öptü ve onları çeşitli hoş, anlamlı şekillerde
görmenin sevincini gösterdi. Ama Edith onu itti ve
Sylva'ya onu tekrar yatağa yatırmasını söyledi. Böylece çevik küçük adam götürüldü, çok üzgün görünüyordu ve sanki sıcak ateşin yanında kalmak için
izin istiyormuş gibi acıklı bir şekilde ağlıyordu.

Rufus kız kardeşinden daha küçüktü ve onunkinden çok daha düşük bir zeka ve inceliğe sahipti, bu yüzden nadiren çok fazla zevk veya keyif gösteriyordu
toplumunda, ama şimdi ona hevesli bir ilgi ifadesiyle baktı, o da şöyle dedi,

"Ah, Edith, bu sabah çok komik bir adam gördüm!"

"Nerede?" diye sordu hemen.

"Nehrin kıyısında, bir çalı yığınının arasında, küçük çubuk demetleri toplayarak. Charlie Seaton ve ben onunla konuştuk, ama bize
cevap vermedi."

"Omuzlarında küçük pelerinler olan uzun bir palto ve
eğik kenarlı bir şapka mı giyiyordu?" diye sordu Edith içtenlikle.

"Evet," dedi Rufus. "O zaman onu gördün mü?"

"Sokakta yürürken," diye karşılık verdi. "Charlie adını biliyor muydu?"

"Hayır; ama ormanın çok uzağında, sedir ağaçlarının dallarından ve dallarından yapılmış, tuhaf bir şekilde birbirine
bükülmüş küçük bir kulübede tek başına yaşayan bir adam olduğunu söyledi; ve bu yüzden ona _Sedirlerin Münzevisi_ deniyor."

"Bir münzevi!" diye haykırdı Edith. "Eski kitaplarda böyle varlıklardan okumuştum,
ama gerçekten var olduklarını hiç düşünmemiştim, ya da en azından
kendi gözlerimle birini göreceğimi hiç beklememiştim. Burayı her zamankinden daha çok seveceğim, şimdi; yakınımızda bir münzevi olması çok romantik olacak. Sence o, çubuk demetleriyle ne yapacaktı, Rufus?"

"Muhtemelen yakacak odun olarak kullanacak," dedi.

"Ama bunu yaşadığı ormanda elde etmiş olabileceğini ve bu fırtınalı günde kardan odun toplamak için buraya kadar gelmek zorunda kalmamış olabileceğini düşünürdüm, sonra da onu kollarında iki üç mil taşımak zorunda kalmamış olurdu," dedi Edith düşünceli bir tonda.

"Ah, münzeviler garip yaratıklardır, abla!" diye cevapladı Rufus, donmuş nehir yüzeyinde paten kaymaktan onu alıkoyan kasvetli fırtınaya bakarak pencerenin önünde boş bir melodi ıslık çalarak.

Çocukları önceki sohbetle meşgulken, Albay.
Malcome kürk astarlı paltosunu giymiş ve bahçeden geçerek
Deacon Allen'ın kulübesine doğru yürümüştü. İyi insanlar, gösterişsiz küçük salonlarında böylesine zeki bir ziyaretçiyi görmekten oldukça utanmışlardı, ama albay, centilmen zarafetiyle, onları hemen rahatlattı. Genel konular üzerine birkaç dakikalık sohbetten sonra, kasabada gezinirken fark ettiği, mermer girişine "Yazlık Ev" ünvanı kazınmış olan güzel malikanenin sahibi kimdi? diye sordu.

"Ah, o Binbaşı Tom Howard'ın!" diye cevapladı Deacon Allen. "Ailesi, sahip olduklarından beri her mevsim altı veya sekiz ay boyunca burayı mesken edindiler; ve anladığım kadarıyla, bir sonraki dönüşlerinden sonra, burası onların kalıcı ikametgahı olacak."

"Burası harika bir yer," diye belirtti Albay M.; "çok büyük bir malikane.
Bay Howard'ın boyutlarına uygun bir ailesi var mı?"

"Hayır, sadece bir karısı ve bir çocuğu var -- güzel bir kız."

"Kızı kaç yaşında?" diye sordu albay.

"Yaklaşık on dört yaşında diyebilirim; ama olgunlaşmış büyümesi ve tavırlarından dolayı çok daha yaşlı görünüyor."

"Bay Howard'ın onunla yaşayan bir kız kardeşi yok mu?" diye sordu ziyaretçi, umursamazca.

"Hayır," diye yanıtladı diyakoz.

"Ve bir kız kardeşini kaybetmedi mi?"

"Aramıza geldiğinden beri; ancak karısının, anladığım kadarıyla, her zaman siyah giydiğini
anladım. Kesin bir sakat ve nadiren görülüyor."

"O zaman aile toplumla pek kaynaşmıyor mu?" dedi albay.

Diyakoz başını iki yana salladı.

"Muhtemelen biraz aristokrat," diye belirtti ziyaretçi.

"Öyle yargılarım," dedi diyakoz. "Florence'ı okula göndermiyorlar, ama evde ona üç öğretmen tutuyorlar. Çok yetenekli,
ama biraz inatçı ve gururlu, diyorlar."

"Belki de aşırı şımartmanın etkisi," dedi albay ayağa kalkarak.

"Bizi bir kez daha ziyarete davet etmeyecek misiniz?" diye sordu Bayan Allen.

"Memnuniyetle," diye cevapladı, neşeli eğlendiricilerine zarif bir günaydın selamı vererek.

IX. BÖLÜM.

"Gururla saf bir rahibe,
Ama uysal ve sessiz bir ruha sahip;
Ruhu katlanmaktan yılmayan
Ve öyle sakin bir ruh hali ki hiçbir şey onu harekete geçiremez,
En derinden heyecanlandıran bir düşünce olmadığı sürece
Gözleri en nazik gözyaşlarıyla doluyor,
Gerçek sözleriyle
kalbinin derin pınarından başlıyormuş gibi görünüyor."

Bay Leroy Edson'ın zevkli malikanesinin güzel salonları parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Sıcak ateşler parlak mermer ızgaralarda parlıyordu. Loş
lambalar, şömine raflarını süsleyen zengin mobilyaları, oymalı kornişleri ve nadir heykelleri yumuşak bir ışıkla yıkıyordu. Wimbledon'ın seçkinleri
bir araya geliyorlardı ve genç Bayan Edson hafifçe ileri geri hareket ediyor, sayısız misafirini zarif bir şekilde kendine hakim olarak karşılıyor ve onları
sıcak, içten bir samimiyetle evine ve kalbine davet ediyordu. Neredeyse hepsi ona yabancıydı, Bay Edson'ın görkemli malikanesinin metresi olarak sadece birkaç ay önce kurulmuştu; ancak bundan sonra aralarında yaşayacağı ve ortaklarını ve arkadaşlarını bulacağı insanların onlar olduğunu hissediyordu. Wimbledon'a vardığından beri sadece bir kez ziyaret etmişti ve o da kendisinden sonra gelen Albay Malcome'un ailesine gitmişti. Louise Edson zarif, zeki ve güzeldi. Ah, ne kadar zengin bir düşünce ve zekaya sahipti; ne kadar geniş, cömert bir doğası vardı; ne kadar şimşek gibi algıları, hızlı, ileri görüşlü yargıları, ışıltılı mizahı ve alaycı zekası vardı! Sürekli olarak kendi düşünce zengini ruhunun tükenmez kaynaklarından beslenen coşkulu bir yaşam ve güzellik denizinde yüzüyordu. Sakin, berrak gözleri beyninde uçuşan parlak hayalleri yansıtıyordu. Kestane rengi saçlar, genç kaşlardan geriye doğru tarandığında, beyaz genişleyen şakaklardaki minik mavi damarları ortaya çıkardı; yüksek, düz burun ve kavisli burun delikleri, aşağıda gülümseyen tatlı küçük ağız ve sivrilen çene, düzenli hatlarıyla en az güzellik iddiası olan bir yüz oluşturuyordu. Bu hatların üzerinde parlayan ve zaman zaman onları doğaüstü bir güzellikle aydınlatan ruhtu. Ve bu parlak varlık, onu gelini olarak kazanan adam tarafından anlaşılıp takdir edildi mi? Kahretsin!--soruyu sormamızdaki
aptallığımıza kızarıyoruz. Bu kadar yüce ruhlar, yeryüzünü bedensel bedenleriyle dolduran kalabalık kitlelerden biri tarafından bile takdir edildi mi? Cevaplayabilenler cevaplasın. Ama Louise, doğası gereği yükseklerde uçarken, yine de onun gibi ruhlara sıklıkla sahip olan o zayıflıkla lanetlenmişti, sanki o gökyüzüne yükselen kanatlara karşı kıskanç bir nefretle, daha aşağılık göğüslerden daha zorba bir asa sallıyordu ve bir iblis onları tozu yalatmak istiyordu. O, bir yetimdi, yanında yaşadığı bekar bir teyzeden başka akrabası yoktu. Geniş dünyada kendini yalnız hissediyordu ve -Ah, yazık ona, okuyucu, eğer yapabiliyorsan!- yaslanabileceği, örnek alabileceği birini istiyordu. Kendi güçlü zekasına yaslanıp yıldızlara bakamaz mıydı? -ya da- zengin yüklü ruhunu yüce şarkılar ve romantizmle dışarı veremez miydi, dünya çapında bir şöhretin sütunlarına yaslanamaz mıydı? Hayır, hayır!
Ruhunun ve zekasının tüm gücüne rağmen, zayıf bir kadının kalbine sahipti. O
sevmeli ve sevilmeliydi; ve zengin Bay Leroy Edson, gençliğinin ve güzelliğinin tapınağında aşık bir şövalye olarak diz çöktüğünde, ona elini uzattı. Böylece, fakir,
yalnız bir yetim kızı, nispeten belirsiz bir durumdan toplumun en yüksek çevreleri arasında bir konuma getirerek çok cömert bir iş yaptığını düşündü. Üstün eğitimi ve mücevherlerle dolu ruhu, ona getirdiği tek servetti; Ind.'nin hazinelerinden daha büyük bir servet, ancak onun prenslik değeri hakkında en uzak tahmini bile
yapabilecek gücü yoktu. Onun uzun, zarif vücudunun zarif malikanesinde uçuştuğunu, hafif bir ev işi yaptığını, misafirlerini ağırladığını veya uzun akşamlar boyunca neşeyle sohbet edip şarkı söylediğini görmek, onun için hayatın tüm mutluluğuydu. Ve Louise,
tamamen seçtiği adamdan memnun muydu? Hayır, ya da gece yarısı neşelenmek için Wimbledon'ı etrafında toplamamıştı. İnsanlar mutluluklarını göstermek için şenlik vermezler. Sıkıcı bir monotonluğu gidermek, kemiren bir hoşnutsuzluğu susturmak ve komik bir heyecanla, kötülüğün geleceğine dair rahatsız edici bir önseziyi veya her şeyin, şu anda bile, olması gerektiği gibi olmadığına dair rahatsız edici bir inancı bir anlığına unutmak için çok sık verirler. Louise, Bayan Edson'ın "iyi ya da kötü" olarak gördüğü adamın, ölüm onları ayırana kadar, kendisi için bir yardımcı olmadığını keşfetmesinden önce birkaç hafta geçmişti. Ortak bir düşünceleri ya da sempatileri yoktu. Bayan Edson, onun emirlerini yerine getirmesi için hizmetçiler tuttu; ona güzel giysiler ve en çok hoşuna gidenleri bulduğunda güzel kitaplar aldı; ama asla onun kitap okumasını istemedi ve edebi konulardan bahsettiğinde her zaman esnerdi. İyi huylu ve gösteriş düşkünüydü, toplumdaki kendi önemini ve konumunu adil bir şekilde tahmin ediyordu. Kendisini Wimbledon'ın zenginliğinin ve refahının sütunlarından biri olarak görüyordu; onu ortadan kaldırın, tüm yapı titreyecek ve belki de bir daha ayağa kalkmamak üzere bir çöküşle yıkılacaktı. Louise'in kocasının ruhunu baştan sona okuması sadece kısa bir zaman aldı; ve
kötülükleri ve çılgınlıkları anlayamayan ve görmezden gelmeyen keskin, eleştirel yapısıyla,
_bir aptalla evlendiği_ne karar verdi. Ne yapılacaktı? Bu eylem onun isteğiyleydi. Doğru, taraflar arasındaki daha uzun bir tanışıklık farklı bir sonuca yol açabilirdi, ama şimdi bunu düşünmek için çok geçti. Ve bu, seveceği ve saygı duyacağı, yaslanacağı ve örnek alacağı birine duyduğu tüm kalp özlemlerinin sonuydu! Ah, acısı ne kadar yoğundu! Tüm
güzel duyguları boşa harcandı, ruhunun zenginliği boş yere aktı ve
çiçek açan yıllarındaki zengin hayatı, yüce hayallerinden veya yükselen özlemlerinden birini
anlayamayan birine verildi. Güneşe
cesaret eden
gözleri olan bir şahin, sürünen bir akbabaya bağlandı! Zor bir kader değil miydi, okuyucu? Ona
acıyın, yapabilen herkes, ona çokça acıyın; onun acımasız
enkazına
yas tutun; ve eğer gelecek yıllarda, kendi dile getirilmeyen sancılarıyla
dürtülen, ışıksız, umutsuz
ıssızlığıyla vahşileşen sıcak, tutkulu doğa, bazı düzensizliklerden, erdem ve nezaketin zorlukla onaylayabileceği bazı eylemlerden suçluysa, Ah, onun erken dönem acılarını hatırlayın ve merhametli olun!

Bay. Edson'ın partisi keyifli bir şekilde geçti. Herkes eğlencelerinden memnun görünüyordu. Malikanenin efendisi çok neşeliydi ve güzel karısı gecenin yıldızıydı. Beyaz, eğimli omuzlarının üzerine düşük bir şekilde oturan ve ince beline tam oturan koyu mavi kaşmirden sade bir cübbe içinde, bol kıvrımlar zengin goblen halıları süpürürken, misafirleri arasında zarif bir düşüncenin vücut bulmuş hali gibi hareket ediyordu. Gür kahverengi saçları başının arkasında bantlar halinde toplanmıştı; devasa bir zincir ve altın haç kuğu benzeri boynunu süslüyordu ve aynı malzemeden bantlar yuvarlak, beyaz kollarını kavrıyordu. Bay Edson'ın karısıyla gurur duyması şaşırtıcı değildi. Akşam boyunca o, memnun bir grubun merkeziydi. Herkes onun parlak sohbetini dinlemek ve canlı, etkileyici yüz hatlarına bakmak için etrafına toplandı. Albay Malcome ve nazik Edith, onun dikkatinin ve ilgisinin büyük bir kısmını çekiyordu. Genç kız, tavırlarında ve ona hitap ettiği tatlı sesinde ve parlak gülümsemesinde sergilenen şefkatli ilgiden farkında olmadan etkilenmişti. Albay Malcome, onun oturma odalarının döşenmesinde sergilenen zarif zevke olan hayranlığını dile getirdi.

"Size Bayan Edson," dedi, "zarif oturma odalarınızda en çok neye hayran olduğumu söyleyemem. Onlar uyumlu bir bütündür; ancak siz
uzaklaştırılsanız, onları tamamlamak için neyin eksik olduğunu çok yakında keşfedeceğimi düşünüyorum."

"Şimdi," dedi Louise, "size tanışmamızın başlangıcında, ki mütevazı hatırım için bunun devam etmesini umuyorum, her şeyden çok iltifattan nefret ediyorum;" ve bu keskin sözler güzel, kırmızı dudaklarından dökülürken, hafifçe alaycı bir şekilde kıvrılarak normalden daha çekici hale gelen dudaklarından ona gülümseyerek baktı.

"Ben de," diye karşılık verdi; "ama gerçek iltifat değildir."

"Şairin dilinde," dedi gülerek, "Seninle iltifat etmeye
çalışmayacağım. Güzel kızına karşı canlı bir ilgi duyduğumu biliyor musun?"

"Bunu bilmek beni memnun ediyor," dedi, yanındaki parlak yaratığa anlamlı bir bakışla bakarak. "Edith çekingen ufak bir şey; senin başarılı eğitiminle
gelişebilir. Ona komşuluk ziyaretleriyle alabileceği ilgi ve talimatların ötesinde bir şey istemeye cüret ettiğimden değil."

"Ah, bahar açıldığında ve dünya kar örtüsünden
sıyrıldığında her haftanın bir kısmını benimle geçirebileceğini söyle!" dedi Louise, şefkatli bir hevesle. "Onun masum neşesinin
yorgun saatlerimin çoğunu nasıl hafifleteceğini bilemezsiniz."

Albay Malcome bu sözleri duyduğunda irkildi ve ona
derin bir bakış attı. Bir anlığına yanağında hafif bir kızarıklık oldu, ama
kısa sürede kendine geldi. Düşüncelerine fazlaca
özgür, sınırlanmamış bir ifade vermek onun hatalarından biriydi. Düşünceleri dudaklarına
dolaştı ve farkına varmadan
kaçtı.

Birkaç dakika boyunca ona bakmaya devam etti ve yüzündeki bir şey, onun hızlı bakışlarına, sadece onun bu kadar düşüncesizce ifade ettiği yorgunluğa
inanmadığını, aynı zamanda bunun nedenini de anladığını hemen gösterdi. Kendi ihtiyatsızlığından ve onun küstahlığı olarak adlandırdığı şeyden hoşnutsuz ve rahatsız hissetti.

"Neden bana bu kadar garip bakıyorsun?" diye sordu sonunda.

"Özür dilerim hanımefendi," dedi, aniden bakışlarını kaçırarak.

"Vermeyeceğim," diye karşılık verdi, kraliçe başını hafifçe, onurlu bir şekilde hareket ettirerek, "bana ne düşündüğünü söylemediğin sürece."

"_Hepsi_ sizin hakkınızda düşündüğüm, Bayan Edson," dedi, yüzünü tekrar ona doğru çevirerek, "belki de bilmeniz hoşunuza gitmez."

"Evet, hepsi," dedi Louise, "hepsini bileceğim."

"Eh, ifşanın zamanı ve yeri değil," diye cevapladı.

Bu sözleri söylerken ona sertçe baktı. Gülümsedi ve ekledi, "Sizin arkadaşlığınıza ait olan zamanı tekeline almalıyım. "

"Evet, evet!" dedi, "sözleriniz bana küçümseyici
misafirlerime karşı görevimi hatırlatıyor;" ve eğilerek uzaklaştı ve piyanonun etrafını
çeken bir topluluğa katıldı.

"Elbette siz çalıyorsunuz, Bayan Edson," dedi iyiliksever bir
yüze sahip şişman bir adam.

"Bazen, ama kulağım biraz donuk," diye cevapladı, müzik

koltuğunu
üstlenerek. Birkaç hafif şarkı, ince bir zevk ve beceriyle icra edildi ve dinleyicilerinin en sıcak övgülerini aldı. Bir
biri ardına bir daha çağrıldı, ta ki sonunda ayağa kalkıp, "Burada
şüphesiz benden çok daha iyi çalan başkaları da var. Ben yolu açtım, onlar takip etsin."

Albay Malcome, güzel müzisyeni dinlemek için kendini
attığı yakındaki bir kanepeden kalktı ve onun boşalttığı koltuğa oturdu. Birkaç
uzun nota ve ardından Beethoven'ın en güzel ve karmaşık
bestelerinden biri, gür seslerini
toplantının
kulaklarına döktü. Sanatçı sonunda etrafındaki her şeyi unutmuş gibiydi ve
ikinci koro sonunda kendi derin, zengin tonlarını
enstrümanla birleştirdi. Herkes çok mutluydu; ancak Louise, hızlı duyarlılığıyla,
ruhunun derinliklerine kadar heyecanlanmıştı. Ve kendini sinirli ve öfkeli hissediyordu; Louise'in kendisinden üstün olduğu söylenemezdi, çünkü o böyle küçük bir kıskançlığın üstündeydi,
ama----nedenini anlayamıyordu.

Parti dağıldı ve kendini tekrar kendi
dairesinin yalnızlığında buldu. O yükselen koro gece yarısı rüyalarında yankılandı ve
kulaklarında yankılandı birçok gün boyunca, ev işlerini denetlerken veya değerli bir kitabın incelemesine otururken.

BÖLÜM X.

"Sana söylüyorum koca, bu güzel bir şey,
Bir kızı elinden almak,
Ve onun kolay huylu bir eş bulduğunu bilmek;
Çünkü bu kaba dünyada birçok erkek var.
Karılarına en şok edici şekilde kötü davrananlar;
Ama onların arasında kızımızı gelini olarak alan bu yumuşak başlı genç yok."

Genç Bayan Edson'ın partisi üç günlük bir mucizeydi. Bayan Salsify,
misafirlerden biri olmaktan dışlandığı için, bir sonraki en seçkin ayrıcalıktan yararlandı ve
mümkün olduğunca, katılımcıların kıyafetlerini ve sohbetlerini öğrendi; ve Bayan E.'nin nasıl davrandığını ve akşam yemeğinde ne pişirdiğini. Genç eşin düşük yakalı bir elbise giydiğini öğrenince şok oldu ve onu hemen
alçak, kaba bir kadın olarak gördü, onun yanında görülmeyi bir utanç olarak görmeliydi. Bayan Pimble, aralarına başka bir süt çocuğunun geldiğini ve zalimin yüzüne
yaltaklandığını ve kıkırdadığını söyledi, dostum.

Edson şenliği diğerleri için yolu açmış gibiydi ve kış mevsimi
zengin sınıflar arasında neşeyle ve hoş bir şekilde geçti Wimbledon.
Albay Malcome, kızı ve Rufus tüm sosyal toplantılarda hazır bulunuyordu; ve aslında albayın yüzü köydeki hemen hemen her kapıda tanıdık ve hoş karşılanan bir yüz haline geliyordu. Hatta bir gün Bayan Salsify Mumbles'ı ziyaret etti ve ilginç Mary Madeline'e birkaç medeni konuşma yaptı. Madeline, onun _karşı konulamaz_ gözlerinin bakışları altında kıpkırmızı kızardı ve kırmızı ipek elbisesi içinde bir kavak gibi titredi. Bu çiçek açan genç hanımın kişisel cazibelerinden hiç bahsettiğimizi bilmiyoruz ve şimdi okuyucunun aydınlanması ve eğitilmesi için kısa bir dagerreyotipi yapmaya çalışacağız.

Saçları, haşlanıp sofraya hazırlandığında o hoş, güzel sebze olan havuçta fark edilen o tuhaf parlak renkteydi. Başının tepesinde sert, boynuzlu bir topuz halinde bükülmüş şekilde takıyordu,
bu da mavi-yeşil gözlerini zorluyor ve onlara
boğulmuş bir grimalkin'in ifadesini veriyordu. Burnu ilahi bir şekilde yukarı doğru kıvrılıyordu; şişman dudakları
acı, sulu bir ifadeyle aşağı doğru kıvrılıyordu. Yanakları kırmızıydı;
burnu da öyleydi; bazen boynuzlu topuz normalden daha sert bir şekilde büküldüğünde gözleri de öyleydi. Küçük, tüylü kulakları vardı, devasa mücevherlerle süslenmişti. Boynu kısaydı ve bezelye büyüklüğünde üç inatçı siğil sol tarafına yapışmıştı. Beli on beşinci yüzyılda hayranlıkla izlenebilirdi; ancak, günümüzün çılgınca konuşan ve çevresi altı inçten biraz daha kısa olan tül gibi tanrılar hakkında
dikkat dağıtan beyefendilerinin hayranlığını uyandırmak için dokuz inç kadar kısa ve aynı sayıda çok genişti. Boyu yaklaşık dört fit dört inçti ve ayağı Sindirella'yı ezer ve terliğini baş parmak yatağı olarak kullanırdı.
Mary Madeline Mumbles on sekizinci yaşında böyleydi ve bu genç hanım şefkatli, şefkatli annesine hiç bu kadar benzememişti.

Okuyucunun, Bay Salsify'nin uzun zamandır kalbini koyduğu, gelecekteki damadı olacak uygun adam olarak gördüğü, gelecek vaat eden genç ayakkabı tamircisi Bay Theophilus Shaw'un kolunda, ipek gelinliğiyle tüm ihtişamıyla öne çıktığında, Bayan Mumbles'ı tam uzunlukta tasvir etmek için epeyce zahmete girdik. Ve Dick Giblet'e olan tutkusunu kaybeden Bayan Mary, bekçi köpeğini mutfak dolabına kapattıktan sonra, neredeyse sevgili annesini kaybetmesine neden olan bir numaraydı ve yakışıklı Albay Malcome'u kareli önlükler ve geniş dantellerle etkileyemediğini fark ederek, görev bilincine sahip bir çocuk gibi, uysal Theophilus'un ilerlemelerini daha nazik bir şekilde karşılamaya başladı ve çok fazla kızlık
karışıklığından sonra, gördüğümüz gibi, uzlaşmaz albay onu çağırdığında ve daha yüksek bir ödülün kollarına düşme noktasında olabileceği korkusuyla onu oyaladığında, karısı olmayı kabul etti. Ancak, bir süre sonra, albay ikinci kez görünmediği için endişeleri ortadan kalktı ve evlilik nihayet tamamlandı; ve Mary Madeline Mumbles, olması gerektiği gibi Bayan Theophilus Shaw oldu. Jenny Andrews ve Amy Seaton nedime olarak görev aldılar ve bu vesileyle eğlenmek için büyük bir parti davet edildi.

Gelinin kıyafeti muhteşemdi; damadınki de öyleydi. Bunu ayrıntılı olarak anlatmaya çalışırdık ama buna cesaret edemezdik, çünkü hakkını veremeyeceğimizi çok iyi biliyorduk. Bayan Salsify'nin salon lambalarının fitilleri yarım inç uzunluğundaydı ve kamfen'in ne kadar hızlı kaybolduğunu hiç fark etmemiş gibiydi, güzel kızıyla evlenme ihtimaliyle o kadar mutluydu.

Mutlu çift kısa bir gelin gezisi yapacak ve sonra geri dönüp şimdilik gelinin ebeveyn çatısı altında kalacaktı; Bayan Salsify gençlerin mutfak, salon ve kunduracı dükkanı olarak kullanacakları yatak odasını boşaltmıştı. Ve üzerine, garip bir okul çocuğu el yazısıyla, "Theophilus Shaw, Çizme ve Ayakkabı Üreticisi" kelimeleri karalanmış küçük bir karton levha, bir iple yatak odasının penceresinden sarkıtılmıştı.

"Mary Madeline'in hayatına yerleştiği için mutluyum," dedi Bayan Mumbles,
tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra; "ve bu konu aklımdan çıktı."

"Ben de," diye cevapladı kocası; "ve onun bu kadar iyi bir eş bulmuş olmasına da sevindim. Bay Shaw, Dick Giblet'ten veya o kara saçlı Albay Malcome'dan çok daha iyi bir koca olacak."

"Ah, o Dick'in haylazından daha iyi bir koca, elbette!" dedi Bayan Salsify, hemen; "ama albaydan daha iyi bir koca konusunda bir şey bilmiyorum. Pozisyonunun avantajları çok büyük. Maddie, onunla
evlenseydi Wimbledon'ın en iyisi olurdu."

"Şimdi de öyle olacak, zamanla," diye karşılık verdi Bay S. kendinden emin bir şekilde, "çünkü
'mesleğimde hızla yükseliyorum.' Gelecek yaz meydanı ve ikinci katı inşa edeceğim ve on yıl içinde Bay Salsify Mumbles'ın
üstünde başını tutabilen adamı görmek istiyorum."

Bu umut dolu sözler üzerine, karısı kocasını sevgiyle kucakladı ve sevgi dolu çift parlak gelecekleri için planlar ve projeler oluşturmaya koyuldu.

BÖLÜM XI. Ve yine de bu vahşi orman adamı bir zamanlar mutluydu,--
Parlak şöhret ona en zengin çeyizini sundu,
Ama hayal kırıklığı tüm umutlarını yerle bir etti,
Ve onu ıssızlaştırıcı gücünün altında ezdi.

Soğuk ve kasvetli bir şekilde, Wimbledon'un kuzeyine kadar uzanan geniş, yoğun ormanın içinden şiddetli kış rüzgarları kükredi. Yıldızlar, açık mavi gök kubbenin üzerinde alışılmadık bir parlaklıkla parladı, dar, buzlu patika boyunca hızlı bir adım
çıtırdarken ve karanlık bir şekil, yoğun bir sedir kümesinin arasından belli belirsiz parlayan
belirsiz bir ışığa doğru aceleyle ilerlerken görüldü.
Sonra, parmaklıkların çekildiği gibi bir ses duyuldu ve karanlık şekil içeri girdiğinde parlak, alev alev bir ocak
bir anlığına ortaya çıktı, sonra her şey sessizleşti ve tekrar sessizleşti, sadece gece rüzgarının kasvetli kükremesi çevre çamların arasından geçti.

"Bu gece geç kaldın amca," dedi uzun boylu, koyu saçlı bir genç, gezginin uzun paltosunun düğmelerini çözerken ve yün eldivenlerini ve geniş kenarlı şapkasını çıkarırken.

"Sence saat kaç?" diye sordu adam, uzun bastonunu bir köşeye bırakarak ve yanan ateşe yaklaşarak.

"Gece yarısından sonra sanırım," diye cevapladı çocuk, küçük bir masanın üzerine dağılmış ve uzun akşam saatlerinde kendisini meşgul ettiği bir miktar kitabı yığarak.

"Ah, o kadar geç değil!" diye karşılık verdi adam, ateşin önüne kaba bir sandalye çekip küçük, ince ellerini minnettar aleve doğru uzatarak. "Wimbledon'daki eski kilise kulesindeki köy saati, çubuk demetini her zamanki yerlerine koyup yüzümü eve doğru çevirdiğimde saat on'u vuruyordu. Eğer çoktan gece yarısı olduysa, yavaş bir tempoda seyahat etmiş olmalıyım. Ben yokken yalnız mısın, Edgar?" diye sordu, derin, melankolik gözlerini gencin açık, güzel yüzüne çevirerek.

"Bazen yalnızım," diye karşılık verdi; "Bu gece öyleydim. Garip bir güç düşüncelerimi ele geçirmiş gibiydi, onları en iğrenç sahnelerden geçiriyordu,
ve karanlık, korkunç kasvetler ve gölgeler ruhumu şüphe ve korku labirentleriyle sarıyordu."

"Ne kadar da gergin bir çocuksun!" dedi adam, "gel ve yanıma otur, sana birkaç gündür aklımda olan bir projeden bahsedeceğim." Edgar istediği gibi yaptı ve kısa bir sessizlikten sonra münzevi
başladı:

"Bu altı ay, oğlum, ormandaki bu küçük kulübede yaşadın,
benim dışımda hiçbir insanla ilişki kurmadın. Çocukluğunun ve gençliğinin bu şekilde geçmesi doğru değil.
Hepinizi kendime saklayarak, yalnızlığımı neşelendirmek için bencil davrandım.
Ebeveynlerinin ölmeden önceki isteği, eğitimin ve seyahatin tüm avantajlarından yararlanmandı. Hayatın, büyük ölçüde,
çalışmanın zahmetiyle geçti ve zihinsel ve fiziksel enerjilerini
yeniden canlandırmak için bir dinlenme ve
emeklilik dönemine ihtiyacın olduğunu biliyordum. Bu yüzden seni bir süreliğine
benim münzeviliğimin inzivasını paylaşman için getirdim.
Bana olan
mevcutluğun için minnettarım, eğer bu emekliliği senin iyileşmen için gerekenden daha uzun bir süre için teşvik edersem veya izin verirsem, sana haksızlık etmiş olurum ve anne babana ölüm döşeğinde verdiğim sözü bozmuş olurum. sağlık ve canlılık. Biliyorsun ki ben senin koruyucunum, Edgar. Babanın sana bıraktığı servet, sen kendi ellerine aktarabileceğin yaşa gelene kadar bana emanet edildi,
ve ressamlık sanatında eğitimin ve öğretimin için bol miktarda tedbir alındı. Ne demek istediğimi anlıyor musun, Edgar?" diye ekledi, konuşmasında duraklayarak, bakışlarını amcasının sözlerini dikkatle dinleyen çocuğa doğru yöneltti.

"Hayır, Ralph Amca," diye cevapladı çocuk; "Bilmiyorum, eğer beni senden
uzak bir okula göndereceksen;" ve konuşurken sesi
titriyordu.

"Beni bırakmak istemez misin, oğlum?" dedi münzevi, hüzünlü gözünden bir damla yaş
ayarak.

"Ah, öyle yapardım!" diye karşılık verdi Edgar, "çünkü bu dünyada benimle ilgilenecek kimsem yok, senden başka. "

"Pshaw, pshaw, oğlum! Parlak, kıvırcık saçlarınla ​​böyle gevezelik etme," dedi adam, ince elini yumuşakça gencin açık, kümelenmiş saçlarına koyarak. "Bu saçlar gri olduğunda ve sen hiç kazanamadığın şöhret ve onurlar için çalışıp didindiğinde, ya da onları
giyen alnı yakıp kırıştırdığında; dünyanın yorucu mücadelesine girdiğinde,
ve mücadeleden yıpranmış ve cesareti kırılmış bir şekilde yol kenarına gömüldüğünde;
dostlar yalan söylediğinde;"--burada münzevinin sesi daha derin ve daha
şiddetli hale geldi--"ve sana en derin sevgiyi gösterenler
soğuk bir şekilde dönüp senin derin bağlılığına alay edip küçümsediğinde, o zaman, o zaman, oğlum,
acı bir şekilde haykıracaksın, 'Benimle ilgilenen kimse yok!'"

Durakladı ve yüzünü ellerinin üzerine eğdi. Edgar onu rahatlatmak istedi,
ama ne diyeceğini bilmiyordu.

Gece rüzgarı dışarıda ciddi bir şekilde kükredi, ateş kaba
ocakta kısık yanıyordu ve küçük daire, ancak arayan
esintilerden
korunmuştu, soğudu. Münzevi hâlâ sessizce oturuyordu, eğik başı küçük, zayıf ellerinin
arasındaydı. Edgar ayağa kalktı, uzun
paltoyu getirdi ve artan soğuktan korunmak için omuzlarına serdi. Sonra kendi hafif bedeninin etrafına bir battaniye sararak,
yumuşakça gizlice pencere ve bakışlarını yukarı, yıldızlarla aydınlatılmış
gökyüzüne çevirdi. Sessiz gece yarısı saatlerinde böyle oturmayı ve çevredeki ormandan geçen güçlü
rüzgarların derin, ağır kükremesini dinlemeyi çok severdi, ruhu ise onların hızla akan akıntılarında yukarı ve yukarı doğru taşınır gibi görünürdü, ta ki kanatları meleklerin ve kutsanmış ruhların yıldızlı saraylarına değene kadar; ve devam etti, ve devam etti, onun coşkulu görüşünde sürekli patlayan yeni ihtişamlarla, ta ki
göklerin yüksek göğündeki ışık cenneti, şaşırtıcı ihtişamlarını üzerine
boşalana ve yorgun kanatları sonunda Kutsal Olan'ın
koynuna konmak için çırpınana kadar.

Edgar, en yaratıcı türden bir mizaca sahipti,
yüce, şiirsel duygularla derinden aşılanmış ve çekingen ve melankolik bir eğilime sahipti. Babası bir sanatçıydı ve İtalya'nın güneşli gökyüzü, gençliğinin pınarlarını ve çeşmelerini tutkulu bir şevkle ısıtarak, gençliğinin 
yaşındaki ve edindiği yeteneklere sahip çok az çocuk, son altı aydır içinde yaşadığı inzivaya dayanabilirdi; ancak Edgar'ın çekingen, romantik mizacıyla bundan daha uyumlu bir şey olamazdı; ve ormandaki vahşi kulübeyi terk edip dünyanın itişip kakışan kalabalığının arasına katılma fikri, onda kalp çarpıntılarına neden oluyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra, münzevi kendine geldi. Oda soğuk ve karanlıktı.

"Edgar?" dedi, kısık ve kırık bir sesle.

"Ben buradayım," diye cevapladı genç, ayağa kalkıp amcasının yanına doğru karanlığın içinden geçerek, "Şimdi uzanmayacak mısın? Oda çok
soğuk ve ateşi yeniden canlandıracak odun yok."

"Evet, oğlum, uzanacağım," dedi münzevi, "ama uyumak için değil; geçmiş
sevinçlerin hayaletleri bu gece benimle."

"Onları uzaklaştır, amca!" dedi çocuk yatıştırıcı bir şekilde. "Ben de uyumaya
meyilliyim. Yatalım ve sıcacık üstümüzü örtelim, sonra sen bana
geleceğim için planlarını ve projelerini anlat, tıpkı birkaç saat önce yapmaya başladığın gibi."

"Hayır, Edgar, bu gece değil," diye cevapladı münzevi. "Genç gözlerin bu gece nöbetleriyle
ağırlaşacak. Uyumalısın, oğlum ve
yarın seninle ilgili planlarımı sana bildireceğim."

"Dediğin gibi, amca," diye karşılık verdi Edgar, uzanmaya hazırlanarak.

Genç ve olgun yılların göğüslerini rahatsız eden kaygı ve üzüntülerden habersiz, kısa süre sonra uykuya daldı.

Münzevi pencereye doğru yürüdü ve bir süre sessizce baktıktan sonra mırıldandı, "Vahşi, vahşi gece! Tanrı acı çekmesin diye gönderdi. Parmaklarım onları toplamadan önce soğuktan kaskatı kesilmiş olsa da, yalnız pervazına iki demet bıraktım. Böylece geçmişteki kötü davranışlarımı telafi etmeye zayıfça çabalıyorum. Rüzgar çamların arasından nasıl da uğulduyor! Ah, ne
uzun zamanların hatıraları ruhuma hücum ediyor! Bana yaklaştığı zaman Mary'yi düşünüyorum.
Yüzünü tekrar görebilecek miyim? Tanrı
korusun!" diye haykırdı, ayağını taş zemine sertçe vurarak.
Bir süre sonra alçak sesli monologuna devam etti. "Edgar için korkuyorum," dedi,
"soğuk dünya onun kalbini soğutup, benimki gibi onun da yararlılığını bozabilir.
Benim mizacım var, çekingen, hassas ve aynı
lanet olası güçlü, ölümsüz bağlanma kapasitesine sahip. Ne kadar da güzel bir
ün umudum vardı! O canavar gelip hepsini
parçaladığında beni taçlandırmaya hazır onurlar nelerdi! Edgar'ın kaderinin böyle olacağından korkuyorum. Ama dünyaya
çıkmak zorunda; ailesinin isteği buydu. Onu Wimbledon ilahiyat okuluna göndererek birkaç ay daha yanımda tutabilirim,
uzak bir üniversiteye veya sanat okuluna gitmek zorunda kalmadan önce. O zaman
büyük dünya önünde açılacak ve onu bir daha göremeyeceğim."
Münzevi aniden sustu. Gözyaşları sözlerini boğdu.

"Amca!" dedi Edgar, uykusundan hızla uyanarak, "gelip
yatmayacak mısın?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı kederli adam, kaba yatağa yaklaşarak.

Kış rüzgarları acıklı, kederli seslerle inlemeye devam etti; ama
_Sedirlerin Münzevisi_ sonunda uyudu,

"Sıkıntılı, düşsel bir uyku."

BÖLÜM XII.

"Hizmetinizde avukatlar ve doktorlar.
Onlar olmadan daha iyiyiz.
Doğru, öylesin,--ama yine de
onların peşinden gidiyorsun, yaltaklanıyorsun,
Ve yüzlerine iltifat ediyorsun. Eğer
Dövüşlerinizi ve kavgalarınızı bırakırsanız, ki bunlar hekimlik gerektirir, çok yakında
Onların açgözlü pençelerinin ötesinde olursunuz."

ESKİ OYUN.

Okur, Wimbledon'ın "etinin" mirasçısı olabileceği "hastalıkların" çeşitli ayrıntılarını içeren eyer çantalarının nerede olduğunu merak ediyor musunuz? O var ve fırsat
çarparsa, onu dışarı çıkaracağız.

Ve aynı Wimbledon'ın sınırları içinde hiç avukat olmadığını mı söylüyorsunuz, ve kim, haksızlıklarını çözmek ve suistimallerini düzeltmek için en azından yarım düzine Blackstone bilgili öğrencisi olmadan birkaç yüz nüfuslu bir köyden
duymuştur?

Size şunu bildirmemize izin verin, dostum, avukatları tehlikeli hayvanlar olarak görüyoruz; ve erkekler ve kadınlar onlarla ne kadar az ilgilenirse o kadar iyi!

Yine de, bir tane var Wimbledon'daki zanaat; ve eğer
yarasa kadar kör olmasaydınız, bundan önce, Mudget meydanındaki küçük, siyah bir binanın kapısının üzerinde asılı duran
"Peter Paul Pimble, Esq., Avukat" tabelasını keşfederdiniz. Doğru, Bay Pimble mesleğini çok fazla icra etmiyor, bunun çok iyi bir nedeni var; kimse onun
hizmetlerine ihtiyaç duymuyor; ve bu, Hıristiyanlıktaki avukatların üçte ikisi için geçerli.

Bayan Pimble, kocasının ofisini bir komite odasına ve "Kadın Hakları ve Evrensel Özgürlük ve Hayırseverliğin duyurulması" davasının ilerlemesi için düzenlenen çeşitli
kongrelerin tutanaklarını içeren bir sürü broşür ve belgenin saklandığı bir yere dönüştürdü.

Ateşli reformist Bayan Pimble, şu anda en büyük oğlu Garrison'un hastalığı nedeniyle çalışmalarından alıkonulmuştur. Genç kadın doktor Dr. Sarah Simcoe'yu çağırmıştır; ancak, "acil işler o tıp görevlisini evde alıkoyuyor" ifadesi, yerleşik ilkelerini doğrudan ihlal ederek, kendisini mükemmel bir şekilde Wimbledon'ın Asklepiosu olarak gören yaşlı Dr. Potipher'ı çağırmak zorunda kalmıştır. Ancak Peggy Nonce aceleyle yaptığı işten geri döner ve doktorun Bay Moses Simcoe'nun yanına gittiğini söyler. Bayan Pimble, aşağılık bir erkek uygulayıcıyı yetenekli bir kadın doktorun evine neyin götürebileceğini merak eder. Peggy bilge görünür, isterse gizemi açıklayabileceğini söyler. Ama kimse ondan konuşmasını istemediğinden, Bay Pimble'ın sabahlığı ve koyun postundan terlikleriyle oturduğu ve sönmekte olan bir ateşin üzerinde titrediği mutfağa girer. Telaşlı hizmetçi biraz daha odun koymak için sobanın kapaklarını sallamaya başladığında, başını kaldırır ve "Dr. Potipher geldi mi?" diye sorar.

"Hayır," diye yanıtlar Peggy. "Bay Simcoe'nun yanına gitti."

"Orada kim hasta?" diye sorar Bay Pimble.

"Karısının."

"Neden, kendisi de doktor! Kendi rahatsızlıklarını tedavi edemez mi?" der Bay Pimble.

"Her zaman değil sanırım," diye yanıtlar Peggy, şu anda iletmeyi tercih etmediği bir şeyle açıkça çok eğlenmektedir.

Hasta oğlunun yatağının yanında Bayan Pimble duruyordu. Elini alnına koydu. Ateşle yanıyordu ve nabzı hızlı ve sertti. "Tıbbi sanat"ta pek yetenekli değildi ama çocuğu için bir şeyler yapmaya karar verdi ve hemen mutfağa gidip bir tabak kedi nanesi ve zencefil hazırladı. Lezzetli bir koku
yaydı ve Garrison'ın ateşini düşüreceğinden oldukça emindi. Yatağının yanına büyük bir kase sıvı koydu ve Reform Kulübü'ne gittiğinde akşam boyunca serbestçe içmesini söyledi ve eve döndüğünde Rahibe Simcoe'yu ziyaret edip ona bir reçete
alacağını söyledi. Hasta çocuk onun isteğini yerine getireceğine söz verdi. Ateşi onu durmadan içmeye yöneltti ve annesi evden on metre uzaklaşmadan önce dolu dolu kâseyi bir dikişte bitirmişti. Ve yine de içki istedi, içki; duyarsız babasının istediği sıklıkta bol miktarda taşıdığı.

Bayan Pimble kulüp odasına doğru yoluna devam etti. Nedense
çok az katılım vardı. Önemli üyelerden hiçbiri orada değildi ve
küçük topluluk toplantıyı sonlandırmaya karar verdi. Bayan Pimble, yokluğunun nedenini öğrenmek ve Garrison için reçeteyi almak için
Bayan Simcoe'nun yanına koştu. Bayan doktor, aylardır ilçenin farklı kasabalarında ders veriyordu ve yakın zamanda geri dönmüştü.

Bayan Pimble, her zamanki gibi kapıyı çalmadan içeri girdi ve genç doktorun ofisine girdi ve orada, haklı mal sahibinin güzel, kadınsı yüzünü değil, yüksek arkalıklı, minderli sandalyede oturan, derin uykuda olan köy eczacısı Dr. Potipher'in çirkin, revent rengi yüzünü gördü.

Geri döndü ve oturma odasının kapısını açtı ve Bay Simcoe bir yatağın önünde duruyordu, elinde birkaç şişe ve bardak bulunan bir çay tepsisi tutuyordu. Bayan Pimble, Bayan Simcoe'nun gece şapkalı başını yastıktan güçsüzce kaldırdığını görünce irkildi ve öne doğru fırlayarak, "Aman Tanrım, Rahibe Simcoe! Başınıza ne geldi?" diye haykırdı.

Yatak örtüsünün altından gelen boğuk bir feryat kulağına ulaştı ve
battaniyeleri aşağı doğru çevirdiğinde, kundaklara sarılmış, kırmızı yüzlü, kel kafalı iki bebek gördü. Dehşete kapılarak geri sıçradı.

"Bunlar ne - bunlar ne?" diye sordu, histerik bir şekilde, bebek yabancıları işaret ederek.

"Simcoe'nun çocukları!" solgun hanım doktor inledi, Bayan Pimble'ın karşısında kıvranan ve ancak çok küçük bebeklerin yapabileceği türden yüz buruşturmalar yapan küçük şeylerden huzursuzca uzaklaştı. İddiaya göre baba orada duruyordu, çocuklarının zekiliğine gülüyordu. Bayan Pimble ona tek bir küçümseyici bakış fırlattı ve başka bir söz söylemeden uzaklaştı. Yaşlı Dr. Potipher'ı uyandırdı ve onu evine götürdü. İyi ki de öyle yaptı, çünkü Garrison onu bıraktığından çok daha kötüydü ve doktor bunun beyin ateşi olduğunu söyledi, bu da en iyi bakımı ve bakımı gerektirecekti. Böylece Kadın Hakları Reformu'na cüretkarca ıslak bir battaniye atıldı, bu da Wimbledon'daki ilerlemesini bir süreliğine durduracaktı. Ne kadar süreceğini göreceğiz.

BÖLÜM XIII. "Ellerin erken çiçeklerle dolu,
Adımın rüzgarda;
Gençliğin masum ve keskin zevki zihninde;
Kendine bildiği sevinci
veren o mutlu taze duygu,
Saf, tanımsız;
Ve sen o mutlu saattesin
Duygunun dizginlenmemiş, erken gücünün."

İlkbahar Wimbledon'ın üzerinde parlak ve güzel bir şekilde doğdu ve ilk mavi kuşlar tomurcuklanan dallarda şarkı söylediğinde ve çimenler sokaklarda ve ara yollarda
yeşerdiğinde, "Yazlık Ev"in kiracıları geri döndü; ve koyu, gür saçları beyaz, açık omuzlarının üzerinde zengin bir şekilde parlak bukleler halinde sarkan parlak genç bir kız, bahçelerde ve arazide hafifçe zıplarken, çalıları budarken, çiçekleri
dikerken ve çardaklara ve oyuklara kaçak asmaları eğitirken görüldü.

Florence Howard'dı, kız gibi güzelliğinin ışığında parlıyordu,
ve sağlık ve mutluluğun coşkulu taşması. Sabah yürüyüşlerinde sık sık, mavi bir redingot giymiş, parlak bir Fas şapkası olan, açık kıvırcık saçlı bir kafanın üzerine geçirilmiş, uzun boylu, zarif bir oğlanı fark ederdi,
elinde çantayla tepedeki ilahiyat okuluna doğru
geçerdi ve her gece babasının ikametgahının kuzeyindeki ormanda
kaybolduğunu görürdü.

Ne olduğunu merak etti, çünkü orman geniş ve derindi ve diğer tarafa
gitmek uzun bir yol olmalıydı. Kesinlikle onların sınırları içinde bir yerleşim yeri olamazdı ve Florence'ın merakı, gözlerinde sarı saçlı genci
çevreleyen gizemi anlamak için güçlü bir şekilde harekete geçmişti.

"Baba," dedi bir akşam, batı terasında onun yanında otururken, "Bu aptal öğretmenlerle burada kapalı kalmaktan hoşlanmıyorum. Keşke ilahiyat okuluna gitmeme izin versen."

"Evdeki avantajların çok daha üstün, kızım," diye cevapladı babası.

"Ah, ama havayı, egzersizi ve kendi yaşıtım çocukların arkadaşlığını çok isterdim," diye devam etti, küçük parmaklarını babasının gümüş saçlarına
sokarak ve çok
sevgi dolu bir tavırla onun yanına yaslanarak. "Burada kapalı kalırsam dünyanın en üzgün
somurtkanı olurum."

"Bunun tehlikesini pek hissetmiyorum," diye karşılık verdi babası gülerek, "çünkü
son dönüşümüzden beri bana her zamankinden daha çılgın
bir eğlence gibi göründün."

"Ah, bunun tek sebebi bu güzel yere
tekrar geldiğim için çok mutlu olmam ve bir daha asla gitmeyeceğimizi bilmek!" dedi. "Bir süre sonra etkisi geçecek ve ben bir rahibe gibi sessiz ve ciddi olacağım. Sadece bir dönem ilahiyat okuluna gitmeme izin vermeyecek misin? Hala Bayan Sayles'ın müzik
derslerini burada, evde alabilirim ve Fransızca ve İtalyanca
öğretmenlerimin görevlerinden bir süre uzaklaşmak isteyeceğini biliyorum." Babasının yüzüne
ciddi bir şekilde bakarak durdu.

"Çok iyi yol açıyorsun, küçük kızım," dedi, onun pembe yanağını okşayarak; "ama çalışmalarına eski şekilde devam etmen gerektiğini düşünüyorum."

Florence hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve yavaşça yanından döndü.
Üzgün ​​görünümü onun şefkatli
yüreğine dokundu ve onu geri çağırdı. Karanlık, sıvı gözlerinde yeni bir umut dans ederek ona doğru sıçradı.

"Annenin onayını alabilirsen," dedi, "ilahiyat okuluna bir dönem gitmene
karşı çıkmam, çünkü bunu çok arzuluyor gibisin."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili baba!" diye haykırdı sevinçli kız, kollarını boynuna dolayarak ve her iki yanağına minnettar bir öpücük kondurarak,
"ve yarın başlayabilir miyim? Yani, eğer annem gitmeme izin verirse?"

"Yarın mı?" dedi, "bu dönem çok ilerlediği için beklemen ve yeni bir döneme başlaman daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi kız, "Hemen başlamayı tercih ederim."

"Hadi, içeri gir, küçük Bayan Rattle ve bilge annenin bu konu hakkında ne söylediğine bak," dedi babası, onun samimi yüzüne gülümseyerek. Florence, bir kuşun hafifliğiyle koridor merdivenlerinden yukarı çıktı ve
kapalı bir kapıya hafifçe vurarak, içeri girmek için bir çağrı beklerken ayak uçlarında yumuşakça dans etti. "Kim var orada?" diye sordu alçak, titrek bir ses sonunda.

"Ben, anne," diye cevapladı Florence; "içeri girebilir miyim? Sana
bir şey soracağım."

Kapıyı kısa, zayıf, esmer tenli, küçük, dik dik bakan siyah gözlü ve aynı tonda, zarif ve titiz bir şekilde düzenlenmiş, parlak, kaygan saçları olan bir kadın açtı.

Florence içeri girdi ve maun bir karyolanın çekilmiş perdelerine doğru endişe dolu bir ifadeyle baktı. "Annem daha mı kötü?" diye sordu, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

"Kanama nöbetlerinden birini geçirdi," diye cevapladı küçük, esmer kadın.
"Baban nerede?"

"Alt terasta; onu arayayım mı?"

"Hayır, ben ona gideceğim," diye karşılık verdi kadın, "eğer bir süre
annenin yanında kalırsan."

"Ah, evet, kalmaktan mutluluk duyarım!" dedi Florence, kanepeye yaklaşarak.

"Onunla konuşmamalısın," diye belirtti kadın; "çok
sessiz olması gerekiyor."

"O benden istemediği sürece tek kelime bile konuşmam," diye cevapladı genç kız,
yatak başına oturarak, esmer kadın kaybolurken, kapıyı arkasından yavaşça
kapattı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra hasta kadın kıpırdandı ve solgun eliyle
perdeleri hafifçe araladı. Florence ayağa kalktı. "Bir şey
istiyor musun, anne?" diye sordu.

"Hayır, canım, uyuyordum. Hannah nerede?"

"Aşağıya indi. Sanırım babamı Dr. Potipher'e göndereceğim."

"Umarım öyle değildir," dedi hasta; "Gerekli değil. Bu sadece
sık sık geçirdiğim nöbetlerden biri. Birkaç gün içinde her zamanki gibi iyi olacağım."

"Öyle mi düşünüyorsun, anne?" diye sordu Florence, neşelenerek. "Çok
hasta olduğundan korkuyordum. Söyleyecek özel bir şeyim vardı ama
söylemeyecektim, seni incitmekten korktuğum için."

"Nedir canım?" diye sordu anne.

"Bu gece babamla meydanda konuştuğumuz bir şey."

"Şey," dedi hasta kadın, Florence'ın büyük ela gözlerinin ciddi ifadesine ve çökmüş göz kapaklarına şefkatle bakarak.

"Bu dönem ilahiyat okuluna gitmeme izin vermesini istedim ve bana
eğer itirazın yoksa gidebileceğimi söyledi," dedi tereddüt eden kız sonunda,
göğsünden ağır bir yük kalkmış gibi uzun bir nefes alarak.

Soluk tenli kadın birkaç dakika sessiz kaldı, sanki konuyu zihninde döndürüyordu. Sonra aniden konuştu. "Babanın itirazı olmadığını mı söyledin?"

"Evet," diye cevapladı Florence.

"O zaman, elbette, itirazım yok," dedi kadın, yastığını çevirip tekrar uyumak istercesine kendini yerleştirerek.

Florence, kendisine gösterilen iyilik için minnettarlığını dile getirmek üzereyken, koyu kaşlı kadın içeri girdi, parmağını ona doğru salladı ve aşağı inmesini söyledi. Florence'ın gözleri cevabını yansıttı.

"Annemin isteği üzerine gideceğim, başka türlü değil," dedi.

Kadının yüz hatlarında koyu bir kaş çatması oluştu ve hasta titreyerek, "Uyumak istiyorum; belki de gidip bir süre babanla kalsan daha iyi olur, canım." dedi.

Florence soluk alnı öptü ve sonra sessiz adımlarla kapıya doğru yürüdü. Esmer kadın öfkeli bir zafer bakışı attı,
ki bu bakış korkusuz bir meydan okumayla karşılık buldu.

Florence'ın en erken hatırladığı zamandan beri annesi hastaydı, toplumdan uzak duruyordu ve uzun süreli depresyon nöbetlerine ve en ufak bir heyecanda şiddetli çarpıntı ve göğüs kanaması nöbetlerine maruz kalıyordu, bu da onu haftalarca acı dolu bir yatağa yatırıyordu. Hannah Doliver her zaman onun hizmetçisi olmuştu, ancak Florence genç kalbinin sadeliğiyle, ebeveynlerinin onu hizmetlerinde tutmaları gerektiğini sık sık merak ediyordu; çünkü o cesur, küstah, sert huylu bir kadındı, evde kanun olarak iradesini ortaya koyuyordu ve en ufak bir baş sallamasında bile korku içinde görünen zayıf hasta üzerinde neredeyse zalimce bir hakimiyet kuruyor gibiydi. Florence'a karşı belirgin bir hoşnutsuzluk gösteriyordu ve küçük bir çocukken onu baştan çıkarmaktan ve isteklerini engellemekten zevk alıyordu. Güzel kız büyüdükçe, keyfi kadının onu yönetmemesi veya korkutmaması gerektiğine karar verdi ve tüm küçük tiranlık girişimlerine cesur ve yılmayan bir ruhla karşılık verdi, bu da kadının nefretini artırıyor gibiydi. Florence bir keresinde babasına Hannah Doliver'ı neden göndermediğini sordu.

"Annen onsuz yapamaz, çocuğum," dedi.

"Bence onsuz, onunla olduğundan daha iyi yapabilir," diye karşılık verdi Florence, "çünkü annesine kızgın ve her şeyi söylediği gibi yapmasını sağlıyor."

"Ah, hayır, sanırım hayır," dedi babası.

"Ama yapıyor," diye ısrar etti Florence, "ve ben onu evde istemem." Binbaşı Howard küçük kızının yanağını okşadı ve şöyle dedi, "Büyüdüğünde, Florence, sana şimdi karanlık ve gizemli gelen
birçok şeyi anlayacaksın."

Florence tatmin olmamıştı, ama başını çevirdi ve bu konuyu bir daha babasına hiç açmadı.

Ertesi sabah erkenden, neşeli kız uyandı, okula gitmeye hazırlanıyordu.
Kitaplarını topladı ve onları parlak Alman yünleriyle, benekli papatyalar ve yabani akasmalardan oluşan çelenkler halinde
işlediği koyu kırmızı bir bez çantaya koydu. Sonra küçük gümüş yıldızlarla noktalı mavi bir muslin elbise giydi
ve açık kadife cepleri olan siyah ipek bir önlük bağladı, ceplerinden birinden kar beyazı dantelli bir mendil görünüyordu, çantayı, eldivenleri ve çingene şapkasını aldı ve salona indi, kuzey penceresinin bir köşesine yerleşti, orada durdu ve tepelerin üzerinden uzaktaki ormana doğru baktı, sarı saçlı çocuğun girintilerden
çıktığını görmek için hevesli gözlerle.

Sonunda belirdi ve babasının malikanesinin yanından geçen
tepeden inene kadar onu izledi. Sonra aceleyle şapkasını takıp çantasını alarak, sokağa ulaşmak için koridordan aceleyle geçerken Hannah Doliver ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu sert bir tonda.

"Okula," diye cevapladı Florence, yanından koşarak geçerken.

"Acaba kimin izniyle?" dedi kadın, onu geri
sürüklemek için peşinden koşarak. Fakat çevik ayaklı kız onun için fazla hızlıydı ve
kendi kendine öfkeyle mırıldanarak eve döndü. Bu arada, Florence
çakıllı patikalardan sıçrayarak geçti ve tam
maroken şapkalı çocuk geçerken kapıdan çıkıyordu.
Onu görünce adımlarını
durdurdu ve zarifçe eğildi. Kadın selamına karşılık verdi ve
utanarak, "Seminereye kadar okula gidiyorum. Sizinle yürüyebilir miyim?" dedi.

"Elbette, Bayan Howard," diye cevapladı; "Sizinle birlikte olduğunuz için minnettar olacağım."

"Adımı biliyorsunuz," dedi, yanına yaklaşarak; "Sizin adınızı
bilmiyorum."

"Edgar Lindenwood," diye karşılık verdi ve ikisi birlikte yürümeye devam ettiler.

BÖLÜM XIV.

----"Koyu menekşe gözleri var,
Ay ışığı kadar yumuşak bir sesi var. Yanaklarında
Kızarık kan mucizevi bir şekilde
deniz kabuğu pembesinden gün batımına kadar uzanıyor. Konuştuğunda
Ruhu samimi yüzünden parlıyor
Ayın yukarı doğru uzanan bulutundan parladığı gibi.
Dillerim onu ​​övmekte çok dilenci,
Bütün sözleriyle altını yaldızlayamıyor."

ALEXANDER SMITH.

Leroy Edson'ın zarif malikanesinden birkaç kapı ötede duran, asmalarla kaplı, küçük, derli toplu bir kulübe vardı ve orada dul bir kadın olan Bayan Stanhope ve yazarların söylediğine göre yaşı belirsiz ve kendi sınıfındaki kişilerde ortak olan özelliklere sahip kız kardeşi Bayan Martha Pinkerton yaşıyordu. Fakir değillerdi, zengin de değillerdi, ama dünyanın gidişatına göre iğne işi yaparak iyi bir geçim sağlıyorlardı. Genç Bayan Edson, hoş ve sevimli bir kadın olan Bayan Stanhope ile sosyal sohbetlerde bulunmak için sık sık uğrardı. Bayan Martha da, sevimli genç karısı kulübeye geldiğinde, keskin hatlı yüzünde her zaman bir gülümseme taşırdı. Basit, gösterişsiz insanlar oldukları, çekingen ve sessiz bir şekilde yaşadıkları için, tüm resmi ve töreni bir kenara bıraktı ve herhangi bir saatte, ne olursa olsun, içeri girmeye alışmıştı. Parlak bir Mayıs sabahı, hanımlar her şeyi derli toplu hale getirip, iğneyle günlük uğraşlarına
yerleştiklerinde, bahçe kapısının sallandığını duydular ve Bayan Edson'ın küçük beyaz güneş başlığı ve benekli muslin sabahlığıyla yaklaştığını gördüler. Belden aşağısı açıktı ve birkaç sıra asma ve derin kıvrımlı kenarlarla işlenmiş ince bir
pati ortaya çıkıyordu. Bayan Stanhope ziyaretçisini verandada karşıladı.

"Günaydın," dedi elini uzatarak; "Seni
gördüğüm için mutluyum:--ne kadar güzel ve güzel görünüyorsun!"

"Ah, kuşları ve çiçekleriyle bu muhteşem, tatlı nefesli sabah,
en uyuşuk şeyi bile canlandırmaya yeter!" diye haykırdı
Louise, arkadaşının elini sıcak bir şekilde tutarak. "Bugün her şeyi ve herkesi
ne kadar sevdiğimi bilemezsiniz, Bayan Stanhope," diye devam etti, samimi bir coşkuyla, küçük salona girerken, hala bir eliyle iyi kadını tutarken, diğer elini Bayan Pinkerton'a uzattı, Bayan Pinkerton işinden kalkıp onu karşıladı ve rahat etmesi için pencerenin önüne eski moda, düz arkalıklı, yastıklı ve parlak bakır levhalarla kaplı bir sallanan sandalye çekti. "Uzun süre oturmamalıyım," dedi Louise, kendisine teklif edilen koltuğa oturarak, "çünkü evimi tamamen yalnız bıraktım; hizmetçiler kendi işlerini halletmek için dışarı çıkmışlardı. Kendimi oyalamak için bir şeyler denedim ama kuşlar çok tatlı bir şekilde şakıyordu, güneş çok parlaktı ve her şey yukarı ve uzağa diyor gibiydi. Bu yüzden güneş başlığımı taktım ve buraya, uçabileceğim en güzel, en sessiz köşeye koştum; ve sabah elbisemle, fırfırlı ve satenden yapılmış tam bir elbiseyle olduğu kadar hoş karşılanacağım bir yer."

"Ve hatta mümkünse daha da fazlası," diye cevapladı Bayan Stanhope; "bizim gibi basit insanlar ihtişam ve gösterişten her zaman çok rahatsız olur ve utanır. Bizim gözümüzde korkunç ve yaklaşılmaz bir şey var."

"Benimkinde kölece ve aşağılık bir şey var," dedi Louise; "Hışırtılı ipekler, parmaklarında büyük, göz kamaştırıcı yüzükler ve kulaklarından ağır sarkaçlar gibi sallanan korkutucu mücevherler içinde gösteriş yapan bir kadından her zaman ürkerim. Orada ne kadar zavallı, küçük, sıkışmış, dar görüşlü, yoksulluktan kırılmış bir ruhun olduğunu düşünüyorum, zavallı vücudunu gerçek bir fahişe kraliçesi gibi giydirerek içindeki eksikliği telafi etmeye çalışıyor."

Bayan Stanhope ve Bayan Martha, Louise, epeyce neşeli ve alaycı bir şekilde önceki konuşmayı yaparken, içten bir kahkaha krizine girdiler; ve neşeleri dinmeden önce, iç kapıda bir vuruş duyuldu ve Albay Malcome içeri girdi, zarif bir şekilde eğildi,
üç hanıma hoş bir "Günaydın" dedi. Bayan Stanhope ayağa kalktı
ve ona bir sandalye teklif etti. Kollarında tuttuğu büyük bir paketi kanepenin bir köşesine bıraktı, oturdu.

Bayan Edson kızardı. Albayın görgü kurallarına ve yüksek terbiyesine sahip bir beyefendi tarafından
evden
çıkarıldığı için olduğunu düşündü.
Sabahın güzelliği hakkında birkaç sıradan yorumdan sonra, konuşmasını ona çevirdi ve şöyle dedi:

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Edson; son zamanlarda oldukça yabancılaşıyoruz.
Edith, bizi daha sık ziyaretlerle onurlandırmamanızdan yakınıyor."

"Sık sık ailenizi ziyaret etmek istedim, Albay Malcome," diye karşılık verdi Louise, sakin ve net bir sesle; "ama kızınız okula gitmeye başladığından beri, onu rahatsız edebileceğimden vazgeçtim."

"Edith saat ikiden sonra ilahiyat okuluna gitmiyor," dedi; "akşamları oldukça boş ve sizden bir
ziyaret almaktan çok memnun olacaktır."

"Onu ziyaret etmekten ve ayrıca daha sık ziyaretlerini almaktan memnuniyet duyarım. Evde onu benden daha az sınırlayacak şey var; bu yüzden ziyaretleri benimkilerden daha fazla olmalı."

"Evet, evet; mantıklı konuşuyorsunuz, Bayan Edson," diye karşılık verdi; "Edith'ten daha fazla zamanınız var. Evli bir kadın olduğunuzu hiç hatırlayamamam garip."

"Bunu hatırlamanız iyi olur," dedi Louise, zarif boynunun ağırbaşlı bir kıvrımıyla ve güzelliğini çok daha fazla artıran hafif bir renk katarak.

"Bayan Edson görünüşte çok genç," diye belirtti Bayan Stanhope, "Sanırım bir
madam olduğunu unuttuğu için birini mazur görebilir."

"Sizi mazur göreceğim, Bayan Stanhope," dedi Louise ayağa kalkarak; "Sizin için hiçbir şey olmak istemiyorum, sadece küçük kızınız olmak ve tam aklıma geldiğinde buraya koşmak ve yanlış yaptığımda beni azarlamanızı ve doğru ya da yanlış fark etmeksizin beni her zaman sevmenizi istiyorum. O halde günaydın" dedi ve zarifçe reverans yaparak odadan süzülerek çıktı ve kendi malikanesine doğru geri döndü.

O gittikten sonra birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada Albay Malcome paketini hatırladı ve masaya koyarak nazikçe hanımlara birkaç hafta içinde ihtiyaç duyacağı bir miktar keten dikip dikemeyeceklerini sordu, çünkü bir yolculuğa çıkmayı düşünüyordu. Bunu onun için yapmaya çok istekli olacaklardı, istediği zamana kadar hazır hale getirebilirlerse; ama ellerinde çok fazla bitmemiş iş vardı. Bayan Pinkerton albayın işini bitirebileceklerinden emindi.

"Şüpheliyim, Martha," dedi Bayan Stanhope; "Bayan Howard'ın hizmetçisinin dün gece getirdiği büyük bohçayı biliyorsun."

"Ah, bunu kolayca atlatabiliriz," diye karşılık verdi Martha.

"Ama Hannah, binbaşının en fazla bir ay içinde istediğini söyledi."

"Pshaw! Bu onun kendi uydurduğu bir cümle. Tıpkı Hannah
Doliver'ın kendini ifade etmedeki küstah tarzı gibi geliyor."

Albay Malcome, Bayan Pinkerton bu sözleri umursamazca
söylediğinde aniden irkildi.

"Bayan Howard'ın karısının adının ne olduğunu söylediniz?" diye sordu,
dinleyenleri hayrete düşüren bir hevesle.

"Hannah Doliver," diye tekrarladı Bayan Martha; "onu tanıyor musunuz?"

"Hayır," dedi, aniden sakin bir görünüme bürünerek; "yani, sanmıyorum; ama Doliver adını daha önce sık sık duydum. Binbaşı Howard'la
ne kadar zamandır yaşıyor?"

"Sanırım uzun yıllar," diye cevapladı Martha. "Buradaki insanlar
onların huysuz, keyfi orospuyu tutmalarına şaşırıyor. Diyorlar ki
Bayan Florence hariç tüm evi yönetiyor."

"Ay; o zaman, bu genç hanımın bir ruhu olmalı, eğer sizin tarif ettiğiniz gibi bir viragoya meydan okuyorsa."

"Olması gerekenden daha fazla ruhu yok," diye karşılık verdi Bayan Pinkerton. "Florence Howard her zamanki gibi tatlı, güzel bir kız."

"Ay, evet, kesinlikle," diye araya girdi Bayan Stanhope; "Geçen yaz, nakış öğretmeni yokken, Martha'nın tambur işinde ona yardım etmesini isterdi; ve itiraf ediyorum, onu gördüğüm en sevimli yaratık olarak görürdüm."

"Bu Howard'ların toplumla pek kaynaşmadıkları söylendi," diye belirtti albay umursamazca.

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan S., "Bayan Howard asla dışarı çıkmaz. Kesin bir sakat ve hastalığı onu sessizliğe ve yalnızlığa yöneltiyor. Köyde, ailenin Yazlık Ev'de geçirdiği tüm mevsimlerde onu gören bir kadın olduğuna inanmıyorum."

"Ah, evet!" dedi Bayan Martha. "Çamaşırcı Dilly Danforth onu bir kez
gördü. Bir yıl önce bu baharda oradayken, evi düzeltirken, Bayan Howard'ın odasının boyasını ve pencerelerini temizledi ve böylece hastayı
gördü. Bana solgun, zayıf bir kadın olduğunu, yüzünde sıkıntılı bir ifade olduğunu
söyledi. Saçları neredeyse beyazdı ve
kocasından çok daha yaşlı görünüyordu."

Albay Malcome, sırtı hanımlara dönük bir şekilde bir pencerenin önünde durup,
onların sözlerini dikkatle dinliyordu.

"Bayan Florence'ın bu dönem ilahiyat okulunda okula gittiğini anladım," diye belirtti Bayan Stanhope uzun uzun; "Biliyor musunuz,
Albay Malcome?"

"Sanırım Edith ve Rufus'un buna benzer bir şeyler söylediğini duydum," diye cevapladı.

"Umarım bir gün uğrar ve bizi görür," dedi Bayan Pinkerton. "O ve Bayan Edson benim en sevdiklerim ve eğer onunla tanışırsam, güzel kızınızın da onlardan biri olacağından şüphem yok. Bizler mütevazı insanlarız, ancak Bayan Edith'ten bir çağrı almaktan çok mutlu oluruz."

"Teşekkür ederim," dedi albay; "bir ara sizi ziyaret etmesi çok olası, ancak oldukça çekingen ve yabancılardan
kaçınmaya meyilli. Peki hanımlar, işimi bırakayım mı?" diye ekledi, kapıya doğru yürürken beyaz elini paketin üzerine koyarak.

"Evet," diye cevapladı Bayan Martha; "Sezonunda hazır olmasını sağlayacağım."

Eğildi ve geri çekildi. Bayan Pinkerton, bahçe yolunda yürürken perdenin arasından baktı ve daha önce hiç bu kadar yakışıklı ve zarif bir homo cinsi örneği görmediğini düşündü.

BÖLÜM XV.

"Ah, en güzel zaman! Ah, en mutlu gün!
Kalp bilinçsiz olduğunda ve salınışını bilmediğinde;
En sevilen kuş veya en erken çiçek,
Ya da çömelen yavru geyiğin gözleri saatin neşesini yarattığında,
Ve ruhlar ve adımlar uyku kadar hafif olduğunda,
Hiç uyanıp da ağlamamış.
Yumuşak çimenlerin üzerinde zıplıyor,--yarısı kadın, yarısı çocuk,
Antilopu kadar neşeli, neredeyse onun kadar vahşi.
Yanaklarının çiçek açması, yıllarındaki gibi. O hiç acı çekmedi - hiç gözyaşı dökmedi;
Ve düşüncenin ne kederi var, ne de yaydığı bir korku;
Cennet'in gölgesi hâlâ yüreğinde."

L. E. L.

"Baba!" dedi Florence Howard, ilk tatilinin ikinci gününde,
"Önümüzdeki dönem Latince çalışmasam daha iyi olmaz mıydı?"

"Latince!" diye yanıtladı şaşkınlıkla, "Neden onu çalışasın ki?"

"Ah, zihnim için disiplin," diye karşılık verdi Florence.

"Sanırım Fransızca ve İtalyanca öğrenmen yeterli bir disiplin olacak," dedi.

"Ah, ama bunlar çok kolay öğreniliyor! Ben daha
zor bir şey istiyorum - çok çalışmam gereken bir şey."

"Neden, derslerinin yarısını almak için bana koşacaksın!" dedi babası gülerek.

"Hayır, yapmazdım," diye yanıtladı kıvırcık başını kurnazca sallayarak. "Edgar
bana yardım ederdi."

"Edgar! ve kim o?" diye sordu Binbaşı Howard.

"Neden, Edgar Lindenwood! Onu tanıyorsun," diye karşılık verdi.

"Hayır, kesinlikle onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi babası.

"Neden, geçen dönem benimle okula yürüyen
mor şapkalı ve açık bukleli uzun boylu çocuğu gördün!" dedi Florence, yüzüne
ciddi bir şekilde bakarak.

"Ah, evet! Onu sık sık gördüm," diye karşılık verdi Binbaşı H. "Sizce
adı ne?"

"Edgar Lindenwood."

"Peki nerede yaşıyor?"

"Amcasıyla."

"Peki amcası kim?"

"Sedirlerin Münzevisi."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Binbaşı Howard. "Ve bu genç münzevi sana Latince mi öğretecek, Bayan Florence? Romantik, yemin ederim!"

"Edgar bir münzevi değil!" dedi Florence, kırmızı dudaklarını büzerek ve babasını çok eğlendiren
bir vakar havası takınarak. "Cesur,
zeki ve yakışıklı ve hocamızın söylediğine göre üniversiteden mezun olan birçok kişiden daha iyi bir bilgin."

"Eh, eh; senin bu gözdenin meziyetlerini tartışamam,
Florence," dedi babası; "ama bundan sonra ona daha fazla ilgi göstereceğime söz veriyorum."

"Keşke yapsaydın, baba," dedi Florence. "Bir gün onu okuldan eve getirebilirim,--olabilir mi?"

"Hayır!" diye karşılık verdi Binbaşı Howard. "Onu sokakta fark edebiliyorum."

"Ama onu bu kadar uzaktan yargılayamazsın," diye devam etti Florence. "Ona
yaklaştıkça daha iyi görünüyor."

"Onu uzaktan daha iyi yargılarım," diye belirtti babası uzaklaşarak. Florence, bu son sözleri söylediği ses tonunu pek beğenmedi; ancak Latince çalışmak ve derslerini öğrenirken Edgar'ın yardımını almak düşüncesiyle kısa sürede her şeyi unuttu. Hayatında hiç zamanın farkına varmamıştı, ellerinde ağır bir şekilde durduğunu hissetmemişti; ancak şimdi ona bu bitmek bilmeyen tatil günlerinin asla bitmeyeceği gibi geliyordu. Bunlardan birini Edith ve Rufus Malcome ile geçirdi ve bu, şimdiye kadarkilerin en dayanılmazıydı. "Edith'i çok seviyordu," dedi; "ancak Rufus'un çocukça gevezeliklerine ve anlamsızlığına dayanamıyordu."

Florence'dan altı ay büyüktü ve Edith on yedi yaz görmüştü, Florence ise henüz on beşindeydi; ancak tavırları ve görünüşü o kadar olgunlaşmıştı ki, narin, çekingen Edith'ten daha yaşlı görünüyordu.

Albay Malcome ziyareti sırasında ona çok nazik ilgi gösterdi ve
kendisiyle kızı arasında bir dostluk ve yakınlık
olabileceğine dair ateşli bir umut dile getirdi.

Florence, Edith ile arkadaşlık kurmaktan
çok memnun olacağını söyledi.

"İlahiyat okuluna çok yakınız," dedi Albay Malcome, eve dönmeye hazırlanırken ve Rufus ona eşlik etmek için beklerken;
"babanın malikanesi o kadar uzakta ki, zor günlerde gelip geceyi Edith ile geçirmeniz sizin için çok
uygun olacaktır. Gerçekten de, evimi bir tür ikinci eviniz haline getirirseniz ve isterseniz her gün samimi bir şekilde içeri girerseniz çok memnun olurum."

Florence nezaketinden dolayı ona teşekkür etti, Edith'i öptü ve Rufus ile birlikte
sokağa indi.

Albay Malcome pencereye yaklaştı ve çifti ciddiyetle inceledi
ta ki onlar görüş alanının dışına çıkana kadar, yüzünde garip, karanlık, karışık ifadeler geçti. Edith ona doğru sürünerek yaklaştı ve yumuşak bir şekilde,
"Seni ne rahatsız ediyor, baba?" dedi.

Onun tatlı, yukarı dönük yüzüne sertçe baktı ve güçlü bir emir tonuyla şöyle dedi:

"Edith, Florence Howard'la tanışıklığınızı elinizden gelen her şekilde geliştirmenizi istiyorum."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, baba," diye cevapladı, sertliğini küçümseyen bir bakış ve tonla.

"Öyleyse iyi," dedi, alnını gevşetip yumuşak yanağına bir öpücük kondururken, arkasını dönüp meydana adım attı. Dolunay tam doğuda yükseliyordu; nehir uzakta tatlı bir şekilde dalgalanıyordu ve kırlangıç ​​kuşları, akşam havasının sessizliğinde keskin, tiz notalarını çınlatıyordu. Aniden bahçe kapısının açıldığını duydu ve
döndüğünde Bayan Edson ve kocasının yaklaştığını gördü. Mermer basamaklardan inerek caddede onlarla karşılaştı ve içten bir selamlaşmanın ardından onları gazla aydınlatılmış oturma odasına aldı. Burada Edith, tül gibi bir muslin giymiş, kadife bir pufa yaslanmıştı.

Akşam, bir oyundaki pandomim gibi oturan ve anlayamadığı veya hazmedemediği şeylere bakıp sırıtan Bay Edson dışında herkes için keyifli geçti. Ancak Albay Malcome, misafirini en garip pozisyonlara
yerleştirmekten ve kendi üstün zarafetini ve görkemini en iyi şekilde göstermekten kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi.
Eğer bir şey varsa, biraz abartmıştı. Ama belki de Bayan Salsify
Mumbles'ın bu durumda "Aşırıya kaçmak, eksik kalmaktan iyidir." diye düşünmüştü. Louise her zamanki gibi zarif ve kendine hakimdi; ve itiraf edilmelidir ki, Albay M. kocasını gülünç bir ışıkta gösterdiğinde veya kaba, dar görüşlü
fikirlerini ve fikirlerini acımasızca perdelediğinde pek de rahatsız görünmedi.

Evlendiği adama duyduğu küçümseme ve aşağılama, bir zamanlar ona karşı duyduğu
daha nazik duyguların hepsini hızla ele geçiriyordu.

BÖLÜM XVI.

"Kızı terk etmeni ve bundan sonra onun hakkında
bir daha düşünmemeni istiyorum."

"Ah, onu
terk edebilirim, efendim;--ama unutmak, korkarım,
benim gücümün ötesinde bir şey olacak. "

Yaz ortasıydı ve Sedirlerin Münzevisi,
herdem yeşil ağaçların dal ve dallarıyla
tuhaf bir şekilde inşa edilmiş alçak meydanının altında oturuyordu. Zayıf elinde bir cilt tutuyordu,
ki içindekilerle, yoğun bir şekilde meşgul gibi görünüyordu. Görünüşü aşırı derecede melankolikti.
Soluk, zayıf bir yüz;--derin çökük gözler ve geniş, yüksek bir alın,
üzüntüyle uzun ve geniş çizgilerle dikilmiş; çünkü o, zamandan
daha derin, daha sert bir elle kazar. Uzun, zayıf vücudunun etrafına gevşek bir keten giysi sarılmıştı ve başına beyaz bir mendil bağlamıştı, böylece geçen esintilerin ince, dağınık gri saçlarını
yüz hatlarında uçuşturmasını önlüyordu.

Kitabının içeriğine o kadar dalmıştı ki, yalnızlığının
tezahüratçısının yaklaştığını fark etmedi. Edgar, dar patikadan, onun alışkanlığıydı ve güzel, erkeksi yüzünde biraz
mahcupluk ve öfke ama daha çok pişmanlık ve üzüntü ifadesi vardı. Çantasını yere fırlattı ve münzevinin ayaklarının dibine oturdu, münzevi onu o
durumda görünce kitabını bir kenara koydu ve yorgun mu yoksa hasta mı olduğunu sordu.

"Hayır," dedi genç, "ama buradan üniversiteye gittiğimde
mutlu olacağım."

"Ah!" diye karşılık verdi münzevi, "seni ilahiyat okuluna yerleştirdiğimde
olacağını bildiğim gibi. Şöhret ve onur arzun geri döndü ve
büyük dünyaya çıkıp onun [okunamayan] dünyasına karışmayı özlüyorsun."

"Hayır," dedi Edgar, "Bu keşiş kulübesinin duvarları arasında yaşayıp ölmeyi, bir daha asla dışarı çıkmaktan daha çok tercih ederim; ama bu aptalca şeyi yapmayacağıma kararlıyım. Dışarı çıkacağım ve eğer hayatım bağışlanırsa, bana
bulunmuş çocuk ve ormanın vahşi bir yavrusu diyenlere,
benim sandığımdan daha fazlası olduğumu göstereceğim."

"Sana böyle sıfatlar takmaya kim cesaret etti, oğlum?" diye haykırdı keşiş, solgun yanakları öfkeyle parlayarak.

"Yazlık Ev'den Binbaşı Howard'ı tanıyor musun?" diye sordu Edgar.

"Evet," diye cevapladı keşiş; "ve sana bu isimlerle mi seslendi?"

"Evet," diye karşılık verdi Edgar.

"_O_ bulunmuş çocuklardan bahsediyor!" dedi keşiş. "Neden yüzüne tokat
atmadın, Edgar?"

"Sözcükler doğrudan ondan bana gelmedi," dedi genç, amcasının öfkesine şaşırarak, ki bu öfke kendisininkinden çok daha fazlaydı.

"Ay, bunları üçüncü bir kişi aracılığıyla mı elde ettin? O da"----

"Kızı, Florence Howard."

"Florence Howard!" diye tekrarladı amcası, "peki sen onun hakkında ne biliyorsun?"

"Onunla dört beş ay okula gittim ve bu yaz Latince derslerinde ona yardım ettim," diye karşılık verdi Edgar.

"Ve bir daha asla yüzünü görmeyeceğim!" dedi münzevi, öfkeli bir şiddetle, sandaletli ağır ayağını tahta pervaza öyle bir şiddetle indirdi ki, Edgar çimenlerdeki uzanmış duruşundan irkildi ve daha önce hiç öfkeli bir duyguyla kızardığını görmediği bir yüzün vahşi işleyişine hayretle baktı. Amcasının
aniden delirdiğinden korktu ve önündeki yüz değiştiğinde,
gözleri kapandığında ve münzevi
kapısının önündeki yeşil çimenlere ağır bir şekilde düştüğünde, hangi yolu izleyeceğini bilemeden durdu. Edgar,
telaş içinde, güçlü, genç kollarında yatan bedeni kaldırdı ve onu
gece dinlenme yerleri olan alçak, kaba yatağa taşıdı. Sonra,
büyük, siyah şöminenin üzerindeki [okunamayan] bir raftaki bir şişeyi
aldı, içindekileri bir bardağa döktü ve ölümcül görünümlü yüzün şakaklarını,
gözler tanımayla açılana ve
dudaklar duyulmayacak şekilde hareket edene kadar yıkadı.

Yatağın yanında birkaç saat bekledi ve sonunda münzevi aniden ayağa kalktı ve Edgar'a çekilmesini söyledi. Edgar itaat etti ve gözlerini kapattı, ama uyumak için değil. Bir süre sonra gözlerini açtığında, amcasının
masa başında oturup yazı yazdığını gördü. Tekrar kapaklar kapandı ve
hafif bir uykuya daldı, bu sırada Florence Howard sayısız çeşitlilikte
şekillerde önünde uçuştu. Tekrar etrafına baktığında
yalnızdı. Uzun yaz alacakaranlığı akşama doğru derinleşmişti ve Edgar
kalkıp bir lamba yaktı. Masanın üzerinde kendisine hitaben yazılmış küçük, katlanmış bir
kitap buldu. Dizlerinin üzerine çöktü, açtı ve okudu.
Bunu yaparken yüz hatlarında uçuşan ifadeler çeşitliydi.
Bitirdiğinde dikkatlice tekrar katladı ve cebinden bir
demet anahtar çıkararak
masanın üzerinde duran küçük bir kutunun kilidini açtı,
mektubu içine koydu, sonra tekrar kilitledi ve anahtarları
cebine geri koydu.

Sonra lambayı söndürdü ve yıldızları izlemek için pencere köşesine oturdu.

Ancak düşünceleri, bir zamanlar onların parıldayan yüzlerine
baktığında olduğundan farklıydı.

Ruh kanatçıkları toprağı öpmüş ve daha kaba bir
elekle temas ederek kirlenmişti; ve kederin ağır ağırlığıyla ağırlaşmışlardı,
melek evlerinin pencerelerinin üzerinde yükselip süzülemediler,
sonunda cennetin ihtişamlı parlak tepelerinde dinlenemediler.

BÖLÜM XVII.

"Sadece hayallerinin boş olduğunu biliyorum,
Ve uyandıklarında onu geçmişte bulduklarını,
Ve tesadüfen tekrar karşılaştıklarında,
Son ayrıldıkları gibi değildi.
Onun inancı kolayca ölmedi;
Çünkü gerçek ve sevgi,
Yumuşak gözlerinin mavi göğünde,
Kendisinin karanlık gece yarısı kadar açık bir şekilde parlıyordu.
Ve bu nedenle yalnızca cennet söyleyebilir
Onun yaşayan vizyonlarının ne olduğunu,
Ama onunkiler--göz çok iyi okuyabilir
Alnına yazılan dili."

PHEBE CAREY.

Cedar Hill Seminary'nin yıllık sınavı ve sergisi yaklaşıyordu ve öğretmenler ve öğrenciler bu çileyi kendilerine ve kuruma saygın bir şekilde geçirmek için hazırlıklarla meşguldüler.

Göstericiler listesinde öne çıkan isim, genellikle Florence Howard'ınkiyle yan yana gelen Edgar Lindenwood'du. Münzevi kulübesindeki sahneden beri, Edgar amcasının emriyle Florence'dan özenle uzak durmuştu ve Florence daha da uzun bir süre ona karşı belli bir mesafe ve çekingenlik göstermişti. Edgar'ın babasının hoşlanmadığını bilmesi onu ondan ayırmak için yeterli bir sebep olabilirdi, ancak Edith Malcome ile artan ilişkisini hiçbir şekilde haklı çıkaramazdı. Sergi zamanı yaklaşırken, Florence babasından tamamen uzak kalmak ve evde kalmak için izin istedi. Binbaşı Howard, birkaç dönem okula gittiği için katılmasının daha iyi olacağını düşündü; ancak egzersizlere katılmak için çok uyuşuk hissettiğini söyledi ve böylece hoşgörülü babasının mazeretini elde etti. Edgar'ın hızlı, tutkulu doğası onun yokluğunu doğrudan kendisine bir hakaret olarak görüyordu, çünkü kendisine verilen tüm rollerde onunla birlikte sahneye çıkarılıyor ve sık sık tek başına sohbet etmek zorunda kalıyordu. Bu fikrin daha fazla doğrulanmaya ihtiyacı varsa, sergi akşamı düzenlenen Scholars' Levee'de şık bir kıyafet ve gösterişli bir ruhla, Rufus Malcome ile birlikte göründüğünde eklendi. Dans sırasında birbirlerinin yanından geçerken hiçbir tanıma belirtisi göstermediler. Edgar akşamın büyük bölümünde Edith'e bağlandı. İlk iki veya üç kotilyondan sonra onlara katılmak istemedi; ve Edith heyecana dayanamayacak kadar narin olduğundan, salonda dolaşıp serginin olaylarından bahsettiler veya şenlikli sahneye katılmak için davetle bir araya gelen köy halkının arasına karıştılar. "Ha, benim küçük perim!" Bayan Edson, Edith'in kulağına fısıldadı, Lindenwood'un kolunda ağır ağır yürürken, arkadaşının yakınlığına aldırmadan; "o kadar mı göğe yükseldin ki zavallı Louise'i göremiyorsun? Beni prens beyefendinle tanıştır, o da seni memnun eder."

Edith döndü ve Edgar'ı Bayan Edson'a tanıttı, Bayan Edson da hemen etrafındaki grupta onlara bir yer buldu. "Bu sahne, mutlu okul günlerimi canlı bir şekilde gözümün önüne getiriyor," diye belirtti, güzel gözlerine yaşlar dolup, aceleyle sildi, "ama gençliğimde kendim hakkında nesir yazmaya başlamamalıyım, yoksa sıkıcı resitallerimle hepinizi kaçırırım."

"Bay Lindenwood," dedi Edgar'a dönerek, "daha önce hiç tanışmamış olsak da, bugün sahnedeki canlı kişiliğiniz, sizi nispeten yabancı olmaktan çok eski bir arkadaş gibi gösterdi."

Edgar, kötü performanslarının onun onayını almasından ve ayrıca onu bir arkadaş olarak tanımaya tenezzül etmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Florence Howard ne kadar zarif bir yaratık!" diye devam etti Bayan Edson, sarışın kız dans sırasında yanından dönerek geçerken. "Edith, kardeşin odadaki en zeki kadını bir eş olarak güvence altına aldığı için kendini çok şanslı saymalı; cazibene hakaret yok canım," diye ekledi, eğilip kızaran kızın yumuşak yanağına bir öpücük kondururken. "Senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun, canım. Güzellik ruhu her yerdedir, diyor şair. En geniş çeşitlilikte tür ve biçime bürünüyor ve gerçekten de en tehlikelisini Florence Howard'a verdi. O, neşeli parterin gururu olan parlak dahlia; ama benim Edith'im korunaklı bir köşede açan mütevazı papatya. Fırtınalı rüzgarlar onu yüksek sapından koparacak ve mor yapraklarının zenginliğini çamurlu toprağa saçacak, çiğler ve güneş ışınları ise alçak vadide çiçek açan mütevazı bitkiyi öpecek. Öyle değil mi, Bay Lindenwood?" diye sordu, duraklayarak, bakışlarının yüzüne
ciddi bir şekilde sabitlendiğini gördü.

"Bilmiyorum," dedi; "yani, konuyu düşünmedim.
Edith, sanırım parti çekiliyor," diye ekledi, gözlerini
birkaç ayrı gruba çevirdi; "Bayan Edson'la birkaç dakika kalın, ben
size döneceğim."

Hanımların soyunma odasına girdiğinde, Florence'ı
pencerenin yanında, sık sık okuma aralarında durdukları ve derslerini aynı kitaptan çalıştıkları
noktada tek başına dururken gördü.
Dünyaya onun o zamanları düşündüğünü
bildireceğini düşündü. Yavaşça yaklaşarak birkaç dakika sessizce yanında durdu.

"Ah, Florence!" dedi sonunda, alçak, derin bir tonda, yoğun duygu ve şefkatle titrek bir şekilde. O tek kelimede, onun sonsuz, değişmeyen sevgisine ikna etmek için yeterli tutkulu bağlılık
yok muydu?

Biz zavallı, zayıf budalalarız ki, kelimeler için
özlem ve istek duyuyoruz,
burada bakışlar ve tonlar sonsuz derecede daha anlamlıdır! Bazı insanlar
"eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur" derler. Ama biz onlar lehine pek bir şey söyleyemeyiz, çünkü bildiğimiz kadarıyla aşık insanlar her zaman aptal gibi davranırlar.

Florence, Edgar'ın ricası üzerine döndü ve ay ışığında, iki büyük gözyaşı damlasının onun yıldızlı gözlerini kararttığını gördü. Elini uzatmak üzereydi ki Rufus Malcome odaya daldı ve adını söyledi. Amacını değiştirerek, hafif ve geleneksel bir tonda, "Bu gece mutlu
muydun?" diye sordu.

"Ah, çok!" diye cevapladı, neşeli bir kahkahayla, Rufus'un kolunu tutup hafifçe
tökezledikten uzun süre sonra bile kulağına yankılandı.

Edgar Edith'e döndüğünde, Albay Malcome'u Bayan Edson'la canlı bir sohbette buldu. Florence ve Rufus ortadan kaybolmuştu ve Edith emekli olma isteğini belirterek onu salondan çıkardı ve evine kadar eşlik etti. Florence'ı Albay Malcome'un oturma odasında, Rufus'un yanında bir kanepede otururken buldu.

"İçeri gel, Lindenwood," dedi; "hepimiz için yer var."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Edgar. "Önümde uzun bir yürüyüş var ve oyalanmamalıyım."

"Ah, bu gece bizimle kal," dedi Rufus.

"Eğer uygunsa, kalmanızdan memnun oluruz," diye belirtti Edith, çekinerek.

"Çok uygun olurdu," dedi Edgar, kibarca, "ama benim yokluğum amcamı tedirgin ederdi."

"Ah, inzivaya çekilmek istiyor!" diye güldü Rufus, kaba bir şekilde; "Bırak gitsin. Kalacaksın, değil mi, Florence?"

"Eğer Edith beni davet ederse," diye karşılık verdi. "Eh, öyle yapıyorum," dedi Edith hemen.

"O zaman mesele halloldu," diye belirtti Florence.

"Hepinize iyi geceler," dedi Edgar, aceleyle kapıya doğru yürürken.

Ayrılmasının üzerinden henüz on dakika geçmişti ki, Florence ayağa kalktı
ve "Şimdi gidiyorum," dedi.

"Neden, az önce bütün gece kalmaya söz vermiştin," dedi Rufus, gizlemediği bir hayal kırıklığıyla.

"Hayır," dedi; "Ben söz vermedim ve gidiyorum."

"O zaman ben de seninle gelirim," diye karşılık verdi Rufus, şapkasını kavrayarak.

"Hayır," dedi Albay Malcome, aniden daireye girerek. "Bayan Howard'ın izniyle, bu gece onu eve kadar ben götüreceğim."

Florence, onun arkadaşlığından onur duyacağını söyledi. Bu yüzden Edith ve Rufus'a iyi geceler dileyerek, uzattığı koluna girdi ve sokağa indi.

"Bu geceki balodan nasıl keyif aldın?" diye sordu, birlikte yürürken.

"Çok iyi," diye kısaca cevapladı.

"Bu genç Lindenwood, 'Sedirlerin Keşişi' dedikleri garip herifle birlikte yuvalanıyor; sanırım onu ​​tanıyorsun."

"Ben gitmeye başladığımdan beri ilahiyat okuluna gidiyor," diye cevapladı Florence, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Son zamanlarda Edith'e biraz ilgi gösteriyor," diye devam etti albay, umursamaz bir tonla; "Sence gerçekten ona değer veriyor mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Florence; ve sesi, onu sakinleştirme çabalarına rağmen titriyordu.

"Elbette bilmiyorsun," diye devam etti albay, hâlâ o soğuk, kayıtsız tonla; "Sadece ne düşündüğünü sordum?"

"Hayatımda hiç böyle bir şey düşünmedim," dedi Florence, boğuk bir sesle.

"Bu oldukça garip," diye karşılık verdi. "Son zamanlarda bunu birkaç kez düşündüm;--ama işte babanın kapısındayız. Saygılarımı ilet ve ne zaman isterse ondan bir çağrı almaktan mutluluk duyacağımı söyle."

Florence, yiğit adama iyi akşamlar diledi ve kendi dairesine doğru aceleyle yürüdü.

Gece sıcaktı. Azalan ay doğu terasını aydınlatıyordu ve uyumak istemediğini hissederek, yere açılan bir pencereden içeri girdi ve bir sütuna yaslanarak sessizce aşağıdaki bahçelere ve araziye baktı.

Uzun süre böyle ayakta durmamıştı ki, çakıllı patikalarda yavaşça hareket eden, sık sık durup annesinin oturduğu dairenin pencerelerine ciddi bir bakış
dikleyen bir adamın figürünü gördü. Endişelendi ve babasını uyandırmak için merdivenlerden inmek üzereyken, hol kapısının yavaşça açıldığını duydu ve bahçe yolundan aşağı doğru gizlice ilerleyen bir kadın figürü gördü. Karanlık şeklin Hannah Doliver olduğunu hemen anladı. Adam onunla karşılaştı ve ikisi bir seraya girdi. Bir saat sonra kadın tekrar belirdi ve köşke doğru geri döndü, ancak adamı bir daha göremedi. Pencerelerini kilitleyen Florence, babasına gördüklerinin bir geçmişini anlatmaya karar vererek emekli oldu. Bunu yaptığında, babası sadece ona güldü ve bunun sevgilisinin güzel hanımına sadakatini sunmaya gelen aşık bir şövalye olduğunu düşündüğünü söyledi ve Hannah'nın sırrının ortaya çıkmasıyla gereksiz yere sinirleneceği için daha fazla konuşmamasını öğütledi.

BÖLÜM XVIII.

"Dünya beni iyi kullandı ve şimdi sonunda
Huzur ve sessizlik içinde
Oturuyorum zorlu emeklerimin meyveleriyle beslenmek için.
Hırs artık göğsümü rahatsız etmiyor,--
Ruhumun ulaşmaya çalıştığı yüksekliğe ulaştım;
Burada dinleneceğim ve hayatın kayıp gitmesini izleyeceğim."

Bayan Salsify Mumbles'ı tekrar aramamızın zamanı geldi.
Bu tür konularda oldukça hassas olan iyi hanımefendinin bundan önce ihmal edildiğini
hissettiğinden korkuyoruz; ama umarız hissetmemiştir ve malikanesi görünürde belirirken,
mütevazı benliğimizden gelen ziyaretlerden daha önemli konuların eski dostumuzun dikkatini çektiğine ikna olduk.

İkinci kat gerçekten yükseldi ve meydan beyaz çitlerini Bay Salsify'nin evinin yanlarına yayıyor. "Bay"ın
mukavva tabelası Theophilus Shaw, Çizme ve Ayakkabı Üreticisi" artık yatak odası penceresinden sallanırken görülmüyor, ancak Bay Salsify'nin eski marketinin kapılarının üzerinde yeni bir tabela muhteşem uzunluğuyla uzanıyor ve Wimbledon sakinlerine siyah ve sarı renkte, "Domuz eti, peynir, soğan, kurutulmuş elma, sosis ve yeşil biber toptancısı olan Mumbles, Shaw & Co.'nun Temple Caddesi No. 9'daki eski tezgahta devam edeceğini ve burada tüccar halkını nazik ve tamamlanmış bir şekilde eğlendireceğini" duyuruyor.

Böylece Bay Salsify'nin büyük umutlarının sonunda gerçekleştiği anlaşılıyor. Çok şanslı bir adam! Dünyevi hırsının en üst noktasına "mesleğinde yükseldi".

Şu anki yükselişiyle yetinirse ve çok fazla huzursuz ölümlü gibi daha yüksek bir noktaya tırmanıp, sonra da bazı olumsuzluklara geri düşmezse ne mutlu ona gün, şanssızlık ve umutsuzluğun bataklığına.

Bayan Salsify, başparmağı için şapkalar yaparken oturma odasında oturuyor, en azından şaşırtıcı derecede küçük boyutlarından böyle yargılayabiliriz; ve Mary
Madeline hiçbir yerde görünmüyor. Fakat Dilly Danforth mutfakta,
büyük bir leğenin üzerine eğilmiş, her zamanki gibi solgun ve çökük gözlü. Şimdi bu kadına dikkatlice baktığımızda, onun, yalnız orman kulübesinde yaşayan, "Sedirlerin Keşişi" olarak adlandırılan o sıska yüzlü adama
harika şekilde benzediğini fark ediyoruz. Fakat bu, belki de tüm sıkıntı oğullarının ve kızlarının ortak noktasıdır. Bundan daha fazlası olması pek olası değil. Ve büyük kemerlerin üzerinde duran, ateşleri yenileyen ve ara sıra sertçe köpüren köpüklerin altındaki beyaz keten yığınlarını uzun tahta bir kürekle dürten Willie'ye baktığımızda, bir an için onda Edgar Lindenwood'a benzeyen bir şeyler olduğunu hayal ediyoruz. Elbette, o kadar iri veya iyi giyimli değil;
yine de, onu son gördüğümüzden beri çok daha iyi; ve başının dönüşünde, kesinlikle ince şekillendirilmiş, ancak bir dilenci çocuğun omuzlarına yerleştirilmiş bir şey var; ve parlak, güneşli buklelerin üzerindeki paslı kumaş şapkada, tepelerin üzerinden büyük, beyaz ilahiyat okuluna doğru kıvrılarak giden uzun, zarif çocuğu hatırlatan bir şey var. Ama sonra, birçok çocuğun güzel şekilli kafaları ve parlak, kıvırcık saçları var; ve eğer denersek, şüphesiz Edgar Lindenwood ile Willie Danforth arasında
anlayabildiğimizden daha fazla benzerlik noktası olan çok sayıda kişi bulabiliriz. Kendimizi beğenmişlikle doluyuz. Bazen Edith Malcome
Florence Howard'a benzer ve Rufus'un parıldayan, kömür karası saçları bize
Hannah Doliver'ı hatırlatır, yakışıklı albay ise anlayamadığımız bir bakışa sahiptir ve
bu bakışlardan ürpererek uzaklaşırız.

İnsanların bazen ne kadar garip hayallere kapıldığı oldukça şaşırtıcıdır.

Biz kendimize düşkünken, Bayan Mumbles o imkansız şapkaları kaldırdı ve mutfağa gelip işlerin nasıl ilerlediğini görmek için geldi ve tam da Teyze Dilly'ye, "kiler raflarını ve yemek odası zeminindeki muşamba bezini temizlemek için zamanında çamaşır yıkamasını istediğini" söylemeye başladığı sırada, Bayan Susan Pimble araya girdi ve "Annem yarın Bayan Danforth'un gelip kendisi için küçük bir hafif iş yapmasını istiyor; çünkü büyük bir kitle toplantısına katılmak için Goslin Flats'a gitmesi gerekiyor ve kendisi bunu yapmak için duramıyor. Teyze Dilly'ye iyi para ödeyecek, eğer onu memnun ederse. Garrison hastalandı - Peggy Nonce yakın zamanda evlenen oğlunu ziyarete gitti ve annesinin kamu görevleri ve ev işleri omuzları için çok ağır oldu," vb. vb.

Susy, akıcı bir halk konuşmacısının kızına yakışır bir gevezelikle uzun bir gevezelik yaptı.

Benzerlikleri keşfetme çılgınlığımız Bayan Salsify Mumbles ile küstah Susy Pimble arasında bir benzerlik bulmasın diye aceleyle uzaklaştık.

BÖLÜM XIX. "Ay, o yüz hatları pek az şey giyiyor
Günahın gölgesi,-- kaygının toprağı;
Saçlar bir kaşın üzerinden ayrılmış
Dağ karı kadar açık ve beyaz,
Ve orada birçok halka halinde kümelenmiş,
Güneş ve yaz parıldıyor.
Yine de o kaştaki bir şey
Bir anlık öfkeli düşünce yaratmış."

Binbaşı Howard'ın zarif bahçesinin bir çardağında, ay ışığı zengin, kümelenmiş asmalarını gümüşle parlatırken ve gece esintileri koyu yeşil yaprakların arasında alçak, müzikal seslerle mırıldanırken,

etkileyici bir görünüme ve yakışıklı yüz hatlarına sahip bir adam oturuyordu. Kısa kesilmiş açık kızıl saçları, yüksek, soluk kaşının etrafında kısa, kalın dalgalı bukleler halinde uzanıyordu.
Tavırları ve tavırları iyi yetişmiş bir beyefendiyi gösteriyordu. Küçük, esmer bir figür onun yanında çömelmişti. Hannah Doliver'dı.

"Sonunda tekrar karşılaştık," dedi adam, uzun bir sessizlikten sonra. Sesi alçak ve derindi ve kadın cevap verirken titriyordu,

"Beni nasıl keşfettiğine şaşıyorum."

"Bilgilerimden kaçan birkaç şey var ki, bilmek benim çıkarıma hizmet ediyor," diye karşılık verdi. "Bütün iblisler adına, seni Tom Howard'ın hizmetine girmeye iten ne oldu?"

"Yalnız, terk edilmiş bir kadın, bulabildiği yerde barınak bulur," diye sızlandı kadın.

"Ah, o ikiyüzlü tonda gevezelik etme!" dedi adam. "Seni bu kadar yoksul bırakmadım; ve çocuğu da hiçbir engel ayak izlerini engellemesin diye elinden aldım."

"İblis!" diye haykırdı Hannah. "Benimle böyle konuşmayacaksın. Oğluma ne yaptın?"

"Ona iyi davrandım," diye cevapladı adam. "Bir beyefendi gibi yetiştirildi. Doğumunda hiçbir lekeden şüphelenilmedi."

"Nerede o?" diye sordu, duygudan titreyen bir sesle.

"Yanında. Onu daha bir saat önce bıraktım, iyi ve mutlu."

"Yanımda!" dedi kadın neredeyse çılgınca. "Olamaz - bana yalan söylüyorsun,
Herbert!"

"Yukarıdaki gökler adına, ciddi gerçeği söylüyorum!" diye karşılık verdi adam.

"Ne isim taşıyor?"

Adam uzun boylu vücudunu eğdi ve kulağına fısıldadı. Kadın ayağa fırladı, küçük girintide aceleyle bir ileri bir geri yürüdü ve sonunda
dizlerinin üzerine çöküp haykırdı,

"Ah, onu görmeme izin ver! Çocuğu annesinin
hakkından mahrum edecek kadar zalim olabilir misin?"

"Onu görüp görmemeye karar vermek sana kalmış," dedi adam,
onun sıkıntısından ve duygusundan hiç etkilenmeden. Burada varlığımı gizli tutmaya yemin et
ve her şeyde emrimi yerine getir ve oğlunu
istediğin zaman görebilirsin."

"Yemin ederim!" diye cevapladı kadın, çılgınca.

"Önce bana neden Tom Howard'ın karısına hizmet ettiğini söyle?"

"Ben karısına hizmet etmiyorum."

"Peki kime?"

"Kız kardeşine."

"Kız kardeşine!" diye haykırdı adam, şimdi güçlü bir duygu sergileyerek. "Ve
yaşıyor mu?"

"Yaşıyor; ve kendini dünyaya
kendi kardeşinin karısı olarak satmak için yaşıyor."

"Ne kötülük!" dedi adam. Kadın alçak sesle kahkaha attı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu adam, sertçe.

"Çünkü kötülük dudaklarından çok güzel çıkıyor," diye yanıtladı kadın alaycı bir tonla.

"Dikkat et, kadın!" dedi adam. "Unutma, benim gücüm altındasın."

Küçük karanlık figür titredi ve sessizleşti.

"Acaba seni tekrar hizmetine kabul eder mi," diye belirtti adam sonunda dalgın bir tonla.

"Korku güçlü bir sebeptir. Aldatmacasını kamuoyuna ifşa etmekle tehdit ettim."

"Ay, beceri ve incelikli olduğunuzu görüyorum!" dedi ayağa kalkarak. "Şimdi, şunu unutmayın, hanımınızı görmek istediğimde, bana ona bir giriş
sağlayacaksınız."

"Onu neden görmek istiyorsunuz?" diye sordu kadın. "Sanırım sizi
görmek onu krize sokar."

"Onu neden görmek istediğim seni ilgilendirmez," dedi. "Ama unutmayın,
tüm emirlerime açıkça itaat etmediğiniz sürece oğlunuza bakmayın."
Burada eğildi ve tekrar kulağına fısıldadı.

"Kızdan nefret ediyorum!" dedi, konuşmayı bitirip, kadife şapkasını elinde dikkatsizce döndürerek ona baktıktan sonra. "Ama oğlunun bu kadar iyi bir şekilde evlenmesini isterdin," diye belirtti.

"'Tatlı bir intikam olurdu," dedi kıkırdayan bir tonda. Adam
gitmek için döndü.

"Herbert!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

"Ne istiyorsun?" dedi duraklayarak.

Kadın tereddüt etti ve sonunda, "Kız - yani çocuğu; o----?" dedi.

Adam yine kulağına fısıldadı. "Kimse," diye ekledi yüksek sesle,
"çocuklarıma karşı nazik bir ebeveyn olmadığımı söyleyemez."

"İçinde biraz erdem olduğuna sevindim," dedi kadın,
her tarafını çevreleyen güzel arazinin ortasında neredeyse saray gibi bir ihtişamla duran sessiz malikaneye dönerek. Adam geride kaldı ve sonunda bahçeden, girdiği yolun tersi yönünde uzanan bir patikadan ayrıldı. Adımlarını
hızla nehre doğru yöneltti. Ya gecenin sıcaklığı ya da kendi duyguları onu bunaltıyordu; çünkü kıyıya ulaştığında hızını
yavaşlattı, şapkasını çıkardı ve yakasını gevşetti.
Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, sanki karanlık ve karmaşık bir düşünce dizisine
yoğun bir şekilde dalmış biri gibi yavaşça ilerliyordu. Bazen kendi kendine
mırıldanıyor, garip hareketler yapıyor ya da başını
güvenli bir tavırla sallıyordu, sanki üzerinde çalıştığı bir planın
başarısına doğru ilerliyormuş gibi. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, nehrin kıyısında, Dilly
Danforth'un sefil meskeninin hemen karşısında duran küçük bir ıhlamur ağacının gölgesinde çömelmiş uzun boylu, zayıf bir adam figürünü hiç göremedi, ancak o kadar yakın temas halindeydi ki,
elindeki bilinmeyenin tuttuğu küçük çubuk demetine
sürünüyordu,
derin, çökük gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi görünene kadar yoldan geçen kişiye bakıyordu.

"'O!" diye mırıldandı bakan, dalgın olan sesinin ötesindeyken. "Nereye gittiğini görmeliyim;" ve sessizce Dilly'nin evinin kapısına doğru gizlice giderek, çubuk demetini
pervazına koydu ve yavaşça uzaklaşan figürü takip etti.

BÖLÜM XX.

"Ve koyu gözlerinin berrak derinlikleri

Telaşlı bir parlaklıkla parlıyordu,
Yine de dudakları,
Yorabilecek ama görünmeyen bir gözyaşıyla sarkıyordu.
Bukleleri, tüm güneşli ışıltısıyla,
Ağrıyan bir alnın üzerine örülmüşlerdi;
Ama kaç kişinin gizli düşüncesine
Bakmaya çalıştığını çok iyi biliyordu;--
Ve aşk gururludur--kalbinde başkalarının
bakmasına tahammül edemezdi."

Hoş bir sonbahar akşamı, Bay Leroy
Edson'ın zevkli salonunda bir sosyal grup toplandı. Mermer bir masanın üzerindeki uzun, argand bir lamba, zengin mobilyaların üzerine yumuşak, uhrevi ışığını yayıyordu. Mermer ızgarada ve kendi yarattığı
canlı atmosferde parlak bir ateş parlıyordu, genç Bayan Edson zarafet ve güzellikle hareket ediyordu.
Zümrüt rengi Cenova kadifesinden bir cüppe giymişti, açık bir korsajı, ince işlenmiş Mechlin dantelinden bir
şöminenin üzerine bağcıklıydı. Geniş, sarkık Pagoda kolları, tuhaf bir şekilde tasarlanmış jet bileziklerle çevrili beyaz kollarını ortaya çıkarıyordu.
Konukları çok sayıda değildi ama seçkindi.
Albay Malcome ve ailesi, sayının en belirginleriydi.
Rufus'un eşlik ettiği Florence Howard ve Edith'le birlikte Edgar Lindenwood da oradaydı.
Jenny Andrews, eski, haylaz arkadaşımız Dick Giblet'ten, Bay Salsify Mumbles'ın bakkalının
çalışanından daha az önemli olmayan bir şahsiyetle birlikte; şimdi Bay Richard Giblet, Edson, Giblet & Co. firmasından. Dick de çok saygın bir görünüm sergiledi, çünkü o hızlı, canlı genç bir adamdı, her ne kadar biraz fazla
yaramaz bir şakaya düşkün olsa da; ama zamanla bundan vazgeçecekti
muhtemelen. Her zamanki gibi ağırbaşlı ve mütevazı Amy Seaton, sevgilisi olarak gülen Charlie ve aralarında Bayan
Martha Pinkerton'dan bahsedebileceğimiz birkaç kişiyle birlikte küçük grubu oluşturdu. Edith, masmavi Tibet kumaşından bir elbise içinde her zamanki gibi narin ve tatlı görünüyordu,
açık saçları küçük omuzlarının üzerinden dalgalı bukleler halinde sallanıyordu. Lindenwood'un koluna zarifçe yaslandı ve yüzüne nazik, yapmacıksız bir ifadeyle baktı.

Florence, kızıl kaşmiri ve koyu, yoğun bukleleriyle, onu en son gördüğümüzden
bir ton daha soluk, ama mümkünse daha kraliçe ve parlak görünüyordu.

Onunla Louise Edson arasında birçok benzerlik noktası vardı.
İkisi de
üstün zihinsel ve entelektüel güçlere sahipti; ikisi de
başarılı ve güzeldi; ama zaman zaman Florence'ın tavrında bir nezaket, büyük, ela gözlerinin derinliklerinde daha az kararlılık ve karakter gücü, daha hassas duyarlılıklar gösteren düşsel bir ışık vardı. Belki de hayatın zorlukları ruhunu daha erken
tehlikeye
decekti.

Bay Edson orada değildi ve yetenekli karısının keyfini
artırmak için orada olması da gerekmiyordu. Aslında, zarif malikanesinde Bayan Pimble'ın kocasının kendi malikanesinde olduğunu iddia ettiği türden bir eklentiydi, "makineyi hareket halinde tutmak için sadece bir kol." Bayan Edson'ın, erkeksi Bayan Pimble gibi kocasının alanını tekeline aldığı anlamına gelmiyordu. Kesinlikle hayır. Efendisine kendi evinde tam hakimiyet ve asa veriyor gibiydi ve iyi huylu adam, kocasının göğsünü kutsayan bu kadar itaatkar, küçümseyen bir eşe sahip olduğunu hiç düşünmemişti. Mükemmel bir oyuncu, teslim olduğu yerde fethetmek ve avantajlarını o kadar ustaca kullanmak ki, mağlup olanlar kendilerini galip hissetsin. Bayan Pimble fırtına gibi esip gürledi, ama Louise Edson'ın yumuşak bir söz veya sakin bir gülümsemeyle sahip olduğu gücün yarısını bile kullanamadı.

Ama akşam ilerledikçe neşelenen, sosyal etkileşimin cana yakın etkileriyle ısınan partimizi unutuyoruz. Albay Malcome ve Bayan Edson farklı yazarların meziyetlerini tartıştılar; Lindenwood
alçakgönüllülükle onlara katıldı ve Florence ara sıra bir kelime söyledi. Edith sessizce oturdu. Rufus esnedi ve sonunda Dick Giblet ile bir ceza oyunu oynamaya başladı, bu oyun hakkında çok geçmeden o kadar gürültücü oldu ki babası onu nezaket kurallarını ihlal ettiği için sertçe azarladı.
Genç kızın alnı ani bir öfkeyle kızardı ve akşamın geri kalanında şirketten ayrı oturdu. Parti dağıldığında Florence'ı almak için öne çıkmadı ve Florence ikinci kez Albay Malcome'un bakımına düştü. Edgar Edith'e eşlik etti ve çiftler hedeflerine ulaşmak için farklı yollardan gittiler. Edgar nehrin yanındaki sokağı, Albay M. ise ilahiyat okulunun yanından geçen sokağı aldı. İkincisinin yürüyüşü çok daha uzundu; ancak narin ve narin olan Edith, daha fazla ilerlemeden yorgunluktan şikayet etti ve Edgar, nehrin kıyısındaki devrilmiş bir ağacın gövdesinde bir süre dinlenmesini önerdi. Edith oturdu ve o da birkaç dakika sonra yanına oturdu. Duvağı düşmüştü ve küçük ipek şapkası başından geriye düşmüştü, kız gibi yüz hatlarını ve dalgalı, kızıl buklelerini tamamen ortaya çıkarmıştı. Edgar güzel yüze bakıyordu, aniden bir ayak sesi kulağına çarptı ve döndüğünde, amcası, keşiş, önlerinde durup çılgınca Edith'e bakıyordu; Edith, garip görünümlü varlığı fark eder etmez, hafif bir çığlık attı ve Edgar'ın göğsüne gömüldü. "Telaşlanmayın," dedi, kulağına fısıldayarak; "bu adam sana zarar vermeyecek," - ve sonra başını kaldırıp amcasına seslendi ve onu o geç saatte evden bu kadar uzakta oraya neyin getirdiğini sordu, münzevinin kaybolduğunu gördü.

Edith'in endişesini elinden geldiğince yatıştırarak onu evine kadar eşlik etti ve
sonra ormandaki kulübeye doğru yola koyuldu, giderken akşamki olayı düşündü ve amcasının Edith'e bu kadar sabit bir şekilde bakarken genellikle sakin olan yüzünü çirkinleştiren
sert ve öfkeli ifadenin sebebinin ne olabileceğini merak etti. Bu ona Florence Howard'la olan ilişkisinde gösterdiği şiddetli tutkuyu hatırlattı. Münzevinin erken yaşamında ciddi bir hayal kırıklığı yaşadığını biliyordu ve bunun zihnini tüm kadın ırkına karşı ekşittiğini ve cinsiyetin en nazik ve güzeline öfkeli bir güvensizlikle bakmasına neden olduğunu düşündü. Amcasının Florence ve Edith ile olan arkadaşlığına ve tanışıklığına karşı gösterdiği tiksintiyi başka hiçbir şekilde açıklayamazdı. Bu şekilde düşünerek, orman meskenine ulaştığında her şeyin karanlık ve kasvetli olduğunu gördü. Münzevi kulübesine geri dönmemişti.

Albay Malcome, Florence'ı babasının malikanesinin kapısına kadar götürürken bir an oyalandı ve bunu yaparken Binbaşı Howard aniden öne çıktı. Florence onu albaya tanıttı ve iki beyefendi içtenlikle el sıkıştı.

"Sık sık sizi ziyaret edip tanışmak istedim, Albay Malcome," dedi binbaşı; "Ancak evden sık sık uzak kalmam ve karımın hassas sağlığı şimdiye kadar beni engelledi."

Bu son sözlere albayın yüzünde hafif, alaycı bir gülümseme belirdi, ancak akşamın loş ışığında fark edilmedi ve o, kibarca, binbaşıyla sık sık tanışmak istediğini ve çocuklarının artık dostça bir ilişki kurduğuna göre, ebeveynlerin yakında bu örneği takip edeceğini umduğunu söyledi.

Binbaşı Howard, bunun böyle olmasını dilediğini söyledi ve Albay Malcome, zarif bir şekilde eğilerek çekildi.

Florence, annesini sorduktan ve her zamanki gibi rahat olduğunu öğrendikten sonra odasına çıktı, kapıyı kilitledi ve yalnız saatlerinin en değerli arkadaşı, en değerli düşüncelerinin kabı ve dile getirilmemiş tüm kederler ve gizli üzüntüler için emniyet valfi olan günlüğünü çıkardı.

Altın uçlu kalemini bakir sayfaya dokundurduğu anda, kapıya gelen yumuşak bir vuruş, düşünce zincirini yerinden oynattı.

"Baba?" dedi dudaklarını kilide yaklaştırarak, çünkü o geç saatte bir çağrı bekleyebileceği tek kişi oydu. Cevap
vermedi. Bir an tereddüt etti ve sonra kapıyı açtı. Hannah
Doliver içeri kaydı.

Florence, şaşkınlıkla, dairede dolanan, kitaplara dokunan ve aniden perdeleri ve yatak örtüsünü çeken küçük, tel gibi vücuda bakarak hareketsiz durdu. Hannah'yı daha önce hiç eşiğinin üzerinden görmemişti ve onun ziyaretinin ne anlama gelebileceğini merak etti.

"Bir şeye ihtiyacınız olup olmadığını sormaya geldim, Bayan Florence," dedi kadın,
sonunda, parlayan gözlerini güzel kızın yüzüne dikerek.

"Hayır!" dedi Florence, sabırsız bir tonla; "Bu saatte yalnız kalmaktan başka ne isteyebilirim ki?"

"Ah, bir anlığına sizi rahatsız etmeyeceğim," diye karşılık verdi Hannah. "Düşündüm ki, geç saatlere kadar dışarıdaydınız ve hava oldukça soğuktu, odanızda
bir ateş yakmak
veya bir fincan sıcak çay veya başka bir şey isteyebilirsiniz; bu yüzden
koşup bakmaya gittim." Florence giderek daha da şaşırdı. "Bu akşam eğlendiniz mi?" diye sordu Hannah.

"Evet," diye kısaca yanıtladı Florence.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi kadın. "Bu Albay Mer---- adı ne?" diye durakladı ve aniden sordu.

"Malcome," dedi Florence.

"Ah, evet! Garip isimleri hatırlamakta kötüyüm. Şey, bu Albay Malcome'un
çok iyi çocukları var, değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Florence; "kızı çok güzel bir kız."

"Ya oğlu?"

"Bir kargaşa."

Bu sözler üzerine, Hannah'nın yüzünde öfkeli bir öfke belirdi ve
bir an için Florence'a sertçe bakarak odadan fırladı ve
kapıyı arkasından çarptı. Genç kız anahtarı çevirdi ve "Onun
nefret dolu varlığından kurtulduğum için mutluyum. Onu buraya gelmeye
neden olan şey
anlayabileceğimden çok daha fazlası." dedi. Ve bu alışılmadık ziyaretin yarattığı şaşkınlıkla
çekindi ve günlüğünü unuttu.

BÖLÜM XXI.

"Ne arayan ne de kaçınan bir tavır
Yolunda dağılmış saygıyı;
Çok az kişinin kayırdığı bir sevgi,
Ve yine de herkes çalışabilir ve dua edebilir. Her ölümlünün okuduğu bir gülümseme
Tam da ihtiyaç duyduğu sempati;
Bir mistik kitaba benzeyen bir göz,
Ozan veya peygamberin söylediği şarkıların,
En kutsal bakış için saklayan,
En kutsal sevginin, en derin şeylerinin."

İlk Bloomer sahneye çıktığında, Kadın Hakları davasına ne büyük bir ivme kazandırıldı! Tüm saldırgan kızkardeşlik,
zafer ve zaferin muazzam tezahüratlarıyla,
erkeğin tiranlığının ve despotluğunun büyük siperlerinde böyle açılan gedikleri aştı; öfkeyle
ülkenin her yerindeki her kadını
uyuyan gücünün kudretiyle ayağa kalkmaya, eteklerini meydan okuma sütunlarına dönüştürmeye ve onları zayıf, korumasız karakollara fırlatmaya çağırdı,
ta ki tüm sallanan yapı bir gürültüyle yıkılıp bir daha
kalkmayana kadar.

Bayan Pimble ve yardımcıları reform topunu
artan bir hızla yuvarlamaya başladılar. En gürültülü kitle toplantıları ve
kınayıcı karakter, toplulukta tutuldu. Görünen o ki, ancak Wimbledon'ın erkeksi kısmının yok edilmesiyle sona erecek bir savaş başlamıştı. Bay Salsify Mumbles, sıradan karşılaşmalarda çoğu erkek kadar cesur olsa da, iç çamaşırlarının yeni yetişen erkeklik tarafından ele geçirilmesinden ve ceketinin eteğine bir etek bağlanmasından korktuğu için kapısından dışarı adım atmaya korkuyordu. Köy kilisesinin yüksek, eski moda kürsüsünü süsleyen yeşil damask
perdeler ve yastık kılıfları bile gösterişli ve papazda lüks bir tembellik yaratmak için hesaplanmış olarak oylandı; ve onları yerlerinden söküp, meslekleri onları en kötü hava koşullarına maruz bırakan bayan öğretim görevlilerinin rahatı için
şort dikmek üzere atanan ve yetkilendirilen bir komite. Ve böylece yeşil bacaklı Hayırseverlik Wimbledon'da dolaştı; ama hiçbir zaman Dilly Danforth'un mütevazı meskeninin pervazına bir kucak dolusu odun koymadı, sert kışın fırtınaları
sert esmesine rağmen; ne de Efendi Willie'nin kıvırcık saçlarına bir şapka koydu,
ya da yırtık ceketinin dirseğine hayırsever bir yama dikti. Çünkü bu, daha geniş anlamda hayırseverlikti, binlerce kişiyle yardım etmeyi amaçlıyordu --birimlerle değil.

Bayan Dr. Simcoe, barbarlığın uysal, suçsuz bir kadını eziyet eden en kötü huylu, uzlaşmaz
yanlarından ikisi olan "Simcoe'nun
çocukları" tarafından engellenmemiş olsaydı, reformcuların kardeşliği arasında olacağı kadar büyük bir yer edinmemişti.

Bayan Lawson, zulüm gören hanımın neredeyse boşalttığı yeri doldurmak için bir reformcunun ortaya çıkması gerektiğini düşündü ve halefi olarak Bayan Edson'a karar verdi.

Böylece, bir gün, yeşil damask pantolon, siyah palto ve geyik derisi eldivenler giymiş Bayan Lawson, Bayan Edson'ın malikanesinin basamaklarında belirdi ve kapı ziline herkülvari bir şekilde vurarak, evin efendisinin, çınlayan çağrıya cevap vermek üzere, dik dik bakan gözlerle, hemen gelmesini sağladı. "Bayan Edson'ın burada yaşadığına inanıyorum," dedi kadın reformcu, ziyaretçisinin kişisel
ekipmanından çok etkilenmiş olan adama yüksekten bakarak.

"Evet," diye cevapladı sonunda.

"Onunla bir sohbet etmeye geldim," dedi Bayan Lawson, çizmelerinden karı temizleyerek ve oturma odasının açık kapısına doğru ilerledi.

Louise içeri girdiğinde ayağa kalktı, garip figüre, sonra kocasına ve sonra tekrar figüre baktı, güzel yüz hatlarında eğlenceli bir hayret ifadesi vardı.

"Bunu bilmiyorum--bu kişinin adını," dedi sonunda.

"Lawson--Bayan Portentia Lawson!" dedi kadın reformcu, bastonunu piyanonun üzerine koyup paltosunun düğmelerini açarak. "Günümüzün hayırsever girişimlerinde aktif olarak yer alıyorum ve sizin yardımınızı ve işbirliğinizi almaya geldim, hanımefendi." Burada Louise'e karşı düşük bir eğilim gösterdi.

"Karım bu tür konulara karışmaz," dedi Bay Edson, basitçe. "Ben her yıl İncil'in desteklenmesi için belirli bir miktar ödüyorum ve misyonerlik ve İncil topluluklarına genel olarak insanların verdiği kadar bağışta bulunuyorum."

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Bayan Lawson, konuşmacıya sertçe dönerek, "sizin İncil'i desteklemek veya İncil topluluklarına bağışta bulunmak için verdiğiniz şey. Benim bu tür sütten kesilmiş örgütlerle veya onların peşinden sürüklenen eşeklerle hiçbir ilgim yok. Diğer ve daha yüce nesneler dikkatimi çekiyor ve güçlerimi talep ediyor. Benim işim sizinle değil, efendim! Sizi kocası olarak kabul etmeye tenezzül eden kadınla!"

Önceki nutuktan sonra Bayan Lawson dikkatini Louise'e çevirdi ve kısa süre sonra odadan dışarı süzülüp tezgahına geri dönen Bay Edson'a daha fazla dikkat etmedi.

"Sanırım, sizin cinsiyetinizden daha yetenekli olanların Wimbledon'ın sosyal koşullarında gerçekleştirmeye çalıştıkları reformdan tamamen habersiz değilsiniz," diye belirtti çevik dilli Bayan Lawson, kızaran ızgaranın önündeki alçak bir sallanan sandalyede oturan ve minik, terlikli ayaklarını çamurluğa dayamış olan güzel dinleyicisine.

"Evet!" diye cevapladı, bilerek cahilce. "Bir eş olarak görevlerim yüzünden evde hapis kaldım ve etrafımda olup bitenler hakkında çok az şey biliyorum."

Bayan Lawson, köleleştirilmiş ve acı çeken kız kardeşlerinin kurtuluşu için oy hakkı verilmiş küçük bir kadın grubunun emeklerinin ayrıntılı bir hesabını vermeye devam etti. Kız kardeşlerinin zayıflığı ve çekingenliği şimdiye kadar baskıcı adamın boyunduruğundan kurtulmalarını ve kurtulmalarını engellemişti. Hikayesini o kadar güzel bir şekilde prova etti, dinleyicisi o kadar sakin ve sabırlıydı ki, kadın reform saflarında yeni bir yardımcı kazanacağından emindi. Anlatımını bitirdiğinde, Bayan Edson'a keskin, delici bir bakış attı, Bayan Edson'ın sakin, berrak gözleri ve sakin yüzü rahatsız edici duygulara işaret etmiyordu.

"Saflarımıza katılacak mısınız?" diye sordu Bayan Lawson, "ve zalim adamın kadınların bileklerine
taktığı zincirleri koparmamıza yardım edecek misiniz?"

"Hayır!" dedi Louise, sessiz ama kararlı bir tonla.

"O zaman Kadın Haklarına inanmıyorsunuz!" dedi Bayan Lawson, coşkusunun yarısı
kayboldu ve kaba hatları boş ve çıplak kaldı.

"Ah, evet!" Louise cevapladı, konuşurken yüzü aydınlanıyordu, "Kadın Haklarına
tüm kalbim ve ruhumla inanıyorum. Yine de kalabalıklarda, kamplarda ve forumlarda, kalabalıkların oradan oraya itişip kakıştığı;
kavgaların, bağırışların ve yüksek sesli nutukların havada kargaşa yarattığı yerlerde, onun uygun alanını bulduğuna inanmıyorum. Yasama salonlarında,
panolarla dolu jüriler arasında veya kutsal masada, bir kadının şeklini görmeyeceğim. Hayır, hayır! rafine bir ruh için -ister erkek ister kadın göğsünde yaşasın- cinsiyetsiz kadınlık,
çizgili ve mahmuzlu, kürsülerde gösteriş yapan, tartışmalarda kavga eden ve
gerçek anlamı olan konularda sofistike duygular saçan, gevezeliğinin uyandırdığı kahkaha ve alaydan bir aptal kadar habersiz oldukları bir görüntü ne olabilir? Kadının üç kat güzel hakkı, bu güzel dünyada, kendi etki ve nüfuz çemberinin neresinde olurlarsa olsunlar,
üzüntü ve sıkıntı içindekileri rahatlatmak ve onlara yardım etmektir! Yoksul çocuklarına tatlı, göze batmayan hayırseverliklerde bulunmak! Nazik sempati ve umut sözcükleriyle, hata yapan kız kardeşlerinin çökmüş ruhlarını yükseltmek ve neşelendirmek; ve loş ışıklı odalarda, huzursuz hastalığın acı ve ızdırap kanepelerinde
dönerken, sessiz adımlarla hareket etmek, yastığı düzeltmek, alnı yıkamak ve şifa iksirini vermek onun hakkıdır! "Kapsamının sınırlı, etkisinin küçük, misyonunun düşük veya
haklarının tanınmadığını söylemeyin."

Louise devam ederken ayağa kalktı, yüzü dile getirdiği duygularla parlıyordu. Bayan Lawson önünde durdu, yavaşça geriye doğru hareket etti, ta ki
sonunda açık kapıdan geri çekilene, sokağa çıkana ve
bir daha Louise Edson'ın evinde görülmeyene kadar.

BÖLÜM XXII. "Bebekler ağlamadıklarında gayet iyidirler,
Ama ağladıklarında, yakınlarda olmamayı tercih ediyorum;
Çünkü dehşet verici olabilecek tüm korkunç sesler arasında,
En korkuncu bir bebeğin çığlığıdır;
Bir panterin aç ulumasını duymayı tercih ederim,
Ya da bir kaplanın derin, vahşi homurtusunu,
Şapkamın altında şöminenin köşesinde oturup,
Öfkeli bir veletin çığlıklarını dinlemektense."

Bu soğuk, yıldızlı kış akşamında Bayan Stanhope'a gitmeyi düşündük,
ama Dea. Allen'ın kulübesinin oturma odası pencerelerinden geçerken, perdeler henüz çekilmemişken, içerideki parlak şömine ışığında, o iyi hanımın ve kız kardeşi Bayan Martha Pinkerton'ın siluetini ayırt ettik, ikisi de aile masasında oturmuş, iyi diyakoz ve onun sevimli eşiyle
çay içiyorlardı. Amy Seaton ve Charlie de oradaydı, ancak Jenny Andrews'un ve Bayan Allen'ın gülen yüzünü kaçırdık.
Wimbledon'daki gençlerin birçoğunun bu güzel, aydınlık akşamda keyif aldığı kızak gezisine gittiğini söyledi.

"Bilmek istiyorum," diye sordu Bayan Pinkerton, boheasını yudumlarken, "Florence Howard'ın Rufus Malcome ile nişanlandığına dair haberde herhangi bir doğruluk payı olduğuna inanıyor musunuz, Bayan Allen?"

"Aslında bu konu hakkında pek düşünmemiştim," diye karşılık verdi o yumuşak yüzlü kadın. "Gençlerin işleri beni özellikle ilgilendirmiyor. İki aile oldukça samimi. Malcome'lar yan kapımızda ve gelip giderken çok sayıda ziyaretçilerini görmekten kaçınamayız."

"Albay Malcome çok beyefendi bir adam," diye belirtti Bayan Stanhope, masadan kalkarken.

"Evet," dedi iyi diyakoz, yüzünü sarı ipek bir mendille silerek; "ama bazen olması gerektiği gibi bir Hıristiyan olmadığından korkuyorum. Asla kiliseye gitmiyor ve her pazar Binbaşı Howard'ın o kötü görünümlü kadını bütün gün orada, Rufus ve hizmetçilerle
dalaşıyor. Bence barışçıl, dindar bir adam böyle şeyler yapmayı tavsiye etmez."

"Albay Malcome'daki Hannah Doliver her Şabat'ta mı?" dedi Bayan Pinkerton, iri, açık renk gözlerini kocaman açarak; "Ne yaptığını anlamıyorum; gerçekten, bazı insanların küstahlığı şaşırtıcı. Muhtemelen albayın işleri hakkında görebildiği her şeyi görmek ve dedikodu yapmak istiyor."

Bayan Martha'nın bu küstah konuşmasına kimse cevap vermedi ve Bayan Stanhope, Bayan Lawson'ın Bayan Louise Edson'ı bir reformcuya dönüştürme

için yaptığı rahatsız edici girişimin kısa bir özetini vererek sohbete devam etti; Louise'in kendi dudaklarından sahnenin eğlenceli bir

tanımını almıştı. Kapı çalındığında ve Bayan Salsify Mumbles kızı Mary Madeline ile içeri girdiğinde, grup arasında heyecan verici ve önemli bir neşe vardı; kızı Mary Madeline kollarında bir bohça taşıyordu.
Selamlaşmalar bitmeden, söz konusu bohça ciyaklamaya başladı
ve birkaç sarı flanel battaniyeyi çıkardıktan sonra, onu saran şallarla neredeyse aynı renkte bir bebek keşfedildi.

Ve bebek her taraftan kızarmış ekmek oldu; hangi bebek yabancılar arasında
ilk kez sahneye çıktığında böyle olmaz ki? Bayan Allen bunun büyükannesinin
görüntüsü olduğunu söyledi, bunun üzerine Bayan Salsify güldü ve son derece aptalca göründü.
Diyakoz sırtını sıvazladı ve "Zavallı küçük masum! Ne günah ve sefalet dolu bir
dünyaya geldi!" dedi.

Bayan Stanhope, yaşına göre çok güçlü göründüğünü söyledi ve Bayan
Pinkerton ona aceleci, anlamlı bir bakış attı, bu da _kendi_ fikrini
kelimelerin yapabileceğinden daha güzel bir şekilde dile getirdi.

Amy ve Charlie sırayla yaklaştılar ve ona bakarak,
masumca,
"Ne _komik_ bir şey!" diye haykırdılar.

Gerçekten, bu sözlerde kurgudan çok gerçek vardı. Kesinlikle
_komik_ bir şeydi. Uzun, çıplak, sivri başının tepesine, bir zamanlar Bayan Salsify'nin yaptığını gördüğümüz,
küçük, fırfırlı şapkalardan biri takılmıştı, bu şapka, sallanan kulaklarının üzerine turuncu renkli
kurdeleyle bağlanmıştı. Geriye çekilmiş bir alın, küçük göz noktaları, yukarı kalkık bir burun ve
köşelerinden sonsuza dek iki küçük
katarakt akan büyük yağlı dudaklar. Ah, ne yüz! Elbette, bir büyükanne dışında hiç kimse
kendikine benzediğinin söylenmesinden memnun olmazdı. O kadar asık suratlı,
rahatsız görünümlü bir bebekti ve bir ağlama için
çok tiz, delici bir çığlığı vardı; tıpkı minyatür bir domuz gibi. Mary Madeline onu
kollarında yukarı aşağı salladı, dizinin üzerinde gezdirdi, ama yine de ciyakladı ve Bayan Salsify onun babası için ciyakladığını söyledi; her zaman babasından
alındığında ve onu eve götürmeleri gerektiğinde bunu yapardı.
Böylece yola koyuldular ve sonra Bayan Martha konuştu. "İnsanların ciyaklayan veletlerini komşularının evlerine onları rahatsız etmek için taşımaları garipti."

"Çocuklar genellikle evde olduklarından daha çok yabancıların arasında sorun çıkarırlar," diye belirtti Bayan Allen.

Sonra Charlie Seaton, "Willie Danforth ona, seminere gidip gelirken Bay Salsify'nin yanından geçerken her zaman ciyakladığını söyledi; ve bir gün pencerede bebeğin yüzünü görene ve seslerin gürültülü boğazından geldiğini keşfedene kadar, oturma odalarında bir domuz beslediklerini
düşündü."

"Willie Danforth'un annesi bu kadar fakirken seminerde okula gitmesi nasıl oluyor?" diye sordu Bayan Pinkerton.

"Willie, annesinin bir sabah kapı eşiğinde bir kağıt bulduğunu söylüyor," diye cevapladı Charlie, "ve kağıdı açtığında birkaç banknot düşmüş. Kağıdın üzerinde 'Bunları seminerdeki William'ın eğitimi için kullan.' yazıyordu. Yani para harcanana kadar okula gidecek."

"Şey, itiraf ediyorum," dedi Bayan Martha, "bu garip bir olaydı. Bayan Danforth parayı kimin bıraktığını biliyor mu?"

"Ara sıra kapısına küçük çubuk demetleri bırakan kişi olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Charlie.

"Peki, o kim?" diye sordu Bayan P.

"Ah, bilmiyor," diye karşılık verdi çocuk.

"Bir iyi yüreklinin zavallı dul kadını hatırlamasına sevindim," dedi Bayan Allen;
"çünkü çoğumuzun yalnız kadını çok ihmal ettiğinden korktum."

"Biliyorsun karıcığım," dedi diyakoz, "onun ikiyüzlülüğü hakkında ne kadar üzücü haberler duyduk; sempati yaratmak ve insanları sahte iyilikseverlik eylemlerine
yönlendirmek için aşırı yoksulluk görünümü takındığını. Böyle bir günahkarlığın hoş karşılanmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Onun hakkında bu tür haberlerin yayıldığını biliyorum," diye belirtti Bayan Stanhope; "ama onları o
serseri, böbürlenen Bayan Pimble'dan başka bir kaynağa asla bağlayamadım."

"Ne! O kavgacı, fanatik, deli kafalı, erkek-kadın mı?" diye haykırdı diyakoz, hararetle; "lütfen ondan bahsetmeyin. Tanrı'nın gazabı
onun ve O'nun kutsal alanını kirleten, perdelerini yırtıp onları Şeytan'a hizmet etmek için
giysilere dönüştüren tüm suçluların üzerine inecek." Heyecanlı diyakoz, karısı ona bir evlilik dürtmesi yaptığında
sıcaklaşıyordu ve sustu.

BÖLÜM XXIII.

"Onun tarafından büyülenen saatten,
Tanıştığımız andan;
Bundan böyle tek bir görüntü tarafından rahatsız edildim,
Hayat bir daha asla unutamayacak.
Tüm doğam değişti--Onun varlığı
Benim tek kaynağım gibi görünüyordu.
Sevgili yüreğim,
Üzücü geleceğini önceden göremiyor muydun?"

Florence Howard, kendisininki dediği zarif dairenin
ortasını süsleyen mermer bir masanın yanında, derin yastıklı bir koltukta oturuyordu.
Hindistan kaşmirinden, muhteşem renklerde, en yumuşak, gül rengi kadifeden bir astarla kaplı bol bir sabahlık, zarif vücudunun etrafında dikkatsizce katlanmıştı. Bir beyaz el, omuzlarının üzerinden güzel bir bollukla sarkan gür kestane bukleleriyle oynuyordu;
Diğeri hafifçe sandalyenin
yastıklı koluna yaslanmıştı. Zengin yazı malzemeleri
önceki masaya yayılmıştı; ama o onlara
dikkatsizce baktı ve sonunda kraliçe başını ellerinin arasına aldı ve
uzun süre hareketsiz ve sessiz oturdu, sanki hayallere dalmış gibi. Küçük ayağı sürekli
arada bir yumuşak halıya sabırsızlıkla vuruyordu,
sanki rahatsız edici, tatsız bir görüntü beynini rahatsız ediyormuş gibi. Üniversite saatinin net,
çınlayan çanları sonunda onu
bilincine kavuşturdu.

Ayağa kalkarak, damask perdenin ağır kıvrımlarını bir kenara çekti ve
bir an için uyuyan dünyaya baktı. Yıldızlar parlaktı ve
ince bir hilal çerçeve, kuzeye doğru uzanan ve sallanan karanlık sedir ormanının hemen üzerinde asılıydı. Florence perdeyi indirdi ve
masaya dönerek,
bakir bir sayfa ortaya çıkaran büyük bir maroken ciltli kitabı açtı. Oymalı, mozaik bir mürekkep hokkasının gümüş kapağını döndürerek, inci saplı bir kalemin altın uçlarını abanoz içeriğine daldırdı ve küçük, sivri parmaklarının arasında tutarak, sanki düşüncelerinin şekillenmesini ve ifade vermeden önce kendilerini düzenlemesini bekler gibi kolunu birkaç saniye hokkanın üzerinde dinlendirdi. Aniden kalem fırladı ve saf, beyaz sayfa üzerinde satır satır zarif karakterler belirdi, ta ki tamamen dolana kadar. "Gece yarısına baktım," diye yazdı, "alnında parlayan sayısız elmasla; ve kuzey ufkunun çok ötesinde, genç hilalin soluk diski, karanlık, kasvetli ormanın arkasında kendini gizlemek için acele ediyordu, tıpkı gözlerimi o sedir tepelerine çevirdiğimde umutlarımın
yok olması gibi. Ah, dünya, çocukların ne kadar çabuk keder ve güvensizlik dersini öğreniyor! Ama eski
kalemim beni bu akşam nereye götürüyor? Bu günlük hüzünlü, hayalet gibi bir şeye dönüşüyor,
gözyaşlarıyla ıslanmış ve kenarları kederle dolu.

"Konuyu çevirmek gerekirse: Bugün ne yaptım? Akşama kadar kasvetli bir şekilde somurttum ve sonra kendimi kürklere sardım; omnibüs kızağında minderlerin ve
bufalo cübbelerinin arasına oturdum, yanında ----, yazabilir miyim? Evet! Rufus Malcome'un yanında ve etrafımdaki neşeli çanların ve daha neşeli seslerin müziği eşliğinde karla kaplı toprak üzerinde hızla uzaklaştım.

"Jenny Andrews ve Richard Giblet ne kadar da güzel eğlenmişler! Mutluluklarını iyi anladım. Bayan Edson her zamanki gibi neşeli değildi; ama Rufus'la büyüleyici
üslubuyla sohbet etti. Onun gibi bir kaba saba insana bu kadar çok belagat ve incelik
harcanın harcandığını duymak beni oldukça öfkelendirdi ve bu güzel konuşmacının güzel şeylerini, onların değerini ve güzelliğini daha iyi takdir edebilecek birinin, yani Albay Malcome'un kulağına söylemeyi tercih edeceğini düşünecek kadar da kötü niyetliydi. Gerçekten muhteşem bir adam, ama babam üzerinde uyguladığı gücü pek sevmiyorum, ona o kadar aşık ki,
istediği herhangi bir isteği geri çeviremeyeceğine inanıyorum. Bu kadar yetenekli bir babanın Rufus gibi bir budalayı oğlu olarak sahiplenmesine şaşıyorum. Aptal herif! Bana birkaç kez sevişti.
_Yaptı_ diyorum ve gerçekten; çünkü böyle bir budala göğüslerinde
aslında hissedebileceği
gibi. Ama sonra, şüphesiz,
aşık olduğunu düşünüyor,--aşık olmak için umutsuzca. Ona hiç acımıyorum; sadece küçümseme,
ve yine de, eğer babama beni teklif ederse, sonucun
kabul etmesi olacağından korkuyorum. Zengin ve mevki sahibi ve babamın, keşişin oğlunun,
Edgar dediği gibi, hâlâ aklımda kalan bir anısı olduğundan şüphelendiğini biliyorum. Ah, diğerlerinin adı! Bunu bu sayfalara tam olarak yazmaya
cesaret ettim mi? Üzerine belirsiz bir çizgi çekmeliyim. İşte! Şimdi,

'Umut ve sevgiye son, uzun bir iç çekiş,
Sonra tekrar yoğun hayata.'"

Florence yukarıdaki odada günlüğüyle meşgulken, Albay Malcome, babasıyla birlikte aşağıdaki salonda oturuyordu ve bir gün gerçekleşeceğinden korktuğu şey gerçekten gerçekleşmişti; ve yumuşak yastığına uzanıp uykuya daldığında, eğer uykuları
sakin ve rüyasız değilse, daha sonraki birçok yorucu gecede bildiğinden daha tatlıydı; çünkü Rufus Malcome'un nişanlısı olduğunu bilmeden mutlu bir cehaletle uyudu. Ertesi sabahın erken saatlerinde babası ona kasvetli haberi verdi.

"Onu kabul ettim," dedi Binbaşı Howard, "nişanlanmanın aileler arasında bir sır olarak kalması ve birlikteliğin en az bir yıl boyunca tamamlanmaması şartıyla, çünkü ikiniz de gençsiniz. Albay Malcome, oğluna evliliği için elli bin dolar verecek ve ayrıca ikamet etmeyi seçtiği her yerde muhteşem bir konum."

Durdu ve Florence sessiz ve dalgın kaldı.

"Bu, kızım için uygun bir eşleşme olacak," dedi şefkatli baba, yaklaşıp elini şefkatle kızın eğik başına koyarak. "Benimle aynı fikirde değil mi?"

Florence yüzünü kaldırdı; ışık aniden gözlerinden
sönmüş ve onları tamamen karanlıkta bırakmış gibiydi.
Yüzünde hiçbir renk tonu parlamıyordu, bu da acı dolu ve neredeyse bastırılmamış bir duyguyla çalışıyordu.

Baba onu görünce geri çekildi. "Çocuğum!" diye haykırdı,
"Sorun ne?"

"Beni yalnız bırak, baba, yalvarıyorum!" dedi.

"Seni bu kadar üzen şeyin ne olduğunu söyleyene kadar değil," dedi, soğuk ellerini kendi elleriyle
ovuşturarak. "Bu nişanlanma bu kadar iğrenç, duygularına bu kadar ters mi ki bu acı ve sıkıntı görüntüsüne neden oluyor?"

Ama o sadece, "Beni yalnız bırak, sevgili baba, yalvarırım, bir süre! Aniden hastalandım. Yakında seninle konuşacağım." dedi.

Ses tonu ve tavırlarından etkilenen şefkatli baba itaat etti. Bir saat geçti,
bu süre boyunca kederli kız hiç kıpırdamadı, sonra kapı açıldı ve
Hannah Doliver içeri girdi. Florence'a nefret ve tatmin olmuş bir intikam ifadesiyle baktı,
soluk, gözyaşlarıyla ıslanmış yüz ona doğru döndüğünde ise bu ifade yaltaklanan bir şefkate dönüştü. "Lütfen, bütün gün
burada soğukta oturmayın!" dedi. "Anneniz sizin ona gelmenizi istiyor."

Florence zengin sabahlığını üzerine sardı, merdivenlerden aşağı gizlice indi ve yaklaşırken yataktan sarkan
çocuğunun kolunu ince, zarif beline dolayan hastanın dairesine girdi. Genç kız başını yastığa eğdi ve
gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XXIV.

"Solgun elinde bir mektup tutuyordu
Bu mektup, yok olanın iyi haberini getiriyordu.
Ah, mektuplar ne kadar da ruhu neşelendiren şeylerdir,
Sevdiğimiz birinin elinden taze taze çıktıklarında,
Hepsi de nazikçe söylenmiş sözlerle dolup taştığında!"

Ağlayan rüzgarlar alçak ve acıklı bir sesle ilerliyordu,
"Sedirlerin Keşişi" mütevazı çatısının altında, kaba bir
masanın yanında oturuyordu ve donyağı mumunun ışığında,
sıkıca yazılmış bir sayfaya bakıyordu. Küçük pencerenin girintisinde, parlak saçlı bir çocuk
yazlar ve mevsimler geçerken orada oturan ve yıldızların, iç içe geçmiş orman dallarının arasından, elmas yağmurları gibi
parıldamasını izleyen hayalperest Edgar'a çok benziyordu. Ama o Edgar değildi,
çünkü çok uzaktaydı, zihnini kadim bilginin madenlerinden saklıyordu.

Edgar onu terk ettiğinden beri münzevinin çok hoşuna giden ve sık sık onu ormandaki kulübede birkaç gece geçirmesi için annesinden
ikna eden küçük arkadaşımız, çamaşırcı kadının oğlu Willie Danforth'du. Willie, şimdi gördüğümüz haliyle, Edgar'ı görmeye alışkın olduğumuz yerde, kesinlikle ona çok benziyor; ve Florence Howard, uzun boylu, zarif genci, Edgar'ın giydiği aynı Fas şapkası ve mavi redingotla, babasının malikanesinden tepedeki ilahiyat okuluna doğru yürürken gördüğünde böyle düşündü. Adını öğrenmeye çalıştı; ve pek de bilgili olmayan biri, onun William Greyson olduğunu, o garip münzevinin bir diğer buluntu çocuğu olduğunu söyledi.

Ama hala zayıf parmaklarında tuttuğu çarşafı inceleyen yalnız adamdan uzaklaşıyoruz. Bu, Edgar Lindenwood'dan gelen bir mektup.

"Sevgili, sevgili amca," diye devam ediyor, "eski zamanların küflü kitaplarından, sana yıldızlarla dolu gece yarısı saatini vermek için memnuniyetle dönüyorum. Hayal, havadar kanatlarla dağların tepeleri ve vadiler boyunca uçup gidiyor ve alçak pencerene yakın uzanan uzun ıhlamur ağacının o uzun koluna dayanıyor ve dar camlardan sevgili bedenine bakıyor, değerli bir kitabın üzerine eğilmiş veya başı öne eğik, yanan bir ateşin önünde oturmuş, düşünce ve tefekkürün hayallerine dalmış. Bazen mizahlarım ve eğilimlerim üzerinde uyguladığım kontrolde seni keyfi ve katı bulmuş olabileceğimden korkuyorsun. Korkun yersiz, amca. Emirlerinden bazıları, mırıldanmadan itaat edebilmem için bana bir mücadeleye mal olmuş olsa da, senin yargı ve ayrımcılığını, akla dayalı olduğunu ve yalnızca benim yararıma kullanıldığını hissettiğim bir otoriteye karşı isyan etmek için çok yüksek bir değere sahip olduğumu düşünüyorum. ve gelecekteki yaşamda refah.

"Annemin sık sık çocukluğumda kulağıma fısıldadığı bir hikayeyi hatırlıyorum, bir zamanlar edebi ufukta dolaşan ve çok geçmeden karanlık bir şekilde kaybolan
parlak bir yıldız; sarsıcı bir darbeyle karşılaşan ve
yere düşen, daha fazla yükselemeyen yüce, hassas bir doğa. Ve, o erken hayal kırıklığının ayrıntılarını hiç bilmesem de, gençlik umutları ve özlemlerinin enkazıyla sessizce mücadele eden acı çeken, şikayet etmeyen kalbe taşan bir saygı, sempati ve dindar bir sevgiyle bakıyorum.

"Sana söyleyeyim mi amca, üniversite hayatım kısa sürecek?
Bu kurumun öğretim üyelerinin bilginliği için kötü bir alamet olduğunu düşüneceksin, çünkü beni önümüzdeki baharda mezun olacak olan son sınıf
sınıfına yerleştirdiklerini bildiriyorum. Sonra kısa bir seyahat turu yapmayı ve kendimi bu ülkenin güzel
manzaralarından çizimler yaparak eğlendirmeyi düşünüyorum. Sanata olan tutkumun yıllar geçtikçe arttığını görüyorum. Bir zamanlar şair olmayı istiyordum ama şimdi ressamın kalemi bana
en büyük zevki veriyor.

"Çok geçmeden Sedirler arasındaki o eve dönmeyi ve sevgili amcamın yanında sessiz akşamlara oturmayı umuyorum, kulaklarımızda güçlü orman rüzgarlarının ebedi uğultusu dışında hiçbir ses yok.

"Kıskançlık sancısı çekmekten uzak, bakımını üstlendiğiniz gençte ilgi çekici bir şey bulduğunuzu öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Onun yalnızlığınıza minnettar bir arkadaş olmasını dilerim, içten dileğim, En içten dileklerimle, EDGAR."

Münzevi mektubu katlamadan önce birkaç kez okudu ve dikkatini hala küçük pencerenin yanında oturan ve rüzgarlı geceye bakan çocuğa çevirdi.

"William," dedi ve çocuk yaklaştı.

Münzevinin ince dudaklarında titreyen bir şey vardı ve bunu açığa vurmaktan çekindi. Sonunda, sanki aniden amacını değiştirmiş gibi, "Annenin bu gece rahat olduğunu düşünüyor musun, oğlum?" dedi.

"Ah, evet, efendim!" diye cevapladı Willie, "Dün akşam kapısına bıraktığın büyük çalı demeti onu birkaç gün sıcak tutacak."

"Umarım öyle olur," diye karşılık verdi münzevi; "Fakir olmak üzücü bir şey,
Willie, ama kötü olmak daha da üzücü bir şey."

"Annemin kötü olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu çocuk, mavi gözlerini
çabuk keşişin yüzüne çevirerek.

"Neden soruyorsun?" dedi, Willie'nin şaşkın bakışlarına
ciddi bir gülümsemeyle karşılık vererek.

"Çünkü Bay Pimble'ın ailesinin onun hakkında sert şeyler söylediğini biliyordum ve
bilmiyordum ama sen onlara inandın, çünkü mütevazı meskenimize girmeyi hiç seçmedin."

"Benim kasvetli mizacım türümün geneliyle ilişkiye karşıdır," diye karşılık verdi keşiş, ciddi bir tonla; "aylak dudakların
hikayelerine ve dedikodularına asla kulak asmam veya duymam. Son on yıldır, sen ve senin ---- ve yeğenim Edgar Lindenwood dışında hiçbir insanla konuşmadım."

Willie, önündeki garip adama sessizce hayranlıkla baktı. "Annen hiç beni görmek istedi mi?" diye sordu münzevi, bir duraklamadan sonra.

"Sık sık," dedi Willie.

"Hangi amaçla?" diye sordu münzevi, hızlı ve ani bir tonla, çocuğun yüzüne hevesle bakarak.

"Ona gösterdiğin tüm nezaket için sana teşekkür etmek için," diye cevapladı çocuk, samimiyetle.

"Ah, evet!" diye karşılık verdi yalnız adam, yüz hatları her zamanki sakin dinginliğine geri dönerek. "Verilen mütevazı hayırseverlik için onun teşekkürünü istemiyorum ve hak etmiyorum. Hadi yatağımızı arayalım, oğlum."

"William'dan başka bir adın var mı?" diye sordu, uzanırlarken.

"Evet," diye cevapladı genç; "William Ralph benim adım, ilki babamın, ikincisi ise uzak diyarlara giden ve ben hatırlayamadan
bir daha hiç duyulmamış bir amcamın."

"Amcan babanın mı yoksa annenin kardeşi miydi?" diye sordu münzevi, umursamaz bir
ses tonuyla.

"Annemin. Adı Ralph Greyson'dı."

"Ve annen onun kaybına yas tutuyor mu, yoksa geri dönmesini mi istiyor?"
dedi münzevi, hala aynı umursamaz, yarı dalmış ses tonuyla.

"Bazen ondan acıyarak bahsediyor, çünkü o parlak, gelecek vaat eden bir gençti, diyor, sıkıntılı bir durum umutlarını
kırıp
yararlılığını mahvettiğinde; ama onun geri dönmesini istediğini sanmıyorum, çünkü o
anavatanını talihsizliklerinin sebebi olarak lanetleyerek terk etti."

"Ah! Onun talihsizliklerine nasıl sebep olmuştu?" diye sordu münzevi, uykulu bir şekilde.

"Kendi alanının altında biriyle evlenerek," dedi Willie titreyen, utanmış bir
tonla; "kaba bir ayyaş olduğunu kanıtlayan ve böylece onu gururlu bir ailenin gözünde
utançlandıran bir adam, ki onunla ittifak kurmaya çalışıyordu."

Willie konuşmayı bıraktığında, münzevi sanki derin bir uykudaymış gibi ağır bir şekilde nefes aldı; böylece yüzünü sedir örgülü duvara çeviren çocuk kısa süre sonra kendi tatlı, gençlik uykusuna daldı.

BÖLÜM XXV.

"Gittikçe--uzaklaştıkça--uzaklaştıkça,
Yavaşça, sessizce, gün be gün. Daha soluk, daha soluk ve daha soluk,
Hayatın akışı daha durgun ve yavaş,
Ve cam gözde korkunç bir parıltı,
Ve telaşlı bir boyayla renklendirilmiş solgun yanak."

Yumuşak bir bahar akşamının loş karanlığında, ince, zarif bir form sessizce alçak, perdeli bir kanepenin üzerine eğilmiş,
uyuyan sakininin soluk alnından rahatsız edici
böcekleri nazikçe yelpazeliyordu. Daire neredeyse
prens bir ihtişamla döşenmişti.
En zengin mavi işlemeli damask perdeler, derin cumbalı pencerelerin önünde, tavandan zemine kadar büyük kıvrımlar halinde asılıydı.
Aynı yumuşak renkte pahalı kaplamalarla gül ağacı kanepeler ve koltuklar,
kadifemsi yumuşaklığı en ufak bir
basamağı bile yankılamayan
İran halısının parlak bir şekilde iç içe geçmiş çiçeklerinin üzerinde duruyordu. Yüksek bir yerden bir peri avizesi sarkıyordu, kornişli
tavan. Şömine rafını nadir heykeller süslüyordu. Duvarları geniş yaldızlı çerçevelerdeki büyük aynalar ve resimler süslüyordu.
Üzerinde mükemmel ciltli kitaplar bulunan, derin saçaklı altın kumaşlarla kaplı mermer sehpalar,
birkaç köşeyi süslüyordu ve oyulmuş maun karyola, arkasında uyuyan kişinin
masmavi kadifeden geniş perdelerinin arasında, en yumuşak kuştüyü beyaz yastıkların arasında uzandığı, doğu prensesinin
kanepesiyle zarif bir lüks içinde yarışıyordu. Ve orada, başının üzerine atılmış, parlak kızıl buklelerinin zenginliğinden tamamen kesilmiş,
diğeri ipek örtülerin altında gizlenmiş, Edith Malcome yatıyordu,
mavi damarları neredeyse soluk alnından başlıyordu ve çökük yanağında parlak kırmızı bir nokta vardı. Ne yazık ki, dünyanın en güzeli, hastalığın
çürüyen elinin en erken kurbanları olacaktı! Kapı yavaşça açıldı ve babası içeri girdi. Yakışıklı yüz hatlarında derin bir endişe ve acı ifadesiyle yatağın yanına yaklaştı. "Hâlâ uyuyor mu?" diye sordu, sessiz gözlemcinin kulağından daha az
duyulan bir fısıltıyla.

"Uyuyor," hazır cevap aynı kısık tondaydı. Birkaç dakika boyunca önündeki zayıflamış bedene dikkatle baktı,
bu arada yüzünde her türlü ifade geçti.

"Ölürse," dedi sonunda, kederden çatlamış bir sesle, "dünyada bana ne kalacak?"

Gözlemci, onun kederli görünümünden derinden etkilenmişti. "Ah,
böyle konuşma!" dedi, gözyaşlarına boğularak. "Ölmeyecek; doktor bugün bize daha iyi umutlar verdi. Ama
göklerdeki evine götürülse bile, senin için
yeryüzünde hiçbir şey kalmadığını söylememelisin. Ruhu ve zekası çok parlak, hayran
dostlarla çevrili ve prenslik zenginliğinin tüm lükslerine sahip, adını
sürdürecek bir oğlunla"----

"Daha fazla konuşma," diye sözünü kesti hasta adam. "Sözlerine
dayanamıyorum."

Louise, sadece yatıştırmak istediği yeri yaraladığını görünce üzüldü ve nazik, dürtüsel bir hareketle elini yatağın yastıkları arasında eğilmiş başının yumuşak siyah buklelerine koydu ve "Affet beni, seni üzmek istememiştim." dedi.

Sessizce küçük elini eline aldı ve zonklayan şakaklarına koydu. Louise titriyordu.

"Alnın ateşlenmiş," dedi sonunda, hapsedilmiş elini
çekmek için bir bahane arayarak; "biraz serinletici losyonla yıkayayım."

"Hayır," dedi, "bu nemli küçük avuç içi herhangi bir losyondan daha iyidir," hala onu tutuyordu, gümüş bir tepside bir miktar şişe bulunan standa ulaşmaya çalışırken. Hafif hareketler Edith'i uyandırdı.
Büyük, ruhsal gözlerini açarak, yatağının yanındaki izleyicilerin yüzlerine belirsiz, hayalperest bir ifadeyle baktı.

"Beni tanımıyor musun, Edith?" diye sordu babası, hızla ona doğru eğilerek.

"Ah, evet, baba!" diye cevapladı hafifçe; "ve o kadın benim annem," diye ekledi, sanki henüz uyanıklık yeteneklerine tam olarak sahip değilmiş gibi, şaşkın şaşkın Louise'e bakarak.

Louise utanmış görünüyordu ve albay aceleyle, "Bu gece sizinle birlikte nöbet tutan
Bayan Edson, canım. Korkarım biraz dolaşıyorsunuz." dedi.

"Peki, annem nerede?" diye devam etti Edith, babasını derinden tedirgin eden aynı garip
şekilde.

"Çocuğum," dedi yatıştırıcı bir tonda, "sana annenin çok küçük bir kızken öldüğünü sık sık söylemedim mi?"

"Bilmiyorum," dedi Edith, "ama dün gece rüyamda solgun bir yüz ve kanlı dudaklarla
geldiğini ve bana çok kederli baktığını gördüm. Keşke gidip onu bana getirsen, baba."

"Kızım, sana mezarında olduğunu söylemez miyim?" dedi baba, duygudan titreyerek. "Onu sana nasıl getirebilirim?"

"Hannah Doliver, eğer izin verirsen Rufus'a geleceğini söyledi," diye devam etti hasta kız, sitem dolu bir tonla, görünüşe göre babasının sözlerini anlamamıştı.

Bunu duyan Albay Malcome, Edith'i
tedirgin eden ve onu hemen duyularına
getiren şiddetli bir haykırışla irkildi. Albayın garip heyecanını hızlı gözleriyle fark eden Louise, hastaya
canlandırıcı bir içecek
verdi. Baba kısa süre sonra çekildi ve gözcüyü, bakıcısıyla yalnız bıraktı.

Saatler yavaşça geçerken, Bayan Edson'ın aktif beyninden, Edith'in tekil sözlerinin sebebi ve babasının gösterdiği öfke ve heyecanla ilgili pek çok düşünce geçti. Sonunda
gri sabah doğdu ve Edith'in hizmetçisi Sylva, gözcüyü görevinden
aldı.

Louise sokağa ulaşmak için salondan geçerken, kapı
aniden açıldı ve Albay Malcome şapka ve paltoyla içeri girdi. Duraksadı
ve kızının rahat bir gece geçirip geçirmediğini sordu ve
olumlu bir cevap aldıktan sonra oturma odasına geçti.

BÖLÜM XXVI. "Eski günleri hatırlıyoruz;
Ne kadar da yumuşak bir şekilde kayıyorlardı!
Dünya kaygılarından etkilenmeden,
Yan yana dolaşıyorduk.
Güneşin son ışınlarının
Sadece tepede oyalandığı o güzel günlerde;
Ya da yaklaşan geceyle birlikte ayın soluk ışığı,
Yine de yolumuzun üzerinde parlıyordu.

"Eski günleri hatırlıyoruz,
Ah, artık onlara benzeyen hiçbir şey yok!
Kalplerimizden o ışıltı kayboldu,
Dallardan çiçek açtı.
Geçen saatler için acı bir iç çekiş,
Uzun sürmeyebilecek rüyalar;
Umutlarımız yeniyken,
Ve görkemli vizyonlar geçmişteyken, arkadaşlar gerçek sayıldı."

Florence'ın kabul ettiği talibi olarak Rufus Malcome, babasının malikanesine düzenli ziyaretlerde bulundu. Hannah Doliver'ın genç çifti birlikte görmekten duyduğu sevinç büyüktü; ve engelli Bayan Howard'ın evde genç adamın varlığını fark ettiğinde gösterdiği sinirsel huzursuzluk da büyüktü. Son altı ayda hızla kötüleşen sağlığı onu şimdi tamamen odasına hapsettiği ve
her zamankinden daha fazla yabancı yüzler görmesini engellediği için, onunla hiç tanışmamıştı.

Wimbledon'daki ikametgahından beri görmek istediği bilinen tek kişi Edith Malcome'du; belki de Florence'ın genç arkadaşının zarafetini ve güzelliğini sıcak bir şekilde övmesiyle harekete geçen bir istekti bu,
Rufus'tan "iğrenç bir gelincikten tatlı bir pembe kadar farklıydı."

Ama Edith, Garip görünse de, Howard'ları hiç ziyaret etmemişti,
ancak tüm aile tarafından sıcak bir şekilde davet edilmişti.

Albay her zaman rahat ve zarif tavrıyla onu mazur görüp,
"korkak bir küçük şeydi ve babasının yanından bir an bile ayrılmaktan korkuyordu." diyordu. Son zamanlarda, hastalığı onun inzivaya çekilmesi için yeterli bir sebep olmuştu.

Florence, kendi sağlık durumu nedeniyle hasta arkadaşını sık sık ziyaret etmekten alıkonulmuştu,
ki bu durum babasını fazlasıyla endişelendirecek kadar zayıf ve hassaslaşmıştı. Dr. Potipher'e danışıldı ve ateşli hastalığı için en etkili çare olarak seyahat ve mekan değişikliğini şiddetle tavsiye etti.

Binbaşı Howard, kızını bir seyahat turuna çıkarmaya çok istekliydi,
ancak gücünün giderek azaldığını düşündüğü sakat hanımını nasıl bırakacağını bilmiyordu. Kadın, onun partiden biri olma fikrine
dalması için çok düşük seviyedeydi ve umutsuzluk içinde projeyi
terk etmek üzereyken, hasta kadına konuyu açtığında, onun gitmekten daha fazla
kaygılı ve istekli
olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Kadın, "onsuz çok iyi idare edeceğini, yaz yaklaşırken her zaman iyileştiğini ve Florence'ın uzun ve sıkı bir esaretten
çöktüğünü söyledi. Egzersize ve sahne değişikliğine ihtiyacı vardı ve onu sağlığına ve neşesine kavuşturmak için elinden gelen her şeyi yapmak onun göreviydi." Binbaşı Howard, hastanın onayı ve içten işbirliğiyle tek engelin ortadan kalktığını hissetti; böylece Florence projeden haberdar edildi ve hemen turu için hazırlıklara başlandı.

Günlüğünü önünde açık bir şekilde lüks dairesinde otururken keyifli bir Nisan akşamıydı. "Evde geçireceğim bu parlak bahar akşamlarının sonuncusu etrafımı sarıyor," diye yazdı. "Bavullarım paketlendi ve kapatıldı ve yarın bir seyahat turuna çıkacağım. Uzun, uyuşuk göğsüm bu düşünceyle nasıl da sıçrıyor! O pitoresk Hudson'a yelken açacağım! Muhteşem Niagara'ya bakacağım! Ama
korkarım ki beklentilerim çok parlak. Beklenen mutluluk yudumumu üzüntüyle
söndürecek bir şey olacak. Her zaman böyle oldu! Nefret ettiğim birinin gelini olmak için geri döneceğimi çok iyi biliyorum; ama
bu düşüncenin göreceğim harikaların ve güzelliklerin tadını çıkarmamı engellemesine izin vermeyeceğim. Ayrıca, bu kadar uzun bir süre
yok olacağımda, neler olabilir? Ah, beni ürperten kelimeler yazdım! Annemin mezarını
kapayan karları bulmaktan korkuyorum. Neden
onu
terk ediyorum? Bana karşı cömert ilgisi ve şefkati onu buna iterken, beni
gitmesine izin vermek bencillik değil midir?
Evlilik nişanımdan bahsetme biçiminde garip bir şey var. Her ne kadar babamın aklına koyduğu her şeye her zaman yaptığı gibi, onay vermiş olsa da, eminim ki bu onun onayına uymuyordur. Belki de evleneceğim adama karşı duyduğum nefreti keşfettiği için, belli ki bu nişanın gerçekleşmesinden korkuyor. Hannah Doliver'a gelince,
son zamanlarda bana karşı harika bir şekilde yumuşadı; ama onun dalkavuk düşkünlüğü,
sertliğinden ve küstahlığından daha dayanılmaz. Hiçbir şey onu
benimle birlikte Rufus Malcome'u görmekten daha çok mutlu etmiyor gibi görünüyor.
Bu akşam babasıyla birlikte vedalaşmak için içeri girdiğinde onu salon kapısında izlerken yakaladım.
Onlara kapıya kadar eşlik etti ve koridorda birkaç dakika sohbet etti. Kısa bir süre sonra onu mutfakta buldum ve kendi kendine mırıldanıyordu
ve büyük bir öfkeyle etrafa
vuruyordu. Beni keşfettiğinde
durdu ve aniden yaz kadar güneşli oldu. Korkarım ki garip, karanlık,
ilginç bir kadın ve keşke ondan kurtulsaydık.
Anneme onu taburcu edip yokluğumuzda ona bakacak
yeni birini bulmasının daha iyi olup olmadığını sordum; ama aniden bir
telaş ifadesiyle, 'Ah, hayır; Hannah'dan hiçbir şekilde ayrılmayacak!' dedi. Bu yüzden
daha fazla bir şey söylemedim ama tercihinin sevgiden çok korkudan kaynaklandığını düşündüm. Ama evdeki bu son akşam için uzun bir kayıt yapıyorum. Ah, tomurcuklanan asmalar ve çiçekler! Zengin ihtişamını peri gibi, fantastik kümelere kim eğitecek, ya da gelecek yazda açılan yapraklarınızı kim izleyecek? Geveze çeşmeleri kim dinleyecek, ya da dans eden nehrin kıyısındaki sedir patikalarında kim dolaşacak? Ve ah, çok, çok uzanan orman, gizemli derinliklerinden, geçen parlak bir yılda, _onu_
ortaya çıkarken gördüm ve çakıllı patikadan aşağı, mutlu, coşkulu bir kalple bahçe kapısında onunla buluşmak için acele ettim! Yeni sahneler, ne kadar neşeli ve neşeli olursa olsun, o sevgili zamanların anısını hiç karartacak mı? Asla!"

BÖLÜM XXVII.

"Dışarıda dolaşmak hoş bir şey,
Ve garip ve görkemli sahnelere ve nesnelere bakmak;
Uzak denizlerde güçlü gemilerle yelken açmak,
Ve yabancı bir ülkenin dağlarında dolaşmak."

Bayan Stanhope'un asma gölgeli pencerenin yakınındaki güzel kulübesinde, Jenny Andrews oturuyordu ve Florence Howard'ın bir seyahat turuna çıktığını söyledi.

"Onun arkadaşı kim?" diye sordu Bayan Stanhope.

"Neden, Rufus Malcome, tabii ki," dedi Bayan Pinkerton hemen.

"Hayır," dedi Jenny, "babası."

"Babası!" diye haykırdı Bayan Martha şaşkınlıkla. "Hasta
karısını nasıl terk edebilir, bilmek isterim?"

"Bayan Howard iyileşiyor, sanırım," diye belirtti Jenny.

"Eh, bu yeterince garip," diye devam etti Bayan Pinkerton; "o küstah Hannah Doliver'ın hemşire olarak daha önce ölmediğini merak ediyorum."

Hannah Doliver, Bayan Martha'nın tam bir nefretiydi, ancak nedenini
bilemeyiz, çünkü küçük esmer kadın ona hiç zarar vermemişti ve Bayan Pinkerton hayatı boyunca onunla bir düzineden fazla hece alışverişinde bulunmamıştı. Ancak bu, belirli mizaçtaki insanlarda, belirli bir kişiyi ilk gördüklerinde sıklıkla ortaya çıkan açıklanamayan hoşnutsuzluklardan biriydi.

Bayan Stanhope, Florence'ın bir yolculuğa çıkmış olmasına sevindiğini söyledi, çünkü sevgili kız son zamanlarda solgun ve hasta görünüyordu ve manzara değişikliğinin sağlığına faydalı olabileceğini düşündü.

Bayan Martha, Jenny'nin Edith Malcome'un nasıl olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Az önce ondan geldim," dedi Jenny; "çok değişti. Tüm
güzel saçları kesilmiş ve o, ah, çok zayıf ve bitkin!
Ama ona yavaş yavaş iyileştiğini söylüyorlar. "

"Ona kim bakıyor?" diye sordu Bayan P.

"Sanırım hizmetçisi Sylva," diye karşılık verdi Jenny.

"Bunu her zaman yapması onun için çok zor olmalı," dedi Martha;
"Eğer bana sorarlarsa, her zaman gidip onlara yardım ederim."

"Bayan Edson orada önemli," diye belirtti Jenny.

"Biliyorum; "Bu onun için çok fazla," diye karşılık verdi Bayan Pinkerton;
"Bir adamın karısı varsa, bazen onu evde ister."

"Neden, Martha!" diye gözlemledi Bayan Stanhope, yumuşak bir şekilde; "Hiçbir kimsenin Bayan Edson hakkında
suçlayıcı bir söz söylediğini duymadım."

"Ben de duymadım," dedi Jenny, ayağa kalkarak; "ve eğer duyarsam, buna inanmayacağım,
çünkü bence o dünyadaki en sevgili, en tatlı yaratık."

"Bay Richard Giblet hariç," diye belirtti Bayan Pinkerton,
çok nüktedan ve keskin olduğunu düşündüğü bir tonla.

Jenny'nin günaydın derkenki kızarması, kötü kalpli kızın
zaferini taçlandırdı.

Aynı sabah, Bayan Edson zarif gül ağacı piyanosunun başında oturmuş,
fildişi tuşlara dikkatsizce vuruyordu ki, hafif bir ayak sesi duydu ve
döndüğünde, Albay'ı gördü. Malcome yanına doğru ilerledi. Habersizce içeri girdiği için biraz
kızmıştı ve yanakları kızardı, ona
kısa bir süre hoş geldin derken.

"Bu kadar gayriresmi bir şekilde girdiğim için özür dilerim," dedi, hemen
yüzünün ifadesini yorumlayarak. "Kapılarınız aralıktı ve
beni haber verecek kimseyi görmedim."

"Çalsaydın, biri gelirdi," dedi Louise, kırmızı dudağını hafifçe kıvırarak.

"Peki, yapmadığım için özür dilerim," diye karşılık verdi. "Bunu kabul edecek misin?"

Onun takındığı pişmanlık dolu görünümde, onur ve kısıtlama çabalarına
rağmen onu güldüren bir şey vardı ve böylece
onun gözüne yeniden girdi.

"Çalıyor musun?" diye sordu, kendi parmaklarını tuşlara dokundurarak, ama
onunkinden saygılı bir mesafede.

"Hayır," diye karşılık verdi kadın. "Son zamanlarda o kadar az çalıştım ki tüm
kulağımı kaybettim. Tanışmamızın ilk akşamında çaldığın Beethoven'dan o heyecan verici parçayı bana lütfeder misin?" Konuşurken hevesle onun yüzüne baktı.

"Eğer istersem benim için ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ah, gücümün yettiği her şeyi yaparım!" diye cevapladı, ayağa kalktı ve ona müzik taburesini
almasını işaret etti, o da bunu çok kolayca yaptı. Önsöz olarak
tuşların üzerinde ustaca koşarak, zarifçe enstrümana yaslanmış halde dururken, hareketlerini dikkatle izleyerek senfoniye başladı. Kabaran notalar havada parlak bir çeşitlilikle yükseldi ve ikinci koro sonunda sesinin zengin, yumuşak tonları da eklendiğinde, Louise sanatçının yanına diz çöktü,
gözlerinde yaşlar birikti ve güzel yüzünden aşağı yuvarlandı. O,
dudaklarının soluduğu müzikle ruhu o kadar meşguldü ki, onun pozisyonuna aldırış etmiyor gibiydi. Sonunda son büyülü tını da kederle
öldü. Sonra koyu mavi gözlerini sakince onun parlayan
yüz hatlarına koydu.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu gülümseyerek.

"Söz vermiştin," diye cevapladı, "eğer parçayı söylersem, istediğim her şeyi yapmaya."

"Öyle yapacağım," diye karşılık verdi kadın, içtenlikle.

"O zaman," dedi, alçak, heyecan verici bir tonda, "Steerforth'un David'e söylediği gibi,
beni en iyi halimle düşün."

Kadın ona hevesle baktı. "Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Bu kadar yeter," diye cevapladı adam; "bunu her zaman yapacağına söz verir misin?"

Kadın birkaç saniye durakladı ve sonra tüm ruhunun "Evet, söz veriyorum" sözleriyle konuştuğunu gösteren bir tonda cevap verdi.

"Teşekkür ederim," dedi elini uzatarak.

Kadın elini ona uzattı. Adam bir an kendi elini tuttu. Sonra,
saygılı bir şekilde dudaklarına bastırarak ona günaydın dedi ve çekildi.

BÖLÜM XXVIII. "Ve başka iklimlerde karşılaştığımızda,
Büyüleyici bir ada veya vadi,
Ve her şey çiçekli, vahşi ve tatlı görünüyor,
Ve sadece sevgi eksik,
Kaderimizin ne kadar kutsanmış olduğunu düşünüyoruz,
Eğer Cennet bize böyle sahnelerin ortasında yaşamayı ve ölmeyi
vermiş olsaydı,
Bazılarını geride bıraktık."

Haydi, okuyucu, kurtuluşun tepelerinde, çünkü sen ve ben Wimbledon'dan çıktık.
Pimble'ları, Mumble'ları, Simcoe'ları geride bıraktık,
ve onların çok sayıdaki sesleri uzaktan belirsizleşiyor,
hızla ilerleyen buharlı at tarafından taşınırken, birkaç saat önce bizden önde olan güzel yolcumuzu aramak için yolumuza uçuyoruz.
Hudson'a mı gideceğimizi, yoksa Erie yolundan Niagara'ya doğru düz mü gideceğimizi bilemiyoruz; Ancak ilkini görmeye dair özel bir arzumuz olmadığından, pitoresk manzarasının hatıraları ilk gördüğümüzde yaşadığımız tatsız koşullar tarafından gölgelendiğinden, ikinci yola meylediyoruz.

Böylece dünyanın hayran kaldığı Niagara, Florence Howard ve babasının çoktan gelip nehrin Kanada tarafındaki Clifton House'da görkemli döşenmiş bir dairenin sakinlerini yerleştirdiği yer olacak.

Yeni gelen, oldukça büyük bir sansasyon yaratmıştı; kitlelerin kendilerini sergilemek ve başkalarının sergisini izlemek ve yorumlamak için başvurduğu bu modaya uygun sulama yerlerine yeni gelenler her zaman bunu yapar. Florence, sade bir zarafetle giyinmiş, asil görünümlü babasının koluna yaslanıp, her iki cinsten yüzlerce kişinin, en neşeli ve en zengin kıyafetlerle gösterişli bir şekilde
hazırlanmış masalara oturduğu geniş yemek salonuna girdiğinde, her göz
kıyafetine ve vücuduna eleştirel bir bakış attı. Birçok zarif hanım,
şaşırtıcı ipekler ve şaşırtıcı küpeler içinde, burnunu yüce bir şekilde göğe doğru çevirdi ve "Bu insanlar büyük bir çekiciliğe sahip değil!" diye haykırdı.
Şaşırtıcı pantolonlar ve muazzam yelek düğmeleri giymiş beyler, prenslere özgü bir küçümsemeyle, "Ah, testereyle kesilmiş bir taşralı kız!" dediler. Ancak Clifton House'un salonlarına, baharatlı yiyeceklerle tıka basa doymak, köpüklü şaraplarıyla sarhoş olmak veya mucizevi taytlar, korkutucu yelekler ve fil zincirleriyle sarmalanmış uzun uzuvlarını sergilemek için gelmeyen birkaç değerli kişi vardı; ancak vahşilik ve ihtişamla çevrili muhteşem şelaleyi seyretmeye ve hayran kalmaya gelenler; "yeni gelenin" tatlı açık yüzünde, sade elbisesinde ve zarif hareketlerinde yetenekli bir hanımın zarif duruşunu fark edenler vardı. Florence, görkemli bir şekilde servis edilen akşam yemeği sırasında kendisine yöneltilen bakışların volleylerine tamamen aldırış etmiyor gibiydi. Tatlıdan önce çekildi, Clifton House'un meydanlarından görülebilen yüce gösteriyi daha yakından görmek için sabırsızlanıyordu. Table Rock'ta, babasının kolu onu korurcasına sarılmış halde duruyordu ve yoğun duygularla titreyerek, güçlü at nalı şelalesinin üzerinden akan suların muazzam akışına, aşağıya, sonsuza dek aşağıya, aşağıdaki derinliklerde öfkeli köpüklü dipsiz denizler gibi
kaynayan ve kabaran sellere baktı. Sonra, görkemli Amerikan şelalesine döndü,
Suların Ruhu'nun parlak kanadı gibi, muhteşem güç ve yücelik
yaratımının üzerine güzelce atılmıştı.

Florence, akşamın gölgeleri muhteşem manzarayı
gizleyene kadar baktı ve sonra babasının koluna tutunarak otele geri döndü.

Odasına vardığında, başlığını ve şalını çıkarıp
günlüğünü aldı.

"Çaya gitmiyor musun?" diye sordu babası.

"Hayır," diye neredeyse sertçe cevapladı. "Bu kadar ani bir şekilde gerçeğe inemem veya
düşündüğüm tanrısal yücelikten sonra
dünyanın kabalığıyla bu kadar çabuk temas kuramam."

Babası ona küçük bir meraklı dedi ve uzaklaştı. Kendi başına bırakıldığında
günlüğünü çıkardı.

"Olay dolu bir gün!" diye yazdı. "Niagara'nın sisleri arasında durdum.
Ruhumun üzerinde akıp giden duygu selini dile getirmek isterdim
harika yüceliğine bakarken: ama dil yetersiz ve ben
zayıfım,--her zamankinden daha zayıfım; sanırım aşırı zorlanmış
güçlerimin tepkisinden.

"Yorgun bir çocuk gibi uzanıp ağlayabilirim. Yazarken
kudretli suların muazzam kükremesi kulağımda. Ah, Niagara, Niagara! bundan
sonra ülkemizin sunabileceği en parlak sahne ne olacak--çünkü
sana baktım ve şimdi bana ne kaldı?"

Kitabını kapattı ve meydana çıkarak, kollarını
korkuluğun üzerine dayadı ve bakışlarını kaynayan
çamurlara dikerek durdu, şimdi yumuşak ay ışığında cilalı gümüş levhalar gibi parlıyordu. O böyle meşgulken genç bir hanım yaklaştı ve ona
yaklaştı.

"Sanırım Şelalelere yeni geldin," dedi, hoş bir
gülümsemeyle.

"Bugün geldim," diye cevapladı Florence, kibarca.

"Beni tanımıyorsun," diye belirtti genç hanım; "ama sanırım seni daha önce gördüm."

Florence onun etkileyici yüz hatlarına baktı, ama daha önce tanıdığı hiç kimseye benzemiyordu.

"Sen benden daha avantajlısın," dedi; "hatırlamıyorum sen."

"Muhtemelen hayır," diye karşılık verdi genç hanım; "ama sen hiç Wimbledon adlı bir köyde, 'Yazlık Ev' tarzında güzel bir malikanede ikamet etmedin mi?"

"Ben yeni geldim oradan," dedi Florence, güzel sorgulayıcısının yüzüne şaşkınlıkla bakarak.

"Ben de öyle düşündüm," dedi genç hanım, "ve senin adın, küstahlığımı mazur gör, Florence Howard. Benimki Ellen Williams. Bir zamanlar Wimbledon'da ikamet ettim ve seni birkaç kez köy kilisesinde gördüm. Sen,
muhtemelen, beni fark etmedin ya da fark etsen bile, yüz hatlarım kolayca unutulurdu. Seninkiler öyle değil. Yemek salonuna girdiğin anda seni tanıdım. Niagara'yı nasıl buldun?"

"Ah, büyülendim, büyülendim!" diye haykırdı Florence. "Muhteşem yüceliği ruhumun merkezine kadar titriyor."

"Coşkunuz bana birkaç haftadır burada misafir ettiğimiz genç bir ressam ve şairi hatırlatıyor," dedi Bayan Williams; "bizi daha bu sabah terk etti. Bugün Asma Köprü'ye gittim ve boyalı korkuluklara kurşun kalemle
yazdığı birkaç dizeyi okudum. Şelalenin farklı
bakış açılarından çizdiği eskizler çok güzeldi. Çok yakışıklıydı ve tatlı bir ismi vardı. Sanırım hanımların yarısı ona aşıktı ama o, onların ilgisini
çekme çabalarına tek bir cesaretlendirici bakış bile
atmadı."

"Oldukça duygusuz bir genç adamdı," dedi Florence gülümseyerek.
"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Lindenwood," diye karşılık verdi Bayan Williams. "Nereden geldiğini bilmiyorum ama sanırım
ülkenin ücra bir köşesinden."

Florence, genç hanımın ismi anıldıktan sonra söylediği hiçbir kelimeyi duymadı ve babasının bu noktada belirip onu odasına çağırmamış olması durumunda, duygularının onu ne kadar rahatsız edeceğini söylemek zor. Kendini toparlayıp Bayan Williams'a iyi akşamlar diledi ve babasının koluna
ağır ağır yaslanarak hızla uzaklaştı. Kapısını kilitleyip bir kanepeye çöktü ve haykırdı, "Ah, ah! Niagara'da bir gün çok geç."

XXIX. BÖLÜM.

"Sonsuza dek muhteşem cübbenle ak.

Dehşet ve güzellikle. Evet, ak.

Anlaşılmaz ve karşı konulamaz! Tanrı alnına gökkuşağını

ve ayaklarının etrafına bulutu

yerleştirdi. Bence, muhteşem hatlarını kalemimizin ucuyla renklendirmek,
Ya da seni bir şarkının tabletine
kandırmak,
Küfürdür."

Ertesi sabah erkenden Florence uyandı, babasından onu Asma Köprü'ye götürmesini rica etti. Güneş ışınlarının sel gibi akmasını parlak elmas yağmurlarına
dönüştürdüğü Kanada şelalesinin muhteşem
görünümüne neredeyse hiç bakmadı. Orada, yanakları al al olmuş bir şekilde meydanda duruyordu ve
koyu gözleri içindeki canlılık ve heyecanla parlıyordu.

"Kahvaltıdan sonra seni köprüye götüremem," dedi babası,
hemen yola çıkması için yaptığı acil çağrılara yanıt olarak.

"Bu kadar uzun süre beklemek zorunda mıyım?" dedi Florence kasvetli bir şekilde.

Baba ve kızı konuyu tartışırken, Florence'ın önceki günkü tanıdığı, yakışıklı bir genç adamla birlikte belirdi, onu kardeşi Edward olarak tanıttı.

Binbaşı Howard, Williams ailesini hatırladı ve tanışıklığını
yenilemekten memnun görünüyordu.

"Albay Malcome sizin eski ikametgahınızda oturuyor," dedi genç adama,
hanımları kendi başlarına bırakıp meydanın karşı tarafına doğru yürürken.

Bir duraklamadan sonra, Florence arkadaşına "Wimbledon'dan ayrıldığından beri hiç ziyaret edip etmediğini" sordu.

"Hayır;" Genç hanım cevap verdi, "her ne kadar bunu sık sık istesem de.
Orada benim yaşlarımda küçük bir oğlu olan fakir bir çamaşırcı kadın vardı, ona çocukça bir ilgi duydum ve onun kaderi hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum."

"Adı neydi?" diye sordu Florence.

"Willie Danforth," dedi Bayan Williams.

"Dilly Danforth adında bir çamaşırcı kadın tanıyorum," diye karşılık verdi Florence.

"O annesi."

"Sanırım çocuğu yok," dedi Florence şüpheyle.

"O zaman öldü!" dedi Bayan Williams titrek bir sesle.

Florence onun duygularına acıdı ve birkaç dakika sonra, "Uzun boylu, zarif bir çocuk var, sanırım Willie Greyson diyorlar,
tuhaf orman münzevisiyle yaşıyor, belki de duymuşsunuzdur." dedi.

"Greyson!" diye tekrarladı Ellen; "Bayan Danforth'un kızlık soyadı olduğunu duydum; ama Willie asla öyle anılmadı; ayrıca, neden annesini bir keşişle birlikte yaşamaya bıraksın ki? Ah, hayır; benim Willie'm ölmüş olmalı! Dedim ki,
Onu bıraktığımda, onu bir daha asla göremeyeceğim." Ve nazik kız
tatlı mavi gözünden bir gözyaşı sildi.

Beyefendiler şimdi yaklaştılar ve Binbaşı Howard, Williams'ları Asma Köprü'ye yaptıkları ziyarete katılmaya davet etti; ama Goat Adası'nı ziyaret edecek bir grupla
sözleşmeleri vardı. Florence bunu duyduğunda rahatladı, çünkü kendi sebeplerinden dolayı, bu gezide babasından başka kimsenin yanında olmasını
istemiyordu. Şimdi zarif bir kahvaltının servis edildiği yemek salonuna indiler. Florence, narin çıtır bir kekten sadece birkaç küçük parça yedi ve hoş kokulu Mocha'sından hafifçe yudumladı. Köprüye ulaşma konusundaki hevesli arzusu, önünde bu kadar çeşitli ve bol miktarda yayılan
zarif yemeklere duyduğu tüm zevki yok etti. Sonunda babası hazır bir araba olduğunu duyurdu. Aceleyle bir not kağıdını katlayıp cebine koydu, boynuna zengin kabartmalı bir kalemin bağlı olduğu altın zincirini geçirdi ve onu kapıya kadar takip etti. Kısa süre sonra yuvarlanarak uzaklaştılar.

Florence, köprüye ulaşana kadar hiçbir şey görmedi, - vahşi, akan nehrin üzerinde böyle baş döndürücü bir yükseklikte fırlatılmış, zayıf, titreyen bir şey.
Babası ona binip mi yoksa yürüyerek mi geleceğini sordu. Yürüyecekti ve sürücüye durmasını emretti. Onu arabadan indirip, sallanan kumaşa bastılar. Florence korkuluklara yakın durdu,
ancak babası onu ortada yürümesi konusunda uyardı ve dikkatini
uzaktaki şelalenin güzel manzarasına çekti. Ama onları fark etmedi ve aniden durup not kağıdını cebinden çıkarıp yazmaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" dedi babası sonunda, başının korkuluklara yakın eğildiğini fark ederek.

"Bir dakika bekle de sana anlatayım," dedi. "İşte! Sanırım hepsini doğru yazdım. Sana okuyayım mı?"

"Ne bunlar?" diye sordu.

"Şiirler. Bunları bu boyalı şeride kurşun kalemle yazılmış olarak buldum."

"Okunmaya değer mi?" diye sordu umursamazca.

"Ah, evet!" diye karşılık verdi içtenlikle. "Çok güzel, bence!"

"Hadi, devam et o zaman!" dedi.

Alçak bir tonla başladı, ilerledikçe daha da derinleşti ve tatlılaştı. Elbette, yazar kısa eserini değerli sayma kibri içinde olmasaydı, o yarı titrek dudaklardan bu kadar tatlı bir şekilde düştüğünü duysaydı, bu kibirle büyümüş olurdu.

"Deniz yeşili nehir, beyaz ve köpüklü,
Aşağıda çılgınca akıp gidiyor;
O peri görünümlü kumaş
Eğiliyor, sallanıyor ve titriyor;
Kırılgan, narin ve peri kumaşı,
Cesurca vahşice yükseğe fırlatılmış;
Harika bir sanat eseri
Yer ve gök arasında asılı!

"Güçlü ve sağlam metal teller
Kanada'nın yeşil kıyılarına kadar uzanıyor;
Demir bantlarla
Kraliçe Victoria'nın krallıklarını bizimkilere bağlamak için.
İngiltere aslanı için bir geçit,
Doğmamış çağlar olsun;
Üzerinde, eterde,
Özgürlüğün Kartalı yelken açıyor!

"Uzakta, korkunç Niagara,
Harika ve korku dolu şey,
Muhteşem su selini döküyor,
Yankılar kulağı yatıştırırken.
Doğanın en vahşi güzellik biçimleri.
Her tarafta bolca savrulmuş;
En gururlu tapınağında eğilerek,
Dilenci Sanat, biz alçakgönüllülükle sahipleniyoruz!"

Florence dururken kağıdı tekrar katladı ve cebine koydu.

"Yazarın adını okumadın," dedi babası.

"Onlara bağlı bir isim yoktu," diye cevapladı. "Hiçbir şey, sadece
belirsiz birkaç baş harf."

"Mütevazı bir ozan," diye belirtti binbaşı, arabaya doğru geri dönerlerken, "Byron'ın dediği gibi,

'Birçok bilinmeyen ozan gibi,
Adlarımızla kafiyeli, ama kendi adını akıllıca saklıyor.'

Bu şair köprülerden bahsediyor, ama şarkılarına adını yazmıyor."

Florence otele giderken sessizdi. Niagara aniden ona olan ilgisini kaybetmiş gibiydi ve birkaç gün sonra, genç Williams ve sevimli küçük kız kardeşiyle birlikte ayrıldılar.

BÖLÜM XXX.

"Ah, Cennet neden karanlık işlere, günah ve suç komplolarına gülümsesin?
Sana nedenini söyleyemem,
Ama şunu biliyorum ki, o sık sık bunu yapıyor."

Wimbledon'ın üzerinden parlak yaz geçerken, sessiz küçük köyde işler her zamanki gibi devam ediyordu.

Kadın Hakları Reformu, hayırsever kuruluşlarda sıklıkla olduğu gibi, termometrenin seksende olmasıyla biraz geride kaldı; belki de
çünkü onların gayretli sıcaklıkları, yüksek sıcaklıktaki bir atmosferle arttığında, çılgınca bir
kaynamaya ve buharlaşmaya başlıyor.

Bayan Pimble ve Bayan Lawson, nankin pantolon ve açık yeleklerle kendi meydanlarında oturuyorlardı ve ateşli, terli kaşlarını serinletmek için büyük tavus kuşu kuyruklarını ileri geri sallıyorlardı.

Karısının güneş başlığını takan Bay Pimble, öğle vakti, bahçe yollarında topuksuz terliklerini çırparak, yavaş akan kanını daha hızlı akıtmak için boşuna bir umutla yürüyordu. Bayan Dr. Simcoe, sanki hanımefendi M. D.'nin becerisini sınamak ve sabrını test etmek istercesine, "bedenin miras aldığı tüm hastalıklara" bulaşıcı bir şekilde eğilimli görünen, "Simcoe'nun çocukları" olan o hırlayan, huysuz veletler tarafından hala taciz ediliyordu.

Çiçeklerle kaplı bir dünyanın üzerine gümüş ışığını
yağdıran en parlak aylardan biri, bir yaz cennetinin sıvı zirvesinde ilerliyordu. Binbaşı Howard'ın görkemli malikanesinin muhteşem arazisi, daha güzel bir gökyüzünün altında, yemyeşil güzellikleriyle asla uyumazdı. Çardakların ve seraların üzerindeki yapraklı
yaprakların bolluğuyla ağır asmalar sık ​​sık sarardı. Parlak çiçeklerden oluşan bütün parterler havayı kokuyla doldurdu ve bülbüller, terasların dövme demir parmaklıklarına karşı sallanan ıhlamurların dalları arasında şarkı söyledi. Bu gece havada sevgi ve barış nefesinden başka bir şey var mıydı? Günahın aşağılık akbabası, bu koku soluyan, ışınlarla aydınlatılmış bahçelerin asmalarının ve çiçeklerinin üzerinden kirletici kanadıyla geçmeye cesaret etti mi? En karanlık oyuklardan birinde alçak sesler duyuluyordu ve bir erkek ve bir kadın, en karanlık girintisinde yakın mesafede duruyorlardı. Kadın arada sırada alçak bir iç çekiş veya hıçkırık sesi çıkardı, sanki boğucu bir duyguyu bastırmaya çalışıyormuş gibi.

"Gel," dedi adam sonunda sabırsızlıkla, "bu ağlama senin amacına yardımcı olmayacak."

"Ah, Herbert!" diye haykırdı, yalvaran bir tonla, "beni sevmeyi bıraktın."

"Seni sevmeyi mi bıraktın?" diye tekrarladı, alçak, alaycı bir kahkaha atarak, "Daha
başlamadım."

"Bana öyle söyledin," dedi kadın.

"Ya yaptıysam?" diye karşılık verdi; "Benim doğruluğum o kadar kusursuz mu ki, en ufak bir sözüm bile dürüstlük yemini olarak kabul ediliyor? Ama ben buraya bir sevgilinin buluşmasını yapmaya gelmedim. Sen biliyorsun, ya da en azından senin bildiğini sanıyordum, bizi birleştiren bağı; ve sana tekrar soruyorum, emirlerimi yerine getirip
çıkarlarıma hizmet edecek misin?"

"İkisini de yaptım," dedi kadın; "ama bana verdiğin sözleri yerine getirmedin."

"Çocuğu istediğin zaman görmüyor musun?"

"Onu görüyorum ama beni tanımıyor."

"Onun görmemesi senin için daha iyi," diye karşılık verdi adam. "Sence, onun
mevkisi ve beklentileriyle, aşağılık bir hizmetçi kadını annesi olarak kabul eder miydi? Onu huzurundan tekmeler ve
üzerine lanetler yağdırırdı."

"Ve ona annesinin kim olduğunu asla söylemeyi düşünmüyor musun?" diye sordu kadın titrek bir tonla.

"Elbette hayır," diye cevapladı adam; "çocuğun kendi rezilliğini bilmesi gerekmiyor; ama uygun an geldiğinde, onun
ebeveynliğini sonsuza dek utanacakları ve
mahcup olacakları kişiler var."

"O anın asla gelmeyeceğini düşünüyorum," dedi kadın. "İşte kız ve babası gittiler, Tanrı bilir nereye veya
geri dönecekler mi, ve her şey yarım ve
eksik bırakıldı. Bir aptal gibi idare ettiğini söylemeliyim."

"Kendi idarem hakkında karar vereceğim," dedi adam sertçe. "Ailemde hastalık oldu ve diğer şeyler beni intikamı aceleye getirmeye sevk etti,
bu intikam ne kadar uzun süre gecikirse o kadar tatlı olacak."

"Ama o kadar uzun süre gecikebilir ki tamamen başarısız olabilir," diye önerdi kadın.

"Ben bununla ilgilenirim," diye cevapladı adam. "Sanırım
amaçlarımı aşacak ve kendi tasarımlarımı
şaşırtacak kadar beceriksiz değilim; ve, kadın," dedi kolunu tehditkar bir şekilde başının üstüne kaldırarak, "dikkatli olman için seni uyarıyorum. Sanırım zaten birkaç düşüncesizce söz
söylemişsindir; yoksa hanımın, öğrendiğim kadarıyla,
oğlanla olan bu nişana neden bu kadar karşı çıkıyor?"

Kadın sessizdi. Adam onun kolunu sertçe kavradı. "Saçmaladın mı?" diye
kulağına tısladı.

"Hayır," diye cevapladı kadın hafifçe ve kendini onun
kavrayışından kurtarmak için mücadele ederek.

"Benim yakınlığımdan hiç şüphesi yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şüphesi yok," diye karşılık verdi kadın; "Yaşadığım sürece hiç şüphesi yok."

"O zaman bu gece ona bir an bakmak isterim."

"Bunu kolayca yapabilirsin," dedi kadın. "Onu minderli bir koltukta, açık bir pencerenin önünde, dolunay yüzünde parıldarken bıraktım."

"Şanslı bir pozisyon! Birkaç dakika içinde kendimi ona göstereceğim," diye belirtti adam, ikisi ayrılırken. Hannah Doliver hızla bahçe yolundan malikaneye doğru ilerledi ve metresinin dairesine doğru koştu.

Hasta kadın, bir saat önce bıraktığı pozisyonda oturuyordu.

"Uzun zamandır yoktun, Hannah," dedi uyuşuk bir tonla.

"Florence ve babası hakkında yakın zamanda bir istihbarat alıp almadıklarını öğrenmek için Albay Malcome'a ​​kadar gittim," diye karşılık verdi kadın, başlığını ve şalı çıkararak.

"Peki, onlardan haber almış mıydı?" diye sordu hasta.

"Son haberlere göre Saratoga'daydılar, birkaç gün içinde Hudson ve St. Lawrence'tan Quebec'e ve oradan da New Hampshire'ın dağlık bölgesine doğru bir tura çıkmayı planlıyorlardı," diye cevapladı kadın.

"Florence bana Niagara'dan yazdı," diye belirtti hanım; "iyi bir ruh halinde görünüyordu. Acaba Rufus Malcome ile yazışıyor mu?"

"Elbette," dedi Hannah; "genç bir hanım, diğerlerini ihmal ederse nişanlısına yazardı. "Hasta bu sözlerle
sandalyesinde huzursuzca döndü ve hizmetçisi bir görevi yerine getirme bahanesiyle bitişikteki daireye girdi.

Hanımefendi dışarıdaki güzel manzaraya isteksizce bakarak otururken, bahçe yolundan yukarı doğru hareket eden karanlık bir nesne dikkatini çekti ve doğrudan, kısa, kalın, gür bukleler halinde yüksek, soluk bir alnın etrafında kümelenmiş, sıkı kesilmiş kızıl saçlarının başındaki şapkayı çıkarmış siyah giysili bir adamın figürü pencerenin önünde belirdi ve yüzüne cesur bir bakış dikti. Gözleri, kendisine bu kadar sertçe bakanlarla karşılaşır karşılaşmaz, keskin bir çığlık attı ve tüm hayatı gitmiş birinin görünümüyle sandalyesinde geriye düştü.

Hannah odaya koştu ve metresinin duyarsız bedenini yatağa taşıdı, orada şakaklarını ovmaya ve canlandırıcı
içkileri boğazından aşağı dökmeye başladı. Sonunda korkmuş kadın gözlerini açtı
ve çılgınca etrafına baktı.

"Şu pencereyi kilitle," dedi, hâlâ açık olan pencereyi işaret ederek;
"ve bütün kapıları kapatıp kilitle."

"Bu bunaltıcı gecede temiz hava alamadan boğulacaksın," diye homurdandı Hannah, hanımının emirlerini yerine getirmeye devam ederken.

"Boğmam daha iyi," diye cevapladı heyecanlı ve hâlâ titreyen kadın,
"bu gece gördüğüm canavarı bir daha asla görmeyeceğim."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı görevli, en büyük duyguyu
yaşamış gibi.

"Onu gördüm, Hannah Doliver," dedi hasta konuşurken titreyerek.

"Kim?" diye sordu ikiyüzlü kadın, nefes nefese.

"Mutluluğumun ve senin iyi şöhretinin yok edicisi," diye cevapladı kadın.

"İmkansız!" dedi Hannah, önündeki
yere kapanmış vücudun heyecanlı yüz hatlarına dik dik bakarak.

"Sana onu gördüğümü söylüyorum!" diye karşılık verdi hasta, kanepede titreyen bir kavak gibi. "Yanılmış olamam. Yüzüydü; kalın, kısa kızıl buklelerle çevrili yüksek, renksiz kaşları. O pencerenin önünde durdu ve büyük, koyu gözleriyle bana sertçe baktı."

"Pshaw!" dedi Hannah, "sadece iğrenç bir rüyaydı ya da ani bir felç atağıydı. Bu gece gördüğünü düşündüğün adamdan on beş yıldır haber alınamadı ve muhtemelen mezarındadır."

"O zaman gördüğüm hayaletti," dedi kadın.

"Belki de öyleydi," diye karşılık verdi Hannah, garip bir şekilde gülümseyerek; "ama neden seni ziyarete davet ettiğini bilmiyorum. Hayaletliğinin saygısını
kabul etmediğim için mutluyum."

Korkmuş kadın bir süre sonra sakinleşti ve Hannah metresininkine katılan
kendi dairesine çekildi.

Birkaç gün içinde, hasta tarafından Binbaşı Howard'a bir mektup gönderildi,
onu tedirgin eden garip görünümden haberdar ediyor ve
hemen geri dönmesini istiyordu.

Mektup asla hedefine ulaşmadı.

BÖLÜM XXXI.

"Neden kutsal yıldız ışığının, ya da yaz çiçeklerinin kızarmasının, ya da şuradaki zambaklardan bir meleğin nefesi gibi süzülen merhemin,
Böyle adamlara bol bol verildiğini sorun! Tanrı hepsini
Yüksek bir amaç uğruna veriyor; ve böylece görünürdeki israfı
Zengin ruhunun--yıldız ışığının saflığı,
Her duygusu bir çiçek kadar narin,
Şefkatli güveni, cömert itimadı,
Küçüklüğe karşı şaşkın küçümsemesi,--
Bunlar, etrafındakilerin daha kaba
anlayışına göre
Anlaşılmaz, hepsi boşuna olmayabilir."

Jenny Andrews ve Richard Giblet'in evlilik törenine tanıklık etmek için Bayan Leroy Edson'ın zarif salonlarında neşeli bir parti toplandı.

Damadın eski tanıdıklarından biri olan Bayan Salsify bile
gelin şölenine davet edildi ve kırmızı maroken ayakkabılar ve
fırfırları tüm topluluğu hayrete düşüren bir şapkayla göründü. Mary
Madeline'in ciyaklayan bebeği onu evde tutuyordu ve belki de eski sevgilisinin, ona karşı sadakatsiz ve hain olmasına rağmen, bir başkasına ebedi sadakat yemini etmesini istemiyordu.

Parti, düğün partilerinin genelde olduğundan daha hareketliydi. Bayan Edson
her yerdeydi, zarafet ve güzellik ruhu gibi, konuklarının arasında
kayıyor, mizahıyla onları canlandırıyor ve dairelere zengin bir neşe
ışıltısı yayıyordu. Eğer kendini aştıysa ve kendi üstün güçlerini aştıysa, bu geceydi. Albay Malcome'un gözleri, gizlenemez bir hayranlık ifadesiyle, hareket ettiği her yeri takip ediyordu. Alışılmadık parlaklığı yüzünden biraz gölgede kalmış gibiydi ve neredeyse tüm akşam boyunca ondan uzak durdu.

Bayan Martha Pinkerton onun tek başına oturduğunu ve bir kanepede dalgın dalgın durduğunu fark etti ve nazik ruhu onun arkadaşsız
durumuna acıdı, bu yüzden onun yalnızlığını elinden geldiğince neşelendirmeye karar verdi. Yaklaşarak kanepenin karşı tarafına oturdu. Ona baktı, öksürdü ve öksürdü, ama o onun yakınlığına aldırış etmiyor gibiydi. Sonunda konuşmaya karar verdi.

"Albay Malcome," dedi en yumuşak tonuyla, "iki yıldan fazla bir süre önce bana diktirdiğin
gömlekleri almak için hiç aramadığını biliyor musun? Onları sana götürmeyi sık sık düşündüm; ama kızkardeşim Stanhope beklemem gerektiğini söyledi, çünkü istediğin zaman arardın. Hepsini kolaladım ve ütüledim; ama eminim ki sertlik tamamen geçti ve bu zamana kadar safran kadar sarardılar."

"Ay, Bayan Pinkerton, çok naziktiniz," diye cevapladı, nazikçe eğilerek.
"Hizmetlerinizi tamamen unutmuştum. Şimdi hatırlıyorum ki o sırada bir yolculuk yapmayı düşünüyordum, ki bu da
muhtemelen beni engelledi. Yakında uğrayıp sizi bundan kurtaracağım."

"Ah, bu bir yük değil," diye cevapladı; "Sadece
sizinle konuşmak istedim, çünkü ne zaman isterseniz
hazır olduğunu bildirmek istedim.
Sizce de gelin çok güzel görünmüyor mu?" diye ekledi, artık onun kulağına girmişken
konuşmayı daha zarif konulara çevirdi.

"Ay, oldukça ilginç ve güzel," diye cevapladı, dikkatini bir an için neşeli bir grubun
merkezini oluşturan genç çifte doğru çevirerek.

"Bayan Edson bu gece kendini harika hissediyor gibi görünüyor," diye devam etti Bayan Martha; "çöpçatanlıktaki başarısından memnun, sanırım."

"Ah!" dedi albay, "Bayan Edson kibrit mi yapıyor? Keşke
benim için de bir tane yapsa."

Bu sözler üzerine mütevazı kız kıpkırmızı oldu ve sessiz kaldı. Bir grup geçiyordu ve albay güzel arkadaşından kaçıp onlara katıldı. Birkaç ses piyanoda onu çağırdı ve enstrümanın önüne oturarak muhteşem bir performansa
başladı. Birkaç dakika sonra, yakındaki bir pencerenin mazgalında duran Louise'in formunun farkına vardı, tüm ruhu
görünüşe göre müziğe dalmıştı. Ayağa kalktığında Louise kaybolmuştu.
Yavaşça salon kapısına doğru yürüdü ve meydana çıktı.
Yavaşça mermer uzunluğu boyunca yürürken aniden ona rastladı,
asmalarla kaplı bir sütuna uyuşuk bir şekilde yaslanmıştı.

"Misafirlerini neden uçuruyorsun?" diye sordu; "senin varlığın olmadan çok geçmeden
soluklaşacaklar."

"Çünkü yorgunum ve moralim bozuk," diye cevapladı Louise, "ve sessiz
ve temiz hava istiyorum."

"Moratim bozuk!" diye haykırdı; "Seni hiç bu geceki kadar şaşırtıcı
bir şekilde parlak görmemiştim."

Parlak başını kederle salladı. İçerideki neşeli
gruplardan gelen neşeli sesler kulaklarına kadar geldi.

"Bahçenin serin sessizliğinde birkaç dakika benimle yürü," dedi;

"Burada hava ağır ve içerideki kalabalık dairelerden
kirlenmiş geliyor."

Kolunu pasif bir şekilde onun koluna koydu ve basamaklardan aşağı inip
gölgeli patikalara girdiler. "Seni bu kadar asık suratlı ve somurtkan bulduğuma şaşırıyorum," dedi, mükemmel bir sessizlik içinde biraz ilerledikten sonra, "akşam boyunca alışılmadık derecede neşeliyken."

Kadın cevap vermedi.

"Eve geri dönelim," dedi sonunda.

"Neden?" diye sordu kadın, berrak gözlerini hızla adamın yüzüne çevirerek.

"Çünkü arkadaşlığından hoşlanmıyorsun," diye cevapladı adam.

"Hayır, sebep bu değil," dedi kadın; "benim varlığımdan bıktığın için."

"Varlığından bıktım!" diye tekrarladı adam. "Louise, kendi sözlerine inanmıyorsun. Gitmek isteyene kadar yanında kalabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı kadın.

"O zaman kolumu sana dolayayım," dedi adam, kadının beline dolayarak, "ve sevgili başını buraya koyayım, bundan sonra benimsin, çünkü seni asla
bırakmayacağım."

Bir an için gözyaşlarıyla dolu yüzü onun göğsünde saklıydı.

Alçak, inleyen bir rüzgar onları çevreleyen çalılıkların arasından geçti ve
tek bir kelime, heyecan verici ve korkunç, sanki suçlayan bir ruhun dudaklarından dökülüyormuş gibi, kulaklarına çarptı - _Dikkat_!'

Louise onu saran koldan sıyrılıp
aydınlanmış malikaneye doğru kaçtı. Grup hala neşeli dansla meşguldü ve
hiç kimse onun kısa yokluğunu fark etmemiş gibiydi.

BÖLÜM XXXII.

------"Ey dağlar,
Çok çeşitli ve güzellikte çok korkunç;
Burada, kayaların engebeli ihtişamında
Ve köklerini taşla saran devrilen ağaçlar
Dik yerlerde, insan ayağının
titreyeceği yerlerde, onlara ulaşabilirdi - evet,
Ebedî görünüyorsunuz!"

Bulutlarla kaplı, gökyüzüyle taçlandırılmış, sisle örtülü, fırtınaya meydan okuyan Mount Washington! Ah, hayatın lejyon dertlerinin ruhlarımıza ağır bir şekilde baskı yaptığı ve ruhlarımızı toza boğduğu günler, haftalar, aylar ve yıllar oldu; geçmişe bakmaya veya şimdiyi düşünmeye cesaret edemediğimizde ve yıldızsız, geçilmez karanlığın geleceğinden ürpertici bir korkuyla döndüğümüzde; ve o kederli yıllarda, uykusuz acı ve ızdırap dolu uzun, uzun gecelerde, acımasız ölüme dua ettik, yalvardık, yakardık ve bizi zehirli oklar gibi kanayan kalplerimizi parçalayan dikenli sızılardan kurtardı. Ama şimdi saygılı diz çökerek doğanın Tanrısına şükrediyoruz, çünkü bize yaşamamıza izin verdi, gökyüzünü delen zirvesinde durup aşağıdaki dünyaya bakmamıza izin verdi! Amerika'nın Vahşi İsviçresi! Senin granit dağlarını bizim olarak adlandırmaktan üç kez gurur duyuyoruz, çünkü
karla kaplı zirvelerinin altında genç varlığımız doğdu ve
titreyen rüzgarların ve fırtınalı rüzgarların, bebek uykularımızı
uyutan uyuyan ilahileri yuvarladı.

Pitoresk Hudson'da keyif yaptıktan ve kendini kraliçe St. Lawrence'ın
"bin adası" arasında cennet diyarlarında hayal ettikten sonra, bu vahşi dağ bölgesine Florence Howard geldi. O, tamamen yaşam ve
canlanmaydı. Seyahatin heyecanı ve güzel ve yüce olanın canlı keyfi, aylardır onun parlaklığını
gizleyen umutsuzluk ve kasvetin her izini silip süpürmüştü. Binbaşı Howard, kızının görünümündeki iyileşmeden çok memnundu ve neredeyse onun kadar
genç ve neşeli görünüyordu. Genç Williams ve kız kardeşi, seyahatlerindeki
sürekli yoldaşlarıydı ve Florence, Ellen'da nazik bir doğa ve şefkatli bir kalp buldu.

Grubumuzun Crawford Evi'ne vardığı gece bir fırtına çıktı ve dar vadiyi çevreleyen büyük
dağların yamaçlarına yoğun bulutlar çöktü. Otel ziyaretçilerle
dolmuştu ve yeni gelenler üst kattaki iki küçük odanın karşılayabileceği konaklamayı kabul etmek zorundaydı. "İlan ediyorum," diye haykırdı Ellen, hamallar sandıkları içeri getirip, bağlarını geri atıp geri çekildiklerinde, "bir leviathanı yerinden oynatmaya ve
döndürmeye yetecek kadar çok çekişme,
atma ve yuvarlanmalardan sonra, sonunda ne kadar da rahatsız edici bir limana ulaştık! Ah, Niagara ve Saratoga'da
geldiğim lüksün onda biri için, hatta 'Hendrick Hudson' veya 'Belle of the Waters'ın
kamu odalarından biri için! Bu kasvetli küçük bölmelerle
karşılaştırıldığında gerçekten de görkemli odalardı. Onların içinde nasıl döneceğiz, Florence, hatta sandıklarımızı gardıroplarından
çıkarıp salonlarda ve yemek salonunda görünmek için nasıl hazırlanacağız?"

"Aman Tanrım!" Florence, pencerenin önünde durup uyuşmuş parmaklarını üflerken cevap verdi, "Sanırım sandıklarımızı açmaya fırsatımız olmayacak, çünkü benimkinde giymeye cesaret edebileceğim bir elbise yok,
eğer bir saat içinde donarak ölmeye razı olmazsam."

"Ama ne yapacağız?" dedi Ellen, diğer pencereye yaklaşıp etraflarını hızla
kapayan karanlık, fırtınalı akşama bakarak. Evin bulunduğu vadinin küçük çemberinin ötesinde, yoğun sis ve pus bulutları dışında hiçbir şey görülemiyordu. Yağmur
ikinci bir sel gibi yağıyordu ve korkunç rüzgarlar kükredi, çığlık attı ve
hızlı fırtınanın öfkeli ruhları gibi kükredi.

"Kendimizi ne hale getirdik, Florence!" diye devam etti Ellen, gözlerinin önündeki kasvetli manzaraya birkaç dakika sessizce baktıktan sonra; "kalabalık, rahatsız edici vagonlara sıkışarak ve etimizi ve kemiklerimizi
jel haline getirerek, hepsi bu muhteşem ihtişam ve yücelik meskenine ulaşmak için. Şaşkın vizyonlarımızın önünde hangi 'Alpler Üzerindeki Alpler'in yükseleceğini bekliyorduk! Ama işte buradayız, medeniyetin en kuzey ucundaki kasvetli bir uçurumda batmış durumdayız ve
tek bir dağ veya bizi daha da derinlere gömmekle tehdit eden büyük alçalan bulutlar dışında hiçbir şey yok."

"Dağları görebilseydim, tüm
rahatsızlıklara aldırmazdım," dedi Florence, dışarıdaki büyüyen karanlığa bakarak.

"Sana dağ olmadığını söylüyorum," dedi Ellen, hayal kırıklığıyla sabırsızlanarak.

"Ah, evet," diye karşılık verdi Florence; "Sanırım civarda bir yerlerde birkaç tane olmalı."

"O zaman neden göremiyoruz?" diye sordu Ellen.

"Sanırım bulutlar tarafından gizleniyorlar," dedi Florence. "Bana
Mount Washington'ın bazen haftalarca tüylü pelerinleriyle örtülü olduğu söylendi."

"Ziyaretimiz sırasında şüphesiz bu şekilde gizlenecektir," dedi Ellen oldukça
huysuzca.

Burada kapının çalınması dikkatlerini çekti. Florence kapıyı açtı ve
babasını gördü, "Peki kızlar," dedi ellerini ovuşturarak, "Beyaz Dağlar hakkında
ne düşünüyorsunuz?"

"Onları gördüğümüzde bir fikir belirtmeye daha iyi hazır olacağız," dedi Florence.

"Benim açımdan, onlara hiç inanmıyorum," dedi Ellen hemen.

Binbaşı Howard, görmeye geldikleri
harika zirvelerin var olmadığına dair bu küstahça ilan edilen inanç karşısında içtenlikle güldü ve "fırtına sona erdiğinde fillerin korkunç başlarını göstereceğine" güvendiğini söyledi.

"Ama siz yarı donmuş değil misiniz?" diye sordu, konuşurken dişleri takırdıyordu; "lütfen salonlara inin; sıcak ve misafirlerle dolu bulacaksınız."

"Seyahat kıyafetlerimizle gidemeyiz," dedi Ellen, "ve gördüğünüz gibi burada sandıklarımızı açma fırsatımız yok."

"Koyu renk elbiselerinizi boş verin," diye karşılık verdi; "Saratoga'nın güzellerini modaya uygun şekilde süsleyen
incecik kumaşları burada bulamazsınız. Güzel yaratıklar, isteklerine ne kadar karşı gelirlerse gelsinler, beyaz kollarını ve omuzlarını kalın, sıcak örtülerle gizlemek zorundalar."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurduk," dedi Florence; "ama ne yazık ki
gardıroplarımız soğuk bir bölge yerine ılıman bir bölge için hazırlanmıştı. "

"Bu geceki halinle gayet iyi olacaksın; bir sürü
hanımefendi az önce geldi, salon ateşinin etrafında, seyahatten lekelenmiş
kıyafetleriyle; hadi gel," dedi, "ve utangaç olma. Bu bölgede yaz mevsiminin yarısını geçirmiş olanların
sohbetini duyacaksınız,
ve belki Ellen eski Mount Washington'a inanmaya başlayabilir."

"Kendi gözlerimle görene kadar buna asla inanmayacağım,"
dedi güzel kız, o ve Florence, Binbaşı Howard'ın eşliğinde, salona doğru merdivenlerden inerken.

İçeri girerken, her taraftan gelen bir uğultu kulaklarına çarptı.
Ateşin etrafında bir grup hanımefendi ve beyefendi vardı ve birkaçı
yeni gelenlerin rahatı için yerlerini boşalttı.
Çok kırmızı yüzlü iri bir kadın bir köşede kaldı ve genç bir kız
yanında oturdu.

"Yeni mi geldiniz?" diye sordu Florence'a; ona en yakın olan.

"Evet, hanımefendi," dedi Florence saygıyla.

"Yabancıların gelişi için kasvetli bir zamandır, ancak
en büyük gelişler genellikle böyle gecelerde olur," dedi etli kadın, Oldukça hoş bir tavrı olan ve çok
yakışıklı olacağını düşünen Florence, teninin sert kırmızılığı olmasa
düşündü.

"Burada böyle fırtınalar sık ​​mı olur?" diye sordu Ellen, kuşkulu bir tonla.

"Pek değil," diye cevapladı şişman kadın. "Altı haftadır buradayım ve
şimdiye kadar bu kadar şiddetli bir fırtınaya tanık olmadım. Gün boyunca bu şiddete maruz kaldığım için kendimi oldukça
talihsiz hissediyorum."

Ellen ve Florence şaşırmış görünüyorlardı ve kadın devam etti: "Ben ve
kızım dün dağlara tırmanan büyük bir gruba katıldık. Çok
sıkıcı bir zaman geçirdik. Peçemi kaybettim ve yüzüm ısırıcı
rüzgarlara maruz kaldığı için dondu. Fırtına o kadar şiddetli geldi ki
atlarımızı rehberlerin eşliğinde geri göndermek ve bütün gece orada kalmak zorunda kaldık."

"Ne!" diye haykırdı Ellen, "Böyle bir fırtınaya maruz kalan
bir dağın tepesinde bütün gece kalın! Neden hepiniz yok olmadınız?"

"Ah, barınağımız vardı, hem de iyi bir barınağımız!" diye karşılık verdi kadın.

"Neredeydi? Kaya mağaralarında mı, yoksa yüksek çamların pis kokulu
dallarının altındaki soğuk, ıslak çimenlerde mi?" diye sordu Ellen.

"Mağaralarda değil," diye cevapladı kadın, "ve kesinlikle çimenli çimenlerde değil,
ya da herhangi bir çeşit ağacın altında değil; çünkü eski Mount Washington'ın kasvetli zirvesi
birisini ya da diğerini övünemez."

"O zaman ne övünebilir?" diye sordu Ellen; "kurtlar ve sülünler,
çığlık atan rüzgarlarıyla birlikte geceyi korkunç hale getiren?"

"Kurtlar ya da herhangi bir türden hayvan değil," diye karşılık verdi kadın başını sallayarak; "ama devasa granit kaya kütlelerinden, gri ve yosun tutmuş,
en şiddetli kuzey kışlarının
fırtınalarına ve patlamalarına sonsuza dek meydan okuyan devasa yığınlar halinde yığılmış."

"Ah, zirvesinde durmak ne kadar da muhteşem bir şey olmalı!" diye haykırdı Florence, parlayan gözlerle.

"Gerçekten öyle," dedi hanım, "her ne kadar tüm gün boyunca acımasız fırtınaya maruz kalsam da, inişe yeni zorluklar
eklemiş olsam da,
ve hala zavallı, donmuş yanaklarımdan çok acı çeksem de, yolculuğumdan bir an bile pişman değilim. Sanırım siz genç hanımlar tırmanmayı düşünüyorsunuz?"

"Evet," dedi Ellen. "Burada görülmeye değer bir şey varsa, buraya
gelmenin verdiği tüm yorgunluk ve sıkıntıdan sonra onu görmek istiyorum."

"Ah, peki," diye karşılık verdi hanım, "görecek yeterince şey olduğunu garanti ederim. Daha önce de belirttiğim gibi, altı haftadır buradayım ve her gün yeni bir
şaşkınlık
yaşıyorum. Bu kasvetli akşamda, en yakın manzaralar bile bulutlarla
kapalıyken, buraya gelmek gibi talihsiz bir durum
yaşadığınız için biraz hayal kırıklığına uğradınız. Ancak rehberler yarın
muhteşem bir gün olacağını tahmin ediyor. Sabah kalktığınızda, büyük bulutların ağır kütlelerini
yuvarlayıp bu çimenli vadiyi
çeken
dağların geniş, karanlık zirvelerini
ortaya çıkardığını gördüğünüzde çok mutlu olacağınızdan eminim. Sizi neşeli bir ruh haliyle kahvaltı salonuna
girerken göreceğim."

Hanımefendi hoş bir iyi akşamla çekildi. Florence ve Ellen kısa süre sonra
onları takip etti. Üst katta Binbaşı Howard ve genç Williams'la karşılaştılar,
onlar salonda onlara katılmak için acele ediyorlardı.

"Şey, kızkardeşim," dedi Edward, "Binbaşı Howard bana Beyaz Dağlar'a tamamen saçmalık
oyladığınızı söyledi."

"Sanırım Ellen daha az şüpheci oluyor," dedi Florence, "zirvelerinden yeni inen bir hanımla
konuştuğundan beri."

"Ah, evet, Nell, bir Washington Dağı var, kader kadar kesin," diye karşılık verdi Edward, "ve yarın engebeli yamaçlarına tırmanmalıyız; o yüzden çekil ve
sabahki yorucu geziye hazırlanmak için
dinlendirici bir dinlenme yap."

BÖLÜM XXXIII.

"Dağların üzerinden bana gel, sevgilim,
Bana gel - bana gel;
Ruhum sana hasret, sevgilim,
Sana hasret - sana hasret!"

ŞARKI.

Güneş, ertesi sabah Crawford Notch dağlarının üzerinde parladı ve parlak ışınlarıyla aşağıdaki tüm yeşil vadiyi aydınlattı. Mount Washington'a tırmanmayı teklif eden büyük grubun her üyesi, sabahın erken saatlerinde güçlü yapılı bir midilliye binmişti ve bir rehber eşliğinde Mount Clinton'ın tabanındaki ormandan başlayan dizgin yoluna götürülüyordu. Küçük gezgin grubumuz en öndeydi, Florence ve Ellen kahkaha ve neşe içindeydi. Clinton'a tırmanışın tamamı, "korduroy" adı verilen küçük, yuvarlak kerestelerden yapılmış, engebeli, engebeli bir patikadan, yoğun bir ormandan geçiyordu. Çürümüş, harap bir durumdaydılar ve üzerinden at sürmek hem tatsız hem de tehlikeliydi. Clinton'ı kaplayan ormandan çıkan çevredeki dağlar görünmeye başladı; ve Mount Pleasant'ın zirvesindeki çimenli ovadan, tüm şirketten coşkulu haykırışlar çıkaran bir manzara elde edildi. Pleasant'ın inişi sıkıcıydı. Tüm hanımlar inmek zorundaydı, çünkü yol çok engebeliydi ve genellikle dik kayaların üzerinden neredeyse dikti, aşağıda çok derinlere uzanan korkunç uçurum ise maceracıların çoğunun başının dönmesine ve korkudan solgunlaşmasına neden oluyordu. Oldukça çekingen olan Ellen, vadide kalmayı dilemeye başladı ve dağlara inanmamaya devam etti; ancak Florence, daha ileriye gitmek için
hevesli ve istekliydi.

Önlerinde Mount Franklin yükseliyordu. En önde gelenlerden biri olan Florence zirveye ulaştığında, midillisine döndü ve dar, sarp patikada tek sıra halinde kıvrılan küçük süvari alayını seyretti, rehberler bir dizginden diğerine acele ediyordu, engebeli yolda daha zor ve tehlikeli bir yer ortaya çıktıkça. Ve Napolyon'un güçlü Alpler'in üzerinden bir orduyu yönettiğini ve tehlikeli tehlikelerle ve yürek parçalayıcı yorgunlukla dolu bir girişimi başarıyla tamamlayabilen bir adamın ruhunun ne kadar yılmaz ve yüce olması gerektiğini düşündü. Küçük topluluk, Franklin Dağı'nın korunmasız yamaçlarından geçerken, yukarıdaki zirvelerden muazzam rüzgarlar esti ve onları eyerlerinden düşürmekle veya tüm grubu her tarafta esneyen korkunç uçurumlara fırlatmakla tehdit etti. Rehberler grubu bir araya topladı ve yolculuklarının yarısının tamamlandığını bildirdi. Birçok
yüz bu duyuruyla dehşetle boşaldı. Hava yola çıktıklarından daha az umut verici bir görünüme sahipti ve rüzgarlar onları deldi. Birkaçı geri dönmeyi önerdi. Rehberler bulutların dağılması veya bir fırtınaya dönüşmesi için eşit bir şans olduğunu ve grubun geri dönüp dönmeyeceklerine karar verebileceklerini söyledi. Yüz hatları öylesine bastırılmış ki fark edemeyen bir beyefendi, Florence'ın yanına doğru at sürdü ve dağın üzerinden uluyan gürültülü rüzgarlar arasında zar zor ayırt edebildiği bir sesle, "Vadiye uysalca geri dönmeyi ve Mount Washington'ı
ortaya çıkmamış bir harika olarak bırakmayı mı tercih ediyorsun?" dedi.

"Hayır!" diye cevapladı kalın peçesinin altından; yüzünün kasları
soğuktan öylesine sertleşmişti ki dudaklarını bile zor oynatabiliyordu.

"O zaman midillini bu muhalif grupların merkezine sür ve
devam etmeyi teklif et," dedi. "Grupta bir hanımın karşılaşmaya cesaret edebileceği şeylerden çekinecek kadar korkak ruhlu kimse yok."

Florence bir an durakladı ve sonra midillisini topluluğun ortasına doğru yönlendirdi.

"Geri dönenlere katılmak ister misin, Bayan?" dedi bir rehber, dizginini tutarak.

"Hayır!" dedi kararlı bir tonla. "Ben, Mount Washington'un zirvesine kadar takip etmeyi seçenlere yol göstereceğim."

"Bravo!"--"yaşasın!"--"hadi gidelim!"--her taraftan bağırdı. Aralarında Ellen Williams'ın da bulunduğu üç yalnız kişi geri döndü ve diğerleri sıraya girip ilerlediler. Mount Franklin'den aşağı ve Monroe'nun engebeli yamacına oyulmuş dar patikanın üzerinden, tek bir yanlış adımın atı ve biniciyi dipsiz bir uçuruma fırlatacağı, gözün derinliklerine bir an bile bakmaya cesaret edemediği. Sonra kristal bir gölcük ve tohumlu görünümlü bir çimenle kaplı küçük bir ova belirdi, atlar dinlendi ve güçlerinin ve dayanıklılıklarının son çaresiz sınavından önce kendilerini tazelediler; çünkü yorgun maceracı grubu sonunda zirvesi yoğun bulutlarla örtülü olan güçlü Washington'un tabanına ulaşmıştı. Düzlükte oyalanırken, susturulmuş beyefendi tekrar Florence'a yaklaştı ve gözetimsiz olup olmadığını sordu.

"Hayır, efendim," dedi. "Babam da grupta, o da bir arkadaş; ama
henüz gelmediler."

Bir an oyalandı ve sonra inmek isteyip istemediğini sordu.

Ses kulağına daha belirgin bir şekilde ulaşınca, tanıdık bir
tınısı olduğunu fark etti ve aklından aniden bir düşünce geçti.
Nezaketinden dolayı ona teşekkür etti, ama hareket edemeyecek kadar üşüdüğünü söyledi.

Babası ve genç Williams şimdi belirdi. "Nasıl cesaret ediyorsun, Florence?" dedi Binbaşı Howard, titreyerek nefesini tutarak.

"Pekala, baba," diye cevapladı.

Susturulmuş beyefendi Florence isminin telaffuz edildiğini duyduğunda,
aniden irkildi ve konuşmacıya hızla bir bakış attı. Sonra
döndü, atına tekrar bindi ve oluşan hattın ön saflarına doğru sürdü. Kısa süre sonra grup zorlu tırmanışlarına başladı. Yol, dikine yığılmış devasa granit kaya kütlelerinin üzerinden kıvrılıyordu. Çoğu zaman, zavallı yorgun hayvanlar, tüm çabalarına rağmen, yollarını tıkayan muazzam kayaları asla aşamayacak gibi görünüyorlardı. Soğuk, gürültülü sis bulutları, dik yamaçlardan yukarı ve yukarı tırmanırken, umutsuz küçük grubun yüzlerine çarpıyordu, ta ki birçok umutsuz kalbe o muazzam dağın zirvesine asla, asla ulaşılamayacağı gibi görünene kadar. Tehdit edici bulutlar etraflarında o kadar yoğun asılıydı ki, arzulanan hedefe olan mesafelerini söyleyemediler. Sonunda rehberler, en öndeki biniciye durması için seslendiler; ve Florence kendini
güçlü bir adamın kollarında hissetti, bu adam şaşırtıcı bir çeviklikle engebeli kayaların üzerinden atladı ve kısa süre sonra onu küçük bir yerleşim yerinin kapı taşına koydu, bu yer sadece "bir kayanın üzerine kurulmuş" değildi, aynı zamanda her tarafı devasa gri granit kaya yığınlarıyla çevriliydi.

Birkaç dakika içinde, sırılsıklam, yarı donmuş tüm grup
güvenli bir şekilde Mount Washington'ın eteğindeki "Zirve Evi"ne indi. Dinlenebilecekleri ve üşümüş uzuvlarını ısıtabilecekleri rahat bir barınak bulmanın sevinci büyüktü; ancak üzerlerine bir fırtına
gelmesi ve mucizevi bir şekilde tırmandıkları yükseklikten, küçük pencerelerin hemen altında yatan ıslak kayalardan başka hiçbir şey görememeleri de büyük bir üzüntüydü.

BÖLÜM XXXIV. "Ama bunlar geri çekiliyor. Üstümde Alpler var,
Doğanın sarayları, geniş duvarları
Karlı kafa derilerini bulutlarla taçlandırmış,
Ve buz gibi salonlarda Sonsuzluğu taht kurmuş,
Soğuk yücelikte, biçimler ve düşüşler
Çığ, kar yıldırımı!
Ruhu genişleten, ama dehşete düşüren her şey,
Bu zirvelerin etrafında toplanıyor, sanki
Dünyanın cennete nasıl delebileceğini, ama yine de boş insanı aşağıda bırakabileceğini göstermek için."

CHILDE HAROLD.

Dehşet dolu bir gecenin ardından sakin, güzel bir sabah geldi. Ah, dünyada
Washington Dağı'ndaki gün doğumundan daha görkemli bir manzara var mıdır?

İlk zayıf ışınlar sis bulutlarını yavaş yavaş yararak,
çevredeki zirvelerin ana hatlarını belirsizce ortaya çıkarıyor; sonra uzun, parlak
dereler, vadilerin kasvetli derinliklerini delerek, karanlığın lejyonlarıyla mücadele eden ışık ruhları gibi devasa
gölgeleri kovalıyor;
ve sonunda, tüm uçsuz bucaksız dağ denizi, her çeşit ve yeşil tonla ormanlarla kaplı sayısız uçurum vadileriyle görkemli bir
görünüme kavuştu.

Florence Howard, grubun geri kalan kısmından ayrıldı ve en üstteki zirvede, granit bir kayanın yosun tutmuş tarafına yaslanarak, hızla açılan o korkunç yüceliğe hayranlık ve hayretle bakarak tek başına durdu. İnce, püsküllü sis bulutları, artan ışıkta beyaz ve gümüş, dağların karanlık yamaçlarının üzerinden uçuyor, vadilerde bir an duruyor ve sonra, Florence'ın durduğu yere yaklaşan karanlık bir şekille birlikte kayboluyordu.

"Tekrar buluştuk, Bayan Howard;" dedi yanındaki bir ses, alçak ve derin, duygu dolu.

"Ve bulutların üstünde, Edgar;" diye cevapladı, ona doğru dönerek,
yüzü, ruhunu korkutan duyguların yoğunluğunda bir meleğinki kadar parlaktı. "Başka bir yerde,
burada, yeryüzü ve onun karmaşaları aşağıdayken ve başımızın üstünde yalnızca özgür mavi
gök kubbesi varken, bu kadar iyi tanışabilir miydik?"

"Benimle burada tanıştığın için mutlu musun?" diye sordu, hüzünle onun ifade dolu
yüzlerine bakarak.

"Sorabilir misin?" dedi. "Ve şimdi seninle
tanıştığım için sevinebileceğim tek yer burası, çünkü burada sen benim için Edgar olacaksın ve ben senin için
Florence olmayayım mı?" diye ekledi, berrak, sıvı gözlerini yalvaran bir ciddiyetle yüzüne doğru kaldırarak.

Bu nazik çağrıya, bu dokunaklı ifadeye dayanamadı.
Kolunu yavaşça onun incecik beline doladı. Küçük elini hafifçe omzuna koydu ve başını güven verici bir şefkatle
göğsüne koydu.

Ah, o zaman Mount Washington ihtişamıyla neydi? Önlerine yüce enginliğini
yayan tüm o sınırsız manzara neydi? Gözleri
sadece birbirlerinin kalplerine bakıyordu ve sıcaktı--Ah, ne kadar da sıcaktı
sevgi, umut ve mutlulukla! Mount Washington soğuktu. Orada,
soğuk, çıplak ve taştan, insan duygularını hissetme ve sempati duyma gücünden yoksun, cennete kadar yükselen büyük, duygusuz granit yığınlarına
acıdılar. Kayaların arasında korunaklı bir köşeye doğru gezinerek
birlikte oturdular.

Bir saat geçti, bu sırada küçük grubun her üyesi kendi keyifli gözlemleriyle yoğun bir şekilde meşguldü ve sonra Binbaşı
Howard, yanından ayrılan kızının yokluğunu hatırladı,
bu yüce manzarayı diğer topluluktan ayrı olarak seyretmek istediğini söyledi. Engebeli zirveye bakarken,
yanında bir beyefendiyle yaklaştığını gördü.

"Ah, benim küçük kaçamağım," dedi, onu karşılamak için yaklaşarak. "Yani sonuçta
yalnız tefekkürünüzden bıktınız."

"Bu güzel hanımı kayaların arasında dolaşırken buldum ve onu partiye
eşlik etmeye cesaret ettim," dedi beyefendi, Florence'ı babasının bakımına teslim ederken nazikçe eğilerek.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi Binbaşı Howard, genç adama doğru
inceleyici bir bakış atarak.

"Kızım, bu sahne hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, ona dönerek. Yüz hatlarını neredeyse doğaüstü bir güzellikle aydınlatan parlayan mutluluk onu hayrete düşürdü.

"Daha önce hiç bu kadar görkemli ve ihtişamlı bir şey görmemiştim," diye karşılık verdi, vahşi bir coşkuyla.

"Niagara'yı geçiyor mu?"

"Sonsuza kadar," diye yanıtladı. "Niagara görkemlidir, ancak tek, yalnız bir ihtişamdır. Burada, vizyonumuz sınırsız bir dehşet, müthiş yücelikler genişliğini kapsar; her tarafta, korkuyla esneyen körfezler ve uçurumlarla yükselen Alp zirvelerinden oluşan bir deniz; baş döndürücü
uçurumlar, aşağı, aşağı, parlak yeşil vadilerin uçurum derinliklerine baktığımızda, minik beyaz evlerle yıldızlandırılmış ve kıvrımlı nehirler ve dalgalanan tahıl tarlalarıyla süslenmiş, sayısız demiryollarının koyu düz çizgilerini, uçan vagonlarıyla; erimiş gümüş gibi parlayan sayısız su tabakasını; çok sayıda mezranın, köyün ve şehrin kulelerini ve kubbelerini; ve çok uzakta, geniş Atlantik'in koyu mavi yüzeyi, beyaz parlak yelkenlerle çizilmiş. Ah, baba, baba!" diye haykırdı, hayranlık ve hayranlık duygularıyla neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, "dünyada şu anda gördüğümüz manzaraya denk bir manzara var mı?"

"Muhteşem bir sahne," dedi babası, kızının canlı keyfine katılarak. "Batıya ve kuzeye bakan o mavi zirvelere bak. Fark ettiğin o eşsiz biçimli zirvelere
Camel's Rump ve Mansfield dağları denir."

"Keşke sonsuza kadar burada yaşasaydım!" diye haykırdı Florence, gözleri her yöne
dolaşırken, sanki ruhu etrafındaki yüceliği asla içip bitiremeyecekmiş gibi.

Belki de manzaradan başka başka zevkler ona parlak bir beklentiyle
gelirdi ve bu garip, vahşi dileği dile getirmesine neden olurdu.

"Gökyüzüne yığılmış karların altında
öleceğin o korkunç kışları unutuyorsun, Florence," dedi babası.

"Ah, onlara aldırmam!" diye cevapladı. "Küçük bir meskenim olurdu,
kayaların arasında gizlenmiş,
sıcacık bir ateşin başında oturup
bulutların arasında evimin üzerinden geçen dalgalı rüzgarları dinleyebilirdim."

"Yalnız mısın, Florence?" diye sordu babası. "Korkularla dolu
bir yerde tek başına mı yaşardın?"

"Ah, hayır!" dedi hemen. "Bir arkadaşım olurdu."

"Ve o kim olurdu?"

"Dünyada en sevdiğim kişi," diye cevapladı, berrak gözlerini
babasının yüzüne çevirerek.

"Ve o"----durakladı ve sorgulayıcı bir şekilde ekledi, "Rufus Malcome?"

Florence irkildi. Yüz hatları aniden parlayan ışığını kaybetti ve
küçümseyen bir kaş çatmasına dönüştü.

"Bu ismi burada ağzına alma!" diye haykırdı, neredeyse sert bir şekilde. "Tanrı'nın
kendi lekesiz saflığı havasında söylenmeye değmez."

Babası şaşkınlık ve acımayla baktı. Nişanlısına karşı daha önce gösterdiği tiksinti ve hoşnutsuzluğun, seyahatin artan heyecanları ve çeşitliliği içinde dağıldığını veya unutulduğunu hayal etmişti; ve hala onun göğsünde
kaynadığını bulmak onun pişmanlığı ve üzüntüsünü daha da artırmıştı. İkisi de birkaç dakika sessizce durdular, kendi düşünceleri ve duygularıyla meşguldüler. Sonunda birkaç ses neşeyle haykırdı,
"Midilliler, midilliler geliyor!"

Binbaşı Howard aşağıya baktı ve rehberlerin eşlik ettiği, binicisiz atların uzun sırasını gördü, Mount Monroe'nun
raflı, sarp yamacında yavaşça dolanıyorlardı. Şirket bir araya geldi ve yola çıkıp onları karşılamaya karar verdiler; Böylece, kayaların arasında otele döndüler, özenle hazırlanmış bir öğle yemeği yediler ve
sıcak bir şekilde şallara ve battaniyelere sarınarak
zorlu, zahmetli yollarına,
engebeli kayaların dik patikasından aşağı doğru ilerlediler. Bazen ayakları
keskin bir çıkıntıya değdi veya yanlış bir adımla taş yığınlarının arasına düştüler,
etlerini ve kemiklerini çürüttüler ve burktular. Ancak, yolun tüm yorgunluklarına ve zorluklarına rağmen, grup neşeliydi. İnişle birlikte olasılık daraldıkça, hepsi kaybolan harikalara
son bir kez bakıyor ve içtenlikle veda
ediyorlardı. "Bulutlar Gölü"nde durdular ve soğuk, kristal sularından içtiler. Midilliler ovada otluyordu ve grup memnuniyetle
atlarına binip uzun, zahmetli inişlerine başladılar.

Akşamın gölgeleri çökerken, vadiye güvenli bir şekilde
varışları Crawford Evi'nin meydanlarında toplanan gruplar tarafından selamlandı.

BÖLÜM XXXV.

"Seni seviyorum! Derin aşkım için kelimelerin hiçbir anlamı yok;
Cinsiyetimin zayıflığından beni arındırdı,
Ve sende beni yeni bir yaratık yaptı. Seni seviyorum!
Seni tanıyana kadar yaşamamıştım."

Otele vardığında, Florence odasına çekildi, boş buldu ve Ellen'ın Crawford Notch'un en yüksek zirvelerinden biri olan Mount Willard'a bir geziye katılan bir gruba katıldığını öğrendi,
zirvesine bir araba yolu var.

Günlüğünü çıkardı ve pencerenin yanına oturarak
yazmaya başladı.

Altın kalem tertemiz sayfanın üzerinden çevik bir şekilde hızla geçti, arkasında bir dizi
canlı düşünce bıraktı, parlak yüz ise içindeki ruhun neşeli mutluluğuyla
parladı ve ışıldadı.

"Bulutlardan yeni düşmüş gibi hissediyorum," diye yazdı, "ve ebedi yüceliklerin görkemli meskeninden, kaygı ve hoşnutsuzluğun
yaltaklanan meskenlerine ani düşüşüm karşısında teselli edilemezdim, ama
güneşte yükselen bir ruh düşüşümü eşlik etti ve aydınlattı.

"Yüce çevre dağlarının kaşlarını silip süpüren bulutların üzerinde durdum ve _o yıldızımın_ samimi görüşümde tatlı ve berrak bir şekilde yükseldiğini gördüm ve uzun zamandır üşümüş kalbimin, onun ışık ve sevgi dolu ışınlarının altında
sıcak ve mutlu olduğunu hissettim. Gri saçlı, granit tepeli Mount Washington'un mucizevi
dik yamaçlarından yukarı doğru emek verdim, çifte bir sevinci fark ettim. Tek başına sert, kasvetli ihtişam, en derin hayranlığımı, en güçlü hayranlığımı uyandırmaya yetti; ama üzerime sıcak bir kalp mutluluğu
çöktü, her tarafta korkunç ihtişamlarıyla yükselen binlerce
koyu kaşlı dağın üzerine örtülü bir ihtişam yaydı.

"Ve kalbim atmayı bırakana kadar, yabancı topraklarda, Ren Nehri boyunca veya klasik İtalya'nın güneşli gökyüzünün altında dolaşsam bile, Washington Dağı benim için dünyanın ihtişamı olacak! Çünkü, granit yığınlarının üzerinde dururken, gün doğumu aşağıdaki karanlık vadileri delerken, göğsüme sıcacık bir şekilde yerleşmiş bir aşk, Hindistan'ın mücevher zenginliği için bile ayrılmam. Edgar'ın aşkını ne kadar da iyi biliyorum! Ruhum, sevincimin doğduğu dağlar kadar güçlü ve sağlam. Bir daha titreyecek veya tereddüt edecek miyim? Hayatın ordu dolu
kaygı ve üzüntü lejyonlarının savaşçı kılıçları ve mızraklarıyla şok olmadan karşılaşmak için zırhlı olarak postalanmadım mı? Ruhumu cesaretlendiren Edgar'ın aşkıyla, katlanamayacağım ne var? Elbette, ondan ayrı kalmak dışında her şeye dayanabilirim; ve talep edilecek olan bu değil mi gücümün
mü?

"Ama geleceğin karanlık önsezileriyle mutluluğumu bozmayacağım. Bırakın
güneşin tadını çıkarayım, sürdüğü sürece. Babama ne diyeceğim? - yalnız dağ yürüyüşlerimin yoldaşı ve tüm uzun, tehlikeli iniş boyunca dizginlerimin başındaki binicinin kim olduğunu öğrendiğinde bana ne diyecek? Korkarım ki öfkelenecek ve beni hemen
uzaklaştıracak; ama yine de, ayırt etme yeteneğiyle, Edgar Lindenwood'un o bayağı, aşağılık ruhlu
Malcome'a ​​göre muazzam üstünlüğünü fark etmesi gerektiğini düşünüyorum.

"Ama bu kaydın bitmesinin zamanı geldi, çünkü alacakaranlık yaklaşıyor ve büyük dağların gölgeleri vadinin üzerinde kararıyor."

Tam da Ellen Williams gezisinden döndüğünde, günlüğünü kapattı ve odaya daldı. Kollarını Florence'a doladı ve onu çılgınca öpücüklerle sardı.

"Ah, seni sağ salim geri aldığım için çok mutluyum!" diye haykırdı; "Seni bir daha asla
göremeyeceğimden korktum. O korkunç
dağ tepesindeki
geçen gece gibi bir geceyi nasıl atlattın?"

"Rahat bir sığınağımız vardı," dedi Florence, arkadaşının sıcak kucaklamalarına karşılık vererek. "Keşke bu korkunç fırtına seni ele geçirdiğinde, burada, vadide olsaydın?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Florence; "cesaretim tüm zorlukların üstesinden geldi. Ah, Ellen! Mount Franklin'i süpüren
esintilerle üşüdüğünde, cesaretini kaybedip geri döndüğünde ne kaybettiğini bilmiyorsun."

"Ned bana öyle söylüyor," dedi Ellen; "ama Mount Willard'da, küçük ruhumu coşkuyla dolduracak kadar yücelik gördüm, ancak eğitimsiz vizyonuma en görkemli manzaraları gösterecek
bir sanatçı arkadaşım yoktu."

Burada, Florence'a doğru eğik bir bakış attı, Florence hafifçe kızardı ve şöyle dedi:

"Şaşkın bakışlarını anlamıyorum."

"Muhtemelen hayır," diye karşılık verdi Ellen, hoş ve şakacı bir tonda; "ve eğer size Niagara'da bahsettiğim genç sanatçı Bay Lindenwood'un bu bölgelerde göründüğünü söylersem, şüphesiz bu bilgiye uygun bir şekilde şaşırırsınız. Ancak, babanız onun görünümünden etkilenmiş ve bir tanışma talep etmiş. Onları daha yeni salonda sohbet ederken gördüm."

"Mümkün mü?" dedi Florence, gözleri zevkle parlayarak.

"Ellen, çok mümkün," diye karşılık verdi, "ve birbirlerinden karşılıklı olarak memnun görünüyorlardı. Gel, hazırlanalım ve aşağı inelim. Ned'e beş dakika içinde döneceğime söz verdim."

Genç hanımlar salona indiler, Florence babasının bir masanın önünde durduğunu gördü, yanında Edgar, bir cilt gravürü inceliyordu.

Binbaşı Howard döndüğünde, nazikçe yaklaştı ve arkadaşını "dağları manzaraları çizmek ve jeolojik örnekler elde etmek amacıyla ziyaret eden eski bir tanıdığı olan Bay Lindenwood" olarak tanıttı.

Florence, babasının sözlerinden ve tavırlarından, Edgar'ın dağlarda arkadaşı olan
sarılmış figürle özdeşleştiğinden şüphelenmediğini hemen anladı; ve nazikçe eğilerek, "Bay Lindenwood ile tekrar karşılaşmaktan duyduğu memnuniyeti" dile getirdi.

Ellen ve kardeşi de onlara katıldı ve akşam, "yukarı havanın diyarlarına" yaptıkları son keşif gezilerinin harikaları ve maceralarının keyifli provalarıyla geçti.

Binbaşı Howard kızını dairesinin kapısına götürürken, şunları söyledi: "Bu genç Lindenwood iyi bir adam. Açıkça söylüyorum, o vahşi keşişin oğlunun
gelecekte rafine, cilalı bir beyefendi olacağını hiç düşünmemiştim. Onu zar zor tanıdın, değil mi, Florence?"

"Görünüşü çok değişmiş," dedi kısaca.

"Elbette öyle," diye karşılık verdi babası; "bundan daha yakışıklı bir adamla nadiren karşılaşılır. Bana Franconia Notch denen bir yerden çok güzel manzaralar geçtiğini söyledi. Birkaç gün içinde oraya gidip bazı eskizleri
tamamlayacak. Sanırım ona katılacağız: şimdi burada olduğumuza göre,
görülebilecek her şeyi görebiliriz;--eğer eve gitmek istemiyorsan," diye ekledi, kızının önerilen gezi konusunda sessiz kaldığını görerek.

"Eve gitmek istiyorum?" diye bağırdı aniden; "o zamana kadar burada kalırsan, başın bu kuzey kışlarının karları kadar beyaz olacak."

Dağlara olan coşkusuna gülerek yanağını öptü ve
çekildi.

BÖLÜM XXXVI.

"Çok harikulade bir görüntü! Geniş toprak,
Bütün sınırları boyunca, senin gibi bir nesneye sahip değil,
Seyahat edenlerin daha önce hiç kaydetmediği. Ne de şairin fantezisini harekete geçirmeye daha uygun bir nokta;
Dağların Gri Yaşlı Adamı, korkunç
Orada, bulut çelenginden
O muhteşem yüz hatlarını yükseltiyorsun,--sonsuza dek aynı!
Tepelerin ortasında yalnız yaşayan! Bakışların sert

Aşağıya bakıyorsun, sanırım, burada, aşağıda olan her şeye."

Üç hafta sonra Flume Evi'nde, küçük gezgin grubumuzu buluyoruz, hepsi görünüşte iyi ruhlu ve Franconia Notch'un vahşi, büyüleyici manzarasının
keyifli tadını çıkarıyorlar. "Peki, Lindenwood, bize bundan sonra ne göstermeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Binbaşı Howard, grup dinlenmek ve sessiz bir akşam geçirmek için kendi özel salonlarının kanepelerine yerleşirken, çevredeki farklı nesneleri ziyaret ederek geçen bir günün ardından. "Bu dağların beni tamamen tüketeceğini ve iddia edilen harikalarının yarısını bile görmeden gitmek zorunda kalacağımı ilan ediyorum."

Genç Williams güldü ve "Kızınız kadar iyi bir gezgin değilsiniz, binbaşı. Tekrarlanan gezintilerinden yıpranmış ve bitkin görünmek yerine, ilk gelişimizdekinden daha taze ve çiçek açmış görünüyor."

"Evet," diye karşılık verdi baba, kızına şefkatle bakarak, "dağlarda harika bir şekilde gelişir. Washington'un dondurucu zirvesinde durduğumuzda, kayaların arasında bir yuva kurmak ve orada bir ömür geçirmek, gecelerin rüzgarlarını dinlemek ve buna benzer diğer büyüleyici eğlenceler dile getirdiğini hatırlıyorum."

"Onun mizacının bu kadar yalnız olduğunu düşünmemiştim," diye belirtti genç Williams.

"Ah, tek başına yaşamayacaktı! Meskenini paylaşacak bir arkadaş istiyordu. Kim olduğunu bilmiyorum, belki de sen mahkûm
edilmiştin!"

"Bayan Florence'ın beni bu kadar mutlu bir
mahkûmiyet için seçeceğini düşünmeye cesaret edemem," diye karşılık verdi, yiğitçe. "Seçimi daha şanslı komşularımdan bazılarını seçecekti."

"Talihsiz desek daha doğru olur," dedi Florence, renklenerek; "çünkü bu açıdan bakıldığında çoğu insan Mount Washington'ın bulutları ve fırtınaları arasında geçen bir hayatı
düşünürdü."

"Bunu böyle mi değerlendirirdin, Lindenwood?" diye sordu genç Williams, bakışlarını Edgar'a çevirerek.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi ikincisi. "Hoş bir yazlık olabilir; ama sanırım kış yaklaşırken uçup gitmek isterdim."

Binbaşı Howard rehber kitabını çıkardı ve sayfaları birkaç dakika çevirmekle meşgul oldu.

"Bugün Flume'a, Havuza ve Havzaya ulaştık," dedi sonunda. "Söyle bakalım, Lindenwood, yarın nereye gidelim? Sen grubun öncüsüsün."

"Gün güzel olursa," diye cevapladı, "Mount Lafayette'in zirvesine veya bazen 'Büyük Samanlık' dağına bir gezi yapmak hoş olurdu diye düşündüm, bu noktadan birkaç mil batıdadır."

"Önümüzde daha fazla dağ yükseliyor! Onlarla ne zaman işimiz bitecek?"
dedi binbaşı, hüzünlü bir tonla. "Bu bahsettiğin Samanlık ne kadar yüksek?"

"Ama Mount Washington'dan yedi yüz fit daha az," diye cevapladı Edgar.

"Aman Tanrım!" diye inledi binbaşı. "Tanrım, beni
yükselmeye çalışmaktan koru! Giysilerimizi yırtmaktan ve çalılıklar ve at patikaları arasında bacaklarımızı incitmekten daha iyi bir şey yapamaz mıyız; sadece birkaç dakika etrafımıza bakmak için gökyüzüne tırmanıp sonra
sanki tekrar vadilere doğru baş aşağı yuvarlanmak?"

"Peki," dedi Edgar, "Büyük Samanlık sizi korkutuyorsa, diyelim ki
Çentik'ten yukarı çıkıp 'Yaşlı Adam'ı ziyaret edelim."

"Hangi yaşlı adam?" diye sordu binbaşı.

"Dağların Yaşlı Adamı!"

"Yaşlı adamı ziyaret etmeye itirazım olmazdı," diye karşılık verdi Binbaşı Howard, "eğer bir dağda yaşamıyorsa; ama
bu muazzam dik yamaçlardan daha fazlasına tırmanmayı, hatta bir kralı görkemli sarayında görmeyi bile düşünemiyorum."

Binbaşının Lindenwood'un ziyaret etmeyi
önerdiği nesneyi yanlış anlamasının ardından bir kahkaha tufanı koptu.

"Göreceğimiz kişi etten kemikten bir adam değil, baba," dedi Florence, sesini yeterince yükseltebildiği anda,
"ama bir kayanın tepesinden yükselen, tam olarak bir adamın yüzünü andıran
bir granit profil; adı da buradan geliyor, 'Dağın Yaşlı Adamı.'"

"Evet, hepsi bu kadar, o zaman!" dedi binbaşı, rehber kitabına bakarak. "Bir kereliğine yerde durup bir nesneye bakma ayrıcalığına
sahip olmaktan çok
memnun olacağım; çünkü itiraf ediyorum ki, bu güzel
dünyaya, onun sayısız güzelliğine karşı küçümseyici bir küçümsemeyle bakar gibi sonsuza dek bakmak benim şefkatli doğamı etkiliyor. Yani,
yarın, bayanlar ve baylar," diye ekledi ayağa kalkarak, "bu 'Yaşlı Adam'a saygılarımızı sunacağız. Aşağıda müzik duyuyorum. Siz gençler, sanırım, neşeli gruplara katılmak istersiniz. Ben ofise iniyorum
bir puro içmek için, sonra da emekliye ayrılıyorum, çünkü yaşlı kemiklerim bugünün gezileriyle
çok yıprandı. Hepinize iyi geceler." Bunu söyleyerek uzaklaştı.

"Dansçılara katılmak ister misin, Ellen?" diye sordu Florence, pencerenin yanındaki sallanan sandalyede oturan ve ay ışığıyla aydınlanan dünyaya bakan
sarı saçlı kıza dönerek.

"Dansa katılmak istemiyorum," diye karşılık verdi; "ama gidip
biraz müzik dinlemek istiyorum."

"O zaman gidelim," dedi kardeşi; "yani, eğer Bayan
Florence ve Bay Lindenwood'un hoşuna giderse."

"Size eşlik etmekten mutluluk duyarım, Bayan Howard," dedi, kolunu
Florence'a uzattı, Florence da kabul etti ve parti
salonlara indi. İyi aydınlatılmışlardı ve konuklarla doluydular. Edward ve
Ellen kısa sürede müzikten heyecanlandılar ve kotilyonlara katıldılar.
Edgar boş bir kanepe aradı ve sonunda Florence'a
yürümek isteyip istemediğini sordu meydanlar. O onayladı ve
çıktılar. Akşam serin ve keyifliydi. Tatlı genç bir ay,
solucan ışığını sahneye saçarak, çevredeki
ülkenin sertliğini
örttü ve romantik etkisini artırdı.

"Bence her geçen gün daha da neşesizleşiyorsun," dedi,
onun asık suratlı yüzüne şefkatle bakarak.

"Depresyonumun nedenini tahmin edemiyor musun?" diye sordu, koyu gözlerini
onun yüzüne kaldırarak.

"Hayır," dedi, ona gülümseyerek. "Bana söylemeyecek misin?"

"Babam yakında eve dönmemiz gerektiğini söylüyor," diye cevapladı, yüzünü
başka tarafa çevirerek.

"Bu senin için tatsız bir ihtimal mi?" diye sordu, onun
başka tarafa çevrilmiş yüzüne bir bakış atmaya çalışarak.

"Evet," diye karşılık verdi; ve bir an için bir ürpertinin, yanındaki
incecik bedeni kastığını düşündü.

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra, "Birkaç ay içinde Wimbledon'ı ziyaret etmeyi düşünüyorum; eğer bunu yaparsam seni görmeyi umabilir miyim?" diye sordu.

"Sanırım babam senden bir ziyaret almaktan mutlu olacaktır," diye cevapladı resmi bir tonda.

"Ama kızı benim arkadaşlığımdan muaf tutulmayı tercih eder, bunu anlıyorum," dedi.

"Ah, hayır! Öyle değil," diye hemen karşılık verdi Florence, aniden yüzünü ona doğru çevirerek, gözyaşlarıyla yıkandığını ve acı dolu duygularla işaretlendiğini gördü.

"Seni ne üzüyor, Florence?" diye sordu; nazikçe elini tuttu. "Bana söylemeyecek misin?"

"Cesaret edemem, Edgar!" diye cevapladı, hızla akan gözyaşlarıyla. "Sana
haksızlık ettim ve beni affetmeyeceksin."

"O zaman beni sevmiyorsun!" dedi, yüzüne hüzünle bakarak.

"Ah, evet! Seni seviyorum," diye karşılık verdi, acıklı bir şefkat tonuyla,
"Tanrı bilir, çok çılgınca! Eğer bu benim hatamı telafi edebilirse,
onu ifade etmekten korkmam."

"Bunu yapabilir!" dedi, elini kalbine sıkıca bastırarak. "İnanın bana,
Florence, her şeyi telafi edebilir."

Ses tonundan ve tavırlarından cesaret alarak konuştu. "Meşgulüm"--elini indirdi ve geri çekildi--"Rufus Malcome ile," diye bitirdi ve sonra
hızla koridora fırladı, merdivenlerden yukarı uçtu ve kendini
kendi dairesine kilitledi. Birkaç dakika boyunca telaşla yerde volta attı ve
sonra günlüğünü aldı,--her zaman sıkıntılı anlarında sırdaşı.

"En sonunda buna geleceğini biliyordum," diye yazdı. "Hatamı kabul ettim ve ona Rufus Malcome ile nişanlandığımı söyledim. Bana bir
mücadeleye mal oldu, ama onun bunu uzun süre bir kaynaktan öğrenmesi gerektiğini biliyordum ve
yabancıların dudaklarından daha
iyi benim dudaklarımdan. Wimbledon'ı ziyaret edecek ve sonra, ah korkunç düşünce! Başka birinin gelini olacağım; çünkü
babam Albay Malcome'un evliliğin yaklaşan kışta tamamlanmasını istediğini söyledi. Dün Rufus'tan uzun ve aptalca bir mektup aldım. Ah canım, beni ne kadar hasta ve üzgün etti! Gariptir ki
annem hiç yazmıyor. Albay Malcome, ayrıldığımız zamanki kadar iyi olmadığını söylüyor ve bu bilgi babamı eve acele etmeye yöneltiyor. Ah, zavallı
kanlı yüreğim! Bu küçük mutluluk günü ne kadar da çabuk geçti." Kitabı kapattı ve kendini yatağa attı. Bir süre sonra
uyuyakaldı ve Ellen'ın kapıyı çalmasıyla uyandı.

Sabah Edgar'la salonda babası ve küçük
Williams'la karşılaştı, üçü Profile Dağı'na yapacakları gezi hakkında ciddi bir sohbete dalmışlardı. Adam ona uzaktan bir reverans yaptı.
Odasına döndü ve babasının en acil ricaları bile onu partiye katılmaya ikna edemedi. Şiddetli bir baş ağrısı olduğunu söyledi ve
Ellen onunla kalmaya karar verdiğini açıkladı. 'Yaşlı Adam'ı hiç umursamıyordu; evde kalıp Florence'a bakacaktı. Böylece üç beyefendi birlikte yola çıktı ve birkaç gün içinde Howard'lar dağlık bölgeyi terk edip Wimbledon'a doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XXXVII.

"Bir kez daha
İnsan seslerinin sesi kulaklarımızda yankılanıyor;
Ve korkunç bir kargaşa
Kadın saflarını harekete geçirdi. Duraksayalım ve öğrenelim

Bütün bu diller arası laf dalaşının sürüklenişini."

Mumbles'a, Wimbles'a ve Pimbles'a ve onların gürültülü seslerine
tekrar kulaklarımızda çınlıyor. Onlardan hiç kurtulabilecek miyiz?

Soğuk hava yaklaşırken ve atmosfer termometresi donma noktasına
düşerken, hayırsever olan aniden kan
sıcaklığına
yükseldi.

Bayan Pimble ve Bayan Lawson yeşil bacaklarını aldılar ve gösterişli, görkemli adımlarla
Wimbledon'a doğru yürüdüler. Kadın Hakları Reformu
yavaş uyuşukluğunu üzerinden attı ve erkeksi bir canlılık, güç ve kudret sahibi güçlü bir şekilde ayağa kalktı. Geçmişteki tembellik ve hareketsizliğin kefareti olarak,
reformcular çeşitli bölümlerinde her zamankinden daha fazla
aktif oldular. Konferanslar verildi, kulüpler kuruldu ve insanları ev ev ziyaret edip onları
Anma, günün büyük hayırsever girişimlerine katılmak.
Sonunda Wimbledon'daki köy kilisesinde bir öfke toplantısı yapılacağı duyuruldu. Ev erken bir saatte kalabalıktı ve başkan ve diğer görevliler
ortaya çıkıp, kendi rahatlıkları için
kurulmuş olan platforma çıktıklarında, toplantıda büyük bir heyecan hakimdi.
Perdesiz pencerelerin göz kamaştırıcı ışığında oturan Dea. Allen'ın, birkaç görevli hanımın alt bacaklarını süsleyen bol yeşil damask Bloomers'a oldukça öfkeli bir
yüzle baktığı kabul edilmelidir; ancak başkan yüce bir şekilde ayağa kalkıp kürsünün önüne doğru ilerleyip yüksek sesle, buyurucu bir tonda şunları söylediğinde öfkesini tamamen unuttu:

"Şimdi bu kongrenin işine devam edeceğiz. Eğer evde dua etmek isteyen
biri varsa, o bunu yapabilir. Biz
herkes için özgürlük ve eşit haklara sahibiz."

Daha sonra birkaç dakika sessizce durdu, meclise kendine güvenen ve kendinden emin bir tavırla
baktı. Ancak hiç kimsede dua ruhu oluşmamış gibi görünüyordu. Bu yüzden hanım başkan, hazırlık niteliğindeki bir konuşmanın ardından
görevlerine devam etti. Kısa bir konuşmada,
bu toplantıyı düzenlemenin nedenini ve amaçladığı şeyi açıkladı.

"Daha önce de halk önünde konuştum," dedi; "Sesim, tiranlığa ve baskıya karşı her türlü biçimde sıklıkla yükseltildi; ancak bugüne kadar, memleketimin sakinlerinin bu kadar büyük bir topluluğuna özgürlük ve hayırseverlik gibi kutsal konularda hitap etmek benim için mutlu bir ayrıcalık olmamıştı. Sizin istekli yüzlerinizi görmek ruhuma taze bir cesaret veriyor, çünkü sanki ırkınızın ezilen kesimlerinin taleplerine
zihinlerinizin uyandığını söylüyorlar. Bu kongreyi, güçlü ve enerjik bir eyleme yol açacak olan reform davasına ilgi uyandırmak için düzenliyoruz.

"Wimbledon'ın ahlaksızlık, ahlaksızlık ve kirliliğin bir bataklığı olduğu, ahlaki alçaklığın dev adımlarla ilerlediği ve
iğrenç barbarlıkların cennetin göz kamaştırıcı ışığı altında uygulandığı çok acı bir gerçektir.
(Duygu. ) Bu toplantının amacı, ezenin
kudretini ezmek ve talihsiz kurbanlarını toplumdaki uygun konumlarına yükseltmektir. Bu toplantıdaki kadınları, aşağılanmalarının
derinliklerinden kalkmaya, köleleştirenlerin
yüzüne cesurca atılmaya ve
haklarını savunmaya; ve savunduktan sonra, kılıç zoruyla bile olsa, onları korumaya çağırıyorum. (Duygu ve mırıldanmalar.) Bir dizi karar
şimdi kongrenin değerlendirmesi için sunulacak."

Güçlü kollarını geniş göğsünde kavuşturmuş, büyük bir koltukta görkemli bir şekilde oturan Bayan Lawson'a döndü ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Bayan Lawson bu şekilde meşgulken, Bay Salsify Mumbles ayağa kalktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Beyler ve hanımlar, bu amaçla ayağa kalkıyorum"---- Sesini
duyan hanım başkan platformun kenarına koştu ve ateşli gözlerinin altında bir kavak gibi titreyen dik figüre dik dik bakarak, gürleyen aksanlarla, "Neden orada duruyorsun, sümüklü suratlı, çizmeli, yağları kesilmiş maymun?" diye haykırdı.

"Konuşmak istiyorum," diye kekeledi dehşet içindeki adam. Daha fazla konuşamadı.

"_Sen_ konuş!" dedi yüce başkan, en yüce
aşağılama tonuyla, "otur."

Zavallı yaratık, kalbine bir gülle
atılmış gibi hemen yere yığıldı.

Bayan Pimble emekli oldu ve Bayan Sekreter Lawson ayağa kalktı, yeşil
gözlüklerini düzeltti ve masadan bir rulo kağıt alarak
kürsünün önüne doğru ilerledi. Kaşlarını kaldırarak şöyle dedi:

"Toplantının açılışından bu yana teslim edilen birkaç kararı şimdi okuyacağım.

"Öncelikle, Wimbledon'ın seçmen haklarına sahip kadınları, baskıcı adamın despotça zulümleri altında inleyen acı çeken kardeşliklerinin kurtuluşu için ortak çabalarını kullansınlar."

Sekreter oturdu. Başkan ayağa kalktı. "Bu karar hakkında yapılacak bir yorum var mı?" dedi.

Hiçbiri gelmedi.

"O zaman kabul edilmesini öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," diye cırtlak bir ses uzak bir köşeden geldi.

Sekreter öne çıktı. "Bu kararı destekleyen herkes lütfen evet diyecek."

Bir sürü ses duyuldu.

"Oybirliğiyle kabul edildi," dedi. "Şimdi ikinciyi okumaya geçiyorum.

"Kararlaştırıldı ki, canavar adamın Wimbledon'daki kadınların büyük bir kısmı üzerinde uyguladığı tiranlığı alçaltmak ve yok etmek için, gaspçılardan altısı lamba direğine dönüştürülsün ve başlarının üzerine teneke fenerler sabitlenerek, hayırseverlik davasını gece yarısı mücadelelerinde aydınlatmak için ana caddelerin köşelerine yerleştirilsin." (Duygu ve birkaç kaslı elin
kafatası tepesini huzursuzca kaşıması.)

Sekreter oturdu; hanım başkan ayağa kalktı. "Bu çok
canlı ve zarif bir karardır," dedi, "ve evrensel onayı
sağlamaktan
kaçamaz. Sayın Sekreter, lütfen kalan kısmı okuyun ve sonra hepsi meclisin ortak bir eylemiyle kabul edilebilir."

"İzlenecek sadece iki kısa karar var," dedi sekreter, tekrar öne çıkarak.

"Birincisi, Kararlaştırıldı ki, Wimbledon nehrinin kıvrımlı kanalı düzeltilsin ve zorba adam üç inçlik matkaplar ve kağıt kaşıklarla çalışmaya zorlansın.

"İkincisi, Kararlaştırıldı ki, göğe doğru bu kadar
cüretkarca dinsizce yükselen bu kilisenin çan kulesi yere yıkılsın ve
Wimbledon'ın serbest bırakılmış kadınlarının
attıkları etekleri, erkeğin bağnazlığının ve despotluğunun çöküşünün ve kadının yeryüzünün yöneticileri arasında muzaffer bir şekilde
yükselişinin bir sembolü olarak, tepesinden gururla gösteriş yapsın.

Bayan sekreter yukarıdaki kararları güçlü bir etkileyici ton ve tavırla telaffuz ettiğinde büyük bir sansasyon yaşandı. Dea. Allen emekliye ayrılırken ayağa kalktı. Bayan başkan koltuğundan fırladı.

"Oturun!" diye bağırdı, ayağını platforma öyle bir şiddetle getirdi ki, titredi. Ancak diyakoz, Bay Mumbles'ın yaptığı gibi bu sert emir karşısında yere düşmedi.

"Sizin özgürlüğe ve eşit haklara sahip olduğunuzu sanıyordum," dedi, biraz cüretkar bir tavırla.

"Sanırım öyle, - ve bu yüzden size oturmanızı söylüyorum."

"Konuşacağım," dedi, hem başkanın hem de sekreterin kendisine yönelttiği meydan okuyan bakışlara karşılık vererek; "çünkü din ve hak bunu gerektirir. Eğer bu Tanrı evinin kutsal çan kulesine küfürbaz ellerinizle saygısızlık etmeye cesaret ederseniz, intikamcı adalet suçlu kafalarınızın üzerine ezici bir ağırlıkla düşecektir."

Bu korkunç kehaneti dile getirdikten sonra diyakoz oturdu.

En kibirli üslubuyla, Bayan Pimble kararların kabulünü önerdi ve küstahça yapılan
kesintiye dair hiçbir yorumda bulunmadı. "Ay--ay--ay"ın her olası ton çeşitliliğinde, gürültülü oğlanlar ve bağıran kabadayılardan gelen kavgacı, uyumsuz bir haykırışı, oybirliğiyle onaylandı ve bir tıslama ve hurra fırtınasında öfke toplantısı zaferle sona erdi.

BÖLÜM XXXVIII.

"Elveda! ve eğer sonsuza kadar,
Hala sonsuza kadar, elveda _sana_,
Her ne kadar affetmez olsa da,
Kalbim sana karşı asla
'isyan etmeyecek.

Yine de, ah, yine de kendini aldatma;
Aşk yavaş yavaş çürüyerek batabilir,
Ama aniden sarsılarak, inanma,
Kalpler böylece koparılabilir.
Hala senin kendi hayatını koruyor,
Hala benimki, kanasa da,
Ve acı veren ölmeyen düşünce,
Bir daha buluşamayacağımızdır."

Ani ölüm Louise Edson'ın evine girmiş ve onu dul bırakmıştı. Kocası, mal satın almak için gittiği uzak bir şehirde koleradan öldü ve eve bir ceset olarak getirildi. Louise, ani ve beklenmedik darbe altında sendeledi. Ruhu, ona yaptığı haksızlığın sürekli anısı tarafından parçalanıyordu ve ona, intikamcı Cennet'in, derinden yaraladığı adamı kendine aldığını ve onu kendi kötülüğü ve günahı içinde karanlık bir şekilde el yordamıyla bırakması gibi
uyandırılmış ve titreyen bir vicdan gibi geldi. Gerçekten de acımasızca hayal kırıklığına uğramıştı ve uzun yıllar boyunca, kendisiyle ortak zevkleri veya sempatileri olmayan birine çözülmez zincirlerle bağlı, cevaplanmamış duyguların tüm o acı yalnızlığı içinde mücadele etmeye zorlanmıştı. Ölüm onu ​​şimdi özgürleştirmişti, ama, ah! çok geç. Günahın lekesi ruhundaydı. Sunaktaki yeminlerini unutmuştu, kendini aşağılamış ve başkasından gelen tutku dolu sözleri dinleyerek kocasına haksızlık etmişti. Ah, cansız bedeninin başında ağlarken, elini soğuk, nemli alnına koyup, "Seni her zaman sevdim ve hayatın kaygıları ve şaşkınlıkları boyunca senin yanında durup seni neşelendirdim ve yolunu düzelttim," diyebilseydi, acısı çok daha az olurdu. Ama bunu söyleyemezdi. Sadece ruhun Tanrı'ya gittiğini, sahteliğini ve günahını öğrendiğini ve gökyüzünden ona keder ve intikamcı bir öfkeyle baktığını hissediyordu. Onu doğruluk yolundan saptıran adamı acı bir şekilde düşündü ve onu bir daha görmemeye karar verdi. Kendine verdiği bir kefaret olarak, kendini kendi malikanesinin duvarları arasına hapsetti ve hayatının geri kalanını yalnızlık içinde geçirmeye karar verdi. Sayısız arkadaşının çoğu, onun acısını paylaşmak ve başsağlığı dilemek için içeri girmeye çalıştı, ama onları görmeyi reddetti ve tüm tekliflerine direndi. Sadece bir kişi inzivaya çekildi. Bu, genç arkadaşının zihnine yerleşen ve görünüşte tedavisi olmayan üzüntüden derinden acı çeken Bayan Stanhope'du ve
her türlü çabayla onun dertlerini hafifletmeye ve onu geleceğe dair daha umutlu görüşlere yönlendirmeye çalışıyordu.

"Gençliğinizin ve sağlığınızın baharında, kendinizi canlı bir mezara gömüp, türünüzle ilişki kurmaktan alacağınız tesellileri
reddettiğinizi görmek beni üzüyor," dedi. "

"Dünyadan daha fazlasını istemiyorum," diye cevapladı acı çeken; "benim için
ne zevk ne de keyif var."

"Ama canım, duygularının daha iyi yargını
yenmesine izin vermemelisin," diye itiraz etti Bayan Stanhope.

"Ah, duygularım!" dedi Louise, acı bir şekilde, solgun yanaklarından yaşlar süzülürken; "onlar benim yıkımım oldu. Eğer onları her zaman kontrol etseydim, bugün olduğum zavallı yaratık olmazdım."

Bayan Stanhope bu tutkulu patlamayı pek anlamadı ama yine de
hasta arkadaşını yatıştırmaya ve rahatlatmaya çalıştı.

"Alnın sıcak ve ateşli," dedi, ayrılmak için ayağa kalkarken. "Seni sakinleşmen ve biraz dinlenmen konusunda uyarıyorum, yoksa ciddi bir hastalık
uzun süre seni mahvedecek."

"Ve neden hastalıktan veya ölümden korkayım ki," diye sordu Louise, umutsuz bir
tonla, "benim için tek sükunet mezarın sükunetinde, tek dinlenme
rüyasız uykularındayken?"

Bayan Stanhope, acı çeken yüze gözyaşlı bir acımayla baktı ve
başka tarafa döndü. Koridor kapısını açtığında, buzlu meydanda bir o yana bir bu yana gidip gelen Albay Malcome ile karşılaştı. Adam onu ​​görünce aniden irkildi ve Bayan Edson'dan gelip gelmediğini sordu. Bayan Stanhope cevap verdi olumlu olarak.

"Peki onu nasıl bıraktın?" diye sordu, yüzünde güçlü bir endişe ve duygu ifadesiyle.

"Çok üzgün görünüyor," diye karşılık verdi Bayan Stanhope.

"Arkadaşlarını görmeyi reddetmekte hala ısrar ediyor mu?" diye sordu.

"Böyle bir eğilimi var, bunu söylemekten üzüntü duyuyorum," diye yanıtladı Bayan Stanhope.

"Bana bir iyilik yapıp geri dönmemi ve onun huzurunda birkaç dakika geçirmemi rica eder misin?" diye sordu içten bir tonla.

"İsteğini memnuniyetle yerine getireceğim," dedi; "ama korkarım ki sana sadece kasvetli bir
reddetme getireceğim." Böyle söyleyerek Louise'in dairesine tekrar girdi.

"Bir ricayla geldim, Bayan Edson," diye belirtti, yanına yaklaşarak ve hafifçe eğilmiş başının üzerine elini koyarak. "Bunu 
lütfedecek misiniz?"

"Önce duymalıyım," dedi Louise.

"Albay Malcome meydanda yürüyor; sizi görmek istiyor."

"Git ve ona söyle, başka ve daha karanlık bir dünyada onu göreceğim; bir daha asla," diye cevapladı Louise, ayağa kalkarak, tüm vücudu heyecan ve öfkeyle titreyerek.

Bayan Stanhope onun görünüşü karşısında şaşkınlığa uğradı ve endişelendi ve ona
şaşkın bir sessizlikle bakarak durdu. Sonunda, "Ona böyle bir
mesaj götüremem; bunun bir delinin çılgınca sayıklaması olduğunu düşünür." dedi.

"O zaman ona gitmesini ve bir daha asla bu kapılara yaklaşmamasını söyle," dedi Louise, aniden gözyaşlarına boğularak. Bayan Stanhope arkadaşının
duygusallığına şaşkınlıkla baktı ve onu yatıştırmaya çalıştı.

"Git," dedi Louise; "Gitmeni ve onu göndermeni emrediyorum. Meydanda onun ayak seslerinden birini daha duyarsam ölürüm."

Bayan Stanhope, tavırlarındaki korkunç enerjiden endişelenerek
aceleyle uzaklaştı. Albay, o dışarı adım attığında hevesle yanına geldi.

"Beni reddediyor mu?" diye sordu.

"Reddediyor," dedi Bayan Stanhope.

"Ve gelecekte bir zamanda kabul edilmem için bana hiç cesaret vermiyor mu?"

"Hiçbiri."

"O zaman bunu ona götür," dedi, Bayan Stanhope'un eline küçük, katlanmış bir mektup koyup
kederli bir şekilde arkasını döndü.

Tekrar malikaneye girdi. Louise, başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturdu ve gözlerini kaldırmadı. Bayan Stanhope mektubu yanındaki
masaya bıraktı ve sessizce daireden ayrıldı.

Alacakaranlık akşama doğru derinleşti ve acı çeken kadın hâlâ orada oturuyordu,
sessiz, anlatılamaz bir acı içinde. Sonunda ışıklarla içeri giren bir hizmetçi
onu bilincine kavuşturdu ve gözü sehpanın üzerinde duran katlanmış mektuba takıldı. Zarfı aceleyle yırtarak
dizlerinin üzerine çöktü ve içindekileri yiyip bitiren bir hevesle
gözden geçirdi, bu arada yüz hatları güçlü, çelişkili duygularla çalışıyordu ve gözyaşları güzel gözlerinden
sürekli akıp yazılı sayfayı kabartıyordu. "Neden
beni senden
kovuyorsun?" diye başladı. "Eğer, korumasız bir anda, büyüleyici varlığınızın sarhoş edici etkileri altında, yerin sessiz inzivası ve saatin romantik sessizliği ve durgunluğu etrafıma
yaptı, hepsi birleşerek ruhumu, senin yanımda olmanla gelen anlık mutluluğun ötesindeki her şeyin lezzetli unutkanlığıyla sardı, dudaklarımdan kelimelerin kaçmasına izin verdim, ki bunlar kendi göğsümde saklı kalmalıydı, en azından onları söylemeye zorlayan derin, ezici sevginin, küstahlığım ve hatam için bir tür mazur gösterme bahanesi olarak yalvarmasına izin verebilirdin. Ama öyle görünüyor ki beni sonsuza dek kendinden attın - acınmadan - affedilmemiş. Ah, Louise! Seni bu kadar uzlaşmaz bulmamıştım. Günah benim ve masum kalbine getirdiğim acı ve üzüntü için diz çöküp af dilemek isterdim; ama sen benim yaklaşmamdan kaçıyorsun ve beni varlığından
kovuyorsun. Hata yapmış olsa bile, kesinlikle
seninki kadar derin, dokunaklı bir acıyla hatalarının kefaretini ödüyordur.
Gecelerce pencerelerinin altındaki meydanda yürüyorum.
Adımlarımı duyduğunu ve yakınımda olduğumu hissettiğini biliyorum. Ama pencereyi açmıyorsun
ve bir anlığına yüz hatlarını görmeme ve affını dilememe izin vermiyorsun.
Ah, Louise, senden acıyan bir söz veya bakış olmadan mı öleceğim?

"Uzun, yorucu gece yarısı saatlerinde Edith'imin yatağının yanında oturuyorum ve
o huzursuz uykularından uyanıp seni soruyor. 'Neden şimdi beni hiç
görmeye gelmiyor? Hiçbir kol beni bu kadar hafifçe kaldırmıyor, hiçbir el alnımı bu kadar nazikçe yıkamıyor, onunki kadar. Onu getirmeyecek misin, baba?'

"Ah, bu sözler ne büyük bir acı veriyor! Kendi pervasızlığımın ve
aptallığımın hasta çocuğumu şefkatli bir dadıdan mahrum ettiğini hissediyorum. Louise, uzun zaman önce, o hoş salonda piyanonun başında oturduğum, şimdi girmemin yasak olduğu o güzel, aydınlık sabahı hatırlamıyor musun? Tüm şaşırtıcı zarafetin ve güzelliğinle yanımda duruyordun, senden verilen bir
vaat aramıştım? Yine de, yine de seni, Steerforth'un David'e söylediği gibi, _beni en iyi halimle düşün_ diye çağıracağım. Bunu yakında yapman gerekecek; çünkü senin aşağılaman ve küçümsemen beni suç ve kötülük işlerine
hızlandırıyor. Ah, beni sefil bir felakete mi sürükleyeceksin, yoksa beni mutluluk ve erdem dolu bir hayata mı kavuşturacaksın? Karar vermek size kalmış."

Bunlar, o kederli gecenin uzun saatleri boyunca, telaşlı kadının
kavrayışında kalan mektubun içerikleriydi. Şafağın ilk gri tonları göründüğünde, irkildi ve
onu göğsüne sakladı. Bir kalemi kavrayarak titreyen eliyle birkaç satır çizdi ve bunları Bayan Stanhope'a yönelik bir zarfa koydu. Sonra gardırobunu açtı, birkaç giysi parçası seçti, bunları küçük bir bohça haline getirdi ve incecik vücudunu
ağır bir şala sardı ve hatlarını uzun, kalın bir duvağı olan büyük siyah bir başlıkla gizledi, koridor kapısını yavaşça açtı ve
soğuk, ısırıcı havaya doğru gizlice yürüdü, köyün ötesindeki ıssız kır yoluna ulaşana kadar buzlu patikalarda aceleyle yürüdü.

Bayan Stanhope kahvaltıya otururken, bir vuruş onu kapıya çağırdı ve orada Bayan Edson'ın hizmetçisi, ona bir mektup sundu ve metresinin aniden gittiğini ve ne zaman döneceğine dair bir şey bırakıp bırakmadığını bilmek istediğini söyledi.

Bayan Stanhope mührü kırdı ve yüzünde tasvir edilen
şaşkınlık ve hayretle okudu. Kız, içeriğini öğrenmek için bekledi.

"Sanırım," dedi Bayan Stanhope, aniden kendine gelerek, "metresiniz bir ara ortalıkta olmayacak. Bana evlenmeden önce birlikte yaşadığı teyzesini ziyarete gittiğini söyledi."

"Teyzesi nerede yaşıyor?" diye sordu kız.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Stanhope, "ama sanırım buradan epeyce uzakta."

Kız çekildi ve Bayan Stanhope kahvaltı odasına geri döndü.

"Verandada kim vardı?" diye sordu Bayan Pinkerton, kız kardeşi kahve makinesinin yanındaki
yerini alırken.

"Bayan Edson'ın hizmetçisi," diye karşılık verdi, dalgın bir tavırla fincanları düzenlerken.

"Ne istiyordu?" diye sordu Bayan Martha, kekini açıp tüten yüzeyine
bir parça altın rengi tereyağı bırakarak.

"Bana hanımından bir not getirdi," dedi Bayan Stanhope, "teyzesini ziyarete aniden
gitmiş ve bir süreliğine malikanesinin bakımını
benim üstlenmemi istiyor."

"Sanırım depresyondan çıkıyor," dedi Martha. "Her zaman
bir kocanın kaybının acısından ölme tehlikesi olmadığını söylerdim.
Bu günlerden birinde neşeli bir dul olarak eve dönecek ve Albay Malcome'a ​​şapkasını giyecek. Her zaman ona karşı bir ilgisi olduğunu düşünürdüm."

Bayan Stanhope bu duygusuz konuşmaya hiçbir cevap vermedi. Kahvaltıdan sonra
albay uzun zamandır unutulmuş paketi almak için içeri girdi,
Louise'in ani gidişini öğrendiğinde ve artan bir
acı ve umutsuzluk içinde eve gitti.

BÖLÜM XXXIX.

"Eski orman evine
tekrar gidiyorum;
Ama çocukluğumda
dolaştığımda ruhumun bildiği
mutluluğu
getirmiyorum
Onun geniş sınırları;
Kederler beni deldi,
Ruhum yaraları taşıyor."

Sedirlerin Münzevisi, antika odasında, turba odunu ateşinin yanında tek başına oturuyordu.
Her ne kadar kış rüzgarı üstündeki sallanan çatıyı daha vahşi bir şekilde süpürürken, ara sıra dönüp kapıya doğru huzursuzca baksa da, sanki eşiğin üzerinden bir şeyin belirmesini istiyor ve bekliyormuş gibi.
Ancak saatler geçti ve kimse yalnızlığını neşelendirmek için gelmedi. Böylece,
külleri parlayan közlerin üzerine yığarak, alçak yatağına gitti, ancak başı yastığa daha yeni değmişti ki, buzlu yolda hızla ilerleyen bir adım kulağına çarptı. Kapıya ulaşamadan kapı açıldı ve bir ses telaşla, "Ralph Amca!" diye bağırdı.

"Edgar, oğlum!" diye haykırdı münzevi, karanlıkta el yordamıyla kollarında
tutun. "Sonunda döndün mü?"

"Evet, sevgili amca," diye cevapladı genç adam; "Akşam vakti köye ulaştım ve tüm hızımla eski orman evime koştum."

Münzevi bir mum yaktı ve kömürleri açtı. Kısa süre sonra şöminede parlak bir ateş
yandı ve onun kızıl aleviyle şefkatli amca, yeğeninin görünümünde iki yılda meydana gelen
değişimleri fark etti. Daha
uzun boyluydu ve erkeksi bir ton ve tavır özgüveni, çocukluğunun karakteristik özelliği olan çekingenlik ve ürkekliğin yerini almıştı. Gür, yumuşak kahverengi saç kümeleri, berrak, soluk kaşlarından
uzaklaştırılmıştı ve
koyu mavi gözler, dehanın ve entelektüel coşkunun bilinçli ışığında parlıyordu. Münzevi, önündeki formun
emredici zarafetine ve güzelliğine ateşli bir hayranlıkla bakıyordu.

"Eğitim ve seyahat görünüşünüzde harika bir gelişme sağladı, oğlum," diye belirtti uzun uzun, konuşurken sesi duygudan titriyordu. "Yine de bilmiyorum ama seni, elinde çantasıyla orman yolundan koşarak gelen, kıvırcık saçlı, morocco şapkalı ve küçük mavi redingotlu çocuk olarak daha çok seviyordum; ya da uzun kış akşamlarında yanımda değerli bir kitap okuyarak; ya da pencerenin köşesinde sessizce parıldayan yıldızlara bakarak oturan; hayalperest çocuğu yanımda tutabilirdim ama o yüce, hırslı adamı burada ıssız bir vahşi doğada hapsedebileceğimi ummuyorum; ne de bu kadar bencil bir dilekte bulunmalıyım," diye ekledi. "Bana seyahatlerinden, eğlencelerinden ve meşguliyetlerinden bahset, bu alçak çatıdan ayrıldığından beri." Genç adam, son iki yılın başlıca olaylarının kısa bir provasını yaptı. Florence Howard ile tanışma ve tanışmanın yenilenmesine geldiğinde, amcasının eskiden ilişkilerine karşı olan
tiksintisini hatırlayarak biraz tereddüt etti. Sessizce geçiştirebilirdi,
ama narin onur duygusu, onu bu kadar bağlılıkla seven kalbi en ufak bir noktada bile aldatmasına izin vermezdi. Dinleyen adam,
konuşmacının yüzüne ciddi, dikkatli bakışlar attı,
hikayesini anlatırken,
ve bitirdiğinde, derin düşüncelere daldığında yaptığı gibi, gri başını ince ellerinin üzerine eğdi ve
sessiz kaldı.

Sonunda, ormanda muazzam bir patlama oldu,
kapıyı açtı ve derin şöminedeki kömürleri dairenin
zemine saçtı.
Karamsar adam dalgınlığından sıyrıldı.
Edgar kapıyı kilitledi ve küçük köknar ve sedir dallarından oluşan bir süpürge alarak,
dağılmış közleri bir yığın halinde süpürdü.

"Emekli olmak istemiyor musun?" diye sordu münzevi, genç adam köşedeki
koltuğuna geri dönerken.

"Nasıl istersen, amca," diye karşılık verdi; "Çok yorgun hissetmiyorum."

"Ay, ama sanırım öylesin," dedi iyi kalpli adam, yeğeninin yüz hatlarına dikkatle bakarak. "Seni görmenin verdiği sevinç,
bedensel konforlarını unutturdu. Sana biraz içecek getireyim,
sonra uzanıp yorgun uzuvlarını dinlendir."

Münzevi, şöminenin üzerindeki kaba bir rafta duran küçük kahverengi bir toprak testi aldı ve içindekilerin bir kısmını parlak yüzlü bir kalay leğene
döktükten sonra, onu parlayan kömürlerin üzerine koydu. Sonra bir
dolaba giderek, kaba, beyaz bir maddeyle dolu büyük bir tahta kase çıkardı. Leğenin içindekiler ısınınca
masaya koydu ve bir sandalye çekip, "Gel oğlum, bu basit
yemeğe katıl. Sana sunabileceğim tek şey bu; zengin ve şık evlerde oturmaya alışkın olduğun
zarif
yemekler gibi değil." dedi.

Edgar yaklaştı ve kendisine teklif edilen sandalyeye oturdu.

"Ay," dedi; "bana en narin şekilde hazırlanmış
zariflerden daha çok damağıma layık bir yemek sundun. Bu zengin, tatlı
süt çok lezzetli ve senin hominy'ni kim bu kadar güzel kaynatıyor, amca?" diye devam etti ve tahta kasedeki birkaç dilimi leğenine taşıdı.

"Köyün fakir çamaşırcısı Dilly Danforth pişiriyor ve oğlu Willie de bana getiriyor," diye cevapladı münzevi.

"Ay, mektuplarından birinde bahsettiğin çocuk," dedi Edgar. "Neden
tamamen seninle kalmıyor? Onun arkadaşlığından
mutlu görünüyordun ve senin için ikinci bir Edgar olmasını umuyordum."

Yeğeni, çok ciddi bir dürüstlükle, bu sözleri söylerken, münzevinin yüzünden garip bir ifade geçti.

"Çocuğun benimle olmasını çok isterdim," diye belirtti; "ama annesi onsuz
yalnızdı."

Edgar sade yemeğinden kalktı.

"Şimdi çekilsen iyi olur," dedi amcası şefkatle; "ama
sert yatağımda
çok kötü dinleneceğinden korkuyorum."

"Uykularım, kuş tüyünde uyumuşum gibi tatlı olacak," diye karşılık verdi, "eğer bana gelişimin veya sözlerimin senin
huzurunu ve sakinliğini bozmadığına dair güvence verirsen."

"Oğlum," dedi münzevi, ona endişeyle bakarak, "ne demek istiyorsun?
Bu kadar özlemle beklediğim birinin gelişi yalnız ruhuma nasıl
sevinçten başka bir şey verebilir ki?"

"Seni üzen sözler söylemiş olabilirim," dedi genç adam,
üzüntüyle; "ama gerçeği senden saklamaya dayanamam, sevgili amca;" ve konuşurken sesi titriyordu.

"Edgar," dedi münzevi, duygulanarak, "güvenin için minnettarım ve kalbinin sevgisini başka bir kadına
vermeni dilesem de, artık eğilimlerine karşı gelmeyeceğim.
Eğer istersen Florence Howard ile evlen."

"Onunla evlen!" diye haykırdı Edgar, amcasının konuşmasını aniden keserek. "Başka biriyle nişanlı."

"Adı ne?" diye sordu münzevi.

"Rufus Malcome," diye karşılık verdi genç adam.

"Ne! Nehir kıyısında seninle gördüğüm kızın kardeşi mi?" diye sordu
münzevi, aniden heyecanlanan bir tavırla.

"Evet," dedi Edgar; "Edith Malcome'un kardeşi. "

"Ah, kaderin gizemli işleyişi!" diye haykırdı münzevi, Edgar'ın rahatsız etmeyi akıllıca bulmadığı

yeniden derin düşüncelere dalmış bir sessizliğe düşerek.

Böylece alçak kanepeye uzandılar ve yolculuklarından yorgun düşen genç adam, şiddetli rüzgarların tiz çığlıklarını dışarıda tutmak için
başının üzerine örtüleri çekti ve kısa süre sonra uykunun tatlı
unutkanlığında sessizce dinlendi.

Uyku! Kederli ruha hizmet eden melek. Bu yemyeşil topraklarda yürüyen kaç kişi sonsuza dek onun uykulu kollarında kilitli kalmak isterdi!

BÖLÜM XL.

"Son görüşmemizden beri
Senin adını kulağıma fısıldayan olmadı;
Hiçbir ses, kasvetli sessizliği bozmadı,
Uyku yıldan yıla gömülüp,
Senin hatıran, benim pişmanlığım."

Kendi zarif döşenmiş dairesinde Florence Howard,
günlüğünü masanın üzerinde açık tutarak oturuyordu.

"Bir kez daha evin eski çatı ağacının altında," diye yazdı, "annemin solgun yüzünü, onu terk ettiğimden daha solgun, ve en ufak bir alışılmadık sesle açığa çıkan ani bir titreme ve gerginlik, ki buna tanık olmak
çok acı verici.

"Hannah'nın bana olan düşkünlüğü, babam Albay Malcome'u bekleyip Rufus ile evlenme teklifimin ertelenmesi için onayını istediğinden beri, annemin sağlığında bir değişiklik olana kadar biraz azaldı.
Dr. Potipher, yaklaşan baharın zorlu havasına dayanamayacağını düşünüyor.

"Zavallı, sevgili annem! Onsuz ne yapacağım? Ama uzun süre geride kalmayabilirim.

"Edgar'ın sevgisini bilmemenin verdiği acıyla kavrulduğumda ve onun nazik Edith Malcome'a ​​olan ilgisinden dolayı kıskançlık duyduğumda kendimi çok perişan hissederdim; ama o önemsiz kederler, onun kalbinin tatlı mülkiyetini bilmenin ve onu kaybetmenin, -kendi bencil aptallığım ve zayıflığım yüzünden onu da kaybetmenin- acısıyla kıyaslandığında neydi ki? Gerçekten, kendini suçlamaktan daha
acı bir şey yoktur. Tanrı bilir, o korkunç geceden beri neler çektim, öfkeli, sitem dolu bakışlarından kaçtığım ve kendimi odamın yalnızlığına
kilitlediğim zamandan beri. Ve ertesi sabahki o dondurucu, uzak
tanıma! Ah, Franconia Notch'un hatırasıyla üzerime ne kadar da ürpertici bir dehşet
sürünecek! Ve Mount
Washington, ki dünyanın en geniş alanının sunabileceği diğer tüm görkemli sahnelerin üzerinde yükselecekti, - düşüncesi bile ruhumu kederle
tedirgin ediyor. dar görüşlü ölümlüleriz!

"Babamın sırrımdan şüphelendiğini ve Edgar'ın arkadaşlığına bu kadar serbestçe
erişim verdiği için kendini suçladığını düşünüyorum. Evliliğimin gecikmesinin annemin kötüleşen sağlığı kadar bu üzücü bilgiden de etkilenmiş olabileceğini merak etmem. Albay Malcome isteksizce onay verdi, buna
şaşırdım. Tatlı kızı yavaşça
mezarın içine gömülürken, dünyevi bir ilgiyi
düşünebilmesi ne kadar garip.

"Bu gece sedir ormanına doğru hüzünle baktım ve
mütevazı kulübesindeki zavallı yalnız keşişi düşündüm ve, Ah, ne kadar da hararetle
keşke! Onun gibi, dünyanın içi boş kalabalıklarından uzakta, oturup
kırık kalbimin üzerinde yalnız başıma düşünebileceğim bir meskenim olmasını diledim!

"Byron'ın etkileyici sözlerinin gerçeğinin yaşayan, nefes alan, acı çeken bir örneği değil miyim?

'Gün uzuyor, fırtınalar güneşi engellese de,
Ve böylece kalp kırılacak, ama kırık bir şekilde yaşamaya devam edecek.'"

Florence günlüğünü kapattı ve pencereye yaklaştı.

Yatmak için perdeyi indirirken, evin en az kamusal tarafında sıralanmış
olarak duran ıhlamurların yapraksız dallarının altında gizlice hareket eden karanlık bir figür dikkatini çekti.
Bir zamanlar gördüğü benzer bir görüntünün anısı aklından geçti,
ve bunu takip eden hiçbir kötülük olmadığı için korkularını bir kenara bıraktı ve çok geçmeden
dinlenmek için yatağa girdi.

Köy saati gece yarısını çaldığında,
gördüğü karanlık figür aşağıdaki terasta duruyordu. Hol kapısı menteşelerinde
gürültülü bir şekilde sallandı ve Hannah Doliver dışarı çıktı. "İşte
kibritler ve yakacak odunlar," dedi fısıldayarak, esmer vücuda yaklaşarak ve küçük bir sepet tutarak.

"Hepsi uyuyor mu?" diye sordu kısık bir ses.

"Evet," diye cevapladı.

"Alarmı zamanında verdiğinden emin ol," diye karşılık verdi boğuk figür, sepeti kadının elinden alıp
meydana doğru yavaşça
basamaklardan aşağı inerken.

Yıkıcı ateşler sessizce yakıldı. Ama gece yarısı kundakçısı, uzun, sıska figürü uzun, koyu renkli bir palto ve her adımını yavaşça takip eden
eğimsi kenarlı bir şapkayla işaretleseydi, yıkım işini daha az kasıtlı bir şekilde sürdürürdü.

Birdenbire, kötü adamın tutuşturmaya çalıştığı parçalardan parlak bir ışık sıçradı ve giysisini ve yüz hatlarını ortaya çıkardı. Yakınlarındaki bir ıhlamur ağacının gölgesinde duran takipçisinin çökük gözlerinden, nefret ve intikamın karışık bir ifadesi parlıyordu, oysa kundakçının soluk, yakışıklı yüz hatları ve hafif, kıvrık bukleleri bakışlarıyla buluştu.

"Kötü adam!" diye haykırdı, adam yıkım işinden aceleyle
bir adımla dönerken öne atılarak; "Masum insanları yataklarında mı yakarsın?"

Adam tek bir sert darbeyle zayıf bedeni yere çarptı ve
nehre giden sedir ağaçlarından oluşan yoldan aşağı kaçtı, zayıf bir kadının ve uzun boylu, zarif bir gencin şaşkın bakışlarına hiç aldırmadan, suçlu kaçışında yanlarına çarptı.

"Uçan o figür kim olabilir?" diye sordu kadının çocuğu, adam hızla yanından geçtiğinde.

"Bilmiyorum, gerçekten, Willie," diye cevapladı, "eğer senin arkadaşın, çılgına dönmüş keşiş değilse. Birkaç gündür her zamankinden daha asık suratlı olduğunu söylüyorsun."

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi genç; "o keşiş değildi. Bu adamın yüz hatlarını geçerken çok net bir şekilde ayırt ettim ve daha önce hiç görmediğim biriydi. Başında bir örtü yoktu ve saçları açık ve kıvırcıktı. Yüzü öfke ve kızgınlıkla parlıyordu."

"Muhtemelen akıl hastanesinden kaçan bir deli," dedi kadın.

"Sanırım haklısın, anne," diye cevapladı çocuk. "Umarım zavallı keşişe zarar vermemiştir, onu sedirlerin arasında, Binbaşı Howard'ın malikanesinin yakınında bir taşta otururken bıraktım. Bu gece benimle buraya kadar geldi, çünkü çok geç olmuştu ve yol uzun ve asık suratlıydı."

"Ah! Çok nazikti," diye belirtti kadın. "Sen benim için
gelmeyeceğinden korkmaya başladım, Willie ve bütün gece Bay
Pimble'ın evinde kalmam gerektiğini ya da eve tek başıma gitmem gerektiğini düşündüm. Münzevinin yeğeni hala
onunla mı?"

"Hayır, bu sabah gitti ve zavallı ihtiyar çok yalnız ve
üzgün. Keşke her zaman yanında olabilseydim dedi."

"Tuhaf bir varlık!" dedi kadın. "Neden ormanı terk etmiyor ve
insanların arasında yaşamıyor?"

"Sanırım bunun nedeni gençliğinde bir hayal kırıklığı yaşaması,"
diye cevapladı çocuk, "ve tüm türlerine güvenmemeye başlaması."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi kadın. "Böyle olaylar duydum. Sana karşı çok nazik, oğlum ve küçük çubuk demetleri olmasa, o delici soğuk kış boyunca senin uzun süren hastalığında ölmüş olmalıyız. Hayatın gerçekleri gariptir; kurgudan daha garip! Zengin Bay Pimble beni eşiğinden kovduğunda, ormanın zavallı keşişi kasvetli fırtınalara göğüs gerdi ve hayırsever yığınlarını yoksulluktan kırılan eşiğime koydu."

Anne ve oğul artık mütevazı evlerine ulaşmışlardı.

"Willie," dedi, "Keşke nehrin kıyısına koşup dün yıkayıp oraya serdiğim birkaç parça keteni toplasan. Rüzgar hızla
esiyor ve sabah olmadan uçup gidecekler."

Çocuk onun isteğini yerine getirmek için acele etti ve birkaç dakika sonra
eve koşarak geldi ve haykırdı:

"Anne! Anne! Binbaşı Howard'ın evi yanıyor! Ben oraya
gidiyorum" ve kollarında tuttuğu parçaları masaya fırlatarak
yanan malikaneye doğru uçtu.

Bayan Danforth onu kapıya kadar takip etti ve sözlerinin
çok doğru olduğunu keşfetti. Uzun alev dilleri göğe doğru fırladı ve
malikanenin duvarları ve terasları üzerinden şiddetle koştu. Kilise çanı, uyuyan insanları kurtarmaya
çalışmak için çılgınca çalıyordu; ancak
ateş, esen rüzgarda o kadar hızlı büyüdü ki, onu söndürmek için yapılan tüm çabalar
boşa gitmekten başka bir şey olamazdı.
Mahkumların hayatlarını kurtarmak yapılabilecek en son şeydi ve bu bile tehlikeli bir girişim gibi görünüyordu.

Willie Danforth, sedirlerin arasından hızla geçerken, tam yanan malikanenin arazisine
girerken, yolu
kapatan büyük bir nesneye takıldı. Nesne hareket etti ve alevlerin parıltısı altında, arkadaşının, münzevinin,
donmuş zeminde boylu boyunca yatan cesedini keşfetti. Yere serilmiş adam gözlerini
açtı ve Willie'yi tanıdı.

"Ah, iyi çocuğum, çok incindim!" dedi güçsüzce. "Ayağa kalkmama ve buradan uzaklaşmama yardım eder misin?"

Her şeyi, hatta önündeki yanan malikaneyi bile unutan Willie, arkadaşına duyduğu endişe ve acımayla onu ayağa kaldırdı ve uzun, zayıf bedeni genç, güçlü kollarıyla yarı yarıya destekleyerek onu uzun caddeden aşağı, nehir kıyısı boyunca annesinin evine çekti.

Ve o gece Sedirlerin Keşişi'nin duyarsız bedeni Dilly Danforth'un mütevazı meskeninin alçak yatağına uzanmış yatıyordu.

BÖLÜM XLI.

"Etrafımda o kadar çok kötülük belirtisi var ki, ruhum korkuyla sıkışmış durumda. Ah, keşke ilahi güç bana ihtiyacımda yardım etse ve beni bu kötü adamın
ve kurnazca entrikalarından
kurtarsa! Çünkü o kadar yumuşak konuşsa ve o kadar güzel gülümsese de,
bazen gözlerinde garip bir bakış gördüm ki
bu da beni ruhunun içten siyah olduğuna ikna ediyor."

Albay Malcome, birkaç kısa saat içinde, tüm dünyevi zenginliklerini
ateşin incelikli unsuru yüzünden kaybeden acı çeken aileyi karşılamak için zarif malikanesinin kapılarını ardına kadar açtı.
Sakat Bayan Howard, sedyeyle o kadar sıcak ve eksiksiz bir daireye taşındı ki, sanki onu perişan ve korunmasız durumunda
özellikle karşılamak için döşenmiş gibi görünüyordu.
Büyük, zengin döşenmiş odalar, hepsi lüks konforlarıyla
parıldayarak, Florence ve babası için de hazırdı. İkincisi, ani ve telafisi mümkün olmayan kaybından dolayı neredeyse keder ve dehşete kapılmıştı. Albay Malcome, üzüntülerini hafifletmek ve hafifletmek için elinden gelen her yolu denedi.

"Evim, siz öyle yapmaya karar verdiğiniz sürece sizin yuvanızdır, Binbaşı Howard," dedi, acı çeken aile birkaç haftadır cömert misafirperverliğinden yararlandıktan sonra bir sabah.

"Onları taşıyabileceğim bir yer bulana kadar, sizi ailemle daha fazla meşgul etmeye razı olamam," diye cevapladı. "Ve sonra, onların geçimini sağlamak için bir tür işe girişmeliyim.
Bu talihsiz kaza karıma öyle korkunç bir şok yaşattı ki, korkarım
uzun süre hayatta kalamayacak."

Bu son sözlere Albay Malcome'un yüzünde bir anlığına anlamlı bir gülümseme belirdi, ancak bunu sıkıntılı adamdan gizledi ve şöyle cevap verdi, "Böyle konuştuğunuzu duymak beni üzüyor. Çocuklarımızın birleşmesiyle yakın zamanda akrabalık bağlarıyla
birleşeceğimize göre, neden ailenizi çatımın altında yük olan
misafirler olarak görüyorsunuz?"

"Doğru!" diye karşılık verdi Binbaşı Howard. "Böyle bir birleşme önerildi, ancak----"

"Ama ne?" diye sordu Albay M.

"Şimdi bunun gerçekleşmesine eskisi kadar olumlu bakmıyor olabilirsiniz."

"Benim hakkımda bu kadar aşağılıkça hüküm verme, dostum!" dedi sıcak bir şekilde. "Kızınızın zengin ruhu ve kişisel cazibesi, oğlumun karısı olacak hanımda arzuladığım tek zenginliktir."

Binbaşı Howard sessizdi. "Bu evliliği hızlandırmak istemiyorum," diye devam etti albay, "çünkü
birkaç ay önce, karınızın durumunda bir değişiklik olana kadar (karı kelimesine garip bir vurgu) ertelenmesi yönünde bir arzunuzu dile getirdiniz; ancak gerçekleşirse, aileniz Rufus yakın zamanda yangında kaybettiğiniz evi yeniden inşa edene kadar malikanemin yarısını bana hiçbir masraf çıkarmadan işgal edebilir."

Binbaşı Howard'ın yüzü aniden aydınlandı. Albay, bir vuruş yaptığını gördü ve avantajını o kadar ustalıkla kullandı ki, ikisi
ayrıldığında bile, baba kızıyla albayın oğlu arasındaki evliliğin dört hafta içinde gerçekleşmesini kabul etmişti. Kızını aradı ve haberi iletti. Florence bunu sessizce aldı. Geniş dünyada bir yuvaları olmadığını ve çatısı altında barındırıldıkları adamın insafına kaldıklarını hissetti. Garip bir dehşet
ruhunu ele geçiriyordu ve ruhlarını yere eğiyordu.
Çevresinde anlayamadığı birçok bakış ve bakış vardı; ama
bunlar karanlık ve gizli bir anlam taşıyor gibiydi. Hannah Doliver'ın
sevincinin sınırı yoktu. Sabah akşam Rufus'u takip etti ve
eğer bir an görüş alanının dışında kalırsa huzursuz görünüyordu. Genç adam
onun şefkatine nefret ve küçümsemeyle karşılık verdi. Edith, soluk, solgun yüzü ve çökük gözleriyle eski halinin sadece gölgesi gibi görünüyordu.
Uzun hastalığı sırasında, güzel başı kızıl buklelerinin dalgalı zenginliğinden kesilmişti ve lüks yatağının yumuşak yastıklarında
uyuşuk bir şekilde yatarken, çok az kişi bir zamanlar ışıldayan Edith Malcome'u o yıpranan haliyle tanıyabilirdi. Uzun süre yatağa bağlı kalan hastalara özgü bir ateşlilik ve belirsizlik
mizacına sahipti. Florence,
toplumunda pek arkadaşlık bulamıyordu; ayrıca, kahkaha ve sohbetin heyecanına dayanamayacak kadar zayıftı.

Rufus nişanlısını her fırsatta arardı; ve onun müdahalelerinden güvenli bir şekilde dinlenebileceği tek yer, hasta insanlara karşı garip bir korku ve dehşete sahip olduğu için asla müdahale etmeye cesaret edemediği annesinin dairesiydi. Babası tarafından zorlanmadığı sürece Edith'i asla ziyaret etmezdi.

Florence bir gün, mor damask kumaşının büyük kıvrımları önünde sarkmış bir şekilde, bir şiir kitabını incelemekle meşgulken, yakınlarda bir dizi alçak, mırıldanan ses onu rahatsız etti ve bir an dinledikten sonra Albay Malcome'un boğuk bir tonda, "Tespit edilme korkusu yok; her şey cesurca ilerliyor ve birkaç hafta içinde burada çiçek açan genç bir gelinimiz olacak." dediğini duydu.

Sonra, Florence'ın Hannah Doliver'ınki olduğunu anladığı kısık, kıkırdayan bir kahkaha duyuldu. Bir süre sonra kadın boğuk bir sesle konuştu,
"Onu görmek istemiyor musun?" dedi. "Sanırım istersin."
Ses tonunda onu biraz rahatsız eden hafif bir kötülük vardı.

"Tören gerçekleşene kadar bekleyebilirim," diye cevapladı sonunda. "Elbette, kızının düğününde görünecek." Son kelimede garip bir vurgu.

"Ama gel," diye ekledi doğrudan, "burada oyalanmamalıyız. Aileden bazıları bizi görebilir."

Böyle konuşarak daireden çıktılar ve Florence'ı, tüm konuşmaları boyunca titrediği korkudan
kurtardılar.
Onu pencerede saklandığı yerde bulurlar diye.

Gittiklerinde, ellerini kavuşturdu ve alçak ama ateşli bir tonda haykırdı, "Hiçbir kol beni düştüğüm güçten kurtaramayacak mı?"

Birkaç gün boyunca babasıyla özel olarak konuşmak için fırsat aradı, ancak onun dikkati sürekli olarak Albay Malcome ile meşguldü,
ki hiçbiri gelmedi.

En sonunda onun kulağına vardığında, şüphelerini küçümseyerek güldü ve
bir daha asla böyle boş bir hikayeyle yanına gelmemesini söyledi.

İyi huylu binbaşı, Albay'ın cömert cömertliği olarak adlandırdığı şeye hayran kalmıştı. Malcome ve dahası, lüks zevklerle beslenmişti ve kızının evliliği gibi kolay bir işlemle zarif bir eve geri dönme ihtimali, kolayca kaybolup gitmesine izin verilmeyecek kadar arzu edilirdi.

BÖLÜM XLII.

"Ve onu suçlamaya cesaret ediyorlar! Her düşüncesinde, bakışında, hareketinde, hayal ettiğinden veya anlayabildiğinden daha fazla kötülük var,
Ve onların önünde, en hafif nabzı bile hayatlarının tamamına bedel olan bir kalple kızarmalı!"

Küçük, beyaz bir kulübenin temiz ama yetersiz döşenmiş dairesinde,
Louise Edson, parmaklıkları ve ağır demir kapıları olan büyük, asık suratlı bir binaya bakan alçak pencerenin yanında oturuyordu.

"Bu bahçenin karşısındaki bir hapishane mi, teyze?" Odaya yeni giren ve ateşe biraz taze yakıt

atarak duran siyah başlıklı uzun boylu, ciddi bir kadına sordu.

"Bu ilçe hapishanesi," diye yanıtladı.

"Bakınca nasıl da ürperiyorum!" dedi Louise, pencereden
dönerek ve iş sepetinden bir miktar
dikiş ipliği alan teyzesinin yanına bir sandalye oturarak.

"Bana Wimbledon'daki yakın komşum olan ve aylardır tek arkadaşım olan bir hanımı hatırlatıyor, sürekli
iğnenizle meşgul olduğunuzu görmek," diye belirtti Louise, teyzesinin pamuklarını ayırıp işlerini düzenlerken ona bakarak.

"Sözünü ettiğiniz hanımın adı ne?" diye sordu kadın.

"Bayan Stanhope," diye yanıtladı Louise; "o iyi kalpli bir insan. Onu bir daha asla
göremeyeceğimi düşünmek bana acı veriyor."

"Geçmişteki evinize dönmeyi düşünmüyor musunuz?" teyzesi sordu,
yeğeninin sözlerine biraz şaşırmıştı.

"Asla!" diye karşılık verdi Louise, güçlü bir vurguyla, "Buna dayanamazdım."

"Pshaw! Bu zayıflığın üstesinden kısa bir süre sonra geleceksin," dedi teyzesi. "Giderek yarı yarıya üstesinden geldin ve geri dönerek zaferi tamamlayacaksın."

"Sana hayır diyorum," dedi Louise, teyzesinin ısrarına biraz kızarak. "Edson & Co.'nun eski şirketlerinden biri olan Bay Richard Giblet'e, Wimbledon'daki işlerimi halletmesi, eski evimden
elden çıkarması ve geliri bana çeklerle göndermesi için çoktan yazdım."

Teyze bu istihbarat parçasına şaşırmış bir şekilde baktı ve "Sen
aceleci ve erken davrandın, çocuğum ve korkarım aceleci
işlerinden pişman olacaksın." dedi.

"O yerden çıkmanın beni ne kadar rahatlattığını bilseydin teyze,
geri dönmek isteyeceğimden korkmazdın. Orada köleleştiricime o kadar yakındım ki
ve kalbim sürekli, 'Ah, onu görmeliyim!' diyordu,
vicdanım ise sertçe, 'Bunu yapmaya _cesaret_ edemezsin_ diye fısıldıyordu. Aşk ve akıl arasında sürekli bir savaş vardı, bu da ikincisinin yok edilmesiyle tehdit ediyordu."

"Daha iyi muhakemenin seni yönettiğine sevindim," dedi teyzesi;
"Tutku sesini dinlediğimizde bizi her zaman yanlış yola sürükler."

"Bu çok doğru," diye cevapladı Louise; "ama keşke bunu sadece öğretiyle bilseydim, deneyimle değil!"

"Deneyim en iyi öğretmen olarak adlandırılır," diye belirtti teyze.

"En acı olanı," diye karşılık verdi Louise. "Keşke evli hayatımın kısa yıllarında
yanımda olsaydın! Senin nazik ilgin ve öğütlerinle asla karanlık bir şekilde günaha ve hataya sapmayacaktım."

"Hepimiz hayatlarımızda bazen hata yaparız," dedi teyzesi; "ve senin doğruluk yollarından bu kadar uzaklaşmış olmana rağmen, onlara geri dönmenin imkansız olduğunu
göremiyorum."

"Ama sana kocamı nasıl aldattığımı söylemedim mi?" diye sordu Louise, teyzesinin yüzüne hüzünle bakarak.

"Evet," diye sakince karşılık verdi. "Seni hiç aldatmadı mı?"

Louise birkaç dakika durakladı ve cevap verdi, "Onunla evlendiğimde aldatıldım, ama bu benim kendi körlüğüm yüzündendi. Ancak, aldatma uzun sürmedi," diye ekledi, eski ruhunun bir baharatıyla.

"Ve geçtiğinde," dedi teyzesi. "O korkunç saatleri aklıma getirme," diye sözünü kesti Louise,
çabuk, "yoksa ölülere olan iki kat saygımı, onlara yeryüzünde hak ettiklerini vermediğim için unuturum."

"Ölülere haksızlık yapılmasını istemem," diye karşılık verdi teyzesi; "ama
yaşayanların haklarının verilmesini istiyorum. Çocukluğunuzun ve gençliğinizin mutlu günlerinde benimle olan ilişkinizde özgür ve sınırlanmamıştınız. Sık sık
bir kıskanç üzüntünün sizi ele geçirip o canlı yaşam ve neşe dolu coşkuyu
soğutup mahvedeceğinden korkardım. Yüreğiniz ve ruhunuz
çok çılgınca zengindi. Bir tavşana, bir sürü daha yoksul insanın tüm tutkulu hayatını
sürdürmekten daha fazla sevgi harcadınız. Ah, Louise, sunağın önünde durup Bay Leroy Edson'a sadakat yemini ettiğinizde titredim. Onu sevdiğinizi hayal ettiğinizi ve tutkunuzun vahşi gücüyle onu yükselen kanatlarınızla göğe taşımayı düşündüğünüzü biliyordum; ama, ah! Onun tıkayan ağırlığının sizi
dünyaya ne kadar hüzünlü bir şekilde sürükleyeceğini gördüm."

Duraksadı ve Louise sessiz kaldı, ama yüzünde gözyaşlarının izleri vardı.

"Beni sert sanma," diye devam etti teyzesi; "Ben sadece adilim. Şimdi söyle bana
eski zamanlardaki güveninle, kocan yaşarken neden başka bir adamı sevdin?"

"Çünkü,"---- Louise tereddüt etti ve sonra ekledi, "çünkü ben kötüydüm."

"Ve başka hangi sebepten?" diye devam etti teyzesi.

"Ve yorgundum," diye devam etti Louise, sanki kendi kendine yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "ve aç olduğum için."

"İfadelerin eski, tuhaf, komik halini almaya başlıyor," dedi teyze gülümseyerek. "Sanırım ruhunun dinlenecek bir şeyin olmamasından yorgun ve uygun
besin eksikliğinden aç olduğunu kastediyorsun."

"Demek istediğim bu, teyze; ama o zaman açlığımın isteklerini yatıştırmak için çalmak suçu için mazeret aramıyorum."

"Aç bir adam, hayatını sürdürmek için hırsızlık yaptığı için şimdiye kadar hiç asılmamıştır."

"Çok güçlü bir benzetme yapıyorsun, teyze," dedi Louise, kendine rağmen gülerek.

"Güçlü bir davayla karşılaşmak," diye karşılık verdi. "Ruhunuzu kemiren bu hastalıklı melankoliyi yok etmek için elimden gelenin en iyisini yapmak benim görevim. Sevdiğiniz adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sevginize layık olabilir veya olmayabilir. Benim savunduğum onun davası değil. Ama hassas beyninizin, yüksek heyecanla dolu ve ani bir felaketle sarsılmış bir şekilde, geçmiş hayatınızın olaylarını görmeye geldiği sahte gözlüklerden sizi arındırmak ve bunları kendi doğal görüşünüzle tekrar görmenizi sağlamak istiyorum. Bunu başarabilirsem, her şeyi tekrar yoluna koymak için sizin iyi muhakeme gücünüze güveniyorum."

Louise teyzesi konuşmayı bıraktıktan sonra sessiz kaldı, ancak
yüz ifadesi konuşmanın başlangıcından çok daha fazla enerji ve umut yansıtıyordu. Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Pekala,
teyze, sanırım zayıf beynimin bir gecede sindirebileceği kadar mantığım var, bu yüzden yatak odama çekileceğim, eğer izin verirseniz."

Birkaç hafta içinde, genç Bayan Edson, güçlü fikirli, mantıklı teyzesinin eğitimi altında, eski canlılığının bir kısmını geri kazandı
ve bitişikteki avludaki o büyük kara hapishane olmasa, her sabah ona kaşlarını çatarak
rüyalarında kasvetli bir şekilde belirmese, yine kendisi olacağını ilan etti.

BÖLÜM XLIII.

"Ah, neden
Hala ayrı duruyorsunuz ve yalnız yürüyorsunuz,
Ve bu kadar güçlü duyguların alnınıza damga vurmasına izin verin,
Tam anlamlarını ele vermemiş gibi,
Çok fazla şey ifşa edin!
Çok fazla şey ifşa edin! - neyin?
İfşa edilecek ne var?
Bu kadar huzursuz bir kalp."

Florence Howard'ın Rufus Malcome ile olan nikah hazırlıkları
hızla ilerliyordu.

Dilly Danforth'un hizmetleri aktif talep altına alındı. Gün geçtikçe uzun, zayıf bedeni büyük malikanede oradan oraya hareket ederken,
pencereleri yıkarken, ızgaraları parlatırken ve maun kapıların gümüş kulplarını ve
tabaklarını parlatırken görülüyordu. Albay Malcome, oğlunun yaklaşan evliliğinden duyduğu mutlulukla, bu vesileyle büyük bir şölen vermeye karar verdi ve bunu Wimbledon halkının gözüne sunulan en pahalı ve
muhteşem olay haline getirmek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı.
En büyük masraf düğün ziyafetine harcandı ve
genç gelinin çeyizi ihtişam ve bollukta bir kraliyet prensesininkiyle yarışabilirdi.

Bütün bu gösteriş ve ihtişam Floransa'yı tiksindiriyordu. Yaklaşan gelinliğinin pahalı dekorasyonunu,
evlenmek üzere olduğu adamın cömertliğine borçlu olması, gururlu ve bağımsız doğasını
alçalttı ve utandırdı.

Albay Malcome, hazırlıklar tamamlanmaya doğru ilerlerken en huzursuz ruh haliyle göründü. Saatlerce meydanlarda dolaştı, telaşlı, heyecanlı adımlarla, sık sık durup kendi kendine belirsizce mırıldandı. Bazen üzgün bir tavırla bir pencerenin önünde durdu ve aradaki bahçelere ve kulübelere, Edsons'ın yakın zamanda işgal ettiği, nehrin hemen karşısındaki küçük bir yükseltide, güzel arazilerin ortasında duran zarif ve görkemli malikaneye doğru hüzünle baktı. Sonra, aniden döndüğünde, yüzü kasvetli pişmanlıktan öfke ve intikam ifadesine dönüştü. Sonunda, uzun zamandır beklenen törene tanıklık edecek olan gece yaklaştı. Büyük sağanak yağmur sokakları dolduruyor ve malikanenin pencerelerine kasvetli bir şekilde çarpıyordu. Malikane, şenlikli sahnenin ışığında
çok geçmeden parlayacaktı.

Yine de Albay Malcome, fırtınaya aldırmadan, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde, dalgın, ruh hali içinde meydanların ıslak mermerlerinde yürüyordu. Sonunda koridor kapısı açıldı ve Rufus babasının yanına doğru ilerledi.

"Benden ne istiyorsun?" dedi albay, hızla ona doğru dönerek.

"Pek bir şey değil," diye karşılık verdi oğul. "Buraya yürüdüğünü duydum ve
ben de sana katılmayı düşündüm, çünkü evde bana eşlik edecek kimse yoktu."

"Binbaşı Howard nerede?"

"Karısıyla birlikte," diye cevapladı Rufus.

"Ve Hannah?" diye devam etti albay.

"O iğrenç yaratıktan bahsetme!" dedi genç adam öfkeyle. "Ona tahammül edemiyorum. Bu yüzden görüş alanımdan çıktı, nerede olduğu umurumda değil."

"Kadından neden bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu Albay M. "Sana çok düşkün görünüyor."

"Evet! Kımıldayamıyorum ama beni takip ediyor. Binbaşı Howard'ın
bu kadar küstah, küstah bir orospuyu hizmetinde tutması garip."

Albay hafifçe öksürdü ve sessiz kaldı.

Sonunda Rufus tereddütle tekrar konuştu, "Baba!" dedi.

"Peki!" dedi Albay M., devam etmesi gerektiğini gösteren bir tonda.

"Florence Howard ile evlenmek istemiyorum," dedi genç adam, büyük bir
yutkunmayla, sanki kelimeleri telaffuz etmek için çok çaba harcaması gerekmiş gibi.

"Neden olmasın?" diye sordu baba, görünüşe göre oğlunun duygularını umursamadan.
"Kızı sevmiyor musun?"

"Onu seviyorsun!" diye tekrarladı Rufus. "Seviyor muyum bilmiyorum; ama ondan korkuyorum."

"Küçük, çelimsiz bir kızdan mı korkuyorum!" diye haykırdı Albay Malcome, büyük bir öfkeyle, "Seni bu kadar zavallı bir korkak sanmıyordum."

Genç adam babasının sözlerinden öfkelenmiş gibi görünüyordu, ancak karşılık vermedi.

"Ondan neden korkuyorsun?" diye sordu albay bir süre sonra.

"Çünkü bana karşı çok gururlu ve sert bakıyor ve bana
bu kadar küçümseme ve aşağılamayla davranıyor."

"Ah, boş ver!" dedi babası. "Bir keresinde senin karın olduğunda,
benim onun kibrini alçaltacağıma ve onu
dilediğin kadar uysal ve mütevazı yapacağıma güven. Hadi içeri girelim. Bu fırtına ne kadar da vahşice esiyor! Umarım
evlilik saati gelmeden önce dağılır." Böyle konuşan baba ve oğul salona girdiler ve kendi dairelerine baktılar.

Bu sahne meydanda geçerken, Florence odasında oturuyordu
günlüğü önündeki masada açıktı. "Özgür, sınırsız varoluşumun son akşamı yaklaşıyor," diye yazdı. "Rüzgar ne kadar da vahşice çığlık atıyor,
perdeli pencerelerime doğru büyük yağmur selleri savuruyor! Böyle bir gecenin
benim kıyamet günümü başlatması uygun. Babam yaklaşan festivalden memnun görünüyor,
ve annem eskiden gösterdiği korkuyu kaybetti, ki şimdi bunun
beni onun yanından kaybetme korkusundan kaynaklandığını düşünüyorum. Hannah neredeyse
sevinçten çılgına dönmüş durumda. Rufus'un adımlarını onun gölgesi gibi yakından takip ediyor. Rufus ondan
nefret ediyor ve bu noktada duygularımız sempati duyuyor, ama başka hiçbir
şeyde. Birkaç saat içinde kocam olacak adama duyduğum nefreti ve tiksintiyi tarif etmek imkansız. Aman Tanrım! Hiçbir güç beni onunla geçen bir ömür kadar korkunç bir kaderden
kurtaramayacak mı? Ne yazık ki hayır! Güzel evimiz gitti ve biz fakiriz,
ve bizi içeri almak için kapılarını açan bu duvarlar olmasa barınaksızdık. Ve bunun için bu kadar fakir bir dönüş yapabilir miyim dostça
cömertlik, ya da babamı zenginlik ve ihtişam içinde yeniden canlandırmak için sunulan araçları nankörce hor görüp reddedecek, ona
bu nezaketi geri ödeyecek ve kaybını derinden kınadığı zarif
yuvayı geri getirecek eylemi yapmayı reddedecek kadar? Ah, hayır! Bu kadar bencil ve nankör olmamalıyım. Yine de, bir babanın rahatını ve mutluluğunu
sağlamak bile büyük bir fedakarlık gibi görünüyor. Bu Albay Malcome'a ​​karşı giderek artan bir korku ve dehşet duyuyorum, talihsizliğimize gösterdiği tüm görünür cömertliğe ve sempatiye ve bu yaklaşan gelini
çevrelediği cömertlik ve ihtişam gösterisine rağmen üstesinden gelemiyorum. Bana öyle geliyor ki tüm bu cömertlik kendi kötü amacına hizmet ediyor. Rahat huylu babam üzerindeki garip gücü, göğsümde karanlık endişeler uyandırıyor. Ama neden kendimi hayali kötülüklerle işkenceye sokayım ki,
korkunç gerçekler ruhumu sinirlendirmeye yetiyorken! Şimdi, fırtına ve rüzgarın bu acıklı inlemesi arasında, bu sevgili eski yapraklara Florence Howard olarak son sözleri yazıyorum ve beni yastığıma götürüyorum, ama Ah, uyumak değil! Yarının gelini ipekleri ve mücevherleriyle zavallı bir figür olacak."

BÖLÜM XLIV.

"Cennet ruhumun emaneti olduğu gibi,
O'nun lütufkar gücü
Bana yardım etmek ve beni güçlendirmek için
Yakın olsun
Deneme saati geldiğinde."

Saat yaklaşıyordu; konuklar toplandı ve papaz ciddi töreni gerçekleştirmek için
gelin ve damat tarafının girişini bekliyordu.

Fırtına, içerideki dairelerin
parlayan sıcaklığı ve ihtişamıyla garip bir tezat oluşturarak, malikanenin dışında çılgınca esiyordu.

Albay Malcome, zarif bir kıyafetle kadife bir kanepede oturuyor, kızının
bitkin bedenini destekliyordu; giydiği elbise kadar zayıf, solgun ve beyazdı, başını, güzel buklelerinden tamamen kesilmiş bir şekilde,
omzuna doğru eğmişti. Bu zayıf, sıska figürün hastalık ve acı yatağından kalkıp, o muhteşem
grupların arasına karışmasını görmek üzücü bir görüntüydü. oturma odaları.

Aniden salonda bir hareketlenme oldu ve gelin grubu içeri girdi.
Florence, eldivenli parmaklarının uçları birkaç dakika içinde kocası olacak adamın koluna dokunurken, kendisine ayrılan koltuğa zarifçe
yerleşti. Gül rengi satenle muhteşem bir şekilde giyinmişti, zarifçe işlenmiş Paris dantelinden bir üst eteği vardı ve inci ve elmaslardan oluşan bir
püskül, soluk, tatlı alnının etrafında kümelenen ve beyaz, açık omuzlarına zengin bir şekilde düşen
zarif koyu buklelerinden parlak ışınlarını yansıtıyordu.

Rufus, en iyi siyah geniş kumaştan parlak bir elbise,
inci tonlu satenden lekesiz bir yelek ve tertemiz beyaz çocuklarla donatılmıştı.
Koyu yüzü, küçük, meraklı siyah gözleri ve soytarıca, soytarıca görünümü,
yanındaki parlak yaratıkla garip bir tezat oluşturuyordu. Hizmetçiler ve sağdıçlar muhteşem kıyafetler içindeydiler ve
toplanmış grupların
konumlarının kendilerine gösterdiği ilgiden gururlu ve memnun görünüyorlardı.

Sonra, Binbaşı Howard, neşeli bir yüzle geldi;
tüm gücünü ve cesaretini
bu olayda bulunmak için toplayan hasta hanımı, koluna yaslandı.

Albay Malcome nazikçe ayağa kalktı ve kızının yanındaki kanepeye oturttu, kendisi de odanın diğer tarafındaki bir sandalyeye oturdu.

Çok gösterişli, parlak ekose ipekten bir elbise giymiş, simsiyah saçları tel tel bukleler halinde kıvrılmış Hannah Doliver, hanımının önünde oturdu, elinde bir yelpaze ve gümüş bir şişeyle, eğer olağandışı heyecan ani bir sinir krizi geçirirse, hasta hanımın ihtiyacını karşılamak için.

Binbaşı Howard ile Albay Malcome arasında anlamlı bir bakış alışverişi oldu. Malcome ayağa kalktığında ve töreni yönetecek olan din adamına eğilerek şöyle dedi: "Törene devam etmek için her şey hazır." Tanrı adamı ağır ve ciddi bir tavırla yavaşça öne çıktı. Gelin grubunun ayağa kalkmasını istemek üzereyken, pencerelerin dışındaki meydanda ağır ayakların yere vurması sözlerini durdurdu; ve hemen
salon kapısı öfkeyle açıldı ve dört uzun boylu, kaslı adamdan oluşan, sırılsıklam şapkalar ve paltolar giymiş bir grup daireye daldı ve kapıyı arkalarında ardına kadar açık bıraktı, fırtına en vahşi öfkesiyle cemaatin üzerine
dolaştı.

Albay Malcome ayağa fırladı, yüzü bu son derece zamansız ve aşağılayıcı müdahaleye öfkeyle parlıyordu.

"_O adamı tutuklayın!_" diye bağırdı yabancıların en öndekisi, kolunu öfkeli bir şekilde konuşmacıya dik dik bakan albayın vücuduna doğru uzatarak.

"Ne için?" dedi Binbaşı Howard, iki güçlü adam emri yerine getirmek için
ileri atlarken yerinden fırlayarak.

"Geçtiğimiz 12 Ocak gecesi binalarınızı ateşe
vererek yok ettiğiniz için," dedi tutuklamayı emreden ve binbaşının artık ilçenin şerifi olduğunu
tanıdığı adam.

"Sözlerinizi kanıtlayın! Sözlerinizi kanıtlayın!" diye bağırdı Albay Malcome, onu hapsetmek için yaklaşan adamların
elinden kaçarak.

"Bunu yapmaya hazırım," diye karşılık verdi şerif, kapının yanında duran uzun bir palto ve geniş kenarlı bir şapka giymiş uzun, zayıf bir vücuda ilerlemesini işaret ederek.

"Geçtiğimiz 12 Ocak gecesi Binbaşı Howard'ın malikanesinin bitişiğindeki arazideydiniz," dedi, yakası ve şapka siperliğiyle yüz hatları tamamen gizlenmiş, ayırt edilemeyecek kadar tuhaf görünümlü adama hitap ederek.

Şekil onayını belirtmek için eğildi.

"Orada ne gördün?"

_Sedirlerin Keşişi_ sanki düşüncelerini toplamak istercesine bir an tereddüt etti, odadaki herkesin bakışları ona dikilmişti ve o alçak, ölçülü bir güven ve cesaret tonuyla konuşmaya başladığında nefes nefese bir sessizlik hüküm sürdü.

"Kahrolası malikanenin meydanında duran koyu renk giysili bir adam gördüm. İçeriden kadın kıyafetleri giymiş bir figür belirdi ve kısa, fısıldayarak bir konuşmanın ardından elinde küçük bir sepet bırakarak geldiği yere doğru çekildi. Sonra adam, etrafına dikkatlice baktıktan sonra, basamaklardan indi ve ateşleri yakmaya başladı. Üç farklı yerde, yiyip bitiren element tutuştu ve adam nefesiyle ışık parçalarını üflemek için eğildiğinde, alevler aniden sıçradı ve kundakçının yüzünü ve hatlarını şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıkardı. Şapkası yere düşmüştü ve başını açıkta bırakmıştı. Başı, yüksek, soluk bir alnın etrafında kısa, kalın bukleler halinde kümelenmiş, bol miktarda açık kızıl saçla kaplıydı."

Binbaşı Howard oturduğu yerden fırladı.

"Efendim!" dedi, yabancı adama öfkeli bir bakış fırlatarak, "aptal mısın? Suçlayacağın adamın saçlarının gece yarısı kadar siyah olduğunu görmüyor musun, oysa benim malikanemi yakan adamın saçlarının keten renginde olduğunu iddia ediyorsun?"

Münzevi bu konuşmadan hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. Kollarının dayandığı uzun bastonu kaldırarak, Albay Malcome'un başından siyah bukle bulutunu kaldırdı ve yere fırlattı.

"Herbert Mervale!" diye bağırdı hasta Bayan Howard.

Bu sesi duyan, geniş kenarlı şapkasını
çıkarmış olan boğuk adam aniden döndü.

"Ve Ralph Greyson!" diye ekledi.

Sonra kollarını Edith Malcome'un bitkin bedenine dolayarak, haykırdı: "Kızım! Kızım! Seni böyle mi buluyorum?" ve yanındaki kanepeye
baygın bir şekilde çöktü.

Hannah Doliver, Rufus'a doğru atıldı, onu öpücüklere boğdu ve ona "sevgili, sevgili oğlum" diye seslendi.

Genç adam onu ​​sertçe yere fırlattı ve aniden oluşan kargaşa ve karmaşa sahnesinden endişelenerek sokağa koştu.

Florence, dehşet ve şaşkınlıktan dili tutulmuş gibi görünen babasının yanına sıkıca sarıldı.

Sonunda şerif ona yaklaştı. "Suçladığımız adama karşı daha fazla kanıt ister misiniz?" diye sordu.

"Şu kötü adamı götürün!" diye kükredi Binbaşı Howard, aniden
çok büyük bir öfkeyle coşarak, "ve onu kazığa bağlayıp yakın. Böyle bir kötülük canavarı için asılmak çok
kolay bir ölüm!"

Öfkeli, gürültülü sahneden dehşete düşen meclis dağılmaya başladı.

"Bir an durun dostlarım," dedi binbaşı, biraz daha sakinleşerek; "Birkaç açıklama kelimem var, duymanız gereken bir şey.
O adam," Albay Malcome'u işaret ederek, bakıcılarının güçlü pençesinde, şaşkın bir kaplanın vahşiliğiyle etrafına bakarak, "servetini çalmak ve onu genç bir bebekle birlikte yoksulluk ve sıkıntı içinde bırakıp, hizmetçisiyle birlikte, ayrıca bir çocuğu olduğu için, kendisini sefahatle baş başa bırakmak için kız kardeşimle evlenen o alçaktır. Orada, haksızlık ettiği kadın yatıyor," dedi, yüzü daha da sertleşerek, Edith Malcome'un yanındaki kanepede cansız yatan Bayan Howard'ın suretine işaret ederken, "kızının ayaklarının dibinde ve orada, o iğrenç yaratık duruyor," öfkeli bir parmağını Hannah Doliver'a doğrultarak, "o onun sevgilisiydi. Ama onun piç oğlu, kirli annesinin kucağından kaçtı. Kız kardeşim, bu canavardan insanlık dışı
vahşetlere maruz kaldıktan sonra bana geri döndü, ama o onu çocuk.
Kalbini talihsizlik kırmıştı ve tek isteği hayatının geri kalanını sessiz ve inzivada geçirmekti. Karım bu sevgili kız bebekken öldü," dedi, Florence'ın elini tutarak, gözlerini babasının yüzüne sabitlemiş bir şekilde duruyordu; "ve kız kardeşimden küçük kızımın
annesi olmasını rica ettim."

Florence, Edith'in yanındaki kanepede hâlâ hareketsiz yatan ama kıpırdamayan bedene hızlı ve sıkıntılı bir bakış yöneltti.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye devam etti binbaşı daha sakin bir şekilde; "mahvolmamı tehdit eden
kurnaz kötülük açığa çıktı. Adalet görevlileri,
görevlerinizi yapın! Herbert Mervale'i huzurumdan alın!"

Güçlü adamlar tutuklunun vücudunu kavradılar ve onu odadan çıkardılar. Şaşkın kötü adam hiçbir direniş göstermedi. Her taraftan kendisine
yayılan
tiksinti dolu, iğrenç bakışları görmemek için gözlerini kapattı.

Münzevi yavaşça uzaklaşan grubu takip ederken, Binbaşı Howard
yanına doğru bir adım attı ve elini hafifçe koluna koyarak şöyle dedi:

"Misafirler çekilene kadar kalmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı münzevi başını üzgün bir şekilde sallayarak, "Görevimi yaptım
ve gitmem daha iyi."

"Beni yıkımdan kurtardın," dedi Binbaşı Howard, minnettar bir duyguyla titreyen bir tonla, münzevinin zayıf, bitkin elini
yakalayıp sıcak bir şekilde göğsüne bastırırken; "Seni nasıl ödüllendireceğim?"

"Cömertliğinden dolayı hiçbir ödül beklemiyorum," diye karşılık verdi münzevi, kaçarak
onu alıkoyan kavrayıştan; "doğru olanı yapmış olmanın bilinci
yeterli bir ödüldür."

Böyle konuşarak, arkasını döndü. Binbaşı Howard salona geri döndü.
Misafirler gidiyordu ve ailenin birkaç üyesi
kaybolmuştu. Kız kardeşinin oturduğu daireye aceleyle gitti ve orada onu
ve Edith'i yan yana yatarken, görünüşe göre sakin bir uykuda,
Florence ve Edith'in hizmetçisi Sylva'nın yatağın başında onları izlediğini gördü.

Hannah Doliver ortalıkta görünmüyordu.

Florence babasıyla buluşmak için yaklaştı ve kolunu
şefkatle babasının boynuna dolayarak, uyuyanların solgun yüzlerine şefkatli bir bakış
attı ve şöyle dedi:

"Ah, baba! Baba! Bu alçak yatağın yanında diz çökelim ve bu merhametli kurtuluş için Tanrı'ya şükredelim!"

BÖLÜM XLV.

---------------------"Bütün bunlar iyi;
Çünkü bunlar geçecek ve yerini
Mutlu bir umut alacak, ki o da sakin bir güvenle
O kutsanmış yere bakacak
Her arayan kazanacak,
Dünyasal hataları ne olursa olsun, böylece kefaret ödeyecek;
Ve kefaretin başlangıcı
Gerekliliğinin hissidir."

Bebek No. 2, Bayan Salsify Mumbles'ın evinde belirmişti ve
çok mutlu olan büyükanne minik yaratığı bu şekilde ve o şekilde tutuyordu,
yüz hatlarına en şefkatli şefkatle bakıyor ve neredeyse onu şefkatli öpücüklerle boğuyordu.

Ve bebek No. 2, şehvetli akciğerli selefi gibi ciyaklamadı. Ah, hayır!
Yumuşak, küçük bir dişi cıvıltısı vardı, tüm dünyada tüylü genç bir kaz yavrusu gibi; ve Bayan Salsify ona
Goslina adını vereceğini söyledi, çok tatlı bir şekilde vakvakladı. Bu yüzden Goslina Shaw, 2 numaralı bebeğin uyumlu
lakabıydı ve neşeli büyükanne onu yatağa geri koydu
annesinin solgun yüzünün yanına, uykuya dalmak için vakvakladığı yere,
Bay Salsify dükkandan içeri girdiğinde, yüz hatları parlıyordu, sanki
aktarması gereken şaşırtıcı bir
bilgisi varmış gibi.

"Aman Tanrım! Ne oldu, Bay Mumbles?" diye sordu şefkatli karısı, kocasının heyecanlı tavrını fark ederek
hızla.

"Sanırım insanların Kadınlar Kongresi'nde ağzımın tıkanması dışında konuşacak bir şeyleri olacak," dedi Bay Salsify, oldukça kötü niyetli bir şekilde,
ızgaranın önüne bir sandalye çekip ayaklarını çamurluğa koydu.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu karısı, hevesle.

"Yeterince şey oldu," diye karşılık verdi, "eğer Martha Pinkerton'ın bana anlattığı her şey doğruysa."

"Onu nerede gördün?" diye sordu Bayan Salsify.

"Bu gece bir parça peynir almak için dükkana geldi; ben de ona ne olduğunu sordum. Bana, Florence Howard'ı albayın oğluyla evlendirmeye çalıştıkları gece Albay Malcome'da yaşanan en korkunç trajediyi anlattı."

"Aman Tanrım, kim öldürüldü?" diye haykırdı Bayan S., ellerini kaldırarak.

"Bildiğim kadarıyla hiç kimse," diye karşılık verdi Bay Mumbles, trajediye dair fikirleri iyi karısınınkinden farklıydı; "ama o zaman bütün şirket öyle olabilirdi, çünkü aralarında bir katil vardı."

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç!" dedi Bayan Salsify. "Adı neydi ve oraya nasıl
geldi?"

"Adı Albay Malcome'du ve oraya kendi kötülüğüyle geldi."

"Yakışıklı Albay Malcome'un bir katil olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Salsify, yüzünde dehşet ifadesiyle.

"Evet, ediyorum ve daha da kötüsü; Binbaşı Howard'ın evini yaktı ve
güzel kızını kendi kardeşiyle evlendirmeye çalıştı."

"Rufus Malcome, Florence Howard'ın kardeşi nasıl olabilir?" diye sordu Bayan Mumbles, şaşkınlıkla. "Korkarım bana saçmalıyorsun."

"Ah, hayır," diye karşılık verdi kocası. "Sana söylüyorum, Albay Malcome en tuhafı çıktı. Binbaşı Howard'ın annesi, Dilly Danforth'un teyzesi, o yaşlı münzevinin kız kardeşi ve Tanrı bilir kim
ve ne; ama onu hapse attılar, bu yüzden başka
bir evi yakma şansı olmayacak."

Burada Bay Mumbles derin bir nefes aldı ve bir süre dinlendi.

"Onunla evlenmediğime sevindim," dedi yataktan gelen zayıf bir ses.

"Ben de kızım," dedi baba hemen; "ve bana
seni bu kadar acınası bir kaderden kurtardığım için teşekkür edebilirsin. Annen, etrafımıza yaltaklanarak geldiğinde bu albaya çok
aşık olmuştu ve ona seninle evlenmesine izin vermemem gerektiğini söylediğimde oldukça
kızdı. O büyük kara kafanın kötülükle dolu olduğunu biliyordum ve öyle de oldu."

Bayan Salsify, kocası insan doğasına dair üstün bilgisini överken oldukça huzursuz bir şekilde oturuyordu, ancak nazik Goslina yataktan
gıcırtı çıkarmaya başladı ve kısa sürede sevgili küçük
yaratık için her şeyi unuttu.

Bu konuşma Mumbles'ın evinde geçerken,
Sedirlerin Keşişi, Dilly Danforth'un mütevazı meskeninin
pürüzlü duvarlarını aydınlatan
parlayan ateşin önünde oturuyordu. Kendisini onun uzun zamandır
ortada olmayan kardeşi olarak kabul etmişti ve onu tekrar gördüğünde duyduğu sevinç büyüktü, ancak derin bir üzüntünün onun erken vaadini nasıl mahvettiğini ve onu nasıl sefil, yalnız bir münzeviye dönüştürdüğünü bilmek onu üzüyordu.

"Korkarım," dedi sonunda, "bana karşı hala acı hissediyor olmalısın,
bu kadar talihsiz bir şekilde kurduğum o alçak bağ için, ki bu da "Adil hanımınızın kardeşinin aklı, davanıza karşı."

"Hayır, kız kardeşim," diye karşılık verdi münzevi, şefkatli bir üzüntü tonuyla; "O erken hayal kırıklığının vahşi öfkesinde size
gösterdiğim sertlik ve haksızlıktan derin pişmanlık duyuyorum, çünkü sizin hiçbir eyleminizin
Binbaşı Howard'ı davama karşı etkilediğini öğrenemedim. Rakibimin kurnazca kurnazlığıydı, kardeşimin kulağına değersizliğimle ilgili aldatıcı hikayeler
söylüyen ve onun, güzel, şüphesiz kızın, benden
yüzünü çevirip elini Mervale'e vermesine neden olan."

Bu son sözleri söylerken münzevinin sesi titriyordu ve
sessizce başını eğdi. Kız kardeş, nasıl yatıştıracağını
bilmediği üzüntüye acıyordu.

Sonunda Willie içeri girdi, yüzü gülümsemelerle
aydınlanmıştı.

"Seni bu kadar mutlu eden ne?" diye sordu annesi, uzun boylu, yakışıklı çocuğa sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak; çünkü neredeyse yetişkin bir erkek
olmasına rağmen, onu hala bir çocuk olarak görüyordu.

"Ralph Amca için bir şeyim var," dedi, münzevinin
yüzüne kurnazca bakarak.

"Nedir bu, William?" diye sordu, ciddi bir gülümsemeyle.

Genç adam cebinden bir mektup çıkarıp cebine koydu amcasının
eli.

"Edgar'dan," dedi, mührü hevesle kırarak.

O, incelemeyle meşgulken herkes sessizdi.

"Edgar, sözde Albay Malcome ile ilgili açıklamaları yapmacıksız bir şaşkınlıkla aldı," diye belirtti münzevi, mektubu yeniden katlayıp koynuna koyarken. "Willie Danforth'un, benden bu kadar saygıyla bahsettiğini duyduğu, kuzeni olduğunu ve ona ve ayrıca yeni bulduğu teyzesine çok sevgilerini
gönderdiğini öğrenmekten memnun görünüyor."

Bayan Danforth, bu sözlere memnun olmuş gibi göründü, Willie de öyle.

"Onu çok görmek istediğimden eminim," dedi ikincisi. "Ne zaman eve dönecek, amca?"

"Yazın, ormanlar yemyeşilken," diye karşılık verdi münzevi; "şu anda Virginia, Richmond civarında çizimler
çekiyor."

"Babası bir sanatçı mıydı?" diye sordu Bayan D.

"Evet," diye cevapladı münzevi. "Kardeşim Fanny'nin onunla ilk nerede tanıştığını ve bu romantik maceradan ne kadar çabuk çılgın, derin bir aşkın
büyüdüğünü çok iyi hatırlıyorum. Bu ülkeyi terk etmemizden birkaç ay sonraydı - ben
seyahatte
ken yıpratıcı üzüntülerimi unuttum, o da gezilerime eşlik etti. Şimdi sizi
bir hoşça
elveda bile etmeden yoksulluk içinde bıraktığımızı düşünmek beni nasıl da etkiliyor! Ölen ebeveynlerimizin mirasındaki paylarımız
bize seyahat için para sağladı, sizinki ise ahlaksız bir adam tarafından
israf edilmişti. Ama sizin ihtiyaçlarınızı ve sıkıntılarınızı hafifletmek için size kendi payımızı vermeliydik. Fanny bana sık sık bunu söylerdi; ama en kötü tutkularım
bana getirmeye yardım ettiğinizi düşündüğüm talihsizlik tarafından
uyandırıldı ve sizin adınıza onun yalvarışlarını dinlemek istemedim. Ne kadar da katı yürekli bir
alçakmışım!"

Münzevi durakladı ve yüzünü örttü.

Willie amcasından annesine baktı ve sonunda
ona yaklaştı. "Kasvetli hayallerinden birine kapılma," dedi; "bize Edgar'ın
annesi hakkında daha fazla şey anlat. "

"Evet, evet," dedi keşiş, kendini toparlayarak; "Onun gelecekteki kocasıyla ilk karşılaşmasından bahsediyordum. Ebedi Şehrin kalıntıları arasındaydı. Bir gün tek başına dolaşmıştı ve her yerde gözüne çarpan sahnelerden sarhoş olmuş bir şekilde o kadar uzağa gitmişti ki
gecenin gölgeleri çökmeye başladığında kendini kasvetli, yıkılan duvarların ve sallanan sütunların ortasında buldu, adımlarını nereye yönlendireceğini bilemeden. Belirsiz bir şekilde dururken, bir beyefendi yaklaştı ve nazikçe yolunu mu kaybettiğini sordu. O da olumlu cevap verdi ve adam onu ​​evine kadar götürmeyi teklif etti. O gece, evimizin basamaklarını hızla tırmanırken ve yoldaşı olarak adlandırdığı 'Roma duvarlarının altında bulduğu genç sanatçıyı' bize sunarken ve macerasını gülerek anlatırken yüzünün ne kadar parlak olduğunu hatırlıyorum. Ailemizin güçlü duygulara yatkın olduğuna inanıyorum, çünkü genç Lindenwood'a olan aşkından daha
sürükleyici bir aşka hiç tanık olmadım; ona olan bağlılığı da daha az dikkat çekici değildi. Evlendiler ve ben onları kendi
gezginliklerime devam etmeleri için bıraktım.

"Birkaç yıllık bir aradan sonra geri döndüğümde, ölüm döşeklerinin başında durup, oğullarını korumam altına almak içindi. Babası
zengindi ve tek çocuğuna büyük bir servet kalmıştı. Birkaç yıl daha dolaştım ve sonra genç Edgar'la birlikte memleketimin kıyılarını aradım.

"Gerisini siz biliyorsunuz. Sana uzun bir hikaye ördüm," dedi ayağa kalkarak,
"ve ikinizin de uyumamanıza şaşıyorum."

"Bu gece ormana mı dönüyorsun?" diye sordu Bayan Danforth, uzun paltoyu ince vücuduna sararken ve geniş kenarlı
şapkayı gri buklelerinin üzerine yerleştirirken.

"Evet, Delia," diye cevapladı. "Kulaklarımda sedirlerin uğultusu varken en iyi şekilde uyurum."

"Seninle geleceğim," dedi Willie, şapkasını alarak.

İkisi birlikte yola koyuldular, yalnız kadın yatağını aradı
ve uzun geçmiş günleri ve yılları hüzünle düşündü.

BÖLÜM XLVI.

"O hareketli, güçlü bir kadın ve
Bu da çekingen, mütevazı bir adamı korkutabilir. Bakın kollarını nasıl sallıyor ve yerde nasıl yürüyor
Korkunç adımlarla!"

Parlak, güneşli bir bahar sabahıydı ve Wimbledon
tomurcuklanan yapraklar, şarkı söyleyen mavi kuşlar ve sakin küçük nehirle güzeldi,
güneş ışınları dalgalı yüzeyini gümüşlemişti.

Bay Pimble'ın mutfağının pencereleri kaldırılmıştı ve orada Peggy Nonce
sıkı sarılmış kollarıyla ve parlayan yüzüyle
bir ileri bir geri şiddetle hareket ediyordu,
büyük bir fırının çenelerinde kükreyen ve çıtırdayan büyük bir ateşi
hareketlendiriyordu ve sonra kilere geri dönüyordu, orada muazzam bir oklavanın asasını
bütün tepsiler dolusu iğrenç turta kabuğunun üzerinde zafer kazanmışçasına savuruyordu, uzun itaatkar turta sıralarını yürütüyordu ve onları
kızıl-sıcak hapishaneye yerleştiriyordu.

Sadık ev sahibi böyle meşgulken, Bay Pimble, sarı ipek bir mendille Dağınık saçlarının üzerine bağlanmış ve soluk, avuç içi şeklindeki örtüsü sıkıca etrafına sarılmış, yıpranmış bir mısır süpürgesinin kesik pençesini mutfak zeminine sürtüyor, yavaşça hareket ederken topuksuz terliklerini arkasından çırpıyordu. Peggy ona hiç aldırış etmiyordu, sanki mutfakta kendisinden başka kimse yokmuş gibi oradan oraya koşuyordu, sık sık eteğinin üzerinde toprağı sürükleyerek, tıpkı yorulmak bilmez süpürgecinin topladığı gibi.

Birdenbire, küstah küçük Susey Pimble oturma odasının kapısını açtı ve dışarı doğru sallanarak, "Yemek odası tekerleklerini ve çay fincanlarını istiyorum ve annem bunların bende olmasını ve gelip bana vermenizi söylüyor." dedi.

Baba kollarını süpürge sapına koydu ve yüzünü umutlu kızına, "eski soyun bir devamı" olan kızına doğru çevirerek, "Yeri süpürdüğüm gibi hemen geleceğim." dedi.

"Sabırsızlanıyorum," diye karşılık verdi Susey sertçe, "Onlara hemen sahip olmalıyım. "

Baba, süpürgesini pasif bir şekilde bıraktı ve "Ne kadar sabırsız bir
küçük hanımsın!" diyerek yemek odasına doğru koştu ve
bir garsonun üzerine istediği eşyaları getirdi.

Mutluluktan çılgına dönen Bayan Susey, öne doğru dans etti ve onu babasının
ellerinden yakaladı; ancak ağırlığı onun küçük kolları için çok fazlaydı
ve korkunç bir şangırtıyla yere düştü! Susey, yaptığı yaramazlıktan
korkmuş bir ifadeyle geri sıçradı ve Peggy Nonce,
oklavasını düşürerek kilerden fırladı ve yere
dağılmış kırık çini parçalarını gördü. Yüzü öfkeyle
kırmızı oldu.

"Ne kadar da yıkıcı bir küçük yaramaz!" diye haykırdı, suçlu Susey'e dik dik bakarak. "Bu tabaklara karışmaya nasıl cüret ettin?"

"Annem, onlarla evcilik oynayabileceğimi söyledi," diye cevapladı Susey, parlayan gözlerle.

"Kim "Hiç bir çocuğa oynaması için bir Çin çay takımı vermek gibi bir şey duydun mu?" dedi Peggy, şaşkınlıkla çıplak, kaslı kollarını kaldırarak.

"Annem böyle bir şey duymuş; ve senin gibi on beşten fazla kadını tanıyor, yaşlı teyze Peggy Nonce," diye karşılık verdi Bayan Susey, bir trajedi kraliçesi edasıyla.

Alışılmadık sesler Bayan Pimble'ı uyandırdı, kulağının arkasında bir kaz tüyü ve elinde yazılı bir parşömenle salon kapısında belirdi.
Gözleri mutfağın ortasındaki manzaraya takıldığında,
şiddetle ayağını yere vurdu ve fırtınalı bir tonda, "Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı. Bay Pimble bir köşeye doğru gizlice çekilirken, Peggy meydan okuyan bir ifadeyle dudaklarını büzdü ve Susey aniden çok uysal ve kızarmış yüzlü oldu.

Bayan Pimble'ın gözleri kocasını takip etti. "Sen sürünen, aşağılık
şey," diye haykırdı, "basit bir soruyu bile anlamayacak kadar aptal ve duyarsız mı oldun? Tekrar soruyorum, bu ne anlama geliyor?" ve parmağını sertçe yere saçılmış kırık parçalara doğrulttu.

"Susey, ona tekerlekleri ve çay takımlarını alabileceğini ve
benim bunları ona vermemi söylediğini söyledi," dedi Bay Pimble, gözlerini düşündüğü
ocaktan ayırmadan.

"Çok iyi, Susey'e eğlenmesi için bahsi geçen eşyaları alabileceğini söyledim ve bunları alması uygundu, yoksa
ben onay vermemiş olurdum. Ama neden onları yere atılmış ve
işe yaramaz halde buluyorum? Bana cevap ver, beceriksiz herif?"

Korkunç bir tavırla, Bayan Pimble kollarını kavuşturdu ve öfkeli varlığı karşısında ürken
kocasına baktı ve "Susey
garsonu düşürdü." dedi.

"Garsonu düşürdü!" diye tekrarladı Bayan Pimble, öfkesi bir fırtınaya dönüşerek. "Ve onu düşürmekten alıkoyamadın mı? yoksa küçük bir çocuğun kollarına bir
çömlek yığını
yüklemekten daha fazla bir
aklın mı yoktu?"

"Garson'ı benden aldı," dedi Pimble inatçı bir tonla, gözleri
hâlâ şöminedeki fayansları inceliyordu.

Bayan Pimble ona en yakıcı küçümsemeyle bir bakış attı,
ve Susey'i elinden tutarak odadan çıkardı,
tek bir kelime bile
söylemeye tenezzül etmeden.

O kaybolur kaybolmaz Peggy kırık çanak çömlekleri toplamaya koyuldu,
ve Bay Pimble güneşin titreyen bedenine
parlayabileceği bir pencerenin girintisine doğru süründü ve sonunda uykuya daldı.
Parçalanmış çay fincanlarıyla ilgili ilk rüyasını henüz bitirmişti ki,
pervazın üzerine sarkan sürüklenen ceketinin kuyruğunu sertçe çekiştirince
irkilerek uyandı ve Peggy Nonce'u yanında görünce, "Dilly Danforth onu görmeye geldi," dedi. Umutsuz bir esnemeyle
güneşli köşesinden dışarı çıktı ve donuk, uykulu gözlerini
sessizliğini bozan kişiye doğru çevirerek, asık suratla, "ondan ne istediğini" sordu.

"Çeyreğimin kirasını ödemeye geldim," dedi Bayan Danforth, kirli eline bir
banknot koyarak. Sıska parmaklarını hevesle
kapattı ve kadının yüzüne belli belirsiz bir hayret ifadesiyle baktı.

"Sonunda senden bir şilin aldığım için mutluyum," dedi, banknotu okşayarak; "ama bu, son çeyreğin kirasını ödemeyecek. Yaklaşık yarım dolar daha borcum var. Gelip bahar temizliğini yapabilirsin, sonra aramızdaki meseleleri hallederim."

"Üç aylık kira için on doların belirtilen miktar olduğunu sanıyordum," diye belirtti Bayan Danforth.

"Öyleydi," diye karşılık verdi, "ama sonbahar kesiminde domuz ayağı ve kulakları olduğunu biliyorsun ve Bayan Pimble sana kışın bir etek verdi.
Bunlar gerçek değerlerini hesaplarsam elli sentten fazla eder; ama bu ödemeyi bozdurduğunuz için, daha önce dediğim gibi, sizden birkaç günlük hafif bir iş karşılığında her şeyi netleştireceğim."

Bayan Danforth cebinden bir banknot daha çıkardı ve eline koyarak, kendisinden taleplerini yerine getirmesini istedi, çünkü kendi
işi olduğu için, istediği gibi hizmetlerini ona sunamazdı. Bay Pimble, ikinci banknotu parmaklarının arasında hissettiğinde daha da şaşırdı. Banknotu cebine koydu ve ona bir gümüş para geri verdi. Bayan aldı ve ayrılmak üzere dönerek, "Artık evinizi istemeyeceğim, Bay Pimble," dedi. Bugün taşınacağım."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, uykulu gözlerini kocaman açarak.

"Deacon Allen'ın kulübesinde bir oda kiraladım," diye cevapladı kadın. "William'ın okula gittiği ilahiyat okulunun yakınında."

Bay Pimble, şişmiş gözleriyle kadına bakmaya devam etti.

"Çok barışçıl bir kiracı oldun," dedi sonunda; "Eğer bir yıl daha kalırsan, evimi daha ucuza kiralarım."

"Taşınmak için gerekli düzenlemeleri yaptım ve bunu yapmayı tercih ederim," diye karşılık verdi Bayan Danforth, ona günaydın diyerek.

Kadın gittikten sonra çok rahatsız olmuş gibi göründü ve mırıldandı,
"Dilly Danforth'u bir anda bu kadar etkileyen şeyi fark etmemiştim."

BÖLÜM XLVII.

"Her şey sessiz!--ama kulağımda

İyi hatırlanan yankılar ürperti veriyor;
Duymam gereken bir ses duyuyorum,
Şimdi gayet sakin olabilecek bir ses.
Yine de şüpheci ruhum sık sık titreyecek;
Uyku bile kendi yumuşak tonuna sahip,
Bilinç boşuna uyanana kadar,
Rüya uçsa bile dinlemek için."

"Ah, en vahşi fırtınalar en tatlı dinginliklere yol açar!"
Florence Howard, çok değer verdiği günlüğünün yeni çevrilmiş bir sayfasına yazmıştı. "Kalbim, beni 'bozgunun tuzağından' kurtarmak için dostça kolunu uzatan, her şeyi bilen Baba'ya minnettar ilahiler söylüyor. Bu gece burada otururken, genç bir Mayıs ayı, sıvı eterin en derinlerinden aşağı doğru parıldarken, merhamet ve sevgi dolu tatlı bir melek yüzü gibi, hafızamın üzerinden nasıl da belirsizce günah ve tutkunun fırtınalı sahneleri geçiyor, geçen kışı korkunç kılmak için bir araya gelmişler! Keder ve vahşice mücadele eden duygularla uzun süredir parçalanmış ve yırtılmış ruhum,
şiddetli fırtınanın ardından gelen sakinlik ve sessizlikte dinginleşiyor ve huzurlu bir dinlenmeye yerleşiyor.

"Babamın haksızlıklarının düzeltildiğini ve
hala onun, ve sadece onun olduğumu bilmek benim için yeterli. Kirletici kollarından
iyi İlahi Takdirin beni kurtardığı palyaço, babasının alçaklığının ifşasına tanıklık eden günden beri aramızda asla nefret dolu halini göstermedi.
Aşağılık
annesi de oğlunu aramak için ortadan kayboldu. Yüce Tanrım! O günahkâr kadının çocuğunun karısı olmama bu kadar yaklaştığımı düşünmek; ve,
Yoksulluğumuzu arayan canavarı örten siyah bukleleri kaldıran o garip, vahşi münzevi olmasaydı, Ah, şimdi hepimiz neredeydik? Ve bir zamanlar teyzemin nişanlısı olan adamın, teyzemin sevgisini kurnazca yalanlarla baştan çıkaran ve onu karısı yapan o alçak herifin alçaklığını ve kötülüğünü ifşa etmek için Cennet tarafından seçilen araç olması, Yehova'nın adil cezalarının çarpıcı bir örneği değil miydi, ama servetini çalmak ve hayatını mahvetmek için mi? Zavallı, sevgili teyze Mary! Onun annem olmadığını bulmak için yas tutmuyorum ve özlem duymuyorum, çünkü babasının suçlarının ifşasıyla bu kadar kaba bir şekilde şok olan kırılgan Edith, kesinlikle, onu teselli edecek ve destekleyecek bir annenin şefkatini bulmasaydı, çöküp ölürdü. Bu ebeveyn ve çocuğun yeniden bir araya gelmesi güzel bir görüntü.
Birbirlerine ne kadar güvenle sarılıyorlar ve solgun yönleri
karşılıklı sevgilerinin sıcaklığında nasıl da parlıyor! Ama bence annenin kalbinde çocuğuna duyduğundan daha güçlü bir sevgi var. Münzevinin adı geçtiğinde onun duygusal heyecanını izliyorum ve o erken bağlılığın tüm hayal kırıklıklarına ve sıkıntılara
dayandığını düşünüyorum. Yaşamın akşamında bir araya gelip gençliklerinin vaatlerini
yenilemeleri ne kadar romantik olurdu! Ama öyle olmayabilir, çünkü sevgili teyzemin üzüntülerine uzun süre dayanmak için çok fazla çabaladığına dair inancım soğukça üzerime çöküyor. Hatta bir kız çocuğu keşfetmenin sevinci bile onu, yorgun bedenini duyarsız kollarında
almak için açılan mezardan kurtaramayabilir. Baba, Edith'i gölgesi gibi yakından takip eden zayıf, bitkin bedene baktı, şefkatli, içten bakışlarını nazik kıza dikti ve bir gözyaşını saklamak için döndü. Ah, keşke darbe biraz olsun önlenebilseydi! Etrafımızdaki her şey şimdi çok parlak ve güneşli. Hatta daha mutlu olamayacağıma inanmaya bile çalışıyorum, ama kalbim bu aldatıcı yalana isyan edecek. Yine de, yine de aşkın bu kadar kalıcı bir şekilde bağladığı zincirleri takıyor. Yine de, eski, ak saçlı Mount Washington'un bulutlarla örtülü zirvesinde dururken üzerime doğan o çift şafağı hatırlıyorum. 'Ve bunu öyle bir hisle gördüm ki, kanımda, yüreğimde ve beynimde sevinç vardı,
O anın bereketini geri çağırmak için verirdim,
Şehirleri, nehirleri, av tepeleri, koyunların serpiştirdiği yaylalarıyla Avrupa,
Ay, yüz demet asa, ay, bir gezegenin toplanmış taçları,'

"Ama böyle yazmamalıyım, yoksa lütufkar bir İlahi Takdirin merhametine nankörlük etmiş olurum. En büyük ihtiyaç anında beni andığı için Tanrı'ya şükredip
uyuyakalayım."

Kitabını kapattı ve alçak perdeli kanepenin önünde dizlerinin üzerine yavaşça çökerek, koyu, kümelenmiş bukleleriyle genç başını
beyaz yastıklara yasladı ve birkaç dakika sessizce dua etti. Sonra ayağa kalktı, pencereleri kapattı ve dinlenmek için çekildi.

BÖLÜM XLVIII.

"Gel dinlen bu koynumda, kendi yaralı geyiğim,
Sürü senden kaçsa da, senin evin hala burada.

* * *

Bilmiyorum, sormuyorum, kalbinde suçluluk var mı;
Sadece seni sevdiğimi biliyorum, ne olursan ol!"

Basılı bir sayfanın üzerine eğilmiş zarif bir vücut ve mumlu bir mumun ışığında, şaşırtıcı içeriğini yuttu. Ah, okuyucu için ne kadar da korkunç
bir şekilde
şaşırtıcıydı! Çünkü Albay Malcome'un kötülüğü ve suçunun ifşalarını inceleyen Louise Edson'dı. Ancak, sona yaklaşırken,
ani bir ışık huzmesi, yüzünü tamamen karanlığa
bürüyen acı ve sefaletin arasından, ilk önce suçlunun adının göz kamaştırıcı büyük harflerine
tuttuğunda, zorla geçti. Suçluluğunun korkunç hikayesini içeren kağıdı saklayarak, kendi
dairesine doğru koştu. Ertesi akşamın gölgeleri çökerken, büyük bir şala sarılmış, yüz hatları sıkıca örtülü bir kadın figürü, büyük, siyah hapishanenin demir
kapısında durdu ve içeri girmek için yalvardı.

"Kimi görmek istiyorsun?" diye sordu gardiyan, kaba, sert bir tonda,
küstah gözleriyle perdeyi delmeye çalışarak.

Kulağına alçak bir kelime fısıldadı. Adam irkildi.

"Onun gibi bir alçağı görmek istiyor olabilir misin?" diye haykırdı.

Kadın, hafif vücudunu vakarlı bir tavırla dikleştirdi ve şöyle dedi:
"Mesajımı ilet ve bana cevabını getir!"

Kadının tavırlarından etkilenen gardiyan, emrine uymak için adımlarını hızlandırdı.

Büyük binanın ikinci katındaki kasvetli bir hücrenin kapısı sert, gıcırtılı bir sesle açıldı ve adam içeri girip
kapıyı arkasından kilitledi. Masanın yanında oturan, önünde kalem ve kağıt olan tutuklu, dönüp gözlerini davetsiz misafire dikti. "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Beni çift cıvata ve çubuklarla sabitlediğinizde, kaçıp kaçmadığımı görmek için her saat gelmeniz mi gerekiyor?"

"Güvenliğinizden emin olmak için gelmedim," diye karşılık verdi gardiyan, konuşan kişiye kaşlarını çatarak. "Dış kapıda kısa bir görüşme yapıp
yapmayacağınızı bilmek isteyen bir kadın var."

Tutuklu bu sözlerle aniden irkildi. "Adı ne?" diye sordu hemen.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Bana söylemedi; ama isteğine bir cevap almak için çok sabırsız görünüyordu."

Tutuklu başını eğdi ve birkaç dakika sessizce oturdu. Sonunda, "Onu içeri getirin! Hangi kadının benimle görüşmek için
bu duvarları deleceğini merak ediyorum." dedi.

Gardiyan ortadan kayboldu. Birkaç dakika sonra karanlık koridorda ayak sesleri duyuldu, neşesiz daireye bir kadın figürü sokuldu,
ve kilit sertçe ona doğru döndü. Sonra beyaz bir el hafifçe eğilmiş başın parlak, kıvrık buklelerine kondu ve alçak bir ses tutuklu adamın kulağına fısıldadı, "Zorlukta bir dostu unutan zavallı bir kalptir."

"Louise!" dedi tutuklu, dokunuşundan kaynaklanan belirgin bir acıyla
geri çekilerek. "Neden buradasın?"

"Seni neşelendirmek için, seni rahatlatmak için," dedi, onun solgun, yakışıklı yüz hatlarına içtenlikle bakarak.

Ama adam bakışlarından uzaklaştı, başını kederle salladı. "Bu şimdiye kadar katlandığım
en derin aşağılanma," dedi, vücudunu
ürperten bir ürperti sarsarken. "O berrak gözlerin üzerime dikildiğini hissetmek,
ruhumun derinliklerine nüfuz etmek ve orada yazılı olan tüm suç ve kabahati okumak. Ah, Louise! Beni, amansız küçümseme ve
acımanızla,
kendi zalimliğinizin yol açtığı talihsizlikle alay etmek için
zindanına girerek kurbanınızı işkenceye uğratmaya çalışmadan,
beni buraya getiren eylemi yapmaya itmek yeterli değil miydi?"

Konuşmayı bıraktığında soluk, sıkıntılı yüzünü yalvarırcasına ona doğru kaldırdı; ama kadın onun yanındaki yerinden geri çekildi ve öfkeli bir aksanla, "Benim herhangi bir kötü etkimin, senin başka biriyle olan suçlu davranışınla
masum bir kadının kalbini kırmana nasıl sebep olduğunu anlamıyorum."

"O erken günahların suçunu senin herhangi bir etkisine
yüklemeye çalışmadım," diye cevapladı. "Nasıl yapabilirdim ki, bunlar senin doğumundan önce işlenmişken? Bu alçaklık ve iğrençlik eylemlerini tozda itiraf ediyorum. Ama kederim ve pişmanlığım çok geç. Darbe indi ve
sonum belirlendi."

Kollarını masaya doğru uzattı ve başını onların üzerine
gömerek umutsuz, çaresiz bir sefaletle alçak bir inleme çıkardı.

Louise'in gözlerinden yaşlar boşaldı ve yaklaşırken, onun yanında dizlerinin üzerine
çöktü ve elini onun koluna koydu, "Uzun zaman önce sana verdiğim bir sözü hatırlıyor musun?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Unutkan
göründüysem, şimdi tazeleyeyim."

Hala umutsuz tavrını koruyordu ve yalvaran
tonlarına aldırış etmiyor gibiydi. "Beni duymayacaksın," dedi sonunda, kederle
parçalanmış bir sesle, "ayaklarının dibine çöküp af dilediğimde."

"_Sen_ _bana_ diz çök!" dedi, aniden kolunu kavrayıp onu
ufak pozisyonundan kaldırmaya çalışarak. "Ayağa kalk, yalvarıyorum, eğer beni
çıldırtmayacaksan!"

Güzel gözlerinden hızla yaşlar akarak onun önünde durdu.
"Şimdi zalim olan kim?" diye sordu. "Beni bir kenara atan ve pişmanlıkla
dile getirildiğinde affetmeyi reddeden kim?"

"Benim gibi bir zavallının affı ne anlama geliyor?" dedi, acı dolu bir
sesle. "O ne? Senin için ne olabilir?"

Başını yana çevirerek, yumuşak ve titrek bir sesle, "O her zaman
olduğu ve hala da olabileceği şey, benim aşk ve mutluluk dünyam!" dedi.

Yanakları kızardı, gözlerini kaldırdığında onun samimi bakışlarıyla karşılaştı. Uzaklaşmaya çalıştı ama o yanındaydı. "Louise! Louise!" dedi, heyecan verici bir duygu tonuyla, "Hala beni sevdiğini ummaya cesaret edebilir miyim?"

Hiçbir kelime yoktu; ama kolunu onun boynuna doladı ve ağlayarak
göğsüne gömüldü. Adam onu ​​tekrar tekrar kalbine bastırdı. "Ah, gerçekten!"
dedi sonunda, "bu kederin lüksü. Sonunda bu
aşkın benim olduğunu bilmek ve bir hapishanenin soğuk duvarları tarafından onun sevgili kucaklamalarından sonsuza dek ayrılmak. Sert adalet böyle bir acı veremez."

"Ayrılıktan bahsetme," dedi başını kaldırarak ve mutlulukla
kokan bir yüz ortaya çıkarak. "Hiçbir el beni senden alamaz, ölümün eli hariç!"

Anlatılamaz bir şefkatle parlayan yüz hatlarına baktı ve hüzünle şöyle dedi: "Kötülüğüm bu melek teselliyi hak etmiyor. Dünya bana parlak bir şekilde gülümsediğinde neden bu mübarek teselliyi benden esirgedin?"

"Dünya seni terk ettiğinde bunu bahşetmek için," dedi; "seni en iyi halinle, adını bir deyim ve sitem haline getirdiğinde düşünmek için."

Dudaklarını beyaz, yukarı kalkık alnına şefkatle bastırdı ve onu bir koltuğa çekti. Yarım saat alçak sesle, ciddi bir sohbetle geçti, demir anahtarın gıcırtısı onları uyandırdı ve gardiyan içeri girdiğinde Louise'in yüzünün üzerine peçesini çekmek için ancak zamanı oldu. "Seni takip etmeye hazırım," dedi ve ona doğru ilerledi.

Ağır kapıyı araladı ve tutuklunun şekline uzun uzun baktıktan sonra, rehberini karanlık geçitlerden ve dik merdivenlerden aşağı takip etti. Sokak kapısını açtı ve o, yıldızların ışığı altında hafifçe dışarı çıktı.

BÖLÜM XLIX.

"Sevdiler; ve sevildiler. Ey mutluluk.
Mutluluk hakkında söylenebilecek her şeyi söyledim.
Sevdiklerini söylerken. Genç kalp,
Kendi taze, vahşi nabzında böyle bir servet deposuna sahiptir.
Ve zihni çalıştıran ve hazinesini ışığa çıkaran aşktır. Bir zamanlar sevdim,
Gençlik, kadın, dehanın sevdiği gibi sevdim; ama şimdi
Kalbim üşüdü ve kavruldu ve
En sahte şeylerin sahtesini takmaya
eğitildi - bir gülümseme maskesi;
Yine de her nabız,
Olanların anısıyla zonkluyor."

Yaz, Wimbledon'ın bahçelerine ve çimenli yollarına gül zenginliğini
yağdırdı. Gün geçtikçe, meşgul çekicin sesi kokulu havada yankılandı ve akşam vakti işçi kalabalığının ayrı meskenlerine doğru
acele ettiği görüldü. Süslü ve süslü ahşap ve demir işçiliğiyle yüklü büyük ekipler sokaklarda çalışıyordu ve "Yazlık Ev" tüm eski ihtişamı ve ihtişamıyla yıkıntılarından yükseliyordu.

Binbaşı Howard, sözde Albay Malcome'un müsadere edilen servetini, kötülüğünün yok ettiği malikaneyi yeniden inşa etmekten daha iyi bir amaç için kullanamayacağına karar verdi.

Florence, kaybettiği güzel evi geri kazanma ihtimalinden çok memnundu; çünkü, şu anki evi zarif ve lüks olmasına rağmen, çatısı altında tanık olduğu korkunç sahneleri sık sık hatırlamaktan huzursuzdu. Yine de Howard'lar çoğunlukla çok mutluydu. Edith'in parlak başı yine altın sarısı buklelerle kaplıydı ve neşeli kahkahası gururlu malikanenin koridorlarında ve salonlarında neşeyle yankılanıyordu. Annesinin solgun yanağına bir gülümseme getirmek, yaz güneşinin hoş etkisi altında bile
yavaş yavaş solmakta olan annesinin en büyük zevki gibi görünüyordu.

Florence, ılık bir Ağustos sabahı asma perdeli terasta durup tatlı havayı içine çekerken ve Edith'in evcil kanaryalarının telden yapılmış kafeslerinde yukarıdaki çatıdan sallanırken heyecan verici cıvıltılarını dinlerken, Willie Danforth'un bahçe yolundan yukarı doğru geldiğini gördü, kurnaz ve baştan çıkarıcı tarzıyla ona doğru bir mektup tutuyordu.
Elini uzatıp aldı.

"Hayır," dedi aniden elini geri çekerek. "Sanırım bu minik mektubu sana
vermeyeceğim, ta ki önce bana yazarının kim olduğunu
söyleyeceğine söz verene kadar."

"Neden, kendimi tanımadan sana nasıl söyleyebilirim?" dedi, hala mektuba uzanarak, adamın sakladığı mektubu, onun hevesli, sabırsız görünümüne gülümseyerek.

Sevdiği herhangi biriyle nazikçe dalga geçme alışkanlığı ona her zaman Edgar Lindenwood'u hatırlatırdı ve kişisel
görünüşte kuzenine çok benziyordu. Florence böyle düşündü; ve o ve Dea. Allen'ın evinin bir odasında, bahçenin hemen karşısında yaşayan annesi onun belirgin
favorileri oldular.

Sonunda Willie ona mektubu verdi. Mührü hızla açtı ve
içeriğini aceleyle karıştırdı.

"Sana kimden olduğunu memnuniyetle söyleyeceğim," dedi parlak bir gülümsemeyle;
"çünkü bunu bilmek sana zevk verecektir diye düşünüyorum. Şu anda üzerinde durduğumuz meydanda
tökezleyen Ellen Williams adında küçük bir kızı hatırlıyor musun?"

Genç adamın yüzü aydınlandı ve kızardı, hevesle cevap verdi,

"Ben de öyle, ve kardeşi Neddie."

"İkisi de bana hoş, uzun bir ziyaret yapmak için buraya geliyorlar," dedi,
sevinçli bir tonla. "Bu mutlu bir haber değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Willie; "ama sen onlarla
nereden tanıştın, Florence?"

"Seyahatlerim sırasında onlar benim sürekli yoldaşlarımdı. Ellen'ın Niagara'da ilk tanıştığımızda seni ne kadar hevesle sorduğunu hatırlıyorum; ama o zamanlar senin varlığından neredeyse habersizdim ve ona tatmin edici bir
bilgi veremedim. Ona duyduğum Willie Greyson adında bir genç olduğunu ve bir keşişle yaşadığını söyledim; ve dedi ki
Greyson annenin kızlık soyadıymış; ama o kadar görev bilinci olan ve şefkatli bir oğulmuşsun ki
yalnız, dul bir ebeveyni yalnız bir keşişle yaşamaya asla bırakmazdın. Bu yüzden senin öldüğüne inanırdı."

"Ve bu inanç ona herhangi bir pişmanlık yaşatmış gibi görünüyor muydu?" diye sordu William, Florence'ın sözlerini içten bir ifadeyle dinliyordu.

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi; "güzel, nazik kız sana karşı güçlü bir saygı duyuyor, Willie. O ve kardeşi uzun zamandır düşündükleri ziyareti bana yapmaya geldiklerinde tanışıklığımızı tazelemelisin."

"Bilmiyorum," dedi genç adam, oldukça üzgün bir şekilde.

"Sanırım sen Sedirlerin, Hemlockların veya Çamların ikinci Keşişi olacaksın," dedi gülerek; "çünkü sen zaten zaman zaman amcan kadar melankolik oluyorsun."

"Onu çok mu kasvetli buluyorsun?" diye sordu Willie.

"Şimdiye kadar gördüğüm en hüzünlü ifadeye sahip," diye cevapladı Florence;
"ama tüm bunlara rağmen eğlenceli bir arkadaş. Her zaman ayrı otururum,
ve kapsamlı seyahatlerinden bir hikaye veya macera anlattığında sessizce dinlerim. Dün akşam bizimleydi ve onu daha önce hiç bu kadar canlı ve hareketli görmemiştim. Teyze Mary'nin solgun, kederli yüzü bile onun canlı, zeki sohbetini dinlerken neşeli bir ifadeye büründü."

"Olağandışı coşkusunun nedenini bilmiyor muydun?" diye sordu
William.

"Hayır," dedi Florence, soru soran kişinin yüzüne masumca bakarak.

"Edgar evde."

"Yeğeninin dönüşünü bize neden bildirmedi?" diye sordu Florence,
birdenbire çok solgunlaşarak ve yakındaki bir sütuna yaslanmayı uygun bularak. "Belki de istihbaratın ailenizin ilgisini çekmeyeceğini düşündü," diye karşılık verdi Willie; "sırlarını anlatırken çok mütevazıdır."

Seminer zili şimdi çalmaya başladı ve genç kız
hoş bir günaydınla
hızla uzaklaştı.

Florence, sık sık iç içe geçmiş
ağaçların ve hanımellerinin arkasında, mermer sütuna yaslanarak uzun süre orada durdu, sevdiği adamın bir kez daha yanında olduğu mutlu düşüncesi dışında her şeyi unuttu. Gerçekten de, tahmin ettiğinden daha yakındı,
çünkü asmalarla örtülü terasta hafif bir ayak sesi geldi ve
bir kolun onu yumuşakça sardığını hissetti, bu arada en kısa tonunu asla yanlış anlayamayacağı bir ses kulağına fısıldadı:

"Yine karşılaştık ve ah, Florence! söyle, merhamet et, bir daha ayrılmayalım!"

Seven bir kadın için, sevdiği nesnenin varlığı kadar doğal bir şey yoktur; ve Florence, Edgar'a hiçbir şaşkınlık veya sürpriz hissetmeden döndü; ancak, elini şefkatle, güvenle ve bir daha asla geri çekmeyeceğine ikna eden bir tavırla onun eline koyduğunda, tarifsiz bir sevgi yüz hatlarını aydınlattı.

Sonra onu oturma odasına götürdü, aile kısa süre sonra toplandı ve genç sanatçıyla tanıştırıldılar.

Teyze Mary, onun görünümünden çok memnundu ve kısa süre sonra onunla çok parlak ve canlı bir sohbete başladı ve Florence ve Edith de katıldı, ta ki Binbaşı Howard içeri girene kadar, eski seyahat arkadaşını tekrar gördüğünde duyduğu sevinç sınır tanımıyordu ve neşe ve neşe dört katına çıktı. Akşam, onlar farkına varmadan çökmüştü ki, Edgar ayağa kalktı ve münzevinin evine geri dönmesi gerektiğini söyledi.

Herkes onun varlığını kaybettiği için üzgündü ve Binbaşı Howard, civarda kalacağı
sürece malikanesini bir yuva olarak görmesini şiddetle
istedi.

Edgar cömert teklifi için ona teşekkür etti ve zarif bir şekilde eğilerek iyi akşamlar diledi.

Florence onu hol kapısına kadar eşlik etti ve onu şimdi gümüş ay ışınlarıyla parıldayan
terasa çıkardı.

"Yakında tekrar gel," dedi.

"Evet, canım," diye cevapladı. Uzun, tatlı bir öpücük ve nazik bir veda,
ki içinde uzun zamandır aç olan ruhunu bile ziyafet çekmeye yetecek kadar sevgi vardı ve
gitti.

Hafifçe salona doğru sıçradı, babasını, Teyze Mary'yi,
Edith'i, Sylva'yı ve kollarında yuvalanmış küçük İspanyol pudel köpeği Fido'yu öptü ve sonra merdivenleri koşarak kendi dairesine çıktı, yürürken şarkı söyledi.

"Bu gece Wimbledon'daki en mutlu kalp gidiyor," dedi babası,
yukarıdaki geniş holün içinden yankılanan müzikal sesini duyduğunda.

"Birini kurtar," dedi Teyze Mary, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"O, sınırlarının ötesinde," diye karşılık verdi Binbaşı Howard. "Edith, hiç
sevdin mi?" dedi, konuşmasını, sanki sözlerini
anlamıyormuş gibi, dikkatle konuşanların
yüzlerine bakan nazik kıza doğru hızla çevirerek.

"Hayır," diye cevapladı masumca.

"Tanrı sana asla izin vermesin," dedi annesi hararetle; "gel, çocuğum, kendi dairemizin sessizliğini arayalım."

Edith, kolunu sevgiyle bitkin bedenin etrafına doladı.

"İyi geceler, amca," dedi ve hepsi kayboldu.

BÖLÜM L.

"Onları dünyevi mutluluğun
kapısında bırakıyoruz;
Ölümsüz gücün
üzerlerinde dolaşıp kutsamasını;
Ve gelecekteki yollarını
barış ve sevgi çiçekleriyle
serpmesini diliyoruz,
Ölüm ruhlarını
yukarıdaki Cennet alemlerine çağırana kadar."

"Yazlık Ev", en vahşi, en zengin bolluktaki yeşillik ve çiçekleriyle güzel mimari tasarımıyla tamamlandığında, genç bir gelin mermer destekli terasın üzerinden sarkan sarmaşıkların altından yürüdü ve yanındaki erkeksi bir figür hol kapısını açtı ve onu muhteşem oturma odalarına götürdü. Bu Florence Lindenwood'du. Sonra sedirlerin arasından ilerleyen bir araba geldi ve
Binbaşı Howard, kız kardeşi Edith ve Sylva'yı, kucağındaki köpek ve evcil kanaryalarla birlikte, yeni tamamlanan malikaneye götürdü. Ne kadar görkemli bir eve
girdiler ve ne kadar gururlu ve mutluydular, ışıl ışıl yüzleri!

Gün, aralarında Ned
Williams, kız kardeşi Ellen ve genç Willie Danforth'un en canlı ve neşeli olduğu bir arkadaş grubuyla geçti. Akşam vakti münzevi geldi ve sıcak bir şekilde karşılandı. Teyzesi Mary'nin yanına oturdu ve her zamanki gibi sakin bir şekilde sohbet etti.

Florence, kocasını aramak için dairenin etrafına bakındı, amcasını karşılamak için öne çıkmadığını, ama kaybolduğunu merak etti. Merdivenlerden yukarı dairelerine uçtu ve onu bir masanın önünde otururken gördü, görünüşe göre bir
cildin içeriğine dalmıştı. Yavaşça öne doğru bir adım atarak, onun omzuna yaslandı.
Günlüğünü okuyordu.

"Hırsız!" diye haykırdı, sayfayı küçük beyaz elleriyle örterek,
"Bunu nereden buldun?"

"Bu sabah kitaplarını kaldırmak için paketlerken dikkatimi çekti," diye karşılık verdi. "Daha önce bu kadar sevildiğimi bilmiyordum,
Florence," diye ekledi kışkırtıcı bir gülümsemeyle.

"Bu şekilde özel işlerime
sızmaya çalışırsan, seni tamamen sevmeyi
bırakmayacağıma dikkat et," dedi, minik parmağını şakacı bir şekilde onun yüzünde sallayarak. Ama şimdi aşağı gel," diye devam etti, elini tutarak; "Ralph amca geldi ve seni görmek için bekliyor."

Salona indiler ve keyifli akşam geçtikten
ve misafirler sırayla ayrıldıktan sonra, münzevi yeğenine uzun süre önce ölmüş babasının ona bıraktığı serveti sundu. Edgar'ın
tahmin ettiğinden çok daha büyüktü. Nazik koruyucusunun bakımını ve korumasını fazlasıyla karşıladı ve orman kulübesini terk edip minnettar çatısının altında yaşamasını rica etti. Ancak münzevi genç, mutlu çiftin ricalarını reddetti.

"Sedirlerdeki evini terk edemezdi. Hayatının en sakin yıllarının geçtiği yerdi. Sık sık Edgar'ın meskenini ve ayrıca yeni iyileşen kız kardeşinin meskenini ziyaret ederdi, ancak melankolik ruh halleri onu tüm topluma uygunsuz hale getirdiğinde ve yalnızca doğanın yalnızlığında teselli bulabildiğinde, vahşi orman meskenini bir sığınak olarak tutmayı tercih etti."

Böylece, parlak genç kafalarına ateşli bir dua ile, uzaktaki ormana doğru yalnız yoluna devam etti.

Ve yıldızlı gece sessizce ilerledi, her şey yukarıda ve "Yazlık Ev" malikanesinin etrafında sessiz ve huzurluydu.

SON BÖLÜM.

"Dostlukla ayrılalım,
Ve iyi geceler diyelim."

Wimbledon'un çimenli patikalarında ve çiçeklerle dolu yollarında dolaşan gölgeli aşk,
çiyden ıslanmış pelerininin ağır kıvrımlarını onun etrafına sarıyor ve sessizce uzaklaşıyor. Yine de bir an için, gece yarısı gezintilerine eşlik eden ve
uzakta gözleri sürekli olarak uzaklaşan vücuduna dikilmiş, rengarenk gruplara doğru veda bakışı atmasına izin verin.

Kalabalık falanksta en önde, Bay Salsify Mumbles'ın sağlam, dik figürünü görüyoruz ve onun buyurucu görünümü ve görkemli yürüyüşü,
en hırslı özlemlerinin havadar zirvesine "mesleğinde yükseldiğini" bize garanti ediyor. Başka bir hikayenin malikanesini taçlandırdığını
ve ikinci bir meydanın, boyalı duvarlarının etrafına karlı çitlerini gerdiğini düşünüyoruz. Yanında sevimli karısı, yumuşak bir
cübbe içinde, şefkatli omzuna bastırılmış, tatlı bebek Goslina var, geçerken yumuşak bir
şekilde gaklıyor.

Hemen arkasında Mary Madeline ve şefkatli eşi var, her birinin bir eli umutlu oğullarına verilmiş, o da ara sıra gözlerini anne babasının yüzlerine çevirip tiz bir çığlık atıyor.

Sonra Bayan Martha Pinkerton, Bayan Yanındaki Stanhope, sanki en büyük zevkleri birbirlerinin
toplumundaymış gibi, mutlu görünen
bir çifte sık sık dostça bir bakışla dönüyordu.

"Beni kurtardın ve kefaretini ödedin," diye fısıldadı erkeksi bir ses, koluna güvenle yaslanan zarif figürün kulağına.

"Geçmişi unutalım ve mutlu olalım," dedi arkadaşı, berrak gözlerini onun belagatli yüzüne kaldırarak.

Onların formları görüşümüzden silindi ve gelecek yıllarını taçlandırmak için
güzel çelenkler örmek için
içine gömüldüğümüz hoş düşler,
küstah bir telaş ve karmaşa tarafından
kaba bir şekilde bozuldu. Hayırseverlik
geçip gidiyordu.

Nankin pantolonlu Bayan Pimble, kısa eteğinin eteğine küstah Susey tutunmuş bir şekilde, öfkeli adımlarla, en yüksek sesle bağırarak yürüdü.

Bayan Lawson öfkeyle yanında yükseliyor, tiran adama yönelik öfkeli suçlamalara katılıyordu; ve güzel, zulüm görmüş Dr. Simcoe'nun onaylayan sesi, o vebalı gençlerin, Simcoe'nun çocuklarının şeytani çığlıkları arasında hafifçe duyuluyordu.

Öfkeli görünümlerinden, Kadın Hakları davasını tehdit eden korkunç bir tehlikenin olduğunu biliyorduk ve bakarken, yaygaraları öfke ve meydan okuma dolu
çığlıklara dönüştü ve öfkeli başlarının üzerinde tehdit edici bir şekilde karanlık, alçalan bir bulut asılı kaldı.

Onların kaybolan gölgelerinde Bay Pimble topuksuz terliklerini çırptı,
avuç içi şeklindeki cübbesinin uzun etekleri havada uçuşuyordu
arkasında; uçan saldırganlarını takip eden erkekliğin kasvetli hayaleti gibi.

Sonra Florence, bir ışık huzmesi gibi, Edgar'ın kolunda dans ederek geçti
ve neşeli, gülen bir grup hızla arkalarından geldi, aralarında
Binbaşı Howard'ın uzun boylu, şişman formunu tanıdık, etrafındaki mutlu yüzlere şefkatle gülümsüyordu.

Ama kederli kız kardeşinin zayıf, eğik figürünü boşuna aradık. Çimenlerle kaplı kilise bahçesinde iki söğüt gölgeli mezar vardı ve bunların üzerinde, Sedirlerin Keşişi'nin hayalet benzeri formu eğilmişti, gri saçları düşen gece çiyleriyle nemlenmişti ve soluk yüzü gece yarısı yıldızlarına doğru kederli bir teslimiyet ifadesiyle yukarı dönmüştü.

Sarmaşıklarla kaplı çan kulesindeki saat, kokulu havada yankılanan çanlarını çalarken, hızla kaybolan
gruplara doğru bir bakış attık ve sessizce arkamızı döndük.

Uzun zamandır sarılı duyularımızdaki soğuk ve acı, günlük yaşamın sert, keskin
gerçeklerini vurur. Daha dün beynimizi dolduran ve dikkatimizi çeken çoğalmış imgeler "oradan
gittiler, bir daha geri dönmemek üzere."

Çok sayıda seslerinin son sesi uzakta öldü,
ve Wimbledon sanki hiç olmamış gibi bize.

SCRAGGIEWOOD;

AMERİKAN HAYATININ

HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

"Tatlı vahşi

Çocukken beni büyüleyen sahnelerdi;
Kayalar, gri kayalar, karanlık mağaralarıyla,
Zıplayan dereler, elmas kıvılcımı gibi;
Yağışlayan sel sesleri,
Bahar sellerinin gururu yükseldiğinde,
Ve sessiz bir çatı, asılı yuva gibi,
'Uçurumların ortasında, tüylü yaprakların giydiği."

Ekim ayının hasat ayı mavi eterde asılıydı. Altın ışınları parlak bir şekilde uzun, yaşlı orman ağaçlarına, yıldızlı göğe doğru birer direk gibi uzanan ağaçlara ve iç içe geçmiş dalların arasından, gri, yosunlu kayalara ve köklerinden sökülmüş gövdelere düştü; bunların üzerinde yabani asmalar eğitimsiz bir coşkuyla
sarılmıştı; ve soluk, yıldız gözlü çiçekler, çalılıkların ve çalılıkların sıra dışı çalılıkları arasında ince başlarını kaldırmışlardı.

Ve burada, bu ilkel vahşilikte, gümüş ışınları dar bir açıklıkta duran alçak, sazdan çatılı bir kulübeyi ortaya çıkardı. Duvarları kaba taşlardan yapılmıştı, kaba ve sanatsal olmayan bir şekilde üst üste yığılmıştı; ve yanlardan çok dışarı taşan ağır çim çatı çökmüştü ve yosun ve likenlerle
dolmuştu. Bu kaba evden neşe ve neşe sesleri yükseliyordu. Doğanın yalnızlığında ne kadar da garip geliyorlardı! Açık bir
pencereden, küçük bir masanın etrafında oturmuş, iki genç adamdan ve yüksek kolalı bir şapka takmış, kocaman demirden yapılmış bir gözlük takmış yaşlı bir kadından oluşan bir grup görülebilirdi. Bir çocuk odanın bir köşesindeki bir
sedyede uyuyordu ve genç adamlardan biri mumu alçak yatağın üzerine bir an
getirdi ve uyuyan kişiye dikkatle bakarak,
canlı, umursamaz bir tonda sordu,

"Sacri, Teyze Patty! Bu senin bebeğin mi, yoksa ölümlülerin kaderlerini senin ilham dolu vizyonuna
açan güzel ruh mu?"

"Ne biri ne de diğeri," diye cevapladı yaşlı kadın. "Şimdi lütfen şu mumu buraya, gözlerimin yakınına tut."

"Ama orada uyuyanın kim olduğunu bilmek istiyorum; çünkü o eski çay fincanında bulabileceğiniz her şeyden
daha çok benim kaderimle ilgilendiğine dair bir fikrim var."

"Allah korusun!" diye haykırdı kadın düşünceli bir şekilde, yüzünde gizemli bir ifadeyle, küçük ve görünüşte
boş bir çay fincanına bakmaya devam ederken, fincanı zayıf elinde yavaşça döndürdü ve ara sıra uğursuz bir şekilde mırıldandı.

"Hadi, Patty Teyze, çıkar şunu!" dedi genç sonunda, uzun sessizliğinden bıkmış bir şekilde. "Daha netleşmedi mi? İşte bir parça daha gümüş;
onu içine at ve tekrar karıştır;" ve parlayan yarım kartalı
masaya fırlattı. Kadının yüzü, onu hevesle kavrarken aydınlandı.

"Hadi, şimdi duyalım," diye devam etti genç adam, "Bay Lawrence Hardin'in kaderi ne olacak."

"Belki de, bu fincanda gördüğüm her şeyi görseydin, içindekileri bilmek için bu kadar istekli olmazdın," dedi yaşlı kadın, uğursuz bir sesle.

"Ne! Vay canına, yaşlı kadın! Avucunu iki kez gümüşle çaprazladığımda kötülüğün gaklaması! Bu çok kötü."

"Ama kaderin kararlarının değiştirilemez olduğunu bilmiyor musun?" dedi kadın, ciddiyetle.

"Ah, yasa, evet! Ama eski, çatlak bir tabağın bu kadar
korkunç olduğunu bilmiyordum."

"Bu bir fincan değil, efendim; bu bir fincan ve kaderin onun içinde."

"Ha, ha, ha!" diye güldü diğer genç adam; "Eğer kaderin bir
fincan içindeyse, oldukça iyi sarılmışsın,
Hardin."

"Şşş!" diye bağırdı yaşlı kadın, öfkeli bir tonla. "Onun veya seninkinden daha fazla,
seni gürültücü geveze! Tüm dünyanın, diyebilirim ki, fincanın içinde."

"_Çömlek_te mi demek istiyorsun," dedi genç, bambu çubuğuyla yaşlı kadının sağ elinde duran küçük, siyah bir çaydanlığın kenarına vurarak.

"Evet, evet; belki de çömlekte demeliyim," diye ekledi yumuşamış bir
tonla.

"Dünyanın kaderi bir çaydanlıkta ve Patty Belcher Teyze onu keyfine göre döküyor; hepsi bu;" ve burada hepsi içten bir kahkaha attılar.

"Bu kadar yeter," dedi Hardin uzun uzun; "şimdi oku, iyi Dame Belcher.
Sumpter servetini hazmediyor. Bana ondan daha lezzetli bir tane ver."

Yaşlı kadın uzun, sivri burnunu şiddetle ovuşturdu ve sonra gözlerini yavaşça genç adamın yüzüne kaldırarak, "Sen hırslısın, Lawrence Hardin!" dedi.

"Yanlış yaptın, saygıdeğer büyücü!" diye haykırdı
Sumpter adlı kişi.

"Şimdi, dinleyin!" diye haykırdı yaşlı ihtiyar; "Beni kimse rahatsız etmeyecek. Sanırım
kendi fincanlarımı biliyorum."

"Sus, sus, Jack!" dedi Hardin. "Neden bir
peygamberin iddialarını yalanlayacak kadar küstah oluyorsun! Hadi, Patty Teyze; o
seni bir daha rahatsız etmeyecek."

"Pekala, tekrar söylüyorum," dedi kadın, karyolanın ayağındaki bir sandalyeye çekilmiş ve orada sakin bir uykuya dalmış minik bedeni dikkatle inceleyen
Sumpter'a küçümseyici bir bakış atarak, "Sana _tekrar_ söylüyorum, hırslısın. Büyük
olmak istiyorsun. Birinci olmak istiyorsun. Başkalarını kendi iradene boyun eğdirmek uğruna
güç arzusundasın. _Şimdi_ zengin ebeveynlerin var ve kalbinin
isteyebileceği her şeyle çevrilisin; ama, dikkat et, arkanda kara bir bulut var. Fırtına ve ıssızlıkla tehdit ediyor. Yakında ebeveynlerin _ölecek ve sen zengin, görkemli evinden
uzak bir ülkede servetini aramak için acele edeceksin. Bir süre refah içinde gibi görüneceksin ve
sonra tekrar kararacak. Kendini görebilirsin," diye ekledi, bardağı genç adamın yüzünün önünde tutarak, "dipteki o siyah kümeyi."

"Sadece birkaç çay telvesi görüyorum, senin dönüşlerin ve titremelerin bir araya
yerleşti," diye belirtti umursamazca.

"Kader onları oldukları gibi yerleştirdi, genç adamlar," dedi cadı, ciddiyetle.

"Öyle olabilir," diye ekledi; "ama söyle bana, ne kadar yaşayacağım?
Aşkta başarılı olacak mıyım ve hanımım yakışıklı olacak mı?"

"İstediğinden daha uzun yaşayacaksın; ay, uzun yıllar
sürüneceksin, o zaman dünyanın soğuk yatağında uyumak isteyeceksin! Sen
seveceksin,--evleneceksin ve senin hanımın gündüz yıldızı kadar güzel olacak."

"Yeter, yeter!" diye haykırdı genç adam ayağa kalkarak. "Duyuyor musun, Jack? Benimki cesur bir servet değil mi? Seveceğim, evleneceğim ve
karım bir güzellik tanrıçası olacak."

"Evet," dedi yaşlı kadın; "ama dikkat et, o seni sevmeyecek."

"Vay canına! Nasıl yani? Beni sevmeyecek mi? Ve neden sevmeyecek, yaşlı kadın?"

"Çünkü o başkasını sevecek," diye tekrarladı cadı alçak ama kararlı, kararlı bir tonla.

"Ama sen güzel resimlerini mahvediyorsun, Patty Teyze," dedi Hardin.

"Kader kaderdir," dedi genç kız ciddi bir bakışla.

"Ay, evet; unuttum!" diye haykırdı neşeyle gülerek. "Hadi, Sumpter, gidelim.
Korkarım ki iyi kahinimiz seni ve beni o uğursuz fincanda düello ederken veya çaydanlığında fırtına demlerken keşfedecek."

"Ha, ha, ha! imkansız değil," diye bağırdı Sumpter. "Şimdi inanıyorum ki
dünyadan korkunç bir kargaşayla ayrılacağımı, birini vuracağımı veya kendimi vuracağımı
söyledi. Hangisiydi, hanım?"

"Zaman sana yeterince çabuk gösterecek, genç adam," diye karşılık verdi kadın, öfkeli, alaycı bir tonla.

"Ah, kızma, iyi Teyze Patty!" dedi, onun karanlık bakışlarını fark ederek;
"saçmalıklarıma aldırma. İşte sana bir gümüş parçası daha. Şimdi,
iyi geceler ve uzun yaşa Scraggiewood ve kahin, Madam Belcher!"

"İyi geceler, genç adamlar ve Tanrı sizi korusun, diyorum!" diye haykırdı yaşlı kadın,
gümüşleri görünce gözleri parlayarak.

"Sadece bana küçük uyuyanın adını söyle," dedi Sumpter, Hardin onları orman evine getiren arabayı
çevirirken bir an duraksayarak.

"Adını neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Teyze Patty.

"Ah, kaybettiğim bir kız kardeşime benzediği için," diye karşılık verdi Sumpter kısa bir tereddütten sonra.

"Eh, o benim yeğenim, Annie Evalyn."

"Ah! Seninle mi yaşıyor?"

"Evet; neredeyse doğduğundan beri. Annesi ve babası o bebekken öldüler."

"Merhaba, Sumpter!" dedi Hardin dışarıdan, "servetinin daha güzel bir devamı için mi kandırmaya çalışıyorsun? Hadi!"

Sumpter aceleyle dışarı çıktı ve araba Scraggiewood'un engebeli
yolunda ilerledi.

BÖLÜM II.

"Dudaklarında kutsal bir gülümseme vardı,
Ne zaman uyku olsa;
O, çiçeklerin sessizliğinde uyudu
Sessiz havanın ortasında."

Güneş, kayadan yapılmış kulübenin çatlaklarından içeri süzülürken
yaşlı falcı Dame Belcher ertesi sabah uyandı.

"Eh, bu eski kemikleri karıştırmamın zamanı geldi," diye mırıldandı.
"Dün gece iyi ücretler aldım;" ve yastığının altından deri bir kese çıkardı ve içindekilere kıkırdadı; "bu küçük, aptal parçalar kıçında bolca kurdele ve biblo satın alacak, böylece
Papaz Grey'in okulunda en iyileriyle birlikte gösteriş yapabilecek. Dün gece genç şehirliler geldiğinde burada uyuyordu ve ziyaretleri hakkında tek kelime bilmiyorlar;
Onlar gittikten sonra onu kollarımda kendi küçük yatağına götürdüm ve şimdi odasına gizlice girip hala uyuduğunu göreceğim."

Böyle söyleyerek yaşlı kadın giysilerini giydi ve kaba bir girişi geçerek mandalı hafifçe kaldırdı ve küçük, fakir ama çok temiz bir daireye girdi. Kırık bir masa, kaba, sıvasız
duvara yaslanmış, zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve
bir kase berrak suya yerleştirilmiş bir buket yabani çiçek, biraz yazı malzemesi ve birkaç kitap içeriyordu. Hoş kokulu bir sarmaşık, duvardaki kaba kesilmiş deliğin üzerinde güzel bir kafes işi oluşturuyordu ve bu delik bir pencereye karşılık geliyordu. Solmuş chintz ile kaplı iki sandalye ve beyaza bürünmüş küçük bir karyola, döşemeyi tamamlıyordu. Bu sonuncunun üzerinde, sessiz uykusunda
yumuşak bir şekilde nefes alan, güzel, açık alnında
on bir yaz güllerini dökmüş olabilecek sevimli bir çocuk yatıyordu. Yaşlı kadın yaklaştı ve
buruşuk avuçlarıyla çocuksu yüzünün etrafında kıvrılan kestane rengi saçlarının ağır yığınlarını düzeltti.

"Tanrı onu korusun, bu sabah nasıl da uyuyor!" dedi alçak bir fısıltıyla; "ama
küçük elleri burada olmamalı;" ve zarif başın üstünde kilitlenmiş minik
parmakları ayırdı ve onları yumuşakça
uyuyan kişinin göğsüne koydu. "Ben de, o böyle sessizce uyurken, gidip kahvaltısı için çok sevdiği koyu kırmızı meyvelerden bir tabak alabilirim; yaşlı Crummie'nin tatlı sütünden bir tabakla birlikte güzel olacaklar;"
ve başının üzerine yeşil bir battaniye örten yaşlı kadın,
işine koyuldu.

Bu arada çocuk uyandı ve güneş ışınlarının asmaların arasından süzüldüğünü ve
pürüzlü, taş zeminin üzerinde çok sıcak ve parlak bir şekilde aktığını görünce, hızla kanepesinden kalktı ve pembe bir muslin elbise giyerek, odasından çıktı ve mutlu bir sabah şarkısı söyledi. Kulübenin kapısının önündeki bir banka oturdu ve birkaç dakika sonra teyzesi belirdi, bir elinde mor meyvelerle dolu beyaz bir kase, diğer elinde ise ağzına kadar sıcak ve köpüren bir kova süt vardı.

"O, o zaman kalktın, hııı!" dedi çocuğu görünce; "teyzenin kahvaltın için neler hazırladığına bir bak. Şimdi içeri gir ve küçük, güzel, hızlı parmaklarınla ​​meyveleri
ayıkla, ben de masayı
hazırlayayım, sütü süzeyim ve biraz yulaflı kek pişireyim, böylece krallara layık bir
yemek yiyelim."

Çocuk hemen itaat etti ve kısa süre sonra kayalık kulübenin mütevazı kiracıları sade yemeklerine oturdular.

"Sana anlatacak iyi bir haberim var, Annie," dedi kadın, hafif, yulaflı bir keki keserken ve dumanı tüten yüzeyine bir dilim zengin, sarı tereyağı sürerken.

"Ne oldu, teyze?" Çocuk sordu.

"Dün gece burada iki beyefendi vardı, sen burada yatağımda uyuduktan sonra,
ve bana fal bakmam için bir sürü fal verdiler.
Hepsini deri çantamda senin için sakladım, hinny; güzel saçlarını
bağlamak için bolca
eşcinsel kurdele alacağım."

"Ah, ben bunu bunun için kullanmam, teyze!" dedi Annie, hemen.

"Peki, ne oldu, çocuk?"

"Yararlı bir şey için."

"Ve Annie'mi köyün tüm kızları arasında en
eşcinsel gösterecek kadar yararlı olan ne?"

"Neden, bunun hiç faydası yok, teyze; saçımda
eşcinsel bir kurdele olduğu için kafamda bir tane daha güzel düşünce olmayacak. Lütfen teyze,
bana birkaç yeni kitap almak için kullan ki, George Wild girdiğinde
okulun en üst sınıfına girebileyim. Bay Grey, iki yıl daha yaşlı olmama rağmen,
onun kadar iyi okuyabildiğimi ve hesaplayabildiğimi söylüyor."

"Peki, peki, hinny, istediğin gibi olsun; tıpkı baban gibi, -hepsi
kitaplar ve öğrenme için,--annen de o tarafa meyletmiş olsa da. Evet,
tüm ailemizde ona her zaman hanımefendi denirdi; ve hanımefendiydi, gerçekten de,
en zenginleri kadar iyiydi; ama yoksulluk, Annie,--Ah, yoksul olmak üzücü bir şey!"

"Biz yoksul değiliz, teyze," dedi çocuk, tatlı sütü meyvelerinin üzerine dökerken; "sadece ne güzel şeylere sahip olduğumuzu gör! Bu zengin süt, yaşlı Crummie bize veriyor, ve bu altın tereyağı, ve bu hafif, tatlı kekler!
Ah, teyze! Sadece--sadece"--ve durakladı.

"Sadece ne, çocuğum?" diye sordu şefkatli yaşlı kadın.

"Ama bunu söylersem kızmayacak mısın?" dedi çocuk, güzel yüz hatlarını bilinçli bir kızarma kaplayarak.

"Sevgilime kızgın! Hayır."

"Ama teyze, artık fal bakmayalım; o zaman çok mutlu oluruz. "

"Daha fazla fal bakma! Çocuğun derdi ne? Neden, geçimimizin yarısı böyle geliyor; ve onu kazanmanın da kolay bir yolu; sabah akşam küçük keten çarkında oturup
eğirmekten çok daha kolay."

"Daha kolay ama o kadar da onurlu değil, öyle değil mi teyze?"

"Onurlu! Evet, çocuğum; o güzel, kıvırcık kafana gelecekteki olayları okuyup bunun için ücret almanın onurlu olmadığını kim soktu?"

"Neden, bazen okuldaki kızlar ve oğlanlar bana gülüyor ve
aşağılıyorlar ve bana yaşlı cadının veledi veya genç Scraggiewood kahinisi veya buna benzer bir isim diyorlar," dedi çocuk, hüzünlü bir pişmanlıkla; "ve ben
sık sık fal bakmamanı isterdim. Bana küçük çarkı
nasıl kullanacağımı öğret teyze, ve okuldan
çıktığım tüm saatlerde,
olabildiğince hızlı eğireceğim. Falcılık yapman olmadan da çok iyi bir geçim sağlayabileceğimizi biliyorum; öyle düşünmüyor musun teyze?"

"Neden, çocuğum, hiç düşünmedim," dedi yaşlı kadın,
kendisine doğru kalkmış güzel yüze bakarak ve yalvarırken çok ciddi bir şekilde
artan.

"Ama bugün, ben okuldayken düşüneceksin, değil mi teyze?
George'un beni almaya geldiğini görüyorum," ve sandalyesini masadan kaldırarak,
küçük oyun arkadaşı
sokaktan gelip adını söylerken çantasını ve güneş başlığını aldı.

"Bu sabah ayakkabılarını giymiş olmalısın, hinny," dedi teyzesi; "dün gece yoğun bir
çiy vardı ve yol ıslak."

"Evet," dedi George, "giy onları, Annie, çünkü seninle birlikte derenin kıyısına gidip dün gece gördüğüm
neredeyse çiçek açmış güzel eglantinleri almanı istiyorum; "Bu sabah hepsi dışarıda, biliyorum."

Annie kısa sürede hazırlandı ve Teyze Patty'nin içten bir duasıyla
el ele köy okuluna doğru yola koyuldular.

BÖLÜM III.

"Mevsimler hızla geçti ve orman çocuğu
Gençliğin simetrisine yuvarlandı;
Yüz hatları üzerinde, dingin bir şekilde vahşi,
Kadının gerçeğinin titrek kutsallığı,
Alçakgönüllülüğü, sadeliği ve zarafeti;
Yine de insan yüzünü daha derinden inceleyenler,
Korku veya acımasızlığın deneme saatinin ortasında,
Cennetten yazılmış parşömeni açıkça okuyabilirler,
Romalı ruhunu sinirlendiren o yüksek ve kararlı kararlılık."

Üç parlak yaz boyunca George Wild, Annie Evalyn'i
engebeli orman yolundan köy okuluna götürmüştü. Scraggiewood'da ikamet eden tek çocuklardı ve bu nedenle neredeyse sürekli birlikteydiler.
Yosun ve yabani çiçekler aramak için loş eski ormanlarda nasıl dolaştıklarını ve sonbaharda kestane ve kayın ağaçlarının kahverengi fındıklarını
topladıklarını; kaç tane favori köşeleri ve vadileri olduğunu,
gevezeliklerinden dinlenmek, konuşmak ve birbirlerine gelecek yaşam hakkındaki düşüncelerini ve hayallerini anlatmak için! Ama George sık sık
Annie'nin tüm çılgın sözlerini anlayamadığını söylerdi; onu
tuhaf ve hayalperest bulurdu ve yaşları ilerledikçe onu hırslı ve istekli bulmak ona acı verirdi; onun her zaman bir çocuk olmasını isterdi,
şu anın tadını çıkarırken kendinden geçmiş,
arkadaşlığından ve teyzesi Patty'nin mor meyveleri ve yulaflı keklerinden memnun ve tatmin olmuş,
Scraggiewood'un etrafını saran cennetin evreni sınırladığına inanan; çünkü kalbine bir şey fısıldadı, eğer o geniş dünyaya
çıksa, ona geri
dönmeyecekti; ve onu, tembel doğasının sevebileceği kadar çok seviyordu ve aslında onun iyiliği için çok şey yapacaktı. Onu harekete geçirmek için diğer herkesten daha fazla güce sahipti ve onu da çok iyi seviyordu,--ama çok soğukkanlılıkla,
çok sakin bir şekilde, tamamen kendi pahasına nesnesinin iyiliğini arayan bir sevgiyle, çünkü onunla sonsuza dek ayrılmayı ve aralarına dünyanın genişliğini koymayı düşünmeye dayanabilirdi, böylece o bundan
yararlandı ve yararlılığı arttı. Ve o her zaman onun arkadaşı ve koruyucusu olmuştu. Teyzesinin yanında onu sevmesi gerekirdi; ama onun zihni onunla aynı tarafta değildi; onun hayalperest düşüncelerini ve isteklerini takdir edemiyordu. Kollarını kavuşturup, olduğu şey olan koşulların gelgitiyle hayatta sürüklenmekten memnundu; ama o öyle olamazdı; yelkenlerini düzeltmeli ve akıntıya karşı koymalıydı; göğsünün içinde uykuya dalmak istemeyen, ama onu durmadan harekete iten bir ruh vardı; bilgi için dinmeyen bir susuzluk vardı ve bu susuzluk giderilmeliydi.

Köy okuluna devam ettiği süre boyunca genç öğrencisine derinden ilgi duyan nazik köy papazı Bay Grey, onu sorumluluğu altına almayı ve Annie'nin okulda yakın bir arkadaşlık kurduğu kendi kızı Netta ile birlikte bir çalışma programı izleme ayrıcalığını ona sağlamayı teklif etti. Teyze Patty, "kalçası" olmadan kaybolması gerektiğini söyledi ve George Wild, onu yalnız bırakmak için
gittiği için ona yarı öfkeyle
azarladı; ama hiçbir işe yaramadı - Annie gitmeliydi.

"Ama neden benimle gelmiyorsun, George?" diye sordu, sıvı mavi gözlerini onun somurtkan yüzüne çevirerek. "Büyük dünyada bilgi,
ün ve onur kazanmak ve belki bir gün
kalabalıkların ayaklarının önünde saygıyla eğildiğini görmek istemiyor musun?"

"Hayır, bunların hiçbirini istemiyorum. Şimdi yeterince bilgim var ve sen de öyle, eğer sadece böyle düşünüyorsan. Ve şöhret ve onur konusunda, onlarsız daha mutlu olduğuma inanıyorum, çünkü sık sık 'bilginin artması, sefaletin artmasıdır' dendiğini duydum."

"Eh, bu cehaletin sefaleti değil," dedi Annie gururla. "Senden böyle
duyduğuma şaşırdım, George Wild. Scraggiewood'un meşelerinin altında oturup hayatının en güzel yıllarını tembellik ve hareketsizlikle
harcamaktan
daha asil, daha cesur bir kalbe sahip olduğunu düşünmüştüm."

"Neden, tek başıma oturmuyordum, değil mi, Annie?" diye sordu imalı bir
gülümsemeyle.

"Ama bundan sonra burada tek başına oturacaksın, eğer bu tembel hayata devam etmeyi seçersen; çocukluk sonsuza kadar sürmez; çocukluğum sona erdi,
ve şimdi sıkı ve ciddi bir şekilde çalışacağım."

"Ne için?"

"_Asil bir şey için_; yüce bir amaç elde etmek için."

"Umarım yüce planlarında başarılı olursun; ama kendi adıma, bu hayatta geçici bir şöhret ve onur elde etmek için
kaygılanıp didinmenin bir anlamı yok. Saatlerini olabildiğince kolay ve
sessizce geçirmek daha iyi."

"Kendi içimizde küçülerek yaşamamalıyız, bunun yerine türümüzün yararına ve mutluluğuna yönelik bir şeyler yapmaya çabalamalıyız."

"Ah, peki, Annie! Eğer başkalarını mutlu etmek senin isteğin ve amacınsa, mütevazı kulübende kalman yeterli ve sana bunu yapacağına söz veriyorum."

"Neden, George," dedi, onun kederli yüzünü fark ederek, "seni bu kadar
üzüntülendiren ne? Sanki dünyanın sonuna uçmak üzereymişim gibi, sadece Parson Grey'in Rahip Evi'ne iki küçük mil gidiyorum ve her cumartesi akşamı seninle Scraggiewood'a yürümeye söz veriyorum."

"Ama sanki seni kaybedeceğimi hissediyorum, Annie, tüm bunlara rağmen; geçmiş zamanlar asla geri gelmeyecek."

"Hayır; ama ileride daha parlak zamanlar olabilir," diye umutla cevapladı.

George başını iki yana salladı. Onun yüce özlemlerinden hiçbiri onun
koynunda karşılık bulmadı; şimdiki an düşüncelerini meşgul ediyordu. Böylece hayatın ortak ihtiyaçları karşılandı ve acı ve kaygıdan kurtuldu, memnundu, ne de ötesinde hiçbir şey istedi ya da düşündü. Geleceğin büyük dünyasını taramak, sisli derinliklerine nüfuz etmek, yüce işler ve asil eylemler için bir isim bırakmak asla istemedi, ki bu isim artık orada olmadığında zamanın kulağına
titreyecekti.

Ve böylece hayatın büyük okyanusunda, birkaç yıl boyunca sessiz bir zevkle yan yana sakince yüzen tekneler birbirinden ayrıldı. Bir daha asla yelkenlerini birlikte açamayabilirlerdi; aralarındaki mesafe giderek daha da genişleyecekti; ayrı rotalarında hızla ilerlerken dalgalar giderek daha da yükselecekti; biri asil umutların yükü ve dümende yılmaz dümenciyle hafif ve neşeli, diğeri yelkensiz ve balastsız, rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde sürükleniyordu.

BÖLÜM IV.

"Nazik bir miras benim,
Sessiz bir zevk hayatı;
En ağır kaygılarım sadece
Göğsümde hazinenin bulunduğu
türbe için taze adak çelenkleri örmek.
Ne neşeliyim ne de üzgün,
Düşüncelerim sevinçten çok dingin."

O huzurlu papaz evi güzel bir yerdi. Uzun karaağaçlar eğimli çatıyı gölgeliyordu ve güller ile yaseminler zengin kokularını sabah ve akşam havasına
yayıyordu. Burada iki yıllık sakin, dingin keyif
Annie Evalyn'in üzerinden akıp geçti, o, iyi papazın rehberliğinde, bilimin yolunu aralıksız bir gayretle takip etti. Her gün önünde, yeni keşfedilen gerçekler biçiminde, taze sevinçler açılıyordu. Yetenekleri o kadar hızlı gelişti ki, deneyimli ve eski ve modern bilgi konusunda iyi eğitimli olan öğretmenini şaşırttı.

Bir akşam, aile salonunda birlikte otururken, "Annie," dedi, "bu kadar hevesli bir şekilde biriktirdiğin tüm bu bilgi birikimiyle ne yapmayı düşünüyorsun?"

Annie, hızla adamın yüzüne baktı ve bir anlığına, genellikle solgun olan yüz hatlarından bir kızarıklık geçti.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye ekledi; "hiç kimsenin _çok fazla_ bilgiye sahip olamayacağını düşünüyorsun--öyle değil mi?"

"Sence olabilir mi?" diye sordu.

"Belki de çok iyi düzenlenmiş bilgi değil; etkili bir amaca ve sonuca uyarlanmış bilgi."

Annie yine koyu mavi, anlamlı gözlerini onun yüzüne çevirdi.

"Küçük bilgi birikimimi iyi bir şekilde kullanmayı düşünüyorum," dedi, düşünceli bir şekilde.

"Öyle tahmin etmiştim, Annie. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Büyük ve iyi bir şey," diye cevapladı, gözleri içindeki yüce düşünceyle
aydınlanırken.

"Ve sadece bir tanesini başarabilir misin, hangisi olmalı?"

"Büyük bir şey aynı zamanda iyi bir şey olmaz mı?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Bu ille de böyle bir şey demek değil," dedi; "büyük olan iyi olmayabilir, ama unutma, Annie, _iyi_ olan kesinlikle _büyük_ olacaktır."

"Sözlerini düşüneceğim, sevgili beyefendi," dedi Annie. "Bana nezaketinizin sağladığı ayrıcalıklar için size çok minnettarım ve bir gün minnettar bir karşılık verebilmeyi umuyorum."

"Yaptığım her şey özgürce ve görev duygusuyla yapılıyor, çocuğum. Karşılıktan bahsetme. Küçük Netta'ma sağladığın arkadaşlık, kendimden ve kız kardeşim Rachel'dan bahsetmeye bile gerek yok, talimatlarının yol açtığı küçük sıkıntıyı fazlasıyla telafi etmedi mi?"

"Ama bütün bunlarda, veren kadar alıcı olduğumu da unutuyorsun. Netta bana katlanılabilir bir arkadaş bulduysa, ben de ona sevimli bir arkadaş buldum; ve senin ve teyze Rachel'ın tüm öğretileri - ah! Korkarım ki sonuçta borçluyum," dedi, başını şüpheyle sallayarak ve dinleyicisinin yüzüne yapmacıksız bir sadelik ve minnettarlıkla gülümseyerek.

"Hayır, hayır, borçlu değilim, Annie," dedi parlak buklelerini okşayarak; "Bunu
kabul edemem. Faydalar karşılıklı olsun, daha fazlası değil. Netta'yı bahçede çiçek toplarken görüyorum. O iyi bir küçük kız ve seni çok seviyor, ama senin zihnini
ni karakterize eden parlaklıkların hiçbirine sahip değil. Sana iltifat etmek istemiyorum; şimdi git ve arkadaşına katıl. Yarın beni ziyaret edecek bir grup batılı insanı bekliyorum ve
onların resepsiyonu için bazı hazırlıklar yapmam gerekiyor."

Annie eğildi ve bahçenin çakıllı yolundan aşağı doğru kaydı.

Gölgeli bir çardakta, bir defne yaprağı ve
bembeyaz yasemin buketi düzenleyen Netta'yı buldu.

"O!" diye haykırdı, Annie yaklaşırken başını kaldırarak; "işte buradasın, abla.
Şimdi sana bu güzel kokulu çiçeklerden bir çelenk öreceğim. "

"Ve sana bir tane öreceğim, Netta," dedi Annie. "Ne olacak?"

"Basit çuha çiçeği veya menekşe; bunlar benim alçak alnımı en iyi şekilde süsleyecek; ama
Annie, parlak Annie Evalyn, gururlu defne ve
kraliçe yasemininden başka bir şey giymeyecek;" ve güzel çelengini döndürerek, arkadaşının yüksek, mermer gibi alnına
attı ve bunu yaparken
her iki yanağına da şakacı bir öpücük kondurdu.

"Hafifçe oturuyor mu, Annie?" diye sordu.

"Evet, Netta, ve şimdi sırayla masumiyet çelengime eğil,
üzerinde durduğu alnından daha saf ve güzel değil."

Netta diz çöktü ve çelenk onun keten buklelerine atıldı.
Böylece
süslenmiş, güzel kızlar kol kola cadde boyunca yürüdüler ve
çalışma odasına doğru yürüdüler, adı buydu; doğuya bakan, evin tenha bir bölümünde bulunan, gürültüden ve müdahaleden uzak büyük, havadar bir oda.

"Şimdi sen Bu gece ders çalışmayacağız veya yazmayacağız, çünkü kim bilir
bir daha ne zaman
birlikte sessiz bir akşam geçirebiliriz? Babamın bu batılı arkadaşları yarın geliyor ve zamanımız ve dikkatimiz onlarla meşgul olacak.
Bu gece seni konuşurken duymak istiyorum, Annie. Bana güzel düşüncelerinden, parlak hayallerinden biraz bahset. Ben senin zavallı, küçük, aptal Netta'nım, biliyorsun."

"Sen benim canım, canım arkadaşımsın," dedi Annie, kollarını dürtüsel bir şekilde ince, zarif boynuna doladı ve yumuşak genç yanağını öptü. "Bu akşam üzgün ve kasvetli hissediyorum ve seninle sohbet veya canlı bir gevezelikle eğlenemeyeceğimden korkuyorum."

"Seni neyin üzdüğünü söyle."

"Bilmiyorum. Kasvetli hislerinin nedenini bilmeden hiç üzgün olmuyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Ben öyleyim. Ruhumun cennetine sık sık bir gölge düşmüş gibi görünüyor, ama
nereden geldiğini söyleyemem; gölgeyi oluşturan öz
görünmez. Bizi ziyaret edecek olan babanın bu arkadaşları kimler?"

"Ah, onlar babamın geçen sezonki seyahatleri sırasında tanıştığı
zengin bir aile."

"İsimleri?"

"Prag, Dr. Prague, karısı ve kızı; ayrıca, ülkenin kendi bölgelerinde iyi öğretmenler
zorlukla bulunduğu için,
doğuda kendilerine bir mürebbiye arayan iki küçük çocuk."

"Ah!" dedi Annie, o kadar tuhaf bir ses tonuyla ki Netta istemsizce ona doğru döndü.

"Ah, Annie, Annie!" diye haykırdı ve kollarını arkadaşının
boynuna doladı.

"Seni bu kadar aniden ne korkuttu?" diye sordu Annie, onu
yatıştırma çabasıyla.

"Bu yabancılarla birlikte gidip bizi terk etmeyeceksin, değil mi, sevgili
Annie?"

"Neden, şimdi kim vizyon sahibi, Netta?" diye sordu neşeyle gülerek; "Bu güzel kafaya, heyecanlı
görüntülerle
ateş içinde yatan, benim
gitme düşüncemi ne koydu? Pshaw, Netta, sen bir kaprissin!"

"O zaman gitmeyeceksin?" dedi, yüzü aydınlanarak. "Bu batılı ailenin aradığı
mürebbiye olma ve onlarla birlikte
gitme düşüncesi aklına gelmedi mi?"

"Neden gelsin, Netta?"

"Ama teklifi kabul edersen hayır mı dersin?"

"O an geldiğinde daha iyi anlayabilirim. Ama orada, Netta, o
güzel kaşları bir daha bulandırma. Böyle bir anın
gelmeyeceğinden eminim."

"Ben o kadar emin değilim, Annie."

"Peki, peki, öpüşelim ve yarın ziyaretçileri karşılamaya hazır olmak için çekilelim."

Ve kardeşçe bir kucaklaşmayla özel dairelerine yöneldiler.

BÖLÜM V.

"Ah, bana vahşi orman evi gibi bir yer göster,
Havanın hoş ve özgür olduğu,
Ve sabahın ilk saf nefeslerinin bir melodi fışkırmasıyla geldiği. Gün, genç bir gelinin kızarmasıyla,
Gecenin yumuşak yeşil yatağına,
Ve ay, kutsal bir sessizlikle,
Tül gibi ışık perdesini üzerinden attığında."

Yalnızca Annie Evalyn, yaz alacakaranlığında, engebeli yolda, Scraggiewood'a doğru yürüyordu. Teyzesi Patty'yi en son kayadan yapılmış kulübede ziyaret etmesinden bu yana neredeyse iki ay geçmişti ve yürürken zihninde yaşlı teyzesinin karşılamasını işaret edecek olan
şaşkınlık ve iyi huylu azarlamaları canlandırıyordu. Hafif akşam esintisinde
bir o yana bir bu yana sallanan uzun orman ağaçlarına ve loş, labirent gibi derinliklerine baktı, orada
gri kayalar yumuşak, yeşil yosunlarla kaplıydı ve düğümlü, kökünden sökülmüş gövdeler
tutunan sarmaşıklarla
doldurulmuştu ve solgun, narin çiçekler çürümelerinden
güzelce fışkırıyordu. Kayalık yatağındaki derenin mırıltısını dinledi ve diğer yıllara ait binlerce anı ruhuna hücum etti. Erken çocukluğunda o karanlık, ciddi ormanlarda dolaşırken veya geceleri alçak kulübenin merdiveninde oturup devasa orman ağaçlarından gelen ay ışınlarının oluşturduğu vahşi, grotesk gölgelere bakarken; veya yalnız baykuşun, tekdüze guguk kuşunun ve aniden gelen kırlangıç ​​kuşunun ciddi ötüşlerini dinlerken; veya karanlık bataklıklarda ateş böceğinin ışığına gülerken ve teyzesine çayırlarda bo-peep oynamaya gelen bir grup yıldız olup olmadığını sorarken beynini dolduran garip, hızla gelen hayaller.

Ve sonra ilk oyun arkadaşı George Wild'ı düşündü. Şimdi uzaktaydı, ülkenin uzak bir yerindeydi, babası tarafından marangozluk mesleğini öğrenmek için gönderildiği yerdi. Gözlerinde yaşlarla ona veda etmeye gelmişti, _ondan_ ayrılmaktan çok, onun önündeki aktif hayattan duyduğu korkudan dolayı. Annie'nin onun zayıflığına karşı en çok acıma mı yoksa küçümseme mi hissettiğini söylemek zor olurdu. O, onun erken çocukluğunun tek arkadaşıydı ve _bu nedenle_ hala kalbinde ona karşı sıcak, şefkatli bir his vardı; ve eğer o, gelişen bir enerjiye ve erkeksi bir karaktere sahip olsaydı, bu çocukça his yıllar geçtikçe güçlü, kalıcı bir sevgiye dönüşebilirdi. Ama
Annie Evalyn, George Wild'ı asla olduğu gibi sevemezdi; ve bu yüzden meditasyonları sırasında farkında olmadan akan bir gözyaşını silerken ve kendini teyzesinin kulübesinin kapısında bulduğunda böyle düşündü. Eşiği atlayıp yaşlı kadının kollarına atladı ve zavallı Teyze Patty kendini toparlayıp
sevgilinin cömert okşamalarına karşılık verecek kadar şaşkınlıktan kurtulmadan önce bir öpücük yağmuru yağdırdı.

"Ah, evet, yaramaz küçük cadı! İşte sonunda buradasın, yaşlı teyzeni gördüğüne çok sevinmiş gibi davranıyorsun, iki uzun aydır ona hiç yaklaşmamış olmana rağmen. Ama, Tanrı korusun, ne kadar da güzelleşiyor! Ve yanakları ne kadar da kırmızı ve gözleri ne kadar da parlak!" diye haykırdı, kıvrık buklelerini silerek ve sevgilisinin yüzüne bakarak.

"Ama beni affedeceksin, teyze, değil mi?" dedi Annie, tatlılıkla.
"Gerçekten de, çok daha önce gelmeyi düşünmüştüm; ama bilseydin ne kadar çok
zamanımı meşgul etmek zorunda kaldım, öğrenecek o kadar çok şey ve o kadar zor, zor dersler."

"Ah, evet! Her zaman kitaplarının başındasın, hayatı çalışarak geçiriyorsun."

"Neden, teyze! Az önce ne kadar taze ve çiçek açmış bir şekilde büyüdüğümü haykırdın ve
sana anlatacak çok güzel bir şeyim var. Batıdan Parson Grey'i ziyaret eden birkaç zengin insan var ve küçük çocukları için bir mürebbiye arıyorlardı. Sizce teyze, onların seçimi bana mı düştü? Ve ben onlara evlerine dönüşlerinde eşlik edeceğim. Benim yaşlarımda bir kızları var, tatlı Kate Prague. O
iyi bir arkadaş olacak--şimdi onu çok seviyorum."

Teyze Patty kollarını yanına indirdi ve Annie konuşmayı
bitirdikten sonra sessiz kaldı.

"Ne oldu teyze?" diye sordu hevesle.

"Ve sen, genç, aptal şey, arkadaşlarını bırakıp
gideceksin ve bu yabancılarla, sana nasıl davranacaklarını hiç kimse bilmeyecek. Annie!
Annie! Parson Grey bunu onaylıyor mu?"

"Evet teyze; dünyanın bir kısmını görmem ve kibar toplumun sanatlarını ve zarafetini öğrenmem için bunun iyi bir fırsat olacağını düşünüyor."

"Ah! Ama bu büyük, zengin insanlar genellikle kaba ve baskıcıdır ve
bakmakla yükümlü oldukları kişilere baskı yapar, onları küçümser ve aşağılar."

"Ah, Bay Grey bu aileyi iyi tanıyor ve onları en yüksek
terimlerle tavsiye ediyor."

"Eh, tüm bunlara rağmen, seni kaybetme düşüncesine dayanamıyorum. Çok genç
ve cahil."

"Cahil, teyze? Neden, Dr. Prague'ın kendisi bile kızı Kate'den iki kat daha fazla şey bildiğimi söylüyor."

"Ah! Kitap öğrenmek yeterli; ama sana şunu söyleyeyim, Annie, biraz
deneyim tüm kitaplarından daha iyidir."

"Peki, dünyaya karışıp, onun
törelerini ve adetlerini öğrenmekten başka nasıl deneyim kazanabilirim?"

"Ah, canım! Korkarım ki bu dünyayı, görmek ve bilmek için bu kadar hevesli olduğun
dünyanın zor, çetin bir yer olduğunu göreceksin."

"Eh, teyze, beni baştan hayal kırıklığına uğratma. Bak, Rachel Grey Teyze'den sana ne güzel bir kutu
bal getirdim. Bir kısmı hafif hamurlu keklerinizin üzerinde, bir dilim yaşlı Crummie'nin sarı tereyağıyla birlikte nefis olacak. Dışarı çıkıp sevgili yaşlı yaratığa veda etmeliyim. Onu
su almak için dereye götürmeyi ne kadar da severdim!"

"Ah, benim için mutlu günlerdi, Annie!" dedi yaşlı kadın,
üzüntüyle. "Bir daha asla böylesini göremeyeceğim."

"Öyle deme teyze," dedi Annie, kendi yüreğinde eski orman evini ve nazik, sevgi dolu koruyucusunu
bırakma ihtimaliyle bir ızdırap titremesi hissederek. "Bir gün geri döneceğim, belki zengin ve ünlü olurum ve
_iyi_ de olurum, umarım; çünkü Papaz Grey iyi olmanın harika olmaktan daha iyi olduğunu söyler."

"Tanrı tüm parlak vizyonlarının gerçekleşmesini sağlasın, Annie!" dedi teyze hararetle.

"Şimdi, sen akşam yemeğimizi hazırlarken ben dışarı çıkıp eski mekanlarımdan bazılarını göreceğim," dedi Annie, bir gözyaşını geri iterek ve neşeli bir ifade takınmaya çalışarak.

Böylece, kederli kadın sade tahtayı sererken o da dışarı çıktı; ama nazik Teyze Rachel'ın gönderdiği berrak, damlayan bal peteğinin tadını çıkaramadı ve Annie küçük karyolasında uyuduktan uzun süre sonra, yaşlı kadın uyuyan vücudunun üzerine diz çöktü, ağladı ve sevgili çocuğu için dua etti. Annie, sonraki günü teyzesiyle kulübede geçirdi ve akşama doğru gözyaşlarıyla ayrıldı ve Scraggiewood'a veda etti.

BÖLÜM VI.

"Ve bakışlarında kıskançlık vardı,
Ve ses tonunda kıskançlık vardı,
Sanki ruhu,
Tahtın yakınında bir rakibe tahammül edemiyormuş gibi."

"Ama görmüyor musunuz, Dr. Prague, onu Catherine'imizle aynı seviyede
topluma kabul etmek hiç de iyi olmayacak? Benim açımdan,
bir an için bile olsa, nasıl bu kadar düşük bir fikre sahip olabildiğinizi anlamıyorum."

Uzak bir dönemde, şimdiki saygıdeğer Bayan Dr. Prague, babasının dükkanında -yazalım mı?- ayakkabı bağcıkları kesmişti ve neden
güneşin altında
neredeyse tüm konularda deneyimin "en iyi öğretmen" olarak kabul edildiğine göre, o düşük ve sıradan olanın yetenekli bir yargıcı olmasın?

"Diyorum ki," diye tekrarladı, sözlerinin değerli kocasından hiçbir tepki almadığını fark ederek, "Annie Evalyn bizim Catherine'imizle
karşılaştırılamaz."

"Bunun farkındayım," diye kuru bir tonda cevap verdi.

"Ve o şımarık hanıma nasıl davranmaya çalıştığını fark etmiyor musunuz?"

"Hiç de değil, hanımefendi; neden doğal kıyafetini giymeye çalışsın ki?"

"Şimdi gerçekten, Hippe, düzelmez oluyorsun."

"Hippe", Bayan Dr. Prague'ın kocasına karşı çok öldürücü ve küçümseyici olmak istediğinde kullandığı bir sevgi ifadesiydi, kocasının Hristiyan adı Hipokrat'tı.

Ancak, bu etkileyici konuşmaya duyarsız Dr. cevap vermedi;
bu yüzden güzel karısı oradan oraya koşturdu ve "Pekala, Dr., konuya gelirsek, bu mürebbiye kızınız için tehlikeli bir rakip." dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı iyi adam, bir portakalı kesip, içinde birkaç dilim bulunan gümüş bir tabağı güzel hanımına uzatarak; "Alın, Bayan. Prague, bu lezzetli meyvenin tadını çıkarın. Bu
sezonda tattığım en iyisi."

"Dr. Prag, önemli konuları tartışırken
bu tür saçmalıklarla hakarete uğramak istemiyorum."

"Elbette, hanımefendi," dedi doktor, tabağı geri çekerek ve
kendi damağının zevkine ağır ağır devam ederek. Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra hanımefendi kıpırdanıp brokar ipeğinin kıvrımlarını düzelttikten sonra, huysuz bir tonla, "Bununla ilgili ne yapmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim, beyefendi?" diyerek sohbete devam etti.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi doktor, turuncu
elinden başını kaldırarak, "neden bahsediyordunuz?"

Hanımefendi, onun konuşmasına karşı bu yeni dikkatsizlik örneğine
korkuyla kaşlarını çattı.

"Sadece Frank Sheldon'ı kendi kızınız yerine Annie Evalyn ile evlendirmeyi düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyordum," diye bağırdı, iğneleyici, alaycı bir tonla. Bu konuşmanın _konusu_ ama _üslubu_ doktorun dikkatini çekmiş gibiydi.

"Frank Sheldon! Frank Sheldon!" dedi hemen; "O zaman seyahatlerinden
mi geldi?"

"Hayır, ama o _bir gün_ gelecek."

"Ah, evet, öyle umuyorum! Ama Annie'den bahsetmişken, - _bizim_ Annie'mizi biliyorsunuz, çünkü
çatımızın altında böyle bir hazinenin olmasından gurur duyuyorum----"

"Dr. Prague! Deli misiniz? Zavallı bir mürebbiye bir hazine! Ben bunu evimiz için bir utanç ve rezalet olarak görüyorum, fakir, düşük, bağımlı birinin ailede eşitliğe sahip olmasına izin verilmesi ve nüfuzumuz sayesinde
toplumun birinci sınıflarına kabul edilmesi. Ve bu şok edici uygunsuzluğu fark eden tek kişi ben değilim. Damadım Lawrence Hardin, seçici bir göze sahip. Kate'in o kız nereye kabul edilirse edilsin kaybettiğini görüyor."

Bu konuşma aşırı şiddet ve enerjik jestlerle birlikteydi, ancak portakalını bitiren ve rahat koltuğuna yerleşen, sindirimine yardımcı olmak için bir puro ve sabah gazetesi alan balgamlı doktor üzerinde en ufak bir etki yaratmayı başaramadı.

"Geçen haftaya göre on üç artış. Şehrimizin hastalandığını ilan ediyorum," dedi karısı hitabet nutkunu bitirirken; "ama, yine Annie'den bahsetmişken, bu hafta popüler dergilerimizden birinde şiirsel bir mücevher var, editörden gelen iltifat notuyla birlikte buldum. _Takma ad_ altında yazıyor, ancak ben onu keşfettim. Yazılarından herhangi birini okudunuz mu, Bayan Prague?"

"_Onun_ yazıları! o küstah, küstah orospu! Hayır, ben de istemiyorum. Ama
eğer bu tür bir sohbetle eğlendirileceksem, damadım Esq. Hardin'in yanına inerim; ve orada keyifli bir
gün geçireceğimden eminim. Hiçbir alçaklık onun konuşmasını asla lekeleyemez."

"Öyle yapın, hanımefendi," dedi sarsılmaz koca; "şüphesiz
sizin varlığınızın onurunu takdir edeceklerdir."

Ve hanımefendi küçümseyici bir şekilde odadan dışarı fırladı, iyi doktoru puro ve kağıtlarının rahatsız edilmeyen keyfini çıkarmaya bıraktı.

Annie Evalyn, önceki sahne canlandırıldığında, Dr. Prague'ın malikanesinde dokuz aydır kalıyordu. Teyze
Patty'nin "kitap öğreniminden daha iyi" dediği deneyimin bir kısmı onun payına düşmüştü. Güzelliği ve başarıları sayesinde arkadaş ve iyi niyet kazanmaktan çok uzakta, bunlar sadece onun üstün çekiciliğini kıskananların alaycı ve kıskanç yorumlarına neden olmuş gibi görünüyordu. Dudaklarının aşağılayıcı kıvrılışını görmüş ve "aşağılık yaratık" sıfatını duymuştu. Dehanın ve güzelliğin toplumun güncel paraları olmadığını acı bir şekilde öğrenmişti; ve bazen eski atasözünün, "Bilgi güçtür", "Para güçtür" şeklinde daha doğru okunacağını düşünüyordu. Fakat karanlık saatler geçirmesine rağmen genç kalbinin cesareti tükenmemişti. Yine de değişmez amaç, aktif olmak, şöhret, onur ve iyi ün için çabalamaktı. Son zamanlarda dikkatini edebi konulara yöneltmişti ve basından sıcak övgü alan birkaç eser üretmişti. Annie yeni evinde sadece birkaç hafta kalmıştı ki, hızlı gözleri Bayan Prague'ın ona kıskançlık ve hasetle baktığını fark etti ve hanımın saygısını naziklik ve küçümsemeyle kazanmaya çalıştı; ancak tüm çabaları boşunaydı. Soğukluğuna ve tersliğine devam etti. Bu Annie için o kadar tatsızdı ki, artık
istenmediğinde
gitmeye hazır olduğunu birkaç kez belirtti; ancak onun en ateşli savunucusu olan yaşlı doktor,
eğer onları terk ederse dikkatinin dağılacağını söyledi. Kate ağladı ve çocuklar
böyle bir felaket ihtimali karşısında dehşet içinde uludular. Bayan Prague kibirli bir şekilde baktı ve "Bayan Evalyn güvenilir bir mürebbiyeydi ve eğer yetersiz olduğunu
düşünürse maaşını artırabilirlerdi." dedi.

"Eğer öyle diyorsa iki katına çıkar," dedi doktor; "ama para onun gibi hizmetleri ödüllendiremez. Oturma odalarınızı aydınlatmak için güneşe nasıl para ödeyebilirsiniz, Bayan Prague?"

Ve Bayan Prague öfkeli bir bakış attı ve damadının yanına gideceğini söyledi.

BÖLÜM VII.

"Aşkın tatlı tonlarına kalbim asla heyecanlanmayacak;
Ne de, geride kalan yıllar dairelerini yuvarlarken,
Nabızlarının ateşi onları soğutmayacak."

Lüks bir dairede, ipek bir kanepede uzanmış, gençliğinin ve güzelliğinin zirvesinde bir hanım vardı. Beyaz, işlenmiş muslin bir
cübbe giymişti ve parlak bukleleri karlı kıvrımlarında koyu bir kabartma halinde duruyordu. Küçük, yaldızlı bir ciltten ara ara okuyordu, ama sanki dikkatini
içeriğe odaklamak için yorgun bir çaba sarf ediyormuş gibi, başıboş bir uyuşuklukla.

Bu, ülkenin o bölgesindeki en zengin, en etkili adamlardan biri olan Lawrence Hardin, Esq.'nin karısıydı. Birkaç yıl önce doğudan oraya geldi ve ebeveynlerinin ani ölümüyle sahip olduğu büyük bir serveti getirdi. Büyük ölçüde spekülasyonlara girdi ve çok başarılı oldu; Sonuç olarak, tüccar sınıfı en kritik anlarında ona bir üstün ve koruyucu olarak baktı. Kısa sürede büyük bir güç ve nüfuz sahibi bir adam oldu ve refahın tüm hızıyla devam ettiği şu dönemde şehrin hüküm süren güzeli Marion Prague'ı gelini olarak yanına aldı. Bu eşleşmenin güzel hanıma pek de tatmin edici olmadığı ve zevki ve isteklerinin bu konuda pek dikkate alınmadığı
söylentisi ortalıkta dolaşıyordu; ancak gururlu, dik başlı annesinin öfkeli ısrarları
sonunda onu sevmediği bir adamla evlenmeye ikna etti. Ancak bu boş
rapor evliliklerinden sonra susturuldu ve genç çiftin bağlılığı şehrin dört bir yanındaki şık çevrelerde yüksek sesle dile getirildi;
çünkü Hardin tüm dikkati üzerinde değildi ve bu kadar iyi bir adamı sevmekten nasıl kaçınabilirdi? Böylece dünya buna güzel bir eşleşme dedi ve geçip gitti. Sahne arkasına bir göz atmak için
duralım.

O zarif yatak odasının kapısına hafifçe vuruldu ve sonra kapı yaldızlı menteşelerinde
yumuşak bir şekilde sallandı ve zengin giyimli,
parlak şapkası, koyu renkli geniş kumaştan paltosu ve düzgün eldivenli elinde hafif bir bambu çubuğu olan bir beyefendi içeri girdi ve hanımın uzandığı kanepeye yaklaştı. Orta boydan biraz daha uzundu, otoriter bir fiziğe sahipti,
siyah saçları ve bıyıkları ve derin, delici siyah gözleri vardı.
Şapkasını ve eldivenlerini bir kenara bırakarak kanepenin yanına oturdu ve küçük bastonunun altın ucuyla
kırmızı damask yastığın üzerinde yatan uzun, dalgalı bukleleri şakacı bir şekilde dürtmeye başladı. Kadın, onun ilk görünümünde
ki kitabına geri dönmüştü ve sayfalarını incelemeye devam etti. Ona doğru bakmadı veya konuşmadı ve hafifçe bulutlanmış kaşlarından, onun varlığının onu memnun etmekten çok rahatsız ettiği belliydi.

Bu, Lawrence Hardin ve hanımefendinin kendi dairelerinin mahremiyetindeydi.

"Neden benimle konuşmuyorsun, Marion?" diye sordu sonunda.

Cevap gelmedi ve kaşları daha da koyulaştı. Üzerine eğildi ve
kitabı elinden almaya çalıştı. Bir an için daha sıkı kavradı,
ve sonra aniden kavrayışını gevşeterek
duvara doğru döndü.

Birkaç saniye boyunca ona öfke ve
yaralı şefkatin karışık bir ifadesiyle baktı ve sonra yüzünü çevirdi. Yarım saat sonra genç eş, kahvaltı odasında kocasıyla buluştu ve
iyi hazırlanmış masasının başında şefkatli ve zarif bir vakarla başkanlık etti;
"Esq. Hardin çikolatayı ve sardalyaları beğenip beğenmediğini" sordu; ve Bayan Hardin'in ev işlerini mükemmel bir şekilde denetlemesini övdü; ofisindeki işlerin onu akşam yemeğine kadar ondan uzak tutacağını söyledi ve sabahı hoş bir şekilde geçirebileceği umudunu dile getirerek, nezaketine nazikçe karşılık veren ve hatta salon kapısındaki vedalaşma işaretine parlak bir şekilde gülümseyen güzel eşinin huzurundan eğilerek ayrıldı. Ve hizmetçiler gördüler ve dinlediler; ve genç efendilerinin ve metreslerinin "harika aşkı" ve mutluluğu hakkında konuştular. Böylece bu _güzel eşleşme_ tüm şehre yayıldı ve yüzlerce aile Esq. Hardin ve eşinin ev içi mutluluğunu kıskandı. Ah, hayatın bitmeyen
maskeli balosu!

Birkaç hafta sonra sevilmeyen koca genç hanımının
dairesine girdi. Kadın tuvalet masasının önünde durup akşam için saçını düzeltiyordu. Ona kısa bir bakış attı ve sonra tuvaletine
sessizce devam etti. Ürpertici kayıtsızlık onu derinden yaraladı ve ona oldukça aceleyle seslendi: "Marion, sence
her zaman sabredebilir miyim?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı kadın umursamazca; "ama sen
neden
şikayet ediyorsun? Senin malikanenin görevlerini senin titiz zevklerini tatmin edecek şekilde mi yerine getiriyorum?"

"Alay etme veya hafife alma," dedi acı bir şekilde. "Ben bir makine veya bir
otomat değilim ve kalbimi tatmin etmek için hizmetçilerimden, oturma odamdan ve iyi düzenlenmiş masamdan daha fazlasını istiyorum."

"Benimle evlendiğinde seni sevmediğimi biliyordun."

"Evet, ama benden nefret ettiğini _bilmiyordum_."

"Ben de bilmiyordum."

"Peki o zamandan beri nefretini kazanmak için ne yaptım?"

"Hiçbir şey."

"Peki, o zaman, yalnızken bana bu dondurucu soğukluktan ve küçümsemeden biraz daha az mı davranacaksın?"

O güzel gözlerinde yaşlar belirdi ve ona sarılmak için ilerledi,
ama kadın ona işaret etti. Hayır, onun için orada değillerdi. Kadın
birkaç dakika mücadele etti ve sonra yüzünü açarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Otur, Lawrence; isteklerini yerine getirmeye çalışacağım."

Kadının uzandığı kanepenin karşısına bir damask kanepe çekti ve
yumuşak yastıkların arasına gömüldü. Batmakta olan güneşin ışınları
zengin bir şekilde döşenmiş daireye aktı ve iki sakinin üzerine düştü.

"Bugün şehirde ne haberler var?" diye sordu Marion sonunda.

"Sanırım özellikle ilginç bir şey yok," diye cevapladı. "Bu gece
babanızın evindeydim; önümüzdeki hafta Frank Sheldon'ın gelişi şerefine verilecek büyük bir parti için hazırlık yapıyorlar."

Bu sırada sokaktan gelen bir gürültü dikkatini çekti ve
dışarı bakmak için ayağa kalktı. Tekrar döndüğünde, karısının
halıda mermer kadar soluk ve soğuk yattığını gördü.

BÖLÜM VIII.

"Ani bir sürprizle sık sık garip sahneler yaşanır."

Annie Evalyn dairesinde yalnızdı. Bir hizmetçi az önce küçük bir
paket bırakmıştı ve şimdi içeriğiyle meşguldü. Önce iyi papazdan bir mektup geldi, babacan öğütler ve uyarılarla doluydu; sonra Netta'dan, düzgün ve narin bir el yazısıyla yazılmış, Teyze Patty'nin kulübesine yaptığı ziyareti ve yaşlı kadının hala Annie dediği gibi "sevgili kıç"ına iletilmesini istediği bir sürü mesajı sıralayan bir mektup. "Ona artık fal bakmadığımı söyle, çünkü bunu duymaktan hoşlanacağını biliyorum; çünkü bir keresinde, 'Ben fal bakmam, teyze, çünkü bunun saygın olduğunu düşünmüyorum' demişti. O yüzden ona küçük çarkımda dönerek iyi bir geçim sağladığımı ve onun öyle olduğunu düşünerek mutlu olmaya çalıştığımı söyle. Ama bazen, rüzgar derin ormanlarda uluduğunda, kendimi yalnız hissetmekten alamıyorum ve Annie sadece güzel şarkılarından bazılarını söylemek için burada olsaydı, eski duvarların ne kadar neşeli görüneceğini düşünüyorum! Ve ona, dünyanın modası ve ihtişamı arasında yorulur ve kalbi kırılırsa, Scraggiewood'daki eski sazdan çatının onu barındırmaktan mutluluk duyacağını ve buradaki eski kalbin onu tekrar hayata ve mutluluğa kavuşturacağını söyleyin."

Annie okurken gözyaşlarının geldiğini hissetti, çünkü son zamanlarda sık sık güvenebileceği ve sırlarını paylaşabileceği nazik bir arkadaş için özlemle dolu bir istek
duymuştu.

Şimdi Netta papaz evindeki evlerinden bahsetti. "Yine de yalnızdı," dedi, "ve eski çalışma odası iyi dehası ayrıldığından beri hiç neşeli bir görünüme bürünmemişti. Baba ve Teyze Rachel her gün parlak yüzlü Annie'den bahsediyorlardı; ama en çok da _o_, gece odasına çekildiğinde sevgili, sevgi dolu arkadaşını özlüyordu." Ve sonra şöyle yazdı, "Eski dostun George Wild, oldukça değişmiş bir varlık olarak geri döndü, seni temin ederim. Bence
enerjinin ve eylemlerinin bir kısmını onun doğasına aşılamış olmalısın, çünkü o aktif bir iş adamı oldu. Köyde mesleğini yapıyor ve onu sık sık görüyorum. Senin hakkında uzun, samimi sohbetler
ediyoruz, Annie." Annie okurken güldü.

"Sevgili küçük Netta!" diye haykırdı, "Her şeyi görüyorum; gün gibi açık. Ama çekingenliğini bastırmak için adımı kullanmanı istiyorum, canım. Bu tatlı mektuba bu sabah cevap vereceğim. Yalnızım,
ve şimdi iyi bir zaman."

Yazı malzemelerini aradı ve aniden
bir önceki akşam onları okul odasında bıraktığını hatırladı. Merdivenlerden yavaşça inerken, zil çaldı ve koridor kapısı açıkken,
kendinden emin olmadan mermer basamaklarda duran bir beyefendiyi tam olarak gördü ve bir an sonra yanında belirdi,

"Şaşırtıcı! Bu mümkün mü? Bu Kate Prague olabilir mi?" diye haykırdı.

Annie, onun hatasını anlayınca kızardı ve düzeltmek için acele etti.

"Ben Bayan Prague değilim," dedi, "ama şu anda ailenin bir üyesiyim.
Sanırım Bay Sheldon'a hitap etme şerefine eriştim." Bay Sheldon zarifçe eğildi.

"Hanımlar bu sabah kısa bir sürüş için dışarı çıktılar. Onların dönüşünü salonda beklemekten memnun olur musunuz?"

Davetiyeyi kabul etti ve daireye girdi, bunu yaparken yaptığı hata için özür diledi, ki bu özür bir başka yükselen kızarmayla kabul edildi.

"Sanırım Dr. Prague dün akşam sizin gelecek haftaya kadar gelmeyeceğinize dair bir haber aldı," diye belirtti, salonda otururken. "Sizi daha erken bekleselerdi, eminim sizi
evde karşılayacaklardı."

"Bu konuda bir mektup gönderdim," dedi; "ama seyahat etmenin gelişmiş olanakları sayesinde şehre tahmin ettiğimden daha erken ulaşabildim."

Bir sessizlik oldu. Annie kendini huzursuz hissetti. Frank Sheldon'ın yüce, aristokrat fikirlerine dair birçok ipucu almıştı. Onun zengin olduğunu ve Kate Prague'ın olası sevgilisi olduğunu biliyordu; yani Kate ona "Marion'un ilk önce onun için tasarlandığını" söylemişti; ama bir şekilde
bu plan başarısız oldu ve sonra annesi onu Hardin ile evlendirdi ve
Sheldon ona kaldı. Bir ara onunla evlenmesi gerektiğini düşünüyordu,
ama ona hiç aldırmıyordu, o çok ciddiydi ve sürekli
anlayamadığı ve bu yüzden
ölümcül bir şekilde nefret ettiği edebi konulardan bahsediyordu."

Bütün bunlar Annie'nin aklından hızla geçti ve ayağa kalkarak
"hanımların yakında döneceğini düşündüğünü; belki de
orta sehpanın içindekilerle kısa bir süre eğlenebileceğini" söyledi.

"Ah, evet!" dedi nazikçe. "Kitaplarla ve resimlerle
zamanımı hoş bir şekilde geçirebilirim." Kadın nezaket gösterdi ve kendi dairesine çekildi. "Ne
güzellik vizyonu!" diye haykırdı kendi kendine yalnız kaldığında. "Acaba
Kate Prague yarı yarıya daha mı güzel? Bu kadın kim olabilir?"

Şimdi bir araba kapıya doğru geldi ve hanımlar daireye
dolu dolu girdiler. Aniden habersizce orada olduğunu hatırladı, ama
ne yapabilirdi ki?

"Aman Tanrım! Merhamet! Neden, Bay Sheldon burada ve onu karşılayacak kimse yok! Ne
düşünüyor olmalı?" diye haykırdı Bayan Prague, şaşkınlıkla.

"Çok endişeliyim, iyi hanımefendi," dedi, yaklaşarak, beni
odanızda bu kadar törensizce yerleşmiş halde bulduğunuz için ne düşünüyorsunuz."

"Bunun hakkında tek kelime etmeyin," diye cevap verdi. "Burası bir zamanlar sizin eviniz değil miydi? Umarım hala o şekilde değerlendirirsiniz. Kate, öne çık;
işte Bay Sheldon. İtiraf ediyorum, ne hoş bir sürpriz!" Yaşlı doktor içeri girdi ve Sheldon'ı görünce bir hoş geldin seline kapıldı.

"Nasıl oldu da buraya geldin, oğlum," diye sordu, "bize bu kadar sinsice
geldin,
dün bana gelecek haftadan önce bize ulaşamayacağını söyleyen bir mektup
aldığımda?"

Sheldon kısaca açıkladı. Genç bir hanımın onu salona kadar eşlik ettiğini ve ailenin dönüşünü beklemeye
davet ettiğini söylediğinde, Bayan Prague'ın daha önce gülümseyen
yüzünde belirgin bir asık surat belirdi ve o ve Catherine hemen akşam yemeğine
hazırlanmak için özür dilediler.

IX. BÖLÜM.

"Ama, ah! Eğer beni sevseydin - ben olsaydım

Benimkine ait olan tüm hayallerine."

Kışın başında loş, gri bir sabahta, Lawrence Hardin karısının kanepesinde oturuyordu, zayıf, bitkin eli bilinçsizce onun elindeydi ve hızlı, ağır nefesleri saçlarının koyu buklelerini hareket ettiriyordu, o da onun uyuyan vücudunun üzerine eğilmişti. Bayılma sahnesinden bu yana üç ay geçmişti ve genç karısı uzun, ciddi bir hastalık
felci geçirmişti. Kocası yatağının yanında durmaksızın onu izliyordu, çünkü onun çılgın, ateşli sayıklamalarının kendi kulakları dışında başka kulaklar tarafından
duyulmasına izin
vermeyecekti.

Her şey ona açıklanmıştı. Kalbi başkasının olan bir kadınla evlendiğini ve annesinin tehditleri ve şiddetiyle bu adıma zorlandığını biliyordu.

Ah, güçlü adam acı içinde nasıl da kıvranıyordu! Marion'un onu sevmediğini bilmek, katlanmak; ama onun başkasını sevdiğini bilmek, ah! bu
delilikti. Tutkuları öfkeye dönüşmüştü, ama intikamlarını _ona_ değil
almamalıydılar. Hayır; ondan sevgisini çalan adama,
ya da daha doğrusu sevgisini bahşettiği adama, Frank Sheldon'a. İntikam
sadık başına düşmeliydi.

Böylece karar verdi, ama kendi yüreğinde gömülü olan kötü niyetini sakladı,
ve çekici bir dış görünüşle kurbanını kendi işlerine çekmeye çalıştı.

Sheldon cesur, cömert bir adamdı. Küçük yaşta yetim bırakılmış,
ebeveynlerinin bıraktığı büyük servetin koruyucusu olarak atanan Dr. Prague'ın ailesinde
büyümüştü. Doğası gereği ince entelektüel yeteneklere ve doğadaki ve sanattaki görkemli ve güzel şeylere karşı mükemmel bir zevke sahipti ve üç yıllık yabancı seyahatler sırasında bu doğal avantajları öylesine geliştirmişti ki, ülkesinin en zarif ve yetenekli genç adamlarından biri olarak kabul ediliyordu. Ancak bu kadar yüksek yapılı doğaların bu yeraltı dünyasının ağır işlerine pek aşina olmadığı sık sık görülür. Ve bu yüzden de böyleydi. Her yüce duyguya ve cömert dürtüye karşı canlı olan o, kendisi gibi başkalarını hayal ediyordu. Alçak kurnazlık ve hile onun göğsünde bilinmiyordu ve sonuç olarak Hardin'in intikam planının daha kolay kurbanı olacaktı. Ve şimdi bu aşağılık adamın bilgisine bir gerçek daha geldi. Sheldon sadece Marion'ın sevgisini ondan çalmakla kalmamış, aynı zamanda Kate Prague'ı kazanmış ve onu küçümsemiş ve Annie Evalyn'e aşık etmişti. Daha da kötüsü, tutku karşılıklıydı. _O_, partilerin kendi
çarpıntılarının derinliklerinde büyüyen aşkı kabul etmelerinden çok önce görüp biliyordu,
duyguya kelimelerle çok daha fazla ses verdi.

Şairler bize aşkın çok kör, utangaç ve inançsız olduğunu söyler. Sheldon'ın aşkı karşılık bulmasaydı, Hardin'in intikamı kısmen tatmin edilmiş olurdu; ama şimdi sadece daha keskin bir hale gelmişti, çünkü sadece rakibinin mutluluğunu değil, sevdiği kadının kız kardeşinin karşılıksız bir sevgiden dolayı özlem duyduğunu görüyordu veya gördüğünü sanıyordu. Bu karanlık düşünceleri iğrenç göğsünde döndürürken, tuttuğu el aniden hareket etti ve uyuyan kadın rüyalarında mırıldandı. Kulağına sesi duymak için eğildi ama ses gitmişti. Nemli, koyu bukleleri soluk alnından çekti ve ince, zayıflamış yüz hatlarına baktı - yine de ona sağlığın kızıl parıltısından daha güzel görünüyorlardı. Ah, gözlerini açıp şefkatle ona baksa! Ve yumuşak minderli bir sandalyede oturabildiğinde, karlı bir sabahlık giydiğinde ve yastıklarla desteklendiğinde, onun ilgisini
böylesine hoş bir utangaçlık ve güvensizlikle aldığında; ya da birkaç hafta sonra, daha da
iyileştiğinde, tekrar muhteşem malikanesinde dolaşmak için onun koluna bu kadar utangaç bir şekilde yaslandığında ve sanki artık sırrı
bilinmişti, ondan şefkat talep etme veya bekleme hakkı yokmuş gibi yüzüne bu kadar çekingen baktığında;--bütün bu çekingenlik onu çok daha değerli kılıyordu ve eğer ona sadece küçük bir sevgi bakışı
verirse, Sheldon'a karşı planladığı
intikamını bile unutacağını düşündü.

Ama, ah! O soğuk, güzel
gözlerde gizlice sevgiyi boşuna aradı. Teslimiyet vardı,--minnettarlık vardı; ama bunlar neydi?

Yine moda dünyası, "Esq. Hardin ve hanımefendi her zamankinden daha sadıklar;" dedi; ve Bayan Dr. Prague'ı kızı Marion için sağladığı _güzel eşleşme_
için tebrik ettiler. Ve kibirli, kendini beğenmiş anne
coştu, çünkü insan doğasının yüzeysel bir gözlemcisiydi ve kızının
sağlığı ve güzelliğini
zararlı bir şekilde
yakalayan yıpratıcı felaketi göremiyordu veya _görmek_ istemiyordu.

Doktorun malikanesinde neşeli bir mevsimdi. Sheldon'ın gelişi
şehrin seçkinleri arasında bir eğlence turu için bir işaretti; çünkü,
bilindiği üzere, iyi Bayan Prague'dan başkaları da kızları için
bu kadar uygun bir eşleşmeyi güvence altına almak için endişeliydi, yakışıklı, zengin ve
yetenekli Frank Sheldon gibi. Manevra yapan bir anne! Okuyucu, hiç
birini gördün mü? Ve eğer öyleyse, tüm o alçak, iğrenç ve aşağılık aleminde bu kadar aşağılık başka bir şey biliyor musun?

İyi yaşlı doktor, her zamanki inatçılığıyla, Annie Evalyn'in tüm eğlence partilerinden birine katılması konusunda ısrar etti; ve gerçekte, Sheldon, doktorun Bayan Prague'ın ifade ettiği gibi, onu "öne çıkarmak" için olduğu kadar onun toplumunu güvence altına almak için de oldukça istekliydi. O hanım, işlerin aldığı dönüşten
aşırı derecede rahatsız ve mahcuptu; ancak
Babasının rahat yapısından büyük ölçüde pay alan Kate, sanki Sheldon ona aşık olmuş gibi neşeli ve memnun görünüyordu, Annie Evalyn yerine; çünkü üst çevrelerde fısıldanmaya başlandı
"Dr. Prague'ın güzel mürebbiyesi büyüleyici Sheldon'ı büyülemişti."
Birçok çirkin yüz buruşturma, evlenmeye uygun kızların uygun yüzlerini çarpıtıyordu;
ve hayal kırıklığına uğramış kızlar tarafından kaprisli, kötü huylu yorumlara izin verildi, ipek ve saten, mücevher ve elmas satın almak için babalarının ceplerini sömüren, zarif, başarılı Frank Sheldon'ın kalbini fırtına gibi
taşıyanlar.

Yazıklar olsun insan umutlarına ve beklentilerine! Ve ne kadar da sapkın, kaprisli, inatçı küçük bir adamdır bu aşk tanrısı, hepimizin taptığı ve bir şekilde
adaklar sunduğu! Neden, asla gitmesi gereken yere gitmez;
yani, ona altın perdeli bir kubbe asabilir, duvarları
inciler ve yakutlarla süsleyebilir, oraya efsanevi huriler kadar güzel bir tanrı koyabilir ve doğu ihtişamıyla
giydirebilir, kapıyı açıp içeri girmesini davet etmek için kendi kendine ihtiyatlı davranabilirsiniz; yine de içeri girmez.
Bir gülün etrafındaki bir sinek kuşu onun serseri gözüne çarpar ve o da onun çiçekten çiçeğe
dolaşmasını takip etmek için yola koyulur. Hiç bu çocuk kadar tedbirsiz, inatçı bir yaratık oldu mu, Aşk Tanrısı?

BÖLÜM X. "Bu garip ama tatlı bir dönemdir,
Her kadının kalbinin bildiği,
İlk kez göğsünün yumuşak bir tonun
müziğine atmayı öğrendiği;
O dönem, ilk kez
Aşkın tek başına ne öğretebileceğini,
İçinde gizli derinlikler olduğunu,
Dostluğun henüz asla ulaşamadığı."

Annie Evalyn, ikinci kez odasında yalnızdı, arkadaşı Netta'nın mektubuna cevap vermek için
oturuyordu. Birkaç haftadır
bildiği ilk boş zamandı ve şimdi bunu pek istemezdi, ama
Sheldon, Lawrence Hardin ile birlikte girdiği geniş bir arazi sözleşmesini imzalamaya gitmişti; bu spekülasyonlardan kesinlikle elde edilecek muazzam kazancın pohpohlayıcı tasvirleriyle cezbedilmişti,
Göç, o zamanlar o batı ülkelerinde vahşi ve ekilmemiş olan bu geniş arazilerin değerini anlatılmaz bir değere çıkaracaktı.

Dr. Prague da ona bu kursu tavsiye etmişti, bunu Sheldon'ın talihini iyi tutmanın en kolay yolu olarak görmüştü, çünkü meslek olarak edebiyatı seçmesi, hazinesini artırmaktan çok azaltmaya meyilliydi. Böylece Hardin'le birlikte her şeyini ortaya koydu; ve herkes onun bu girişimde başarılı olacağından emindi, çünkü bu kadar ileri görüşlü ve sağduyulu bir ortakla birlikte.

Annie'ye geri dönüyoruz. Portföyünü açmış ve önüne
saf, bakir bir sayfa koymuştu. Mürekkep hokkasının emaye kapağını çevirip
inci işlemeli sapına altın bir kalem takarak görevine başladı.

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, sevgili Netta; beynimde o kadar çok düşünce var ki,
ne söylemem gerektiğine ve
ne söylememem gerektiğine karar veremiyorum. Emin olduğum bir şey var ki,
güvenle verilen her şey, senin güvenilir
koynunda güvende kalacaktır; ve ah, böyle bir
dostun sahibi olduğum için ne kadar da şanslıyım! Keşke bu akşam yanımda olsaydın, kolun şefkatle boynumda, sevgili, samimi gözlerin benimkilere bakıyor olsaydı.
Ama ne yazık ki! Birbirimizden çok uzaktayız. Tatlı mektubun, o çalışma odasında geçen mutlu saatlerin ve daha da geriye, Scraggiewood'un kayalık kulübesindeki çocukluğumun birçok canlı resmini zihnime getirdi. Teyzeme söyle, onu hala çocukluğumdaki gibi çağırmayı seviyorum ve umarım kollarına
sımsıkı sarılıp onu öpebileceğim zaman çok da uzak değildir.

"Ama, Netta, hepinizin ne Burada
yapıyorum; hevesli yolumda nasıl hızlanıyorum ve
en gurur duyduğum girme arzusu olan
ün tapınağına doğru nasıl bir ilerleme kaydediyorum.

"Ah, Netta! Yorulmak bilmez Annie Evalyn'in
enerjisini geri çektiğini, şan peşinde tökezlediğini ve
geçen saatin zevkine kendini teslim ettiğini söylemekten utanıyorum. Ve yine de
şimdiki kadar mutlu olmamıştım; hayır, hayatımda hiç. Sevmek ve
sevilmek; sevgili kızkardeşim, bunun ne olduğunu biliyor musun? Eğer bilmiyorsan,
hiçbir kelimem sana söyleyemez. Frank Sheldon bana kalbinin benim olduğunu hiç söylemedi,
ama sanırım kelimelerle ifade edilmesi gereken zavallı bir aşk. O
zengin, yakışıklı ve onurlu; yine de onu bunlar için değil,
zevkleri ve duyguları benimkilerle uyumlu olduğu için seviyorum.

"Ama, Netta, mutluluğumu
azaltan bazı kötü niyetlere ve soğuk bakışlara katlanmak zorundayım. Teyzemin 'kitaplardan daha iyi' dediği o deneyimin bir kısmı umutlu doğama öğretildi ve sık sık da öğretiyor

Sevgili babanızın şefkatli nasihatlerini düşünüyorum.

"Elveda, canım; hikayemi kısaca anlattım. Söylememe gerek yok, iyi sakla.

"Dergilerde bazı basit yapımlarımı gördün ve
onlar hakkında iyi düşünmekten memnunsun, bunun için sana teşekkür ediyorum. Şu anda hiçbir şey yazmıyorum. Herkese sevgilerimle,

"Gerçekten,

"ANNIE."

Mektup katlanmış ve koridorda bir sesin adını
çağırdığını duyduğunda yönlendirilmişti. Sheldon'ındı; ve parlak bir gülümseme, yazı malzemelerini bir kenara atıp aşağı inmeye
hazırlanırken, yüz hatlarını aydınlattı. Adam onu ​​merdivenlerde karşıladı.

"Seni hiçbir yerde bulamadım," dedi, "ve salonlar karanlık ve
gece yarısı kadar soğuktu. Nerelerdeydin ve ne kadar meşguldün?
Ben Hardin'le o yorucu sözleşmeyi
tamamlamak için uzaktayken?"

"Odamda, bir arkadaşa mektup yazıyorum," diye cevapladı, hoş bir gülümsemeyle, adam onu ​​birkaç salondan geçirip, zevkine tam uygun olanını
belirlemek için.

"Yazmak mı?" dedi sitemle; "Ah, Annie!"

"Neden, ne olmuş yani?" diye sordu.

"Ah, sanırım hiçbir şey; ama senin,
ben yokken, soğuk ve sakin bir şekilde oturup düşüncelerini kağıda dökebileceğini düşünmeye dayanamıyorum. Sen olmadan
ne okuyabilirim, ne yazabilirim, ne de düşünebilirim, Annie."

Bu sözler üzerine kızardı.

"Gel," diye devam etti, onu yanına çekerek; "Seni sevdiğimi söylememe gerek yok, Annie, bunu zaten biliyorsun; ama
sormak istediğim bir soruya cevaben küçük bir kelime söyleyerek beni
çok mutlu edebilirsin."

Hala kızarıyor ve gözlerini kaçırıyordu ve adam onun asık suratlı yüz hatlarına
çok güzel bir şekilde bakıyordu.

"Söyleyecek misin, Annie?"

"Soruyu duymama izin ver," dedi.

Başını eğdi ve kulağına fısıldadı. Annie elini onunkine koydu ve o da kolunu onun beline dolayarak ve küçük eli kalbine bastırarak çok mutlu bir şekilde cevap verdi.

Sokakta çalan bir grup gezgin müzisyen vardı ve
onu pencereye götürdü. Hafifçe omzuna yaslandı ve
böylece orada durup müziği dinlediler. Yeterince sertti ve
başka hiçbir zaman hoşlarına gidemezdi; ama şimdi onlara meleklerin senfonileri gibi geliyordu. Ah, ne ilahi ezgiler! Ama melodi
tamamen kendi kalplerindeydi. Bir toprak arabanın gıcırdayan tekerlekleri
kulaklarında bir uyumsuzluk yaratmazdı; çünkü tüm doğa
onlara bağlı bir uyum içinde yuvarlanıyordu; cennete çok yakın olduklarını düşünüyorlardı ve öyleydiler; gerçekten orada olsalardı bundan daha mutlu olamayacaklarını düşünüyorlardı ve bunu yapabilecekleri şüpheliydi.

Böylece yeni buldukları mutluluğa sarılmış bir şekilde, kehanet dolu
iyi geceler dileyerek ayrılalım.

BÖLÜM XI.

"Böylece başarısız oluyor, öylece çürüyor, sönükleşiyor ve ölüyor,
Bu dünyanın gurur duyduğu her şey. Onların kürelerinden
İnsan ihtişamının yıldızları aşağı atılıyor.
Kahrolsun güller ve kralların çiçekleri,
Prensler ve imparatorlar, taçlar ve palmiyeler
Tüm güçlülerin, solup tükenmiş.
En alçak masumiyete bile güç uzun süre verilmiyor
Kendisini korumak için uzun süre."

"Hardin, o iğrenç, kaba delikte
Scraggiewood denen
bir kaya yığınında ofis tutan
o yaşlı falcı cadıyı hatırlamıyor musun?" diye sordu neşeli, pervasız görünümlü genç bir adam, bir puro yakıp ayaklarını çamurluğa
yükselterek rahat bir koltuğa yerleşirken.

"Elbette hatırlıyorum," diye hemen yanıtladı Hardin. "Sen ve ben onu bir akşam ziyaret ettik, bilirsin, ve o kader çaydanlığından
ikimiz için de oldukça uğursuz talihler çıkardı. Ha, ha! Cadı bana ne söyledi, Sumpter?"

"Kötü bir adam olacağını, senin için
hiç
umursamayacak
güzel bir kadınla evleneceğini ve senin ölmeni dilemenden sonra yaşayacağını, sanırım, ya da buna benzer bir şey, değil mi?"

"Sanırım bu tür bir konuşmaydı; ama bu olayı şimdi aklına
ne getirdin, Jack?"

"Kayınpederinin evindeki o genç hanımı görünce hatırladın.
Hatırlamıyor musun, o gece Scraggiewood'daki kaya inindeydik,
bir çocuk, küçük bir kız, odada bir palet üzerinde uyuyordu?"

"Evet, mükemmel."

"Şey, o çocuk ve bu genç hanım aynı şey."

"Olamaz!" diye bağırdı Hardin, hemen.

"Öyledir, eminim. Ama dur; bu kızın adı ne?"

"Annie Evalyn."

"Kesinlikle. O gece yaşlı cadıya çocuğunun adının ne olduğunu sordum
ve bana az önce tekrarladığın ismi söyledi."

"Mümkün mü?" diye bağırdı Hardin düşünceli bir şekilde.

"Şüphelerinizi gidermek kolaydır. Sadece onunla sohbete girin ve
erken yaşamına değinin. Kendine ihanet edecek, söz veriyorum. Ayrıca
sen doğudan ayrıldığından beri onun hakkında bir şeyler duydum.
Scraggiewood'da bir sevgilisi vardı, George Wild adında; ve bir
kır papazında biraz eğitim aldıktan sonra, zengin bir ailede mürebbiye olarak batıya geldi.
Dr. Prague'da onu gördüğümden beri bu birkaç şey aklıma geldi; çünkü, inanın, bu güzel hanım, tüm kalpleri büyüleyen, yaşlı Scraggiewood cadısının kızıdır."

Sumpter'ın bu konuşmasından sonra bir sessizlik oldu. Hardin, intikam planını arkadaşına açıklayıp açıklamamak ve planlarını tamamlamasına yardımcı olması için onu bir iş arkadaşı olarak kullanıp kullanmamak arasında dönüp duruyordu. Bu
kazara bilginin planlarını ilerletmesine yardımcı olacağını gördü. Bunu
nasıl kullanmalıydı? Ayağa kalktı ve odada volta attı.

"Jack," dedi sonunda, omzuna bir şaplak atarak, "sana güvenebilir miyim?"

"Her zaman, Hardin," hazır cevaptı. "Ben senin emrindeyim."

Bir duraklama daha oldu ve Hardin, gergin, düzensiz adımlarla odada volta atmaya devam etti. Sonunda, büyük oval pencerenin önünden geçerken,
karısının kış bahçesinde yürüdüğünü gördü. Yaklaşarak,
tutmak için cama hafifçe vurdu Dikkatini çekti. Döndü ve onun samimi, şefkatli bakışlarıyla karşılaştığında yüz hatları asıldı. Ah, Marion! O zaman neden gülümseyemedin? Tatlı gözlerinden gelen tek bir
nefesli bakış neyi önleyebilirdi ki?

Hardin soğuk ve duygusuz bir şekilde arkasını döndü.

"Tereddüt etmek aptallık mı!" diye mırıldandı; "Kim umursuyor beni ve ben kimi umursayacağım?"

Sumpter'ın yanına bir sandalye çekip, bir saat boyunca fısıldaşarak görüştüler. Sonra ikisi de ayağa kalktı.

"Şimdi kendini göster Jack," dedi Hardin, "ve hemen planımızı uygulamaya koyalım."

"Zamanında hazır olacağım," diye cevap verdi.

Dr. Prague'ın malikanesinde toplanmış seçkin bir topluluk vardı, akşamın tadını müzik ve sohbetle
çıkarıyorlardı. Annie az önce çokça alkış alan bir şarkı söylemişti ve Sheldon onu bir kenara çekip kulağına şefkat dolu bir şeyler fısıldamayı başarmıştı.

"Frank," dedi, "Bu gece kendimi garip hissediyorum."

"Neden, Annie, mutlu değilsin?"

"Evet, ama titriyorum; korkuyorum. Sanki korkunç bir tehlike yaklaşıyormuş gibi hissediyorum."

Bunları söylerken kapı açıldı ve Esq. Hardin ve arkadaşı Bay Sumpter duyuruldu. Toplulukla kaynaştılar ve kısa süre sonra Sheldon ve Annie'nin yer seçtiği gruba yaklaştılar.
Hardin arkadaşını çemberi oluşturan birkaç hanımefendi ve beyefendiye tanıttı ve Sumpter'ı Annie'nin karşısında oturtarak geçti. Ona doğru gelişigüzel bir bakış attığında, bakışlarının yüzüne
dikkatle dikildiğini gördü.

"Sorabilir miyim, hanımefendi," dedi, "doğu ülkesinden değilseniz?"

Olumlu yanıt verdi.

"Eh, çok yanılmış olamayacağımı düşünmüştüm. Burada
nasıl mutlu
olabiliyorsunuz?"

"Pekala, efendim," diye yanıtladı.

"Evet, gerçekten. Eski aşkların unutulmasının zor olduğunu duydum; ama sanırım
yenileri onları yok edecek."

Bu sırada grubun dikkati onlara çekilmişti.

"Yaşlı teyzeniz Patty'den hiç haber alıyor musunuz?" diye devam etti, aynı
cüretkar, tanıdık tavırla.

Annie, kendisine yabancı olan birinden bu sözleri duyduğunda şaşırdı; ama çok sayıda göz üzerlerinde olduğu için, nazikçe cevap vermenin en iyisi olduğunu düşündü ve "Sık sık, efendim." dedi.

"Scraggiewood'daki eski kaya yığınında mı yaşıyor ve hala
fal bakıyor ve oturan tavukları büyülüyor mu?"

"Efendim!" diye haykırdı Sheldon, "bir hanımefendiye nasıl böyle hakaret edersin?"

"Ah, sakin ol, iyi dostum! Dürüst akrabalarını sormanın
hakaret olduğunu hiç duymadım ve bundan daha fazlasını da yapmadım, eminim bu hanım da bunu kabul edecektir. Belki size eski sevgiliniz George Wild hakkında biraz bilgi verebilirim, Bayan Evalyn," diye devam etti;
"o iyi ve dürüst."

Annie'den gelen bir çığlık onun sözlerini durdurdu. Bayılmıştı. Sheldon, seslerin uğultusu arasında onu odadan çıkardı, Sumpter'ın sesi en yüksekti, "genç hanımı utandırmak istemediğini" söyledi. O,
bilmiyordu ama hepsi onun erken tarihiyle ilgili olarak aşinaydı."

Sheldon gruba katılmadı ve akşamın geri kalanında Sumpter, Annie'nin düşük doğumu ve
utanç verici ebeveynliği hakkında abartılı bir hikayeyi misafirler arasında yaydı. Hikaye çok fazla
istekli kulak buldu; ve Annie, yeteneklerini ve güzelliğini kıskananlar tarafından
aşağılık, kurnaz bir aldatıcı ilan edildi.

BÖLÜM XII.

"Ah, talihin getirdiği sevinçler
Önemsiz ve çürüme!
Ve önemsiz şeylere değer verenler,
Onlardan daha da önemsiz.
Ve dostluk bir isimden başka nedir ki,
Uykuya daldıran bir cazibe;
Zenginlik ve şöhretin ardından gelen bir gölge,
Ama zavallıyı ağlamaya mı bırakıyor?"

Annie Evalyn bilincini geri kazandığında, Sheldon onun üzerine eğilmiş,
şakaklarını kolonyayla yıkıyordu. Son sahnenin anısı
üzerine hücum ederken, yanakları kızardı ve çekinerek onun
yüzüne baktı. Soğuktu--sert, diye düşündü.

"Annie," dedi ölçülü bir tonla, "şimdi daha iyisin. Seni bu gece için bırakacağım ve yarın, itiraf etmeliyim ki, şu anda bana garip ve gizemli görünen şeyin bir açıklamasını umacağım. İyi geceler!" dedi ve odadan çıkmak için döndü.

"İyi geceler!" diye hafifçe söyledi, gözleri kapı kapanana ve onu görüş alanından çıkarana kadar geri çekilen figürünü takip etti. "Evet, ve uzun bir iyi geceler de, Frank Sheldon!" diye devam etti, yalnız kaldığında; "eğer
benden bu kadar soğuk bir şekilde yüz çevirebiliyorsan,--beni bu kadar hafif bir şekilde hile ve aldatmacadan şüphelenebiliyorsan. Aman Tanrım, ne büyük bir darbe! Ve böyle bir anda, kendimi neredeyse mutluluğun zirvesindeyken
düşmek! Elbette, baş şeytan elini yönlendirdi. Böyle sözler modaya uygun bir çevrede söylenecek; ve hepsi bunu onaylayacak, çünkü onlar,--Tanrı bilir
neden!--uzun zamandır benim aşağılanmamı sağlayacak bir şey arıyorlardı. Ve ayrıca, adamın sözlerine
çelişemem, çünkü çok doğru değiller mi? ve yine de, ah, mütevazı
ebeveynliğim yüzünden suçlanmalı mıyım? Ah teyze, teyze, tek bir düşünce bile
düşünmeyeceğim! Falcılığı _benim_
uğruma bıraktığını söylüyorsun--ama artık çok geç; ve belki de zavallı, talihsiz Annie'ni desteklemek için
tekrar başvurman gerekecek. Sana geliyorum teyze; eski Scraggiewood'un
pürüzlü çatısı birkaç hafta içinde üstümde olacak. Keşke
evcil barınağının altından hiç çıkmasaydım! Gerçekten, dünya
_sert, soğuk bir yer, teyze, önceden uyardığın gibi; ama o zamanlar buna inanamıyordum."

Annie ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde birkaç gerekli giysiyi küçük bir çantaya
yerleştirdi; bunu yaptıktan sonra pencerenin kenarına oturup
aşağıda her şey sessizleşene kadar bekledi. O çatı altında iki yıl ikamet ettiği süre boyunca aldığı zengin giysiler, ücretler ve hediyeler, hepsini geride bırakacaktı; bunlar, değerli bir nesne olarak görüldüğünde verilmişti ve _şimdi_ onun, kendi düşük, bencil tasarımlarını gerçekleştirmek için kendi lehlerine
yaratıcı olmaya çalışan aşağılık, kurnaz bir aldatıcı olduğunu düşüneceklerdi. Büyük dünyada yurtdışına
gittiği için aptaldı; bir gün saygı görebileceğini ve sevilebileceğini
düşündüğü için aptaldı. _Aşk!_ Böyle bir şey yoktu! Frank Sheldon, onu sonsuza dek sevmeye yemin ettikten
otuz altı saat sonra, onun rahatlatıcı ilgisine en çok ihtiyaç duyduğu anda soğuk bir şekilde
başka tarafa dönmemiş miydi? Ve, o böyle
düşünürken, bir acı dolu bir inleme duyuldu göğsünden. Kapıya hafifçe
vuruldu ve Kate telaşla içeri girdi.

"O, Annie, Annie!" diye haykırdı, acı çeken kızı sıcak bir şekilde kucaklayarak,
"O adamın söylediği hiçbir kelimeye inanmıyorum, babam da inanmıyor. Diyor ki
Eğer Şeytan'ın kızıysan, en iyilerinden daha iyi, daha güzel ve daha akıllısın. Frank'e gelince, şirket gittiğinden beri
konuşmadı ve sanırım dilsiz kaldı. Seni dışarı
çıkardığında onu takip edecektim ama annem engelledi."

"Elbette bana öfkelendi," dedi Annie.

"Ah, aceleci, biliyorsun!" diye karşılık verdi Kate. "Sanırım her şey bir iki güne düzelecek; o yüzden gözlerini kurula ve uyu ve o çirkin Bay Sumpter hiç küstahça hikayeleriyle buraya gelmemiş gibi neşeli bir şekilde uyan. Benim açımdan, Lawrence'ın böyle bir canavarı
zarif bir topluma getirmesini merak ediyorum;" ve bir öpücükle ayrıldılar.

Annie bir saat daha hareketsiz oturdu ve sonra, dikkatlice kapıyı
açarak, birkaç dakika nefes nefese dinledi. Her şey hareketsizdi; ve çantasını
alarak, merdivenlerden sessizce aşağı ve sokağa kaydı.
Soğuk rüzgar yanağına çarptığında yüreği sıkıştı; ama
hızla ilerledi, kendisiyle
aşağılanma sahnesi arasına bir mesafe koymak için istekliydi. Kısa süre sonra, azalan bir ayın soluk, hastalıklı ışınlar
yarattığı geniş, engebeli çayır yolundaydı. Gün ışığında
bir yerleşimcinin kulübesine ulaştı ve birkaç dakika içinde oradan doğuya doğru giden bir posta arabasının geçeceğini öğrendi. Arabanın gelişini bekleme ayrıcalığını talep etti, bu hemen kabul edildi ve ayrıca kulübenin sağladığı
gibi ikramlar önüne konuldu; ama
yiyemedi. Araba kısa süre sonra geldi ve kendisini tek
yolcu. Kapı kapalıydı ve sert, sarsıntılı araç yoluna devam etti. Ve işte Annie Evalyn, dün güzel, yetenekli, hayranlık duyulan Annie Evalyn, çok mutlu olduğu sahnelerden suçlu bir dışlanmış gibi uçuyordu.

Ertesi sabah Dr. Prague'ın malikanesinde Annie'nin uçuşu öğrenildiğinde büyük bir sürpriz oldu. Onun rotasına dair bir ipucu
bulundurulabilecek hiçbir işaret bırakılmamıştı. Sheldon kendini deli gibi taşıyordu. Yaşlı doktor telaşla koşturdu ve onu geri getirmek için
dünyayı arayacağını söyledi. Kate ağladı ve çocuklar yüksek sesle sevgili mürebbiyelerinin kaybına
yas tuttular. Bayan Prague evdeki tek sakin ve mantıklı kişi gibi görünüyordu; yüklerinden kurtulmaktan memnun olduğunu ilan etti ve uçuş kanıtının suçluluğunun pozitif olduğunu düşündü.

Bu görüş kesinlikle oldukça makul görünüyordu. Masumsa neden
kalmadı ve Sumpter'ın anlattığı hikayeyi cesurca çürütmedi?

Esquire Hardin'e kaçtığı haberi duyurulduğunda, içtenlikle güldü ve Sumpter'ı yanına çağırdı. Sumpter, "Dr. Prague'ın ailesinde istemeden tatsız bir olaya sebep olduysa özür dilerim" dedi.

"Ne, şeytan!" dedi Hardin, "genç bir cadıya ev sahipliği yapmak mı istiyorlar?"

"Hayır, ama bu beyefendi, Bay Sheldon."

"Benimle ilgili olarak kendinizi tedirgin etmeyin, efendim!" dedi Sheldon, sert bir şekilde. "Ben kendi işlerimi yönetip kontrol edeceğim."

"Cesurca konuştun, Frank!" diye belirtti Hardin, "Şimdi akşam yemeği salonuna geçelim ve talihli bir son için neşeli bir içki içelim."

BÖLÜM XIII.

"Bu, onun nazik kalbini delen
acı bir acıydı;
Çünkü ok kötü niyetle dikenliydi,
Ve ihanetin en ölümcül sanatıyla hızlandırılmıştı,
Ok asla boşuna hızlanmıyordu."

Vahşi rüzgarlar, ıssız çayırların üzerinde kederli bir şekilde inliyordu,
Zavallı Annie'nin ağır kalbine hüzünle
vuruyordu, o sert, sarsıntılı arabada otururken,
yolların kötü durumu nedeniyle,
ama pek de iyi ilerlememişti.
Zaten karanlıktı ve sürücü, en yakın posta kasabasına ulaşmak için daha on mil yol kat etmeleri gerektiğini söyledi. Sık bir ormanlık araziye girdiler,
ve tekerlekler gevşek, çakıllı kuma derinlemesine çarptı, böylece zavallı
atlar yavaş bir yürüyüşle zorlukla ilerleyebildiler. Arabacı bağırdı ve
kırbacını kulaklarına şaklattı, ama hiçbir işe yaramadı; hayvanlar
zorlu bir günlük yolculuktan bitkin düşmüşlerdi; ve Annie, onun
gürültülü bağırışlarından rahatsız olarak sonunda başını pencereden dışarı çıkardı ve
yorgun hayvanları dövmemesini, kendi hızlarında ilerlemelerine izin vermesini rica etti.

"Hepsi benim için, hanımefendi," diye cevap verdi; "sizi memnun etmek için yaptım;
aç olduğunuzu veya belki biraz yorgun olduğunuzu, orada tek başınıza
oturduğunuzu
düşündüm. Aman, Johnny! Hanımefendinin isteği olduğu için rahat olun. Yüz yıl sonra da aynı şekilde iyi durumda olacağız, cesaret edebilirim ve akşam yemeği
ne kadar gecikirse o kadar tatlı olacak."

Bu felsefi düşünceyle sessizliğe gömüldü ve iki saat boyunca, tekdüzeliği rahatlatacak hiçbir şey olmadan, derin ormanda, ayının derin homurtusuyla veya vahşi bir hayvanın tiz çığlığıyla yanıtlanan
kurtun tiz havlaması dışında, ağır kumda sürünmeye devam ettiler.

Annie bu vahşi, vahşi sesler karşısında sinirsel bir dehşetle titredi; ve
sonunda, açık çayıra ulaştıklarında ve daha sert bir
dibe çarptıklarında, atlar adımlarını düzelttiğinde, mantıklı bir şekilde rahatladı.
Sonunda küçük, yeni bir kasabaya girdiler ve büyük, garip bir
binanın önünde durdular. Basamaklar alçaltıldı ve Annie indi ve kısa süre sonra kendini, en uç noktasında kocaman, esneyen bir şöminede parlak bir çam odunu ateşinin
yanıp çıtırdadığı uzun, karanlık bir dairede buldu. Üşüdü ve uyuşmuş parmaklarını ısıtmak için parlayan şöminenin önüne oturdu. Şu anda kısa kollu bir elbise ve büyük geyik derisi mokasen giymiş uzun boylu bir kadın odaya girdi ve derin, kaba bir nezaketle "Hanımefendi akşam yemeği için ne götürmeyi düşünüyor?" diye sordu.

Annie isterse bir bisküvi ve bir fincan çay alacağını söyledi,
sonra da çok yorgun olduğu için dairesine çekileceğini söyledi.

"Ve bisküvinizi tatlandırmak için bir parça geyik eti veya soğuk keseli sıçan almaz mısınız, hanım?" diye sordu kadın.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Annie; "Bu gece çok aç hissetmiyorum."

"Neden, açlıktan ölüyor olmalısın, gün boyu ata biniyorsun,
ve çeneni koyacak bir şeyin yok; ama, yine de, kendi isteklerini en iyi sen bilirsin."

Kadın dışarı çıktı ve kısa süre sonra Annie'nin çam tahtasına serilmiş akşam yemeğiyle geri döndü. Annie yeni çay masasını görünce gülümsemesini zor bastırdı. Yemeği hemen gönderildi ve tekrar emekli olma isteğini belirtti. İçeri
alındığı yer kaba, kasvetli bir daireydi, ancak yorgun ve bitkin bir şekilde kendini sert kanepeye attı ve
kalbindeki sıkıntıya rağmen sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Kalktığında ilk aklına gelen şey az miktardaki parasını incelemek oldu ve bunun sadece on yedi buçuk dolar olduğunu gördü,
bu paradan araba ve meyhane ücretini ödemesi gerekiyordu. Seyahat masraflarını karşılamaya yardımcı olacak bir iş bulması gerektiği açıktı. Soru, olduğu yerde mi kalmalıydı yoksa
kıt kaynaklarının onu götürebildiği yere kadar mı gitmeliydi. Önceki gece kendisine hizmet eden kadına bazı sorular sormak için dışarı çıktı.

"Biraz iş bul, hanım!" dedi şaşkınlıkla. "Ne yapabilirsin? Yem biçebilir, çavdar ekebilir veya keseli sıçan yakalayabilir misin?"

Annie gülümsedi ve "Hayır, ama okulda öğretmenlik yapabilirim, dikiş dikebilirim veya
ev işi yapabilirim." dedi.

"Wall, bilmiyorum; iş istemek için oldukça iyi bir kadın gibi görünüyorsun;
ama o zaman başkalarının endişelerine burnumu sokmak benim işim değil. Biz buraya yeni yerleştik ve olabildiğince yakın geçinmeliyiz. Bu kazılarda seni işe alabilecek kadar zengin birini bulabileceğini sanmıyorum. Daha doğuya doğru, insanların daha zengin ve
daha fazla para cezasına çarptırıldığı yere doğru daha iyi iş çıkaracaksın."

İşler pek de ümit verici görünmüyordu ve Annie kadının önerisini takip edip küçük paranın onu götürebileceği yere kadar seyahat etmeye karar verdi. Fakat
batıda olduğu iki yıl içinde seyahat etme olanakları
iyileşmişti ve fiyatlar da düşmüştü, böylece küçük çantası
onu beklediğinden çok daha uzağa götürüyordu.
Sonunda tükendiğinde, büyük bir sevinçle varış noktasına sadece elli mil
uzakta olduğunu gördü ve cesur bir kalple yolculuğun geri kalanını yürüyerek tamamlamaya karar verdi.

Buna göre yola koyuldu. Hava güzeldi ve mesafeyi en fazla iki günde kat edebileceğinden şüphe etmiyordu.
Geçtiği her mil ona taze bir cesaret veriyordu, çünkü onu seven bir kalbe çok daha yakın değil miydi? Ah, o sıcak, atan göğse sarılmayı ve acısını, sempatisini ve iyileşmeye çabalayacağını bildiği birine
ağlamayı ne kadar da özlüyordu!

BÖLÜM XIV.

"Çocukluğunun kalbinle mi geri geldin,
Özgür, saf, nazik?
Böylece ağaçlar eve dönüş yolunda mırıldandı,
Rüzgarın oyunuyla oynarken."

Sonbahar akşamı sakince, tatlı bir şekilde ilerledi. Ekim ayının hasat ayı yine sıvı eterin içinden geçti ve gümüş ışınlarını
Scraggiewood'un vahşi, eski ormanının üzerine döktü, tıpkı Annie'nin
Evalyn'in yıllarının Luna'nın nazik ışınları gibi sakin ve altın renginde olduğu zamanları gördüğümüz gibi. Şimdi alçak, kır evine geliyordu. Yorgun, uyuşuk adımlarla
eski, tanıdık yolu takip etti ve daha da engebeli görünüyordu,
ve orman geçmiş günlerden daha vahşi ve karanlık görünüyordu. Zavallı
Annie! Karanlık ve kasvet senin yorgun, dünyayı savuran kalbindeydi.
İstenen yere yaklaşırken o kalp çılgınca atıyordu. Ya
kayalık duvarlardaki aralıktan ışık parıldamazsa? Ya kapı düşmüşse ve gezginin dönüşünü karşılayacak
teyze yoksa? Hızlandı ve birkaç dakika
tüm korkularını yok etti. Kulübe göründü ve
kaba kesilmiş pencereden parlak bir ışık içeri süzüldü. Şimdi Annie ellerini kavuşturdu ve
Tanrı'ya yolculuğunun neredeyse bittiği için şükretti. Teyzesini
eşiğin üzerinde bir an duraklarken, şöminenin üzerindeki közlerin üzerine eğilmiş halde gördü. Sonra, yavaşça içeri girerek, yaşlı kadının yanına gizlice girdi ve
kolunu boynuna dolayarak, alçak, titrek bir tonda fısıldadı:
"İşte Annie, sevgiye ve sana geri dön, sevgili teyze."

Yaşlı kadın diz çökmüş duruşundan o kadar aniden fırladı ki neredeyse
ince bedeni yere fırlatacaktı ve konuşanın
yüzüne çılgınca baktı.

"Neden teyze, beni tanımıyorsun?"

"Aman Tanrım, bu onun sesi! Ama bu gece
burada, ocağımın
taşında bir cadı veya peri gibi nasıl yükselebildi?"

"Hayır teyze; ben senin ocağına yükselen bir cadı veya peri değilim. Sana ulaşmak için
tüm o karanlık eski ormanın içinden yürüdüm ve
tıpkı eskisi gibi görünüyor, sadece daha karanlık ve daha korkutucu."

"Buraya gel, canım, sensin! O sesi tanıyorum. Ah, uzun, yalnız gecelerde onu kaç kez duyduğumu hayal ettim!" ve ağladı, güldü ve
iyileşen çocuğunu mükemmel bir sevinçle öptü. "Ve böylece
en sonunda yaşlı teyzeni görmeye mi geldin? Son zamanlarda sana karşı korkunç hisler besliyorum, hinney ve uğursuz rüyalar; ve seni kötü dünyaya
gönderdiğim için sık sık üzgünüm; 'çünkü eğer ona
sert davranırsa, ikimizin de
kalbini kırmaz mı?' dedim kendi kendime. 'Ama, o zaman,
Annie çok güzel ve iyi, ve çok fazla kitap bilgisi ve
çok fazla başarısı var,' derdi bir şey. 'Ay, işin kötü tarafı da bu. Bu tür şeyler her zaman kötü insanların bunlara sahip olanları kıskanmasına neden olur ve
Annie çok yumuşak kalpli ve çekingen, korkuyorum, onun için korkuyorum.'"

Annie böyle konuşurken başını teyzesinin omzuna gömdü,
ve içeri girdiğinden beri bastırmaya çalıştığı gözyaşları,
kalın ve hızlı bir şekilde yanaklarından aşağı yuvarlanmaya başladı. Yolculuğun heyecanı ve endişesi, bir ölçüde zihnini, buna sebep olan olaylardan uzaklaştırmıştı; ama şimdi arzuladığı limana kavuşmuşken, teyzesinin sözleri geçmişi gözünün önüne getirdi; o utanç verici aşağılanma - tüm zevkini çıkardığı, tüm umut ettiği ve ah, tüm kaybettiği! - anılarına hücum etti ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Aman Tanrım, korktuğum gibi oldu!" diye haykırdı yaşlı kadın, acı dolu bir sesle; "Bir şey sevgilimi incitmiş ve şimdi ne kadar solgun ve zayıf olduğunu fark ediyorum. Annie, Annie, teyzene ne olduğunu söyle."

Annie duygularını yatıştırmak için güçlü bir çaba gösterdi.

"Yorgunum ve bitkinim," dedi.

"Ah! Bundan daha fazlası var, çocuğum--anlayabiliyorum; ama yarına kadar dinleneceksin. Sana güzel bir fincan çay yapacağım ve sonra tekrar küçük karyola yatağına uzanacaksın. Onu her zaman beyaz ve temiz tuttum ve eski kemiklerimi dinlenmeye yatırmadan önce sık sık oradaydım ve sevgilimin orada, eskiden olduğu gibi mutlu rüyalarda uzun ve tatlı nefes aldığını görmeyi diledim."

Annie emekli olmaktan memnundu, çünkü gerçekten yorgundu. Teyzesi
yorganı sıkıca etrafına sardı ve pencerenin önüne bir şal astı,
"çünkü kıçın artık soğuk havaya dayanamayacak kadar solgun ve zayıf görünüyordu," dedi. Sonra sevgilisi uyuyana kadar karyolanın yanında oturmakta ısrar etti;
ama Annie yapmaması için yalvardı.

"Yatağa git teyze, ve iyi bir uyku çek, böylece yarın maceralarımın uzun bir hikayesini dinlemek için dinlenmiş ve tazelenmiş olursun," ve nazik yaşlı ruh, beyaz alnı öptükten sonra, Annie'ye iyi geceler diledi ve yastığını aradı.

Annie'nin uyuması uzun sürdü ve sonunda uyuduğunda, korkunç şekiller
ve korkunç alametler rüyalarında uçuşuyordu. Bir keresinde, her şey
karanlık ve hareketsizken, yanağında yanan bir ateş ve şakaklarında donuk, zonklayan bir ağrı bulmak için uyandı. Şafak vakti yaşlı kadın kalktı ve
daireye gizlice girdi. Küçük evcil hayvanının, yıllar önce yaptığı gibi,
beşik yatağında uyumasını görmek istiyordu. Orada yatıyordu, kolları bir çocukken olduğu gibi başının üzerine atılmıştı ve zengin kestane rengi bukleleri
karanlık yastıkta koyu bir rahatlamayla yatıyordu. Ama derin, tatlı nefesler ve
çocukluğun sağlıklı parıltısı orada değildi. Kapalı göz kapaklarını
mavi bir daire çevreliyordu ve her iki yanağın ortasında ateşli bir kızarıklık yanıyordu.
Teyze, sevgilisinin hasta olduğunu gördü. Eline ince, sıcak bir el aldı ve
nabzının hızla ve vahşice çarptığını hissetti. Uyuyan uyandı ve
ayağa kalktı, gözlerini hızla dairede gezdirdi.

"Nerede olduğunu bilmiyor musun, Annie?" diye sordu teyze. "Bu senin Scraggiewood'daki eski
odan ve ben senin teyzenim."

"Ah, evet! Şimdi hatırladım; ama sanırım hastayım, zavallı başım çok ağrıyor ve
zonkluyor. Eskiden tüm ağrılarımı tedavi ederdin, teyze."

"Umarım seni şimdi iyileştirebilirim, hinney. Gidip sana
soğuk bir ot içeceği hazırlayacağım. Çok sessiz olmalısın ve birkaç gün içinde iyileşeceğine inanıyorum."

Annie sabırla boyun eğdi. Bir hafta geçti ve teyzesini acıklı hikayesiyle tamamen tanıştırabildi. Zavallı kadın Annie kadar
acı çekiyordu ama acı çeken kalbi yatıştırmak ve rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Netta Gray, dönüşünden birkaç hafta önce George Wild ile evlenmişti ve şimdi ziyaret turundaydı ve Annie'nin sağlığı zayıflığını sürdürüyordu. Bu kadar ağır ve depresif bir zihinle başka türlü olması pek mümkün değildi. Birkaç ay boyunca Scraggiewood'daki mütevazı
karıncada inzivaya çekildi.

BÖLÜM XV.

"İnsan sevgisini boş yere özleyen zayıf kalp için,
Şaşkın ve kanayan
geri döndü,
Burada ağlamasını bastırmak için."

* * *

"Daha gururlu bir güçle,
Ve her zaman daha sağlam bir güçle gideceksin. "

Açık mavi gökyüzüne kadar, güneş sessiz
dünyada battığında, saf beyaz kar örtüsüne bürünmüş ve orman çamlarının tepelerinin üzerinden, uzaklardaki gökyüzünde asılı duran elmas yıldızlara, Annie Evalyn o uzun, kasvetli kış boyunca, Scraggiewood'un ıssız derinliklerindeki o kaba kulübenin penceresinden baktı.
Kırılmış putları için nasıl da yas tutuyordu, hepsi düşmüş ve tapınaklarında harcanmıştı!
Hassas doğasına ne büyük bir darbe vurulmuştu! "Ah, bu çok acımasızcaydı!" diye düşündü; "ve böyle acı çekmesine sebep olan ne yapmıştı?"

Teyzesi boşuna onu rahatlatmaya ve teselli etmeye çalıştı, zamanın daha iyi umutlar getireceğini söyleyerek. Papaz Grey bazen cumartesi akşamları uğrayıp eski öğrencisini ikna edip cesaretlendirir ve Annie'nin narin zevkini
keşfetmek için güzel bir şeyler getirirdi.

"Yeniden kazanacaksın bahar açıldığında sağlığın ve ruhun, çocuğum," derdi. "Netta eve gelecek ve seni Papaz Evi'ne götüreceğiz ve her şey tekrar eski zamanlar gibi görünecek. Sonra kalemini yeniden eline almalısın, Annie ve yaratıcı beyninde yatan konuşan düşünceleri yazmasına izin vermelisin. Eski doktrinimi biliyorsun; iyilik yapmak
muhteşem bir şeydir ve toplum üzerinde mutlu ve kapsamlı bir
etki yaratabilirsin. Büyük Yaratıcı'nın sana verdiği asil yetenekleri kötüye kullanmayacağını biliyorum."

"Ah, o her şeyi bilmiyor!" diye düşünürdü Annie. "Bir zamanlar hayatta cesur bir rol oynayacak yeteneklere ve güçlere sahip olduğumu varsayacak kadar kibirliydim;
ama daha en baştan incinmiş ve kırılmışlardı. Enerjim yok,
hiçbir isteğim yok; çünkü beni çağıracak hiçbir gelecek yok.
Nereye dönsem ıssızlık; ve talihsizliğime
yas tuttuğum kadar zayıflığımı da küçümsüyorum. Ama bana
ölüm darbesini vuran bir dünyadan daha fazla nefret etmeyeceğim. Burada, doğanın bu yalnızlığında, ölmeme ve
unutulmama izin ver."

Böylece düşünüyordu, gölgeli kış günleri hızla geçerken; ve aklı,
göğsünde sürüklenen ve sallanan tutkunun baş döndürücü gelgitinde zayıf ve güçsüz,
hızlı dalgalarda savruldu ve boğuldu; ve yine de,
fırtına öfkesini
tükettiğinde, net ve
parlak bir şekilde ortaya çıkmamalı mıydı ve azalan kargaşanın üzerinde sakin, gururlu bir zafer ve kurtuluş
sevincini dile getirmek için duyulmamalı mıydı?

Sonunda bahar geldi. Karlar kayboldu; tomurcuklar uzun ağaçlarda
şişti ve yapraklı yeşil kanopilere dönüştü ve tüylü
şarkıcılar güneydeki çardaklardan ışık kanatları ve sevinç şarkılarıyla uçarak geldiler. Annie aydınlanmaya başladı; yavaşça ve ilk başta neredeyse fark edilmeyecek şekilde ve kendi bilgisi veya izni olmadan. O
yetenekleri Öldürüldüğü sanılanlar sadece sersemlemişti.

Kendini, güneşli bir Nisan günü, küçük, kaba masasında,
güzel düşüncelerini kağıda dökerken bulduğunda,
kendi deyimiyle
aptallığına öfkelendi ve kağıdı yırttı. "Ve yine
bir zamanlar mutluluğunu
bozmuş olanı mı arıyordu? Geçmişin ıssızlığı onu
kalpsiz dünyayla tekrar tüm ilişkilerden alıkoysun."

Ama bahar kraliçesinin güzellikle dolu cüppelerinden gelen güneşli ışıklar
soğuk çeşmelere düşmüştü ve onlar erimeye ve tekrar akmaya
başladılar. Ve müzikleri _duyulacak_tı. Ormanın aşağısındaki dere, kış uykusundan sonra kulağa daha tatlı, daha neşeli yankılar gönderiyormuş gibi
gibi, Annie'nin ruhu da terbiye edilmiş, arınmış hissin derin pınarından daha yumuşak, daha kutsal melodiler
akıyordu. Yine de mücadele
tamamen bitmemişti. Biraz gözyaşı, biraz pişmanlık, biraz isyankar düşünce, ama
oyalandı. En vahşi fırtına genellikle en erken geçer; ama etkilerinin izleri zamanın sonuna kadar kalabilir.

Netta seyahatlerinden döndü ve uzun süredir ayrı olan iki arkadaş,
tekrar eski çalışma odasında oturdular ve ellerini kenetleyerek
birbirlerine kalplerini döktüler.

Annie talihsizliklerinin provasını tamamlarken, "Hayat mutluluğum mahvoldu, Netta!" demekten kendini alamadı, "Ah, keşke daha az
kendime güvenen ve daha az istekli olsaydım! O zaman böyle acı çekmeseydim. "

"Böyle konuşma, Annie!" diye karşılık verdi Netta şefkatle. "Mutluluğun
kaybolmadı. Seninki kadar parlak bir zihinle, umutsuzluğa kapılmamalısın. Hayatını keyifli kılmak için elimden gelen her şeyi yapacağım ve
George da öyle yapacak. Senin etkinin onu olduğu şey haline getirdi diyor. Tembel alışkanlıklarını
azarladın ve onu harekete geçmeye teşvik ettin. Senin sözlerinin doğruluğunu
hissetti, ama bunların senden gelmesi onu derinden yaraladı. Her şeyi
biliyorum, Annie. George seni bir zamanlar sevdi, ama ben onu affettim ve seni daha çok seviyorum
beni bu kadar iyi bir koca yaptığın için." Burada Netta güldü
ve arkadaşının yanağını öptü.

Annie okşamaya karşılık verdi. "Eğer istemeden sana bir iyilik yaptıysam,
Netta," dedi, "bunu yapmış olmaktan daha büyük bir zevk yoktur
bu kadar güzel bir şekilde kabul edildiğini duymaktan."

"Ama Dr. Prague'dan malını hiç almamış olman sence de çok garip değil mi?" diye sordu Netta, sohbeti arkadaşının işlerine geri getirerek. "Giysilerini ve ücretlerini iletmelerini onların dürüstlüğünden başka bir şey olarak düşünmezdim."

"Ah, neden bu kadar aşağılık ve kurnaz bir herifi düşünmeye zahmet etsinler ki?" diye cevapladı Annie acı bir şekilde.

"Hadi, hadi, Annie, sus!" dedi Netta. "İntikam, değere ve masuma böyle davrandıkları için onları yakalayacak. Ve Sheldon, ondan hiç haber
almadın mı?"

"Asla!" diye cevapladı Annie ve konuşurken bir damla gözyaşı düştü.

"Bir kez bile!" dedi Netta. "Böylesine utanç verici bir şekilde, bu kadar
sevimli ve güzel birini ihmal edebilen biri, bu
gözlerden tek bir değerli damlayı bile hak etmiyor."

"Ve yine de o kadar asil ve iyi görünüyordu ki, onun
davranışını suçlamak zor. Ah, Netta, onu unutamam!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak.

Ah, aşk hala oradaydı!--biraz terbiye edilmiş ve bastırılmış, yine de onu tüm erken gücüne ve kudretine
uyandıracak nazik bir dokunuştan yoksundu. Acı bir
ceza, ürkek kaçağı evcilleştirmiş, ama yenememiş veya kovmamıştı, göğsünden. Uyumaya devam mı etmeli, yoksa bir gün
uyanmayı mı bilmeli?

BÖLÜM XVI.

"Devam et, devam et: beni oldukça aptal mı sanıyorsun; Kadın, gözlerim açık."

Görkemli oturma odalarında, ışıldayan bir ızgaranın önünde, Dr. Prag ve sevimli hanımı, akşam yemeğinden sonraki neşeli ruh haliyle oturuyorlardı; o iri yarı ve rahat tavırlı, portakallarının tadını çıkarıyordu; o ise hışırtılı brokarlarıyla görkemli ve hatipti.

"Doktor," dedi kadın, kısa bir sessizlikten sonra, "Dikkatinizi önemli bir konuya çekmek istiyorum."

"Ah! Ne olabilir?" diye sordu umursamaz bir tonla.

"Neden, Catherine'imizin Bay Sumpter ile yaklaşan birlikteliği."

"Kız Sumpter ile mi evlenecek? Hoşuma gitmiyor hanımefendi, hiç hoşuma gitmiyor;" ve genelde sakin olan doktor, ses tonunda ve tavırlarında hatırı sayılır bir sabırsızlık gösteriyordu.

"Neden olmasın? O zengin, yetenekli bir beyefendi."

"Hıh! kendini beğenmiş, düzenbaz bir kötü adam, demek istiyorsun."

"Dr. Prague, o benim damadım Esq. Hardin'in arkadaşı ve ortağı değil mi?"

"Ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani?

"Ne olmuş yani? Esq. Hardin şehrin ilk adamlarından biri değil mi? Onunla Marion arasındaki eşleşmeyi ben yaptım ve bu
birleşmeden gurur duyuyorum. Bunun akıllıca ve sağduyulu bir eşleşme olmadığını söyleyemezsin."

"Vay canına! Bilmiyorum. Marion bir mumya kadar melankolik ve babası her yaklaştığında
korkudan çığlık atan bir çocuk. Belki akıllıca bir eşleşme,
ama mutlu bir eşleşme olmaktan yeterince uzak, diyebilirim."

"Dünya buna güzel bir eşleşme diyor."

"Gerçekten öyle."

Konuşmanın bu noktasında Kate odaya girdi.

"Buraya gel, çocuğum," dedi babası; "Bay Sumpter'ı seviyor musun?"

"Neden olmasın, baba. Ona karşı duyduğum nefreti asla yenemedim, çünkü Annie'nin karakterini kötüledi ve onun kaçmasına neden oldu," dedi, babasının sorusuna şaşırarak.

"O zaman onunla evlenmek istemiyorsun?"

"Aman Tanrım! Hayır."

"Tamam o zaman. Yapmamanı sağlayacağım. Şimdi kaç, çocuğum."

"Dr. Prague," diye haykırdı Bayan Prague, en yüksek üslubuyla, Kate'in ardından kapı kapanırken, "böylece çocuklarının çılgınlıklarına şımartıyorsun. Gençler, neyin kendi çıkarları için olduğunu asla bilemezler. Ebeveynlerinin isteklerine tamamen tabi tutulmalı ve en ufak emirlerine itaat etmeleri öğretilmelidir."

"Çok güzel, Bayan Prague," diye belirtti doktor, karısı nefes almak için durakladığında.

Mantığına mı yoksa yüzüne mi atıfta bulunduğunu söyleyemeyiz.

"Sheldon dikkatli davranıp servetini kurtarsaydı," diye devam etti, "Catherine'imiz için uygun adam olurdu."

"Ama hata yaptı ve Annie Evalyn'e aşık oldu."

"Faugh! Bana o şımarık kadından bahsetme," dedi Bayan Prague alaycı bir şekilde;
"ama itiraf etmeliyiz ki, Sheldon'ın iş hakkında çok az bilgisi var, yoksa en azından servetinin bir kısmını kurtarabilirdi. Damadım, Esq. Hardin, çevikliği ve ileri görüşlü yargısıyla,
büyük kara çarpışmasında maddi kayıptan kendini korudu."

"Hııı! Kurnaz ve ustaca entrikalarıyla oldukça olası."

"Dr. Prag, damadının değerini ve dürüstlüğünü, özel konuşmalarımızda bile küçümsediğini duyduğuma şaşırdım."

"Son zamanlarda kamusal alanlarda duyduğum şeyi burada tekrarlayabilirim, Hardin'in Sheldon'ı mahvetmek amacıyla spekülasyonlara dahil ettiği."

"Bu tür asılsız imalar, yaratıcılarına layıktır," dedi Bayan Prag, öfkeli ve şiddetli bir tonla.

"Belki zaman hepimizi şu an olduğumuzdan daha akıllı hale getirir, hanımefendi."

"Umarım öyle olur," diye anlamlı bir şekilde cevapladı, lüks kanepeden kalkarak kibirli bir tavırla, "Şimdi Marion'a inip damadımla bir saat sohbet edeceğim," dedi.

"Öyle yapın, hanımefendi," dedi doktor, "ve ofis kapısından geçerken, lütfen
Kate'i puro kutumla buraya gönderin. Masanın üzerinde duruyor.

Ve görkemli Bayan Dr. Prague, brokarlarını kızı Marion'un özel
oturma odasına hışırdattı, tam da Marion korkudan neredeyse çılgına dönmüş gibi görünen tombul küçük bir çocuğun çığlıklarını sustururken.

"Ne oldu, Marion?" diye sordu.

"Babası onu uyurken öptü ve uyandırdı. Lawrence'ı gördüğünde her zaman
çığlık attığını biliyorsun."

"Babasından korkması garip; ama şüphesiz
yaşlandıkça bunun üstesinden gelecektir."

"Sanırım bu korku onda daha da artıyor."

"Lawrence evde değil mi?" diye sordu Bayan Prague.

"Sanırım Bay Sumpter'la birlikte ofiste," diye cevap verdi.

"Öyle mi düşünüyorsun, Marion? Baban Catherine'imizin Bay Sumpter'la evlenmesine karşı."

"Gerçekten de merak etmiyorum. Onu, zevk ve incelik sahibi herhangi bir genç hanımın evlenmesi için uygun bir kişi olarak görmüyorum."

"Neden peki? Lawrence onu övüyor."

"Öyle mi?"

Çocuk sessizleşmişti ve şimdi annesinin kollarında uyuyordu. Damadı görünmeyince Bayan Prague kısa süre sonra emekli oldu.

Hardin, Sumpter ile fırtınalı bir sahne yaşıyordu. Sumpter son zamanlarda
cüretkar ve aceleci olmuştu. Hardin'in tüm
kötü niyetli plan ve entrikalarına gizlice itiraf ederek, kötü adam üzerinde bir güç kazandı
ve bunu keyfi bir şekilde kullanmaya başladı. Pervasız, ilkesiz bir kumarbazdı ve yakın zamanda büyük kayıplarla karşılaşınca
Hardin'in kesesine cüretkar bir talepte bulundu.

"Beni bayağı bir şekilde kullanmaya başlıyorsun," diye bağırdı öfkeyle; "Sheldon'ın tüm servetini cebine koyduğun halde, bir de buna
bakma -biliyor musun- bana bir bin dolar gibi küçük bir iyiliği bile reddediyorsun. Gel, teslim et, yoksa Tanrı aşkına, sana karşı ihbarda bulunurum!"

"Bunu kendi iyi ününe zarar vermeden yapamazsın," dedi
Hardin, ironik bir şekilde; "ve bunu yapmaktan çekineceğini biliyorum."

"Alaycı bakışların yok, Hardin," diye homurdandı Sumpter, sertçe; "bana parayı verecek misin?"

"Hayır!" diye gürledi Hardin, bir yeminle; "bu şekilde
üstüme kabadayılık yapmayacaksın. Şimdi defol git gözümün önünden!"

"Çok iyi; iyi akşamlar, Esq. Hardin," dedi Sumpter, vahşi, intikamcı bir sırıtışla, dışarı çıkarken, kapıyı arkasından
kinci bir şekilde çarparak. Hardin, o alçak gittikten sonra, canavarın
ne kadar
ileriye gittiğini ve isterse onu
ne kadar yıkıma sürükleyebileceğini düşündüğünde endişelendi.

BÖLÜM XVII.

"Şimdi onu fırtına saatinde izleyin,
Sakin mi olacak yoksa gücünün
öfkesi karşısında
büzülecek mi?
----Hikayeyi okuyun."

Sınav ve talihsizlik tarafından
en uç noktaya kadar çağrılıp görevlendirilene kadar güçlerinin boyutunu bilmeyenler vardır. Bunlardan biri de Frank Sheldon'dı. Refah saatinde rahatlamaya ve sessizliğe meyilliyken, sıkıntı geldiğinde, onu hemen güçlü, kararlı bir eyleme yöneltti. Bir darbede olduğu gibi, aşktan ve talihten yoksun olsa da, erkeksi ruhu darbeler altında sinmedi ve çökmedi;
acı çektiği doğrudur, ancak olumsuz talihe cesurca göğüs gerdi. Tüm büyük beyinler gibi o da gururluydu ve Annie Evalyn'in iyi ününe bu kadar alenen yapılan leke onu derinden yaraladı; ama Sumpter'ın ona attığı iftiraları çürütebileceğini umuyordu, çünkü doğası gereği bu kadar sevimli ve yüce, ruhu ve zekası bu kadar yüce ve kendisi bir melek kadar güzel görünen bir varlık hakkında kötü düşünmeye isteksizdi. Ama bunun yerine, o gece karmaşasının olduğu yerden kaçtı, geride tüm etkilerini ve planladığı yola dair hiçbir ipucu bırakmadı. Bu suçluluk duygusu yaratmıyor muydu? Yine de onu kınamadı, ama Dr. Prague'dan eski ikametgahının yerini öğrendi ve ona sevgisinin devam edeceğine dair güvence veren ve Sumpter'ın garip hikayesinin bir açıklamasını isteyen bir mektup yazdı. Hiçbir cevap gelmedi, aslında mektup asla hedefine ulaşmadı; ama Sheldon bunu bilmiyordu ve sessizliği onun açgözlülüğünün bir başka kanıtı olarak görmek zorundaydı.

Bu bakış açısıyla tutkusunu bastırmayı daha az zor buldu. Suçlu, kurnaz bir şeyi sevemezdi, _sevmek istemezdi.

Ve şimdi hızlı bir şekilde bir darbe daha yedi; arazi yatırımı
değersiz çıktı ve bir hamlede serveti toparlanmak için güçten düştü.
Hardin çok pişmanlık duyduğunu ifade etti, ama Sheldon kendi işlerini kurtarmak için her fırsatı değerlendirdiğini ve onu
en belirsiz tehlikelere maruz bıraktığını fark etmekten kaçınamadı.

Yaşlı Dr. Prague, Sheldon'ın kötü şansına yüksek sesle hayıflandı ve genç adama lanetli spekülasyonlara girişmesini tavsiye ettiği için kendini asla affetmeyeceğini ilan etti. Ama Sheldon, planların başarısız olmasının onun hatası olmadığı için gereksiz yere üzülmemesi için ona yalvardı;
ve iyi doktor sonunda denk geldi ve portakallarına yerleşti

tahammül edilebilir bir dinginlikle.

Sheldon uzun süre hareketsiz kalmadı; talihsizliğin kendisini ele geçirdiği sahneleri terk etti ve doğu şehirlerine gitti,
burada geniş bir matbaa kuruluşunda kolayca iş buldu ve
görevlerine kendini gayretle adadı. Kısa bir süre sonra
şirkette kabul edildi ve popüler bir derginin yardımcı editörü oldu.
Bu onun zevkine uygun bir meslekti, çünkü ona sadece yazma fırsatı değil, okuma ve günün kibar edebiyatıyla yakından tanışma fırsatı da sağlıyordu.

Bir gün yayın evinde, son zamanlarda gelen bir miktar el yazmasını incelerken, berrak, narin bir kadın elinden çıkmış
bir tanesi dikkatini çekti. Işıkta bir şey vardı, peri işi desenler
anında dikkatini çekti. Baştan sona okudu; "Woodland Winne,"
imzasıydı, tabii ki bir _takma ad_. Bu güzel eserin
adil yazarının kim olabileceğini merak etti.

Bu şekilde varsayımlarda bulunurken, bir beyefendi daireye girdi.

"İşte, Wilberforce, bu MS'i tanıyor musun?" dedi Sheldon, onu ona doğru tutarak. "Ah, evet!" diye cevapladı beyefendi, yazıya şöyle bir göz atarak; "güzel bir el yazısı, değil mi?"

"Evet; ama yazar kim?"

"Ah, bilmiyorum! Son üç ayda aynı kalemden birkaç iletişim aldım, hepsi de üslup ve diksiyon olarak mükemmeldi,
ve edebiyat basınından sıcak övgüler aldılar."

"Ve güzel bilinmeyeni keşfedemiyor musunuz?"

"Hayır, ona _takma adı_ ile hitap ettim ve
tanıtımına itiraz ederse gerçek adının gizlice iletilmesini istedim; ama o
hiçbir zaman merakımı tatmin etmeyi uygun görmedi."

"Bu kadar hak eden birinin şöhretten kaçınması tuhaf," diye belirtti Sheldon.

"Bana öyle geliyor," dedi kıdemli editör olan Wilberforce; "ama
Seni Edebiyat Derneği'ne çağırmak için geldim; saat üçte toplanıyor. Hadi, gidelim yoksa çok geç kalacağız;--bu el yazmalarına. yarın bakabiliriz."

Ofisi kapatıp birlikte dışarı çıktılar. Ama Sheldon tartışmada kendini birkaç kez
unuttu, çünkü o narin el yazmasının, o berrak, parlak hayallerle yazılmış hali, sık sık
zihinsel vizyonunun önünde belirdi.

Hayal gücünü büyüleyen ve esir alan bir büyüsü varmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVIII.

"İntikam saati geldi,--fırtınaya bak!
Yuvarlanan bulutların arasından boşluğa doğru patlarken.
Cennetin eli böyledir!"

Sonunda geldi, hızlı, intikamcı adalet; korkunç bir güçle ve hiç kimse onun öfkeli eline
karşı koyamadı.

"Öğle vakti dolaşan salgın hastalık" batının güzel, genç şehirlerini ele geçirdi ve binlerce kişi acımasız
yıkıcının kurbanı oldu.

Ah, Kolera! Bilimsel bilginin labirentlerinden, seni korkularından
kurtaracak bir güç çağıracak olanın adı yüce olsun, insanlığın
felaketi!

Lawrence Hardin güneydeki bir geziden döndüğünde evinin ıssız kaldığını gördü; karısı ve çocuğu aceleyle örtülmüş mezarlarındaydı. Acıyla titriyordu ve ilk çılgın keder patlaması ancak yatıştı,
sonra adalet görevlileri malikanesine girip onu
tutukları ilan ettiler. Onlara çılgınca baktı.

"Ölüm evine bu zamansız müdahaleyle ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hemen mahkeme salonuna kadar bize eşlik etmeye hazır olun," diye cevap verdi,
"John Sumpter adında tutuklanmış ve sorguya çekilmiş bir kişinin tercih ettiği dolandırıcılık ve sahtecilik suçlamasına cevap vermek için."

Hardin bu sözler üzerine kül rengine döndü.

"Alçak!" diye mırıldandı; "Demek bana ihanet etti. Beni istediğiniz yere
götürün, Bay Memur. Bundan sonra hayat benim için bir lanet."

Böyle konuşurken, şeriflerin gözetimine pasif bir şekilde teslim oldu. Onu hemen mahkeme binasına götürdüler ve Sumpter'ın yanındaki tutuklu bölmesine yerleştirdiler, Sumpter yaklaştığında korkup
uzaklaştı. Hardin, o alçak herife zehirli bir nefretle baktı ve
oturdu. Suçlamalar okunduğunda sadece eğildi; ve ne
sebep olduğu sorulduğunda, "Hiçbir şey, sadece onu en kısa sürede asacaklarını ve böylece sefaletine
son vereceklerini" söyledi. Sumpter ve diğer birkaç temerrütlüyle birlikte, sonbahar oturumlarında yapılacak son duruşmayı beklemek üzere hapse atıldı.

Ve salgın yayıldı; genç yaşlı, zengin fakir, hepsi onun
yıkıcı gücü karşısında düştü. Yirmi dört saatlik kısa bir süre içinde, Dr. Prag karısını ve çocuklarını kaybetti ve
yalnız, yoksul bir adamı, yalnız malikanesinde bıraktı. Yas tutan kişi teselli için nereye yönelmeliydi?
Bu krizde, eski dostu Papaz Grey'i düşündü ve
salgın geçene kadar birkaç hafta boyunca şehri terk etmeye ve onu ziyaret etmeye karar verdi. O, sıkıntılarını teselli etmek için ihtiyaç duyduğu sakin, kutsal ruhtu; ve buna göre,
sıkıntısına sempati duyan ve onu mümkün olan en kısa sürede kendilerine katılmaya
acil olarak davet eden hızlı bir cevap getiren bir mektup gönderildi.

Ayrılmadan önce Hardin'i ziyaret etti, ona tüm ailesinin öldüğünü bildirdi ve tutuklu adama herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağını nazikçe sordu. "Hayır!" diye cevap verdi; "ve buraya neden geldiğinizi hiç bilmiyorum.
Karınız ve veletleriniz _öldüyse_ ne umurumda? _Benim_ karım da öldü,
ve _çocuğum_ da ve umarım yakında ölecek. Bana verebileceğiniz en büyük iyilik
gözümün önünden kaybolmanızdır."

Doktor, katılaşmış zavallıya acıyarak baktı ve arkasını döndü. Temmuz ayında şehri terk etti ve Eylül ayının birinde davalar başladı.
Büyük adliye binası, Hardin ve Sumpter'ın kapsamlı sahtecilikleri ve banka dolandırıcılıkları davasında dilekçeleri ve kararı dinlemek için yoğun bir şekilde doluydu. Karar konusunda çok az şüphe olabilirdi, çünkü taraflara karşı olan kanıtlar güçlü ve kesindi ve hiçbiri
sorun ne olursa olsun mahkumların kendileri kadar güçlü görünmüyordu.
Sert, metanetli yüzlerle, müzakerelerinden dönüp platformdaki yerlerine dönerken jüriyle karşı karşıya geldiler.

Dışarıda, elementler en vahşi, en korkunç öfkeleriyle öfkeleniyordu.
Ara sıra çakan geniş şimşekler kalabalık salonu aydınlatıyordu
ve her çeşit tutku ve duyguyla işaretlenmiş, yukarı dönük insan yüzlerinin denizine parlıyordu. Hakim ayağa kalkıp,
jüriye dönerek, ciddi aksanlarla bir karara varıp varmadıklarını sorduğunda, gök gürültüsü göklerde muazzam şakırtılarla kükredi ve yankılandı.

Vermişlerdi.

"Bardaki tutuklular suçlu mu, suçsuz mu?"

Başsavcı ayağa kalkıp "_Suçlu_" kelimesini telaffuz ettiğinde, kör edici bir şimşek çaktı ve ardından sağır edici bir şimşek çaktı.

Bu sırada meclisin çeşitli yerlerinden bastırılmış çığlıklar duyuldu.
Bina vuruldu ve alev aldı. Korkunç bir kargaşa
ortaya çıktı. Çılgınca haykırışlar ve çığlıklar dışarıdaki fırtınanın
kükremeleriyle karışarak sahneyi tarif edilemeyecek kadar korkunç hale getirdi. Herkes
hızla sokağa koştu. Çıtırdayan alevler yargıç platformunun yanındaki geniş
pencerelerden içeri girdi, yoğun bir duman hacmi ve boğucu bir sıcaklık binanın içine doğru
doldurdu. Vahşi
heyecan ve dehşet içinde, tutuklular unutulmuştu. Ceza aldıkları
kutuda duruyorlardı. Alevler hızla
yaklaşıyordu. Sumpter nefret ve intikam dolu bir bakışı
Hardin'e çevirdi. "Sheldon'dan intikam almaya yemin ettin," dedi, "ve ben senin
haksız planlarını gerçekleştirmene yardım ettim. Ben istediğimde cüzi bir miktarı reddettin, sonra ben de senden intikam almaya yemin ettim ve bu şekilde bitireceğim."

Hardin göğsünden bir tabanca çıkardı; "Ve ben de
benimkini bitirmenin yolunu buldum," dedi; ve nişan alarak Sumpter'ın kalbine bir top fırlattı.
Sonra, kutunun üzerinden şimşek gibi hızla sıçrayarak kalabalığın arasına
girdi ve sokağa ulaştı. Yoğun karanlık onun kaçmasını kolaylaştırdı
ve aceleyle devam ederek setlere ulaştı, bir teknenin ambarına
saklandı ve sabahleyin kendini nehirde
yüzerken bulma şansına erişti.

BÖLÜM XIX.

"Devam et, gururlu ve yüksek ruh,
Yükselen yoluna;
Tüm kanatlarını gökyüzüne doğru uzat,
Ve görkemli bir şarkı söyle."

Ormanın genç fidanı, fırtınanın hiddetinde eğilip sallanırken ve geçtiğinde, esnek dallarından yağmur damlalarının ağırlığını kaldırıp sallarken, eskisinden daha güçlü, daha yüksek, daha güzel dururken, tutku fırtınası hiddetini tükettiğinde, Annie Evalyn de daha saf, daha yüce bir varlık olarak, sağlam ve özgür bir kalple ve özlemlerinde yüce ve yüce bir ruhla yükselmiş olarak
yükselir. Fırtınanın vahşi olduğunu anlatan izler olabilirdi; alında bir solgunluk; dudaklar incelmiş ve hafifçe sıkışmış; göz kapakları bazen koyu, sıvı gözlerin üzerine uzun kirpiklerini sarkıtıyor ve mermer yanakların üzerinden sessizce bir gözyaşı süzülüyor; ya da sanki hafıza ruhun düşünmekten kaçındığı bir resim çiziyormuş gibi, incecik çerçeveyi bir anlığına sarsan hafif bir titreme. Yine de _olmuş_ olanın bu hafif belirtileri, _şimdi_ olanın yüce güzelliğini daha da artırıyordu. Annie artık dünyanın deneyim bilgisinde bir çocuk değildi. Üzüntü ve acı hızlı öğretmenlerdir. Güçleri şaşırtıcı bir hızla açığa çıkarır ve mükemmelleştirirler. Annie Evalyn bir kadındı;
o büyük gizemin, insan kalbinin işleyişini tespit etmek ve ayırt etmek için hızlı bir göze ve hazır bir yargıya sahipti, ancak eskiden olduğu gibi basit ve çocuksu tavırları vardı.

"Tanrı korusun, ama bu hoş bir sürpriz!" diye haykırdı Teyze Patty, Annie sonbaharın başlarında, berrak ve serin bir akşamda, güzel yüz hatlarında parlak bir gülümsemeyle küçük, kayadan yapılmış kulübeye girdiğinde;
"Neden, senin bu gece geleceğini hiç düşünmedim, hinney, geçen cumartesi burada olduğun gibi. Ama senin zavallı, cahil teyzeni, Papaz Evindeki küçük bilginlerin ve pek çok iyi arkadaşın arasındayken hatırladığını bilmek yaşlı kalbime iyi geliyor."

"Ah, seni asla unutamam teyze!" dedi Annie, yaşlı kadının kucaklamasına karşılık vererek; "bu mütevazı karyola ve bu eski Scraggiewood meşeleri kalbime çok
değerli."

"Bunu duyduğuma sevindim canım; kesinlikle samimi bir yer ama bizi iyi barındırdı. Peki papazda ne işin var, canım? İyi ve
mutlu?"

"Evet ve Teyze Rachel sana bu küçük mum kutusunu gönderdi. Bazen akşamları okumayı sevdiğini söyledi ve bunlar o kadar net, sabit bir ışık veriyordu ki, yaşlı gözlerine bakmak iyi gelirdi."

"Sevgili, iyi kalpli yaratık!" dedi Teyze Patty, paketi alıp minnettar bir gözyaşını silerek. "Elbette ki dünyada varsa mükemmel bir
Hristiyan."

"Ah, papaz evinde bazı haberlerimiz var teyze! Batı ülkesinde kaldığım süre boyunca ailesinin yanında kaldığım yaşlı beyefendi, Papaz Grey'e üzücü bir talihsizlik hikayesi anlatan ve onu yakında ziyaret etme isteğini dile getiren bir mektup gönderdi. Görünüşe göre kolera o bölgelerde korkunç tahribatlar yapıyormuş ve tüm ailesi bir hafta gibi kısa bir sürede yok olmuş. Ve ah, teyze, devam etmekten korkuyorum!"

"Dinlememe izin ver, çocuk."

"Sumpter, o korkunç sözleri bir sosyal toplulukta söyleyen adamı hatırlıyor musun?"

"Evet, evet, onu uzun zaman önce bu odada, tam da bu odada tutmamış mıydım -- Hardin'i de? Ah, karanlık, kötü planlar ve onlardan daha kötüleri,
kafalarında belli oluyordu. Ama devam et, aşkım."

"Eh, sahtecilikten tutuklandılar ve suçlu bulundular. Bay Grey'in dün akşam aldığı ilişkinin devamı, Dr. Prague tarafından kendisine gönderilen bir ekte. Görünüşe göre karar, mahkeme binasını vuran
şiddetli bir fırtına sırasında verilmiş ve ardından gelen kargaşada
Hardin, Sumpter'ı vurup kaçmış."

"Ah, şok edici!" diye haykırdı Teyze Patty, yüzünde dehşet ifadesiyle. "Ah, Tanrı'nın intikamı er ya da geç kötüleri yakalayacaktır."

"Her gün Dr. Prague'ın gelişini bekliyoruz. Sence
benimle nasıl karşılaşacak, teyze?"

"Seni nasıl karşılayabilir, çocuğum, yoksa utanç ve şaşkınlıkla mı?"

"Ama bana karşı her zaman nazikti, teyze."

"Eh, kaderini sormak veya giysilerini ve maaşını iletmek için asla bir mektup göndermemesi doğru değildi."

"Karısının engellemesi mümkün olabilir. Şiddet yanlısı bir kadın olduğunu ve benden hiç hoşlanmadığını biliyorum."

"Hiçbir şey bir erkeği adil ve doğru olanı yapmaktan alıkoymamalı, Annie,"
dedi Patty Teyze, katı bir tonla; "ama insanların
en iyisini düşünmek sana yakışıyor ve bunun iyi bir yol olduğunu kabul ediyorum. Şimdi,
hinney, bir tabak çay yapacağım ve dolu dolu bir kase
Crummie'nin tatlı sütüyle birlikte en sevdiğin meyvelerden içeceğiz. Çok mutluyum!
Bu sabah biraz toplamış olmam takdiri ilahi gibi görünüyor. Biraz kek yapacağım; bilirsin ki bunda oldukça iyiyim; ve sadece sen
Rachel'ın mumlarından birini yak--henüz hava kararmamış olsa da, masayı çok neşeli gösterecek."

Annie söylendiği gibi yaptı ve kısa süre sonra sade yemeğe oturdular. Teyze
Patty'nin yüzü, sevgilisine
en büyük, en olgun meyveleri ve en güzel kızarmış kekleri
servis ederken, iyi niyet ve neşeyle doluydu. "Şu şehir dergisi için güzel hikayelerini ve şiirlerini mi yazıyorsun, hinney?" diye sordu, yemeklerini tartışırken.

"Evet teyzeciğim ve incelemeniz için birkaç sayı getirdim. Hala ünlü olmak istiyorum teyzeciğim, bir zamanlar bu dünyada
daha fazla bir şey umursamadığımı düşünsem de; ama bu aptalca bir zamandı ve artık
geçti. Bay Grey iyi olmanın harika olmaktan daha iyi olduğunu söylüyor; ama eğer biri
ikisi de olabilirse, neden, daha da iyisi, sanırım. Ve o zavallı küçük çocuklara okumayı ve birbirlerini sevmeyi öğrettiğimde ve
büyüyüp anne babalarına bir lütuf olduklarında mutlu hissettiğimi biliyorum. Bu iyi bir şey, Bay Grey diyor; ama benim bu huzursuz kalbim dolu değil, tatmin olmuyor.
Başka yeteneklerim olduğunu, uykuda ve işsiz yattığını hissediyor. Bu
dergi
editörleri iki ödül teklif ettiler, biri en iyi
hikaye için, diğeri en iyi şiir için ve ben onları kazanmak için çabalayacağım.
Para seni hayat boyu çok rahat ettirir teyzeciğim; ve sen "Benim için
çok şey yaptın, eğer yapabilirsem nezaketinin bir kısmını geri ödemek istiyorum."

"Canım!" dedi yaşlı kadın gözyaşlarıyla, "senin için
ne yaptım ki, senin parlak gözlerini görerek ve
yaşlı teyzeni sevdiğini hissederek on katıyla karşılığını almadım ki?"

"Ama ben tamamen ilgisiz değilim teyze; görmüyor musun ki
başarırsam gelecek şöhreti arzuluyorum? Bu benim için; para senin için.
Şimdi bana iyi geceler öpücüğü ver ve yatağıma gidip emeğimin karşılığı olan bir konu hayal edeyim."

"Tanrı seni korusun ve müreffeh kılsın, canım!" dedi şefkatli teyze.

BÖLÜM XX.

"Bakmayı çok sevdiğim bir yüzdü,
Çünkü orada sakin bir düşünce dinginliği vardı.
Gözleri yumuşak ve nazikti,
Ve sizinkine güvenen bir yapmacıklıkla baktı.
Onun tavrı, yüce ruhlarınki gibi,
Fırtınadan sonra sakin bir dinlenmeye gömülen."

Yılın baharı bir kez daha yaklaşıyor ve bir kez daha
Annie Evalyn eski orman evinden uzaklaşıyor. Yumuşak, kuş benzeri tonları,
Dr. Prague'ın görkemli malikanesinin görkemli oturma odalarında yankılanıyor, o güzel batı şehrinde. Önceki yaz doğuya yaptığı ziyarette, onu Bay Grey ve teyzesinden uzaklaştırmayı, onunla birkaç ay geçirmesini, yalnız meskenini neşelendirmesini ve canlandırmasını
başarmıştı.

"Bunu hiç kimse Annie kadar iyi yapamazdı," dedi, "her zaman onun gözdesi ve sevgilisiydi; aptal, teslimiyetçi eski kalbi başkaları tarafından ona kötü bir ihmalkarlık yapmaları için bastırılmış olsa da, şimdi kendine
lanet ediyordu ve telafi etme fırsatı istiyordu."

Böylece Annie hepsini öptü ve birkaç ay geçirmek için onunla birlikte gitti.
Ödüllerini tamamlamıştı ve şimdi onların kabulünü duymayı bekliyordu. Ayrıca şehrin edebi yayınlarına katkıda bulunmuş ve büyük bir iltifat ve alkış almıştı; ve hayali bir imzayla yazmasına rağmen, kimliği özel çevrelerde iyi biliniyordu. Sumpter'ın kötülüğü ve utanç verici sonu, onun ikiyüzlülüğü ve hilesi hakkındaki hikayesini etkili bir şekilde yok etmişti ve en yüksek
sınıflar onun arkadaşlığını ve toplumunu arıyordu. Eski yargılamanın ve acının anısı bazen onu ele geçiriyordu, sahnelerin ortasında tekrar karışırken; ama o, bunun
içini acıtmasına veya göğsünde acı hisler uyandırmasına izin vermeyecek kadar akıllı ve iyiydi. Geçmişi
şimdiki zamanın mutluluğu içinde unutalım. Cennet, suçlulara
yutan intikamını
vermişti. Sessizce eğilip hayranlık duysun!

Akşam olmuştu. Annie, hasta, iyi huylu yaşlı Dr. Prague'ın yanındaki alçak bir pufta oturuyordu. Üstlerindeki dövme camdan bir
gölgede parlak bir gaz lambası parlıyordu ve yakınlardaki bir ceviz sehpanın üzerinde, içinde birkaç
altın portakal ve sedef saplı bıçak bulunan gümüş bir tepsi duruyordu. Bir hizmetçi içeri girdi ve elinde bir paket kağıt vardı.

"İşte geldiler, sevgili amca!" diye haykırdı Annie, garsonun elinden
almak için öne atılarak. "Şimdi akşam eğlencemiz başlayabilir;" ve ona meyve tabağını uzattı, ışığı biraz daha yukarı çevirdi ve bir tabureyi yanına çekerek, "Şimdi önce neyi okuyayım? Hisse senedi fiyatları, ölüm listesi----" dedi.

"Hayır, küçük geveze," dedi şakacı bir şekilde buklelerini okşayarak; "önce ne olduğunu biliyorsun. 'Woodland Winnie,' elbette."

"Woodland Winnie aptal bir şey," diye belirtti Annie.

"Bu konuda kendi kararımı vereceğim, Bayan Annie; lütfen okumaya devam et."

"Ah, işte 'Alastor'dan bir şey!" dedi, yeni bir doğu dergisinin sayfalarını çevirerek. "Yazılarını çok seviyorum; lütfen önce bunu okuyayım, amca. Gerçek adını biliyor musun?"

"Hayır; ama bazen eski vesayetimdeki Frank Sheldon olabileceğini düşünüyorum, çünkü her zaman yazmaya meraklıdır ve bu derginin editörlerinden biridir."

"Bu derginin editörlerinden biri!" diye tekrarladı Annie, hızlı ve heyecanlı bir tonda; "Bunu daha önce hiç bilmiyordum."

"Neden, sanırım sana geçen sonbaharda, Parson Grey'de, eski günlerle ilgili konuşmalarımızın bazılarında söylemiştim."

"Hayır; onun doğudaki bir matbaada çalıştığını söyledin, hepsi bu."

"Eh, geri kalanından da bahsetmeyi düşünüyordum; ama seni bu kadar ciddi ve neşeli gösteren ne, Annie?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı; "Sadece düşünüyordum."

"Frank yakın zamanda bana bir başsağlığı ve taziye mektubu yazdı ve bu yaz batıyı ziyaret edeceğini söylüyor," diye devam etti yaşlı adam, bir portakalı keserek. "Onu tek varisim yapacaktım ama şimdi seni
bulduğuma göre, onu kısıtlayıp seni de pay olarak alacağım."

"Ah, yapmasan iyi olur!" diye bağırdı hemen.

"Ve neden olmasın, çocuğum?"

"Çünkü o senin cömertliğini benden daha çok hak ediyor."

"Daha çok mu hak ediyor? Hayır, kesinlikle, Annie. Ama bak, bu portakalı senin için
ne kadar güzel soydum," ona uzattım.

"Benim için, amca! Sen kendin yesen iyi olur."

"Neden, kızın nesi var? Elimden bir portakal bile kabul etmiyor."

"Evet, ederim amca; ama sen onu bu kadar güzel hazırladıktan sonra,
sen de tadını çıkarmalısın diye düşündüm," diye cevapladı, o leziz meyveyi
alarak. O sulu dilimleri yerken ona şefkatle baktı,
minnettar bir zevkle ve bitirdiğinde, "Şimdi Annie bana bir süre kitap okuyacak mı?" dedi.

"En büyük zevkle, amca," diye cevapladı, kitap paketine dönerek, o tatmin olana kadar okudu.

"Sesin bana, Scraggiewood'un o eski vahşi doğasında, sessiz bir akşam vakti, seni var ettiğin o kayalık kulübeye uğradığımda, şarkı söylerken duyduğum o vahşi, parlak kuşları hatırlatıyor; bir peri masalını süslemeye uygun bir yer. Doğanın o bozulmamış yalnızlığında yetiştirilmiş, bu kadar saf ruhlu, hayal gücü geniş bir yaratık olmana şaşmamalı. Şimdi emekli olabilirsin, canım, ve sabahları yaşlı adamın kahvesini
hazırlamak için aşağı inmeyi ihmal etme, çünkü Annie'nin küçük ellerinden geldiği zamanki kadar
tatlı olmuyor." Böyle konuşurken, yumuşak yanağına babacan bir öpücük kondurdu ve o da kendi dairesine doğru kaydı. Uzun bir süre tüylü kanepesinde uzandı ve İran halısının zengin çiçeklerinin üzerinde parıldayan ay ışınlarına baktı, beyninde ise kalabalık düşünceler ve hayaller uçuşuyordu. En belirgin olanları Sheldon'ın
ve ödüllerini yazdığı dergiyle olan bağlantısıydı. Merak ve hayaller arasında uykuya daldı, onları rüyalarda, her renk ve ton çeşitliliğiyle takip etmek için. Geniş bir çiçek bahçesinin çakıllı caddelerinde dolaşırken,
üstün parlaklıkta bir gökkuşağı havada bir daire oluşturuyordu,
ve adımlarını nereye çevirirse çevirsin, onu takip ediyor, başının hemen üzerinde süzülüyordu; ve narin renkler, ruhunun en derinlerine kadar sıcak, yürek hoplatan bir neşe yayıyor gibiydi. Sabah güneşinin altın ışıklarını dairesine
attığını görünce, lezzetli bir
mutluluk hissiyle uyandı.

BÖLÜM XXI. "Ve seni çok sevdim, sık sık buluştuğumuzda
O yaz akşamlarının tatlı gecelerinde,
Hoş hatırası hala benimle,
Daha iyi bir iklimin hatırası
Düşmüş bir meleği rahatsız edebilir. Ve ah, sen--
Dönüp kalbini kırılmaktan
Bağlamaya çalışan sen-- şimdiye kadar hissettin ki
Seninki gibi bir kalp zihni ele geçirir;
Sevginin gücü senin iradenden daha güçlüdür.
Ah, beni sevdin ve hala seviyorsun!"

Annie'nin ayağı, ertesi akşam, salona inmek üzere merdivenlerdeydi ki, yaşlı doktorun sesini duydu,
yüksek, içten bir hoş geldin tonuyla haykırıyordu,
"Tanrım, gözlerimi korusun! Frank Sheldon, oğlum, seni sonunda gördüm mü? Ve
bu beklenmedik şekilde karşıma çıktın! Şu portakalı kafana
atmayı düşünüyorum."

"Eğer istersen öyle yap, beyefendi; ama önce bu törensiz sürpriz için özür dilememi dinle. İşler beni----"

"Özür hakkında tek kelime duymam," diye sözünü kesti doktor,
genç arkadaşının omzuna içten bir tokat atarak. "İçeri gir, oğlum,
içeri gir;" ve salon kapıları arkalarından açılıp kapandı.

Annie, bir duygu karmaşasıyla dairesine geri koştu. "Sheldon orada!
Ve o _o ofisten_ geldi! İşler onu getirdi,--tüm bunların
sonucu ne olacaktı?" Umut etmeye veya tahmin etmeye cesaret edemedi. Hiç düşünmeye
cesaret edemedi; ve zarif vücudunu bir kanepeye fırlatarak, son zamanlarda yaptığı
birkaç suluboya resmi şeritlere ayırmaya
ve onları gaz çakmaklarına çevirmeye başladı.

Bu arada Sheldon, iyi arkadaşı olan doktorun yanında, yastıklı bir koltuğa rahatça yerleştirilmişti ve doktor ona işleri, beklentileri vb. hakkında binlerce soru soruyordu. Bu noktalarda tatmin olduktan sonra, Sheldon'ın ani ziyaretinin nedeni olarak bazı işlerden bahsettiğini hatırladı.

"İşlerin seni bu kadar beklenmedik bir şekilde getirdiğine dair ne söyledin?" diye sordu. "Yani, eğilim tek başına
duygularını etkileseydi bu zevki yaşamazdım!"

"Böyle bir imada bulunarak bana haksızlık ediyorsunuz, efendim," diye karşılık verdi Sheldon, ". Her halükarda sizi yazın ziyaret ederdim. Sadece
işlerin
gelişimi aceleye getirdiğini söylemek istemiştim. Dergimiz birkaç ay önce en iyi şiir ve hikaye için bir dizi ödül yayınladı. Makaleler alındı ​​ve yazara ödül vermem için görevlendirildim, ki görünen o ki o sizin şehrinizde yaşıyor."

"Gerçekten de!" dedi doktor. "O zaman aramızda bir edebiyat dehası var. Adı ne?"

"_Takma ad_ altında yazıyor."

"Ve o ne?"

"Woodland Winnie."

İyi kalpli doktor öylesine dikkat çekici bir hızla ayağa fırladı ki
yanındaki sehpanın üzerindeki portakal tepsisini devirdi ve portakallar
her yöne doğru yuvarlanarak gittiler, o sırada ellerini çırptı
ve tekrar tekrar kasılmalarla kahkaha attı. Sheldon
şaşkına döndü.

"İyi!" diye haykırdı doktor, neşeli bir kıkırdama tonuyla. "Ha, ha,
ha! Gülmekten öleceğimi ilan ediyorum. Çok kurnaz, cadı,--bana asla
söylemeyecek!"

"Hanımefendiyi tanıyor musun?" diye sordu Sheldon hayretle, arkadaşının
abartılı neşe ve sevinç gösterilerine bakarak.

"Daha da iyi!" diye kükredi doktor. "Onu tanıyor muyum? Evet; son _altı_ aydır malikanemin bir sakini. Aman Tanrım, o bir
melek;--tüm güzellik ve dehanın bir araya gelmesi kadar yetenekli, güzel ve iyi. Yaşlı kalbimi ısıttı ve evimi
güneşle doldurdu."

"Bu mükemmelliğin
örneğiyle mütevazı hizmetkarınızı tanıştırarak bana büyük bir iyilik yapacaksınız."

"Kesinlikle! Hepsini zamanında yapacağım; ama bir portakal daha al, dostum!" dedi, boş tepsiyi Sheldon'a uzatarak. "Vay canına! Nereye gittiler?" diye haykırdı, tabağın boş olduğunu fark ederek. "Hepsini
yedim mi?"

Sheldon, doktora kazasını bildirirken gülmeden edemedi, bu da bir başka neşe patlamasına yol açtı. "Peki, bu hanımı görmek ister misin?" dedi, sakinleştiğinde. "Bir an önce onu sana getireceğim;" ve neşeli doktor görevi için ayrıldı.

Sheldon yokluğunda huzursuzca yerde volta attı; ama uzun süre bekletilmedi. Kısa süre sonra merdivenlerden inen ayak sesleri duydu ve
girişi sadece yandan görebilmek için bir sandalyeyi döndürerek
gelmelerini beklemek için oturdu. Kapılar kayarak açıldı ve koyu kırmızı bir cübbe giymiş, hafif, zarif bir figürün doktorun koluna yaslandığını ve peri gibi adımlarla yaklaştığını fark etti. Batmakta olan güneş mor damaskın ağır kıvrımlarından bir ışık seli saçıyordu ve önünde durduklarında daireyi yumuşak, düşsel bir ışıkla dolduruyordu.

"Size 'Woodland Winnie'yi takdim etmekten mutluluk duyuyorum, Bay Sheldon," dedi doktor.

Sheldon koyu gözlerini yavaşça hanımın yüzüne kaldırdı ve orada, o ılık bahar akşamının
canlı ışığında, Annie Evalyn duruyordu.
Sanki vücuduna bir elektrik şoku vurmuş gibi
irkildi. Kadın titredi ve kızardı ve yaşlı doktor Sheldon'ın
anlayışsız şaşkınlığına
kükredi ve kahkahalarla sarsıldı; ancak ikincisi kısa sürede kendini toparladı ve
Annie'yi saygılı bir samimiyetle selamladı,
sürprizi için özür diledi ve güzel yazarda eski bir tanıdığını görmeye
hazır olmadığını söyledi. Kadın onun selamlarını zarafet ve rahatlıkla iade etti,
bu sırada doktor aşırı bir şekilde gülmeye devam etti. Yaşlı beyefendi sahnede canlandırdığı rolden o kadar memnundu ki, aslında
on iki portakal tüketti ve taze bir tedarik için bir hizmetçi gönderdi.
Sheldon, önündeki kanepede oturan Annie'ye gizlice bir bakış atmaktan kendini alamadı. Koyu kestane rengi bukleler genişleyen şakaklardan kaldırılmıştı ve narin mermer ten rengi, her iki yanağındaki belli belirsiz bir gül tonuyla rahatlamıştı; tam mavi gözün güzel hayal gücü ifadesi, kavisli dudak ve burun deliği özgür, yılmaz ruhu dile getirirken ve hafif, zarif figürün zarif hatları, yine de onu en son gördüğünden biraz daha uzun ve zayıftı, hepsi ona gördüğünün çekingen, çekingen bir kız değil, yüce, yetenekli, başarılı bir kadın olduğuna dair güvence vermek için bir araya gelmişti. Eski aşk ve hayranlık her zamankinden on kat daha güçlü bir şekilde geri gelmişti. Doktor portakallarına bakmak için dışarı çıktı. Bir sessizlik vardı. Giderek daha da baskıcı hale geliyordu. Ayağa kalktı ve kanepeye yaklaştı.

"Yanlış yaptım, Annie," dedi, derin bir üzüntü ve pişmanlıkla dolu, alçak, yumuşak bir tonda.

"Biz insanız, Frank," diye cevapladı, çok yumuşak bir sesle.

Onu affedildiğine ikna eden şey kelimeler değil, ses tonu ve tavırdı. Onun yanına oturdu ve orada, o bahar akşamının giderek derinleşen alacakaranlığında, kötülük ve suçun kalıntılarının üzerine ne kadar kutsal bir mutluluk yükseliyordu! Kim, maruz kaldığı zorlu sınavdan dolayı ne kadar daha kutsal, daha saf ve daha yüce olduğunu söyleyebilir?

XXII. BÖLÜM.

"Herkese ve her birine güzel bir iyi geceler,
Ve pembe rüyalar ve parlak uykular."

Sona yaklaşıyoruz. Bir yaz akşamının enfes serinliğinde, Teyze Patty alçak merdivenine oturmuş, başı solmuş elinin üzerine düşünceli bir şekilde eğilmiş, sanki derin bir meditasyona dalmış gibi. Yaklaşan ayak seslerinin sesi onu uyandırdı ve hemen yanında hafif bir şekil belirdi, yumuşak bir ses kulağına fısıldadı: "Haber getirdiğim
birini düşünüyorsun."

Kocasının eşliğinde Netta Wild'dı, elinde küçük bir paket taşıyordu.

"Evet, evet! Doğru, Netta, Annie'yi düşünüyordum," dedi yaşlı kadın, ayağa kalkıp içeri girmeleri için işaret ederken, etrafta koşuşturup bir mum yaktı. "Yani bana ondan haber mi getirdin?" diye devam etti. "Hinny'den ne zaman haber alacağımı her zaman bilirim, çünkü haberler gelmeden önce üç dört gün boyunca sürekli onu düşünüp hayal ediyorum."

"Son zamanlarda parlak vizyonlar görmüş olmalısın, Teyze Patty, eğer bunlar tamamen gerçekle uyuşuyorsa," dedi Netta. "Annie ödülleri kazandı."

"Öyle mi? Söyleyin!" diye haykırdı yaşlı kadın, yüzü zevkle
parlayarak.

"Evet, ve işte makaleleri içeren dergiler," diye cevapladı Netta, paketi açarken; "ama bu onun iyi şansının en küçük parçası; henüz verilmemiş daha iyi haberler var, Teyze Patty. Bu mektubu okurken
buraya, yanıma otur,--bu ikimiz için, diyor."

Teyze Patty sandalyesini yakınına çekti ve bunu yaparken,
"hinny hakkında duyabildiği en iyi haberin, yaşlı teyzesine
geri dönüyor olması olduğunu" söyledi.

"Eh, geri dönüyor," dedi Netta, "ama tek başına değil; kısaca; o
evli, Teyze Patty."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi yaşlı kadın acı içinde; "Onu sonsuza dek kaybettim, sevgilim, sevgilim Annie!"

"Hayır kaybetmedin," dedi Netta; "çünkü bunun pazarlık konusu olduğunu söylüyor
sevgili yaşlı teyzesinden yaşadığı sürece asla ayrılmaması, ama her zaman
onun ilerleyen yaşlarını neşelendirmek ve teselli etmek için yanında olması."

"Ah, ne kadar da yakışıklı!" dedi Patty Teyze, bu sözlerle neşelenerek.

"Ve Sheldon'la (çünkü o damat) tanışmasını;
ödüllerinin yazıldığı derginin editörlerinden biri olmasını;
ödüllerini kime verdiğini bulmanın şaşkınlığını,
ve eski aşkın açıklamasını ve uyanışını, ki bunu hemen takip etti."

"Evliyiz, Netta," diye yazıyor, "ve hepimiz doğuya doğru yola çıktık, Dr. Prague bu şehirdeki işlerini bitirir bitirmez, bize eşlik etmeyi ve kalan günlerini senin nazik babanın yanında geçirmeyi teklif ediyor. Batı ülkesine kendisini bağlayacak hiçbir bağı olmadığını söylüyor. Ödüllerimi içeren bu paketi teyzene götüreceksin ve bu mektubu ona okuyacaksın. Ona, ekteki notu kullanarak ona şık bir yeni elbise alması gerektiğini ve Annie'nin kocasını karşılamak için kenarlarında ekstra bir tutam bulunan yüksek tepeli bir şapka yaptırmanı söyle."

Yaşlı kadın sırayla güldü ve ağladı ve şöyle dedi, "Bu kadar eski, solmuş bir şeyi yeniden düzenlemenin pek bir faydası yoktu; ama sonra istediği her şeyi yapardı."

Beklenen varış üzerine George ve Netta bir süre sohbet etmek için durdular. Netta, "Genç çift, George'un yeni tamamladığı ve artık bir aileye ihtiyaç duyan güzel taş malikanede yaşayabilirdi. Gotik tarzda inşa edilmişti ve Papaz Evi'nden sadece biraz uzakta, akçaağaç ve karaağaçlardan oluşan hoş bir koruda, çok romantik bir konumdaydı. Kimin orada kalacağını merak ediyordu ama Annie ve asil kocası olabileceğini hiç düşünmemişti." dedi.

Böylece konuştular ve plan yaptılar; Teyze Patty ise heyecan ve beklentiyle yarı çılgıncaydı. Sonunda ayrıldılar, Netta ertesi gün gelip yeni elbiseyi ve şık şapkayı yapmaya yardım edeceğine söz verdi.

* * *

Uçan buharlı atın kanatlarında ilerlediler. İlerlediler, mutlu bir üçlü; iyi yaşlı doktor, neşesi ve memnuniyetiyle coşkulu bir şekilde önce Annie'ye, sonra Sheldon'a baktı ve tekrar tekrar coşkulu kahkahalar attı; ilk çöpçatanlık denemesinin
başarısından o kadar hoşnuttu ki; çünkü
iki favorisi arasındaki birlikteliği sağlamlaştırmanın tüm ihtişamını
kendisine mal etti. Yolculukları sırasında kaygıya veya endişeye neden olan tek şey, iyi yaşlı beyefendinin, çılgınca
sevinçten
vazgeçişi sırasında kendini unutması ve kıymetli varlığını
tehlikeye atacak kadar çok portakal yemesi korkusuydu. Fakat, neyse ki, korkularının
hayali olduğu ortaya çıktı. Mutluluklarını
bozacak böyle bir felaket yaşanmadı ve küçük grup, Parson Grey'in misafirperver malikanesine güvenle ulaştı ve
bekleyen misafirler tarafından her türlü neşe ve hoş geldiniz gösterisiyle karşılandı. Teyze Rachel en yüksek şapkasını giymişti ve kısa süre sonra
elinden gelenin en iyisini yaptığı ve bundan çokça övgü almayı beklediği
gelin yemeği için hazırlıklara başladı; fakat şimdi,
Annie, küçük kapris! tüm umutlarını bir anda altüst etti. O, 
Scraggiewood'daki kaya kulübesinde 
Teyze Patty ile gelin yemeğini yemeye gönlünü koymuştu ve Sheldon da bunun _kendi_ isteği olduğunu ilan etti.

Papaz Grey, genç çiftin bu konuda kendi zevklerine göre hareket etmeleri gerektiği görüşündeydi ve sonunda her şey uyuştu; 
Teyze Rachel, 
Teyze Patty'nin yulaflı keklerinin zengin, buzlu somunlarına
öncelik kazanması gerektiğini hayal kırıklığına uğramış bakışlarla söyledi; ancak
muhteşem ziyafetinin başka bir gün sergilenebileceğini ve yenebileceğini düşündü; ve
bu yüzden kaşlarını düzeltti ve Frank ve Annie'ye Scraggiewood'a keyifli bir yürüyüş dilemek için diğerlerine katıldı.

Akşam yaklaşırken, mutlu çift, kol kola ve gözetimsiz bir şekilde, engebeli orman yolundan yollarına devam ettiler. Annie'nin orada geçirdiği ilk yıllara dair anlatacak o kadar çok şeyi vardı ve o da dinlemeye o kadar dalmıştı ki, sanki yarı mesafeyi geçmiş gibi
kulübeye yaklaşmışlardı.

"Ne kadar vahşi, tuhaf bir yer!" diye haykırdı. "Bu kadar muhteşem hayallere sahip olmana şaşmamalı, aşkım."

Annie ona sessiz olmasını işaret etti; teyzesinin verandada oturduğunu
görmüştü.

"Çabuk gel," dedi ve bir anda şaşkın yaşlı kadının önünde durdular. Annie kolunu boynuna doladı ve şöyle dedi: "İşte Annie ve kocası, sevgili teyzeleriyle birlikte gelin yemeği yemek için Scraggiewood'a geldiler."

Yaşlı kadın sevgilisinin kucaklamasına sıcak bir şekilde karşılık verdi, ancak bu kadar zarif bir beyefendiyi görünce biraz utanmış ve rahatsız olmuş gibi görünüyordu; ama o yaklaşıp elini içtenlikle sıktığında, hayatını kutsayacak kadar parlak bir çiçek yetiştirdiği için ona olan minnettarlığını güzel sözlerle ifade ettiğinde, yavaş yavaş kendine geldi; ve genç çift kulübenin etrafında, ağaçların altında ve açık ay ışığında Crummie'yi aramak için ormana doğru dolaşırken, Annie "Frank tüm arkadaşlarıyla tanışmalı" demişti, neşeli hanım bir yemek hazırlamaya koyuldu. Onlar dışarıdayken yeni elbisesini ve kepini giymeyi başardı, çünkü aniden gelmeleri onu ev yapımı kıyafetiyle şaşırtmıştı. Annie, masaya oturdukları anda değişikliği fark etti ve Teyze Patty buna gerek olmadığını düşünse de hemen yorum yaptı.

"Ne zaman o güzel tuvaleti yapmaya vakit buldun, teyze?" diye sordu haylaz bir tonla.

Ama Teyze Patty konuyu iyi çevirdi. "Neden canım, mektubunda bu kadar ayrıntılı olduğunu görünce, seni ve kocanı kabul etmek için süslenmem gerektiğini düşündüm, isteklerine saygı göstermekten başka bir şey yapamayacağımı düşündüm."

"Ha! ha!" diye güldü Sheldon; "nezaketine karşılık iyi cevap verdin, Annie."

Böylece basit yemeklerini neşe ve iyi niyetle tartıştılar. Teyze
Patty'nin hamurlu kekleri ekstra ince bir dokunuş almış gibiydi ve krema ve tereyağı bir kralın zevk alabileceği türdendi, diye ilan etti Sheldon.

Yemek bittiğinde, Annie'nin isteği üzerine, Teyze Patty, merdivene oturdu ve sandalyesini yanlarına çekti. Sonra konuştular ve ona, Parson Grey'e çok yakın olan büyük malikanede yaşamayı ne kadar çok beklediklerini söylediler; ve onu görmek için her hafta geleceklerdi; ve Annie, başını kocasının koluna yaslayarak, koyu buklelerinin arasına yabani çiçekler örerken ve onun canlı çıkışlarına gülerken, yüzlerce başka güzel plan yaptı. Teyze Patty, bunun meleklerin kıskanabileceği bir manzara olduğunu, aşklarının ve mutluluklarının olduğunu söyledi.

Ay, uzun orman ağaçlarının üzerinden yükseğe yükseldi ve sahneye hafif, kutsal bir
ışıltı yaydı. Ve böylece onları terk ediyoruz;--ve böylece
"Scraggiewood'a iyi geceler!" diyoruz.

ALICE ORVILLE;

YA DA,

GÜNEY VE BATI'DAKİ YAŞAM.

BÖLÜM I.

"Güzel suların aşağısında,
Geminin kaydığını gör,
Güzelliğin en güzel kızları
Gülen gelgite bakarken."

"O hiç dikkat çekmedi, bu yüzden her şeyi kazandı,
Böylece gözlerinin önünden geçen kalpsiz kalabalığın
arasında durdu. "

Mississippi--görkemli güzelliklerin nehri--yeşil, hoş kıyıları, zarif plantasyonları ve uzun kavak ve koyu, cenaze selvi ormanları, parazitik yosunlarla kaplı, büyülenmiş vizyonun önünde
panorama gibi kayıyor! Güçlü buharlı gemiler bulanık suyu ne kadar da gururla kesiyor, o üretken toprakların zenginliğini ve mallarını görkemli nehrin kıyılarını süsleyen sayısız kasaba ve şehre taşıyor!

Haziran ayının başlarında güzel bir geceydi ve tüm kraliçelerin en kraliçesi olan "Eclipse"in muhafızları, görkemli yemek salonunda akşam ziyafetlerinden yeni uyanmış hanımlar ve beyefendilerle doluydu. Baton Rouge'dan geçiyorlardı ve sadece güzel manzaraya hayranlıkla değil, birçok sevinç ünlemi duyuluyordu etraflarında
vardı, ama bir yolculuğun sonuna çok mutlu bir şekilde yakındılar,
ki bu, teknenin muhteşem düzenlemelerine rağmen, tehlikeyle doluydu ve tüm yolcuların göğüslerinde az çok huzursuzluk ve endişeye neden oluyordu.

Kalabalığın dışında, korkuluktan eğilmiş, koyu gözleri
görüşünün önünden geçen güzel manzaraya dikilmiş, belki de on beş yazlık genç bir kız duruyordu. Bedeni narindi ve siyah, dalgalı bukleler küçük omuzlarının üzerinden süzülürken, tüm
hareketlerinde o eşsiz güzellikteki hareket zarafeti, çok
çekici ve yalnızca çok incelikli bir şekilde oluşturulmuş
organizasyonlarda fark edilirdi. Etrafındaki neşeli gruplardan ayrı duruyordu,
açıkça

"Düşünceleri olmayan düşüncelerin gölgesinde."

Onun sade zarafeti ve kendine hakimiyeti ve yolculuk sırasında beylerin kendisine gösterdiği iltifatlara karşı gösterdiği kayıtsızlık, onu onların gözünde özel bir ilgi odağı haline getirmiş ve zayıf cinsiyetten azımsanmayacak miktarda kıskançlık ve kinci yorumlara yol açmıştı.

"Bakın," dedi mavi ve sarı giysili çilli bir hanım, kırmızı ve yeşil giysili bir muadiline; "Kaptanın dediği gibi, Bayan Pembe'nin, bir beyefendinin dikkatini çekmek için orada tek başına durduğunu görün."

"Elbette," diye karşılık verdi Bayan Kırmızı ve Yeşil alaycı bir şekilde. "O kızdan nefret ediyorum,
çok hava atıyor. Ve kaptan ve katibin sorumluluğunda tek başına seyahat etmek, ne olduğunu açıkça gösteriyor. İşte, bakın! Yem
aldı, --Bay Gilbert yakalandı!" ve gökkuşağı hanımlar yüksek sesle kahkaha attılar, güzel görünümlü bir beyefendi güzel, dalgın kıza yaklaşıp ona yaklaştığında.

"Her zaman hayran kalabalığından kaçıyorsun," dedi, "ve sinsi bir
kuytuda saklanıyorsun. Lütfen bu güzel manzaranın yanından geçerken bana güzel düşüncelerinden birkaçını anlat, Bayan Orville."

"Zavallı düşüncelerimin anlatılması seni dinlediğin için ödüllendirmeyecek," dedi genç hanım, hoş bir gülümsemeyle.

"Şimdi kendimi kovulmuş sayabilirim, sanırım," diye belirtti beyefendi; "ama bana tahammül etmezsen, benim cinsiyetimden birine tahammül etmek zorunda kalacaksın; çünkü çelişkili iki ayaklı insanlar olarak hiçbir şey bizim nazik ilgimize karşı kayıtsızlık kadar cezbedici değildir ve biz her zaman en az ilgiyi gördüğü yerde en titizlikle mahkemeye çıkarız."

"Peki, eğer kalmaya ve beni arkadaşlığınla eğlendirmeye karar verirsen--" diye söze başladı güzel kız.

"Bunu yapabilirim ama sen yalnız kalmayı tercih ediyorsun," diye sözünü kesti genç adam;
"Söyleyeceğin şey bu değil miydi?"

"İfade etmediğim düşüncelerimi dile getirmekten hoşlandığın için,
kararına uyacağım," diye sessizce belirtti.

Beyefendi ona iyi akşamlar diledi ve kolayca
gönderilmesinden biraz
üzülerek uzaklaştı. Ön güvertede teknenin katibini buldu.

"Az önce Miss Orville'den geldim," dedi, ikincisine ayak uydurarak. "Böylesine hoş bir varlığın bakımınıza emanet edilmesi sizin için büyük bir şans, Bay Katip."

"Gerçekten de tatlı bir genç hanım," dedi katip. "Daha
çok ilgi duyduğum bir görev bana hiç emanet edilmedi."

"Şaşmamak gerek. Teknedeki beyefendilerin yarısı ona aşık ve o
onların tüm iltifatlarına karşı acımasızca kayıtsız! Yine de
övgü ve pohpohlanmayı sevecek yaşta."

"Yüreği meşgul birine benziyor," diye belirtti katip.

"Ama bunun için çok genç, sanırım."

"Aşk belirli bir yaşla sınırlı değil."

"O da kuzeyden ve o soğuk iklimlerin kızları, bizim güneşli kıyılarımızın kızlarından daha az hassas tutkunun etkisine açıktır," diye devam etti Gilbert.

"Daha az hassas olabilir," diye cevapladı katip, "ama bir kez tutuştu mu,
alev nadiren titrer veya söner. Kuzeyli kalplerin uyanması yavaştır
ve değişmesi zordur. Ben Yankee topraklarında büyüdüm, Gilbert ve Yankee kızları hakkında bir şeyler bilmeliyim."

"Doğru, doğru; ama bu genç hanım nereye gidiyor diyorsun?"

"New Orleans'a."

"Peki şehirde nerede duracağını biliyor musun?"

"Amcası Esq. Camford'un evinde."

"Mümkün mü? O aileyi iyi tanıyorum."

"Gerçekten," diye belirtti katip; "o zaman, olağandışı bir ilgi duyduğun görünen Bayan Orville ile tanışmaya devam etme fırsatın olabilir."

"Evet," dedi Gilbert, "Şu anda ona aşık olduğuma inanıyorum; ama ben gönül meselesini pek çok kişi kadar ciddiye almıyorum."

Gilbert, oldukça rahat, sefahat düşkünü alışkanlıkları olan zengin bir güneyli çiftçiydi, ancak bazı kurtarıcı noktalara sahipti.

"İyi şanslar yarın Hilal Şehri'ne varırız," diye belirtti katip, teknenin hızına hayranlıkla bakarak
dururken.

"Öyle mi diyorsun?" diye haykırdı Gilbert. "Bu gece son bir eucher oyunu oynamalıyım," ve bir parti düzenlemek için aceleyle salona girdi.

"Merhaba, Reams!" dedi, uzun süre gül ağacından bir kanepede yatan, başının üzerinde tuttuğu sarı kapaklı bir kitabın sayfalarına odaklanmış, züppe görünümlü bir adama; "Gel, 'Yılda On Bin'i bitir ve son bir kart oyunu oynayalım. Yarın New Orleans'ta olacağız, bu yüzden _la belle_ Eclipse'teki son şansımız."

"O, oyununu bırak!" diye esnedi tembel Reams. "Daha
iyi bir işim var, gördüğün gibi."

"Hayır!" diye karşılık verdi Gilbert, "Bırakmayacağım; eğer sen oynamazsan, oynayacak
yeterince kişi bulabilirim. Sen korkak bir adamsın, Reams; çünkü dün gece birkaç pikayun kaybettin, şansını tekrar denemekten korkuyorsun. O genç adam nerede, Morris?"

"Ne, eski Tennessee'li yakışıklı delikanlı mı?" dedi Reams, lavanta renginde nemlendirilmiş saçlarının arasından
incecik parmaklarını geçirerek; "beyaz satenle bağlanmış düğün kartları dışında hiçbir kart duymayacak, çünkü son yarım saattir
muhafızların başında o güzel Bayan Orville ile ciddi bir sohbetteydi."

"Ne kadar da şeytan!" diye haykırdı Gilbert, aceleci bir adımla uzaklaşırken boş bir ifadeyle, Reams'i tekrar kitabına alışmaya bırakarak. Kısa süre sonra bir grup iskambil oyuncusu topladı ve
oyununa oturdu; genç Wayland Morris ve tatlı Alice Orville kasırga güvertesinde gezinirken ve yüksek dümenci kulübesinden süzüldükleri güzel manzaraya hayran kalırken, eski tanıdıkların rahatlığı ve özgürlüğüyle sohbet ettiler; çünkü akraba ruhlar bu fuarda karşılaştıkları her yerde birbirlerini tanır ve birbirlerine karışırlar dünyamızın.

BÖLÜM II.

"Hanımım çok titrek sinirlere sahip;
Bir sivrisineğin vızıltısı onu çok korkutur,
Hemen korkunç nöbetlere girer."

Esq. Camford'un görkemli malikanesinde akşam yemeği saatiydi,
gümüş servis takımı mermer yemek masasına düzgünce yerleştirilmişti, ağır perdeler
geniş, cumbalı pencerelerin önünde sarkıyordu ve hafif esinti ipeksi kıvrımlarını kaldırırken daireyi portakal çiçeklerinin kokusu
dolduruyordu.
Karlı ceketler ve önlükler içindeki renkli hizmetçiler, kendi yerlerinde dik ve ciddi bir şekilde duruyorlardı, efendilerinin ailesinin ve misafirlerinin girişini bekliyorlardı. Sonunda salonda bir hareketlilik oldu ve yüksek, güçlü bir sesin,
"İşte, Thisbe, sen siyah fahişe, koş ve hanımına
aceleyle oturma odasına gelmesini söyle. İşte bir varış; yeğeni Bayan
Orville, Eclipse'te yeni geldi. Ben, yükümün sevkiyatını yapmak için setin aşağısındaydım ve onunla ters düştüm. Koş, zenci, ve ona hemen buraya gelmesini söyle."

"Evet, efendim," ve çağrıyı iletmek için kadını okşadı, Alice ise amcasının eşiğinde belirsiz bir şekilde duruyordu.

Hizmetçi uzun bir merdiveni ağır ağır çıktı ve bir dairenin kapısını üç kez tıklattı, her seferinde huysuz bir sesle "içeri gir ve orada aptalca durma." diye söylendi. Kadın çekinerek içeri girdi.

"Benden ne istiyorsun?" diye hırladı zarif hanım, yastıklı bir sandalyenin derinliklerinden, beyaz parmakları zengin bir şekilde işlenmiş İspanyol yelpazesiyle oynarken.

"Sahip, oturma odasına gelip hoş bir genç hanımı görmenizi söylüyor, Bayan
Orful veya benzeri bir isim, 'Clipse'de yeni gelen, tüm
sahibin yükünü devreden," dedi kadın derin bir nezaketle.

"Bu ne saçmalık?" dedi hanım, huysuz bir mizahla; "Gidip efendinize hemen buraya gelmesini söyleyin. İtiraf ediyorum, sinirlerim
titriyor ve bu aptal zenciler yüzünden hayatım mahvoluyor. Gözümün önünden
çekilin ve emirlerimi yerine getirin!"

Hizmetçi kapıdan içeri girer girmez kayboldu.

"Hanımınız nerede?" diye bağırdı Esq. Camford, salonda tekrar belirdiğinde.

"Bu dakika yanına gelmen gerektiğini söylüyor, çünkü neredeyse ölüme kadar gergin," diye cevapladı zavallı Thisbe titrek bir sesle.

"Ona mı gel? Thunder ve Mars! Ona yeğeninin burada hoş geldin beklediğini söylemedin mi?"

"Evet, efendim. Ona burada hoş bir genç hanım olduğunu söyledim, ne oldu de 'Clipse?"

"Aman Tanrım! Bu kıpır kıpır kadınlar!" diye haykırdı Esq. Camford sabırsızlıkla. "Umarım siz de onlardan değilsinizdir, değil mi Bayan Orville? Ama
buraya gelin, ben de yukarı çıkıp teyzenizi uyandırayım."

"Umarım hasta ise, benim yüzümden onu rahatsız etmezsiniz," dedi Alice, gelişinin sebep olduğu kargaşadan biraz endişelenerek.

"Gök gürültüsü! Hasta değil, bahse girerim; yani, bir etki yaratmak için gerekli gördüğünden daha hasta değil. Kuzenlerinizi görmenizi istiyorum, toplam dört kişi; en küçük üçü okulda. Akşam yemeğinde evde olacaklar ve saat çoktan geçti. Gök gürültüsü! Yemek hazır mı, Thisbe?"

"Evet, efendim ve çok uzun bir bekleyiş."

"Eh, dediğim gibi, kuzenlerinizi görmelisiniz, Jack, Josephine ve Susette. En büyük kızımız birkaç haftalığına Mobile'a gelecek. Pheny sizin yaşlarınızda ve şüphesiz çok iyi arkadaş olacaksınız; yani, eğer
çok akıllıca hareket edip zıplayabilirseniz; ama teyzeniz için gitmeliyim."

Burada "Aman, aman!" ünlemi duyuluyor. esquire'in dikkatini çekti,
ve sevimli eşinin dehşet içinde, ellerini kaldırmış bir şekilde
holdeki bir kanepeye çöktüğüne baktı. "Yasa, Nabby, şimdi sorun ne?" dedi, sanki bu tür sahnelere
alışmış gibi
yeterince ağır ağır ona doğru giderek.

"Ah, Adolphus Camford! İşlemeli pufun yanında
oturduğun kadın kim? Bana hemen cevap ver, Tanrı aşkına! Bana
duyduğun sevgiden dolayı söylemeyeceğim, çünkü davranışlarından bana
bir tür şefkatle bakmayı
bıraktığın belli," diye haykırdı güzel hanım, titrek bir heyecanla.

"Güzel, şimdi, Nabby, güzel! Küçük, taşralı kuzenimiz Ally Orville'in gelişiyle ilgili bir sahne canlandırıldı;" ve esquire kahkahalarla güldü.
Alice her şeyi duydu ve neyin arasına girdiğini merak etti.

Bu açıklamayla hiçbir şey yatıştırılamayan hanım, nefes
alır almaz tekrar patladı. "Ve sen, kirli,
dağınık seyahat kıyafeti içindeki kızı oturma odasına götürmeye cüret ettin! Adolphus Camford,
anlatılmayacak kadar dehşete düştüm! Hadi, Thisbe, koş ve onu kimse görmeden
odasına götür. Ve tam da bizim şık
akşam yemeği saatimizde gelmek!"

"Telaş ve tüy, bu çocuğun suçu mu? Elbette, tekne geldiğinde geldi. Yükümden sonra oradaydım ve onu buldum; gemideki herkesin çok sevdiği biri gibi görünüyordu, sizi temin ederim ve yakışıklı bir genç adam bizimle birlikte arabayla geldi, ikametgahını belirtmek için,
onu ziyaret etmek için."

"Evet, ve evimiz hoosier'lar ve her türden
serseri tarafından istila edilecek, şüphesiz. Ama bu kızı gözden uzak tut, Thisbe.
Eğer isterse
odasına biraz yemek götürebilirsin."

"Gök gürültüsü ve Mars! O senin öz kardeşinin çocuğu;
ailenin sofrasına gelmesine izin vermeyecek misin?"

"Belki de, uygun bir zamanda. Onu gördüğümde ve mücevher kızlarımın arkadaş olarak sahip olabileceği uygun bir kişi olup olmadığını düşündüğümde."

"Neden, benim davetimden çok senin davetinle buraya gelmedi? Çünkü evde yeterince iyi durumdaydı, ama ölen kardeşinin tek çocuğu olduğu için, onun için bir şeyler yapmak istedin ve bu yüzden onu buraya çağırdın ve eğitimini senin masrafınla tamamlaması için, Ohio'daki bir kasabadan daha şık bir
cila alabileceği bir yer buldu; ve görünüşüne gelince, salona gir ve kendin gör."

"Ah, nerede?" diye haykırdı, Alice'in birkaç dakika önce oturduğu odayı boş bularak.

"Thisbe'yi onu götürmesi için gönderdim," diye cevapladı Bayan Camford; "çocuklar burada; zeki oğlum, mücevher kızlarım. Sinirlerimin
o kadar sarsıldığını ilan ediyorum ki, yemek masasına başkanlık etmek için kendimi tamamen aciz hissediyorum."

"Pshaw, Nabby," dedi açık sözlü koca, "gel. Her zamanki ıstakoz salatası ve kızarmış biftek miktarını
gönderme riskini göze alıyorum."

"Adolphus, beni şaşırtıyorsun," diye kekeledi, yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaki narin küçük hanım, efendisinin güçlü koluna asılıp
yemek salonuna girerken.

"Sevgili çocuklarım, masadaki yerlerinize oturun. Billy ve Cato, peçetelerini
açın. Adolphus, görüyorsun akşam yemeğinde pirzolamız var."

Bu süslü konuşmayı bitiren hanım, resmi garsonun hazır tuttuğu yüksek arkalıklı sandalyeye bitkin bir şekilde
çöktü ve kendi yerine, görkemli
masasının başına itildi.

Yemek sessizce ilerledi ve herkes, hatta narin hanım bile, pirzolalara, ana yemeklere ve güzelce hazırlanmış garnitürlere ve ardından gelen zarif tatlıya yeterince adalet sağladı.

BÖLÜM III.

"Parmaklarının etrafına
sarı saç tutamlarını doladı;
Ve onları alnının etrafında zarif bir şekilde bukle haline getirdi."

Alice, Thisbe'nin getirdiği akşam yemeğinden sadece bir lokma yiyene kadar küçük odasında kilitli kaldı, gece olunca kadın tekrar
göründü ve şöyle dedi,

"Hanımefendi, eğer Bayan Alice kendini gösterebildiyse, yarım saat içinde aile oturma odasında ona eşlik edebilir."

Alice bu mesaja eğildi ve belirtilen saatte teyzesi ve kuzenleriyle buluşmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. Kadın bir an durakladı ve sonra çekinerek sordu,

"Bayan Alice, giyinmesine yardımcı olması için bir hizmetçi gönderilmesini istemez miydi?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Alice gülümseyerek. "Kendi kendime hizmet etmeye
alışkınım."

Kadın parlak gözlerini kocaman açtı ve haykırdı, "Massy! "Kim
böyle bir şey duydu?" nezaketle geri çekildi.

Alice gittikten sonra oldukça içten bir şekilde güldü. "Siyah bir
kızın bana düz bir
muslin elbise giymemde ve buklelerimi biraz daha
düz bir bukleye
bükmemde yardım etmesi fikri!" dedi. "On dakika içinde bir
kraliçeyle tanışmaya
hazırlanabilirim."

Böyle konuşurken, sandığından karlı bir Hindistan muslin elbisesi çıkardı. İncecik biçimli omuzlarının üzerine düşük bir şekilde tutturulmuş ve boynuna kırmızı mercan bir zincir takılmış, narin bileklerinde aynı malzemeden bilezikler vardı, tuvaletini tamamlamıştı. Nadir görülen hareket zarafetiyle, koridor merdivenlerinden aşağı doğru kaydı ve teyzesinin huzuruna çıktı. Teyzesi, uzandığı yumuşak minderli sandalyeden kalktı ve yarı dehşet, yarı öfke dolu bir ifadeyle yüzünü çarpıttı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Zayıf sinirlerime bir sınav daha!" diye haykırdı. "Bu,
sinirlerimi anında canlandıran şey!"

Hizmetçi odadan uçup gitti ve küçük, gümüş başlıklı bir şişeyle geri döndü. Kadın şişeyi burun deliklerine sürdü ve kısa sürede sakinleşti.

Alice, aniden girişinin yarattığı karışıklıktan dehşete düşmüş bir şekilde ayakta duruyordu ve minderli taburelere tüneyen üç kuzen meraklı gözlerle ona baktı. Teyze sonunda konuşacak kadar canlandı.

"Şimdi, Bayan Orville, çoktan aramızdan ayrılan kardeşimin tek çocuğu, şefkatli teyzenizi kucaklamak için ilerleyin!"

Alice nazik, eşsiz bir zarafetle öne çıktı ve elini uzatarak,

"Nasılsınız teyze? Sizi bu kadar hasta ettiğim için üzgünüm." dedi.

"Haklısınız, Bayan Orville! Öyle olmalısınız. Sinirlerim hassastır;
en ufak bir rahatsızlık bile hepsini titretir ve kimse sinirlerimi anlamıyor; kimse sinirlerimi takdir etmiyor. Şimdi sizi kuzenlerinizle tanıştıracağım. Kızlarıma üç mücevherim diyorum. En büyüğü, güzel ve güzel, dediğimiz gibi, şu anda Mobile şehrinde olduğu için evde değil. Adı Isadora Gabriella Celestina Camford. Onu zamanı gelince göreceğinize inanıyorum. İkinci çocuğum bir oğlum. Ona mücevherlerim
arasındaki
parlak diyorum. Daniel Henry Thomas Lewis John Camford, Bayan Alice Orville'i selamlamak için öne çıkıyor."

Çocuk böyle seslendi, ayağa kalktı, gerindi ve Alice'e doğru
geldi, "Nasılsınız, kuzen?" dedi.

Genç kız uzattığı eli nazikçe karşıladı ve bir dakika boyunca
dikkatle yüzüne baktıktan sonra yerine oturdu.

"Çok güzel yaptın, zeki oğlum!" dedi anne. "Sırada
ikinci mücevherim geliyor. Şimdi Dulcinea Ophelia Ambrosia Josephine, Don Kişot, Shakespeare, Naiadlar ve kudretli Napolyon'un
sevdiğim hatırası, kuzenini selamlamak için öne çık!"

Ve ölümsüz ölünün bu canlı hatırası taburesinden fırladı,
ve Alice'e doğru koşarak, iki kolunu boynuna doladı ve onu iki yanağından öperek, "Ah, Kuzen Alice! Geldiğine sevindim, çünkü
şimdi konuşacak ve her gün okula gidecek kadar iyi huylu biri olacak; çünkü, o güzel, melek suratından, senin iyi huylu bir şey olduğunu biliyorum."

Bu gevezelikle söylenen nutuk sırasında, anne Thisbe'ye sinirlerini canlandırması için çaresizce işaretler yapıyordu; ama o beceriksiz kız hiçbirine kulak asmadı, o kadar dikkatle bakıyordu ki, şişkin gözleri ve açık ağzıyla Bayan Pheny'nin Kuzeni Alice'e biraz gürültülü ama gerçekten sıcakkanlı selamına. Pheny, hizmetçiler arasında evrensel bir favoriydi, "çünkü o, gülümseyen, iyi huylu, genç bir hanımdı ve hiç de gergin değildi," diye ilan ettiler.

Sonunda zavallı Bayan Camford, Thisbe'nin dikkatini asla dağılmaması gereken yere, yani hanımının minderli koltuğuna çeken hafif bir çığlık attı ve bir tür çılgınlıkla sinir canlandırıcıyı aradı ve titreyen hanımın burun deliklerine uyguladı; bunun üzerine cinsin bu narin yapılı örneği gür bir çığlık attı ve daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmamış olan Alice'in dehşetine rağmen, öfkeli bir kirpi gibi odada dörtnala koştu. Ama ne zeki oğul ne de mücevher kızlar en ufak bir endişeye kapılmış gibi görünmüyorlardı ve birkaç dakika içinde anne sandalyesini ve duyularını yeniden kazandı, ilk akıl sağlığı eylemi Thisbe'nin burnuna uyguladığı şişeyi zavallı kadının başına öyle bir kuvvetle fırlatmak oldu ki, eğer kadın füzeden kaçmasaydı, ciddi bir
ezilme
yapabilirdi.

"İşte, beceriksiz kara hayvan!" diye haykırdı, "Sinir canlandırıcımı çağırdığımda efendinin
hartshorn baş ağrısı gidericisini tekrar getirip getiremeyeceğine bak. Benim gibi narin bir kadının burnunun dibinde bir şişe
hartshorn olması fikri! Şaşılacak şey, ölmemiş olmam; evet, senin elinle
öldüm, vahşi siyah zenci! Ama sunumumda neredeydim? Ah, hatırlıyorum! O çılgın kız, ikinci mücevherim, beni
çok
korkuttu. Sinirlerim tekrar spazmodik hale gelmesin diye henüz ona değinmeye cesaret edemiyorum. Lütfen onu mazur görün, Bayan Orville, en küçüğüme,
bebek mücevherime geçeceğim! Eldora Adelaide Maria Suzette, kuzenini selamla, aşkım,
yapman gerektiği gibi."

Çocuk ayağa kalktı, omuzlarını sertçe büktü ve "Umarım
sizi iyi görürüm, Bayan Alice Orville." dedi.

Alice, selamını zarif bir nezaketle karşıladı ve herkes
yerlerine oturdu.

"Şimdi," dedi Bayan Camford, "bu korkunç takdim töreni
bitti, umarım iyi geçiniriz. Bayan Orville,
derhal ilahiyat okulunda eğitime başlamanızı istiyorum. Size
modern bir eğitim sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağım. Ölen kardeşimin
tek çocuğu olarak, bunların çoğunu kendi masraflarımla
yaptırmak istiyorum. Ernest'e, kuzeyden gelen fakir bir kızla evlenip, ebeveynlerimizin isteklerine aykırı olarak, onunla birlikte yaşamaya gittiğinde bile, onun bir çocuğunun acı çektiğini asla görmeyeceğimi her zaman söylerdim."

"Hiç acı çekmedim, hanımefendi!" dedi Alice, hemen.

"Sanırım yiyecek ve giyecek için değil, Bayan Orville," dedi Bayan Camford, kibirle; "ama bu uzun sohbet yüzünden sinirlerim bozuldu ve şimdi emekli olup, siz gençleri birbirinizle tanışmaya bırakacağım. Thisbe, beni özel daireme götür!"

Ve Thisbe, narin metresini kollarında kaldırdı ve odadan
çekti; bu işlem, insana "bir fare doğurmak için çabalayan bir dağ"ı değil, bir dağ doğurmak için çabalayan bir fareyi hatırlatıyordu.

Günler ve haftalar geçti ve Alice ilk deneyiminden korktuğu kadar mutsuz değildi. "Güzel ve güzel", Celestina'nın nişanlısı olduğu ortaya çıkan Bay Gilbert'in refakatinde Mobile şehrinden geri döndü. Ve Wayland Morris sık sık ziyarete gelirdi.
Sık sık Alice'i şehrin farklı yerlerinde yürümeye davet ederdi.
Hava güzel olduğunda neredeyse her cumartesi akşamı adımlarını oraya yönelttikleri eski, harap bir Fransız şatosu vardı; ve Morris'le yürümek, onun koyu mavi gözlerine bakmak ve ona uzun zaman önce yaşadığı eski hikayeleri ve efsaneleri
anlatan belagatli sesini dinlemek Alice için iyi depolanmış, yaratıcı beyninden gelen
bir şey, hayattan daha fazlası oluyordu. Belki de o zamanlar bunu tam olarak bilmiyordu. Bir
nimetin değerini, geri çekilene kadar kim bilir? Ah! Ve bir sabah uyandığımızda
kalplerimizin ıssız kaldığını gördüğümüzde, ne kadar içtenlikle ve
gözyaşlarıyla geri dönmesini yalvarırız, onu asla koynumuzdan
kovmayacağımıza, onu bir daha hor görüp küçümsemeyeceğimize dair ateşli sözlerle! Ama hiç gelir mi?
Ne yazık ki hayır!

BÖLÜM IV.

"Ah, selvi ve mersinin
onun ikliminde yapılan işlerin amblemleri olduğu,
Akbabanın öfkesinin, kaplumbağanın sevgisinin,
Şimdi üzüntüye dönüştüğü, şimdi suça delirdiği toprakları bil;
Ah, sedir ve asma topraklarını bil,
Çiçeklerin her zaman açtığı, ışınların her zaman parladığı yer?"

Parlak, ılık, güzel güney toprakları! Ah, tüm
güzelliğinizin ortasında, çiçek açan toprağın uzaktaki ışıltılı masmaviye gülümsediği ve tüm doğanın nefis armoniler mırıldandığı yerde,
insan burada, başka yerlerde olduğu gibi, tek bir uyumsuz nota çıkarsın! Zayıf,
yaltaklanan, tutkuyla kör olmuş adam! Tanrı'nın en asil kusuru! Ne zaman
Yaratıcının onu tasarladığı standarda yükseltilecek?

Erken ilkbahardı ve "yüzen saray" Eclipse, Alice Orville muhafızlarının üzerinde durup güzellik aşığı gözlerini
nehir manzarasına ziyafet çektiğinden beri New Orleans ve Louisville arasında birçok keyifli yolculuk yapmıştı.

Muhteşem tekne şimdi New Orleans'taki setteydi, yarın yelken açmak üzere ilan edilmişti. Çevresindeki her şey bir karmaşa sahnesiydi.
Yük ve bagajlar güverteye yuvarlandı, yolcular gemiye aceleyle bindi, arabalar, at arabaları ve otobüsler kaba bir şekilde birbirlerine çarpıyordu,
yardımcılar kendi tekneleri için yüksek sesle bağırıyordu, vb. Sonunda genç bir adam kalabalığın arasından katip ofisine doğru ilerledi, adını kaydetti ve Tennessee'deki küçük bir kasabaya gitmek için bilet aldı. Katip isme baktı ve hemen elini yolcuya uzatarak,
"Ah, Bay Morris, sizinle tanıştığıma memnun oldum! Çok farklı
yüzlere bakıyorum, sizinki ilk başta bana tanıdık gelmedi. Sağlığınız nasıl ve sizi en son gördüğümden beri nasıl gelişti? Şimdi güzel genç bayanı aşağı indirdiğimizde teknede olduğunuzu hatırlıyorum; Bayan Orville, sanırım adıydı. Hala şehirde mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Morris, umursamaz bir tonla.

"Şüphesiz aşık hayranlarla çevrili," diye belirtti katip. "Yani
nehirden yukarı doğru gidiyorsun, Morris?"

"Evet, Tennessee'deki dul annemi ziyarete; sağlığı bozuluyor ve
beni yanına çağırdı."

"Gerçekten de; görev bilinci olan bir oğulun çağrıya uyması gibi bir şey.
New Orleans'a dönecek misin?"

"Şu anki niyetim bu."

"Peki, burada rahat et ve Tutulma seni iki üç gün içinde
durduğun yere gönderecek," dedi centilmen katip, diğerleri konaklama için
çevreye doluşurken arkadaşını kovdu.

Güneş, "Suların Babası"nın arkasında battı, sanki güçlü nehrin doğu kıyısındaki küçük gri bir kulübenin önünde, genç, sarı saçlı
bir kız onun uzaklaşan ışığını izliyordu. Sonunda bir tekne
kıvrımlı bir virajdan
görüntüye geldi ve küçük kız ayağa fırladı, neşeyle ellerini çırptı ve kulübenin içinde kayboldu. Zarif tekne ilerledi, hızla dönen tekerlekleriyle
suları köpürttü. Kıyıya yaklaştı, kısa bir mola verdi ve sonra tekrar yoluna devam etti. Genç bir adam setin üzerinden atladı ve güzel kız onu alçak eşikte kollarını açarak karşıladı. "Sevgili kız kardeşim Winnie, ne kadar da
büyümüşsün!" diye haykırdı; "ama beni hemen anneme götür."

"Yapacağım, yapacağım, Wayland kardeşim. Gün boyu senden bahsetti ve
onu görmeye zamanında varamayacağından korkuyordu."

"Ah! O kadar hızlı mı zayıflıyor, o zaman?" dedi genç adam, yüzünde bir kasvet
ortaya çıkarken.

"Ah, o kadar hızlı değil!" diye cevapladı çocuk; "ve şimdi geldin, cüret
edebilirim ki yakında iyileşecektir."

Annesinin yanağını okşadı ve aceleyle annesinin dairesine girdi. Annesi
mütevazı bir yatakta yatıyordu, o kadar solgun ve zayıftı ki,
oğlan sekiz ay önce ayrıldığı ebeveynini neredeyse tanıyamıyordu.

"Ah, anne!" dedi hüzünlü, sitemkar bir aksanla; "neden daha
önce beni çağırmadın?"

"Hiçbir şeye ihtiyacım olmadı, oğlum," diye cevapladı hasta, boğuk bir
seziyle. "Mektupların başarıdan ve geleceğe dair umutlardan bahsediyordu;
nasıl bu kadar bencil olabilirim ki seni bu kadar
güzel olasılıklardan uzaklaştırıp, bir hasta yatağında yatmaya çağırayım?"

Oğlan sessiz kaldı ve birkaç dakikalık duraklamadan sonra devam etti: "Winnie
benim için yapılabilecek her şeyi yaptı. Ama birkaç haftadır her zamankinden daha hızlı başarısız oldum ve sevgili oğlumu bir kez daha görmeden ölmeye dayanamadım. Ayrıca, yalnız ve korumasız bırakılan Winnie'nin başına ne gelecekti?"

"Bu kadar umutsuzca konuşma, sevgili annem," dedi Wayland, gözlerinde yaşlar birikerek; "İlerleyen baharla birlikte sağlığının düzeleceğine inanıyorum."

Zavallı kadın başını iki yana salladı. Winnie geldi ve küçük kollarını annesinin boynuna dolayarak acı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Winnie! Winnie! Bunu yaparken endişelisin," dedi Wayland, onu
uzaklaştırarak; "hadi benimle gel; güzel yavru geyiğin ve evcil çocuklarını görmek istiyorum. "

"Ah, kardeşim! Fanny'nin boynundaki ve yanlarındaki beyaz lekeler tamamen gitti,
ve yavruların boynuzları o kadar uzadı ki, onlardan yarı yarıya korkuyorum; ama
gel, onları senin için bulacağım;" ve çocuk, gözyaşlarından uzaklaşarak,
oyun arkadaşlarını aramak için kardeşinin elini tuttu.
Kısa sürede bulundular ve onlara hayranlıkla bakıp birkaç dakika okşadıktan sonra, Wayland kız kardeşini çimlerde onlarla eğlenmesi için bıraktı ve
annesinin yanına döndü.

Uzun, gizli bir konuşma yaptılar, bu konuşmada oğul, şefkatli
ebeveynine son sekiz ayın kısa bir tarihini anlattı. Annesi,
provayı ilgiyle dinledi. Alice
Orville'den bahsettiğinde, Alice onun yüzüne sabit, araştırıcı bir
ifadeyle baktı ve solgun, üzgün yüzünde hafif bir gülümseme belirdi; ama
Camford adını söylediğinde, kasılarak irkildi ve
Hristiyan adını sordu.

"Adolphus," diye cevapladı Wayland, onun duygularına hayret ederek. "O, Bayan
Orville'in amcası ve en zengin tüccar New Orleans'ta."

"Aynı şey," diye mırıldandı; "baban öldüğünde çok gençtin, ölümünden önceki olayları hatırlayamıyorsun; ama benden duyduğun kadarıyla, hassas ve duyarlı mizacının dayanamayacağı kadar büyük dünyevi talihsizlikler yüzünden dünyadan
aceleyle göçüp gitti. Zenginlikten yoksulluğa ani düşüş onu mezara götürdü. Ve sana söyledim, Wayland, bütün bu keder ve ızdırap tek bir adamın eliyle başımıza geldi."

"Peki o adam kimdi, sevgili annem?" diye sordu genç, heyecanlı bir sesle.

"Adolphus Camford," diye cevapladı, ölümcül ismi söylerken titreyerek.

"Mümkün mü?" diye haykırdı Wayland, ayağa kalkarak. "O zaman oğul babasının intikamını alsın!"

"Dur oğlum," dedi annesi; "Bu vahyi sadece babanın yok edicisine karşı seni uyarmak için söyledim. 'İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim,' der Rab. Bunu hatırlayacağına söz ver,
Wayland, yoksa huzur içinde ölemem."

"Söz veriyorum, anne," dedi genç adam yatağın başında eğilerek ve
başını şefkatle onun göğsüne yaslayarak.

BÖLÜM V.

"Yeryüzünde nefret ettiğim bir şey varsa,
Bu, gün boyu dedikodu yapan, dedikoducu, geveze bir yeşim taşıdır,
Komşularının zaaflarıyla şişmanlayan ve
Geceleri bir hayalet hikayesi düşlemek için yatan ve
Hemen kalkıp
Bunu iyi ve doğru olarak kasabaya haykıran."

Hiç bir Kadın Dikiş Çemberi'ne katılıp,
Hindostan'ın uzak kıyılarındaki zavallı, karanlık putperestler veya
Etiyopya'nın çöl ovalarında "ölümün bölgesi ve gölgesinde" oturan karanlık milyonlar için
evlatların, bekarların ve genç kızların hayırsever faaliyetlerine tanık oldun mu, okuyucu? Ve Bayan başkanın, kendi kendilerine
dövdükleri zincirler içinde inleyerek, batıl inanç ve putperestliğin büyük Moloch'una boyun eğen, sanki kendisini
beğenmiş ve sadık dinleyicilerinin gözlerinden "kan gözyaşları" akıtan milletler için bu kadar güzel bir şekilde yalvardığını duydun, hiç kimse solgun, titreyen bir yoksul çocuğun kapıya doğru sendelediğini ve bu insancıl toplumun çay masasından "düşen kırıntıları" istediğini fark etmemiş ve "Defolun!" cevabını duymuşsundur. bu, putperestleri evanjelize etme amacıyla kurulmuş hayırsever bir dernektir,
kendi kapımızdaki tembel dilencileri beslemek için değil mi?"

Ve dudakların,
"Evde başlayan hayırseverlik için!" diye fısıldamaya bile cesaret etti mi?

Eh, "Yabancı Yardım İçin Kadın Edebiyat Hayırsever Birliği", Erie Gölü'nün batı kıyısındaki Bellevue kasabasında, Pleasant Caddesi'ndeki Bayan Jane Rockport'ta toplandı. Yağmurlu bir gündü, --dikiş çevrelerinin buluşma günleri genelde böyledir; ancak
Cennetin neden hayırseverliği engellemeye çalıştığı konusunda bir görüş belirtmeyeceğiz. Hayırseverlik yolunda en gayretli yirmi kişi, şüphesiz ki acı çeken putperestlerin haksızlıklarının onları rüzgara ve yağmura meydan okumaya ittiğini hissettiler, Bayan Rockport'un salonunda toplandılar ve Bayan Gaddies tarafından bu vesileyle bestelenen ve aynı ilginç genç hanımlar tarafından icra edilen bir ilahiyi ve başkan Bayan Stebbins tarafından uygun bir duayı dinledikten sonra, mevcut toplantı için tasarlanan çalışma masaya kondu ve küçük şirketin birkaç üyesi iyilikseverliklerini göstermek için ikişer ve üçer kişilik gruplar halinde odanın farklı yerlerine dağıldılar, bu arada her yerden gelen alçak, aralıksız bir uğultu duyuldu. Sadık hanımların iyi amaç için hem dillerini hem de parmaklarını kullandıkları görülüyordu. "Şimdi, bunun doğru olduğunu düşünüyor musunuz?" Bayan Jerusha Sharpwell, uzun uzun, yüksek sesle, keskin hatlı yüzünde dehşet ve şaşkınlık tasvir edilerek sordu.

"Neden, Susan Simpson bana Dilly Hootaway'in ona küçük Dadı Dutton'ın ona 'Papa bir ağıla kapatılmış güzel bir kuzu aldığını ve Noel'de onu öldüreceklerini' söylediğini söylediğini söyledi," dedi Bayan Dorothy Sykes, arkadaşının şaşkın ünlemesine karşılık olarak.

"Yeterince söylendi," diye karşılık verdi Bayan Jerusha, uzun başını sallayarak; "şimdi, böyle şeyler fark edilmeden geçmemeli, diyorum."

Bunu o kadar yüksek bir tonda söyledi ki odadaki herkesin dikkati
çekildi ve birkaç ses sorunun ne olduğunu sordu.

"Önemli değil," dedi Bayan Sharpwell; "hırsız Oliver Dutton, dul Orville'den bir koyun çaldı."

"La! Bunu yeni mi duydun, kızkardeş Sharpwell?" diye haykırdı Bayan Fleetwood; "Bir hafta önce biliyordum."

"Biliyordun, değil mi?" dedi Bayan Sykes; "neden, daha dün gece çalındı."

"Belki de Bay Dutton iki koyun çalmıştır," diye önerdi Bayan Aidy.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye ekledi Bayan Jerusha, çok heyecanlı bir şekilde.

"Hanımlar," diye gözlemledi Bayan Milder, "Kesinlikle eminim ki, Bay Dutton'ın Bayan Orville'den hiç koyun çalmadığını söyleyebilirim."

"Onun çalmadığını nereden biliyorsunuz?" diye sordu Sykes ve Sharpwell bir nefeste.

"Çünkü Bayan Orville'in hiç koyunu yok," diye karşılık verdi Bayan Milder, sessizce.

"Peki, şimdi, böyle bir yer hiç var oldu mu? Kimse kendi gözleriyle görmediği sürece bir şeye inanamaz," diye haykırdı Bayan Sykes öfkeli bir tonla. "Dutton'ın Noel için bir kuzu aldığını duyduğumdan eminim; zavallı yaratık onu bir yerden çalmadığı sürece nasıl alabilirdi; ve Bayan Orville tek başına yaşadığı için, bundan yararlanıp kuzuyu ondan çalacağını düşündüm, çünkü onun koyun beslediğini bilmiyordum."

"Çok doğal, Bayan Sykes, böyle düşünmeniz," diye araya girdi Bayan Jerusha. "Kimse sizin onurunuzu veya doğruluğunuzu sorgulamıyor. Ama siz ne diyordunuz, Bayan Gaddie? Bir iki yıl önce güneye giden Bayan Orville'in kızından bahsettiğinizi sanıyordum."

"Sadece Bayan Orville'in geçen hafta Alice'ten bir mektup aldığını ve onunla daha önce tanışmış olan ablasının onun iyiliğini sormak için aradığını söylüyordum."

"Peki, ne duydu?" diye sordu Bayan Sharpwell.

"Çok bir şey duymadın değil mi, abla?" diye sordu büyük Bayan Gaddie küçük kız kardeşine.

"Hayır, çok fazla _duymadım_ ama yeterince _gördüm_," diye cevapladı o ilginç bayan.

"Tanrı bizi korusun, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Jerusha. "Ne gördün?"

"Neden, Bayan Orville içeri girdiğimde bir bebek gibi ağlıyordu ama bir süre sonra
susmaya çalıştı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Sykes; "kızı ölmüş olmalı ya da
orada korkunç bir rezilliğe uğrayacak."

"Hayır, ölmedi," dedi Bayan Gaddie, "çünkü annesi iyi olduğunu söyledi ve gelecek bahar veya yaz eve döneceğinden bahsetti."

"Aman Tanrım! Dünyada yalnız başına gönderilen bu genç kızlar her zaman bir şekilde zarar görürler," dedi Bayan Sharpwell, yüzünde pişmanlık dolu bir ifadeyle.

"Doğru, doğru, kızkardeş Jerusha," diye karşılık verdi Bayan Sykes, "Henrietta'mı böyle göndermeyi nasıl düşünmeliyim?"

"Elbette, kızkardeş Sykes," dedi Bayan Sharpwell. "Ancak, sıkıntıda arkadaşlarımızı terk etmemeliyiz. Bayan Orville'i ziyaret edelim ve onun sıkıntısını paylaşalım."

"Bütün kalbimle, kızkardeş Jerusha. Ben bir anneyim ve bir annenin sevgili çocuğunun düşüşü ve rezilliği karşısındaki duygularını takdir edebilirim," dedi Bayan Sykes, yüzünde acı dolu bir ifadeyle çarpıtarak.

Ve böylece Hanımlar Yardımseverlik Derneği'nin darphanesinde zavallı Alice Orville'in hayali
utancı ve yıkımının hikayesi yazıldı, basıldı ve güncel dolaşıma hazır hale getirildi. Yine de, köyün argo ve dedikodularını tartışırken, o Hristiyan hanımların zavallı putperestler için Hristiyan parmakları daha hızlı uçuyordu.

Sonunda başkan ayağa kalktı ve toplantının sona erme saatinin geldiğini söyledi. Hanımları zamanında katılımları ve iyi davaya olan coşkulu bağlılıkları için tebrik etti. "Bu karanlık, yağmurlu akşamda, bu küçük Hıristiyan kız kardeşler toplantısından ne gibi sonuçlar çıkacağını kim söyleyebilir?" diye haykırdı. "Hangi akıl, sizin hazır inceliğiniz ve becerinizle bir araya getirdiğiniz bu önemsiz görünen
maddelerin putperest dünya üzerinde ne kadar güçlü bir
etki yaratabileceğini hayal edebilir? Hatta bu kızıl iğne yastığı bile Seylan adasının baharatlı koruları arasında bir ruhu ölümden kurtarabilir." [Hanımefendi başkan pin-topunu ileri geri salladığında muazzam bir histi.] "Ancak bu kutsal Hıristiyan örgütünün karanlık Paganlığa bahşetmeye mahkum olduğu faydaları saymak için dilim yetersiz kalır. Şimdi kız kardeşlerden bir ilahi dinleyeceğiz ve önümüzdeki Çarşamba günü saat 2'de Bayan Huldah Fleetfoot'un evinde buluşmak üzere toplantıya ara vereceğiz."

İlahi söylendi ve "Yabancı Yardım İçin Kadın Edebiyat Yardımseverlik Kombinasyonu" usulüne uygun olarak yukarıda belirtilen zamana ve yere ertelendi.

Bayan Jerusha Sharpwell ve Bayan Dorothy Sykes'ın Bayan Orville'i ziyaret edip kızının utancı için ona başsağlığı dilemeyi kabul ettiklerini gördük; ancak bu yardımsever hanımlar, muhtemelen sempati stokunu artırmak için önce köyün çeşitli yerlerine uğrayıp bu acıklı hikayeyi tekrarlamayı uygun gördüler; böylece Bayan Orville, kızının utancının üzücü hikayesini birkaç farklı kaynaktan duydu,
önce bu iyi hanımlar, kalpleri "insanlık sütüyle" dolup taşarak onun sıkıntısına sempati duymaya geldiler.

Bayan Orville onları her zamanki nezaket ve nezaketiyle karşıladı,
birbirlerine şaşkın bakışlar attılar; Muhtemelen Bayan Orville'i histerik gözyaşları içinde bulmamışlardı. Fakat Bayan Sharpwell, yılmamış ve sempati duymaya kararlıydı, Bayan Orville'in zihninin metanetine hayranlığını
kolayca dile getirdi, bu kadar büyük bir sıkıntı altında bile bu kadar sakinlikle kendini destekleyebiliyordu.

"Sizi tam olarak anladığımı bilmiyorum, Bayan Sharpwell," dedi Bayan Orville, sakin bir tonda ve berrak gözlerini sabit bir şekilde ziyaretçisinin yüzüne dikerek. "Son zamanlarda ciddi bir sıkıntı yaşamadım. Hiçbir koyunumu kaybetmedim, çünkü kaybedecek bir koyunum yoktu."

"Ha! O zaman hepsi Dutton'ın kuzunuzu çalmasıyla ilgili uçup giden bir hikayeydi," diye atıldı Bayan Sykes. "Eh, öyle bulduğuma sevindim; fakat zavallı yaratık bunu
nereden _aldı_ acaba?"

"Bu konuda sizi aydınlatabilirim," dedi Bayan Orville; "Bayan Milder
ona bunu Noel yemeği için hediye etti."

"_O_ mu? diye haykırdı Bayan Sharpwell. "Öyleyse, geçen gün dikiş
topluluğunda, biz bundan bahsederken neden bunu söyleyemedi ve böylece meseleyi hepimizin kafasında çözemedi? Bu sinsi,
dolambaçlı işten nefret ediyorum. Ama görevimizi unutmamalıyız, kızkardeş Sykes."

"Kesinlikle hayır," diye belirtti ikincisi. "Sevgili Bayan Orville, bir koyunun kaybından çok daha büyük bir acıyla size sempati duymaya geldik - bir kızın güzel şöhretinin kaybı."

"Giderek daha da anlaşılmaz oluyorsunuz," dedi Bayan Orville gülümseyerek; "Kızım ne sağlığını ne de güzel şöhretini kaybetti, sizin dediğiniz gibi. Geçen hafta ondan bir mektup aldım. İyiydi ve önümüzdeki yaz
eve dönmeyi planlıyor. "

"Aman Tanrım, öyle mi?" diye haykırdı Sykes; "Alice hakkında korkunç haberler aldığınızı ve neredeyse onun hakkında kafanızın karıştığını duyduk."

"Bu yönde bir haber duydum," dedi Bayan Orville; "ama nereden geldiğini söyleyemem. Hiçbir gerçek temeli yok."

"Vay canına, burası ne kadar da korkunç ve kötü bir yer olmaya başlıyor! Bunu düşünmek bile kanımı donduruyor," dedi Bayan Jerusha, yüzünde dindar bir dehşet ifadesiyle.

"Ve dini dua toplantıları düzenleniyor ve ayrıca orada bir Hıristiyan dikiş çemberi var," diye ekledi Bayan Sykes. "Kötülüğün korkunç bir ölçüde arttığını ilan ediyorum. Gitmeliyiz, kızkardeş Jerusha. Yerimde duramıyorum, bu köyün günahkarları için üzülüyorum."

"Bayan Orville, kızınız hakkında anlatılan hikayelerin _sizin_ iyiliğiniz için yanlış olmasına sevindim," dedi Bayan Sharpwell, sempatik hanımlar ayrılmak için ayağa kalkarken; ancak en vurgulu tonuyla ekledi, "Bu hikayeleri
dolaşıma sokanlar için titriyorum.
İyi günler, dostum."

BÖLÜM VI.

"Sana onu çok sevdiğimi söylüyorum,
Ve o da beni çok seviyor, biliyorum;
Sanki onu neredeyse yiyebilirmişim gibi görünüyor, onu çok seviyorum."

"Peki, abla, New Orleans'ı nasıl buldun?" diye sordu Wayland Morris, günün yorgunluğu bittikten sonra bir akşam kız kardeşi Winnie'nin sessiz küçük çalışma odasına girdiğinde.

"Ah, ben gayet beğendim, Wayland," diye cevapladı; "yani, Bayan Pulsifer'le birlikte kaldığım pansiyonu seviyorum, sevgili, nazik öğretmenim Debby Teyze'yi seviyorum ve oyun arkadaşlarımı seviyorum."

"Ve beğenmediğin bir şey var mı, ablam?" diye sordu Wayland, tereddüt ettiğini fark ederek.

"Evet, iki şey."

"Neler bunlar?"

"Birincisi, aylaklığımda bana destek olmak için bu kadar çok çalışmandan hoşlanmıyorum."

"Aylaklıkta, Winnie?"

"Evet, ya da aynı şey, yani kendimi geçindirmek için hiçbir şey kazanmamaktan. Biraz meslek öğrenebilir ve böylece tüm ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar para kazanabilir ve eğer izin verirsen sana da verebilirim."

"Cesur küçük kız kardeşim," dedi Wayland, onu göğsüne çekerek, "eğitim aldığında öğretmen olabileceğini söylemedim mi, ki bu kesinlikle zevkine daha uygun bir meslek olacak ve bununla tüm acil ihtiyaçların için yeterli bir yetenek kazanabilirsin?"

"Ama eğitim almak için çok para gerekecek," dedi Winnie, kardeşinin yüzüne şüpheyle bakarak.

"Çok da fazla değil, ihtiyatlı küçük kız kardeşim," diye güldü Wayland, "ve sana gereken parayı kolayca sağlayabilirim."

"Ve öğretmen olduğumda, bana harcadığın her şeyi geri ödememe izin verir misin?"

"Evet, evet, eğer bu seni rahatlatacaksa."

"Ah, ama korkarım ki bunu başarmak benim gücümün ötesinde olacak _Tüm_ harcamalarını aptal küçük kız kardeşine geri öde! Zayıflayıp solgunlaşıyorsun,
kardeşim, ve eskiden Tennessee'nin yeşil kıyılarında
güzel yavrularımı kovaladığın o neşeli bahar ve kahkahadan eser yok."

"Şimdi daha yaşlı ve daha ciddiyim, Winnie; ayrıca, sık sık orada ölümün kucağında uyuyan sevgili
annemizi ve geniş dünyada
yetim olduğumuzu düşünüyorum."

"Ah, çok üzücü, kardeşim!" dedi genç kız gözyaşlarına boğularak.

"Bu kadar acı bir şekilde ağlama," dedi Wayland, onun acısını dindirmeye çalışarak; "İki şeyden hoşlanmadığını söyledin. Birinden
vazgeçtim; şimdi bana diğerini söyle."

"Ah, boş ver şimdi!" dedi Winnie, hemen; "Cebir
dersimde bana yardım et, iyi bir kardeş var."

"Evet, bana sorduğum şeyi söyledikten sonra."

"Eh, aptalca bir şey diyeceksin. Jack Camford'u tanıyor musun?"

"Evet; tanıyor musun?" diye sordu Wayland şaşkınlıkla.

"Bu dönem okulumuza geliyor," dedi Winnie, çekingen bir şekilde. "Ve o senin hoşlanmadığın diğer şey, öyle mi?"

"Hayır, kardeşim; o bir şey değil, öyle değil mi?"

"Belki de değil; ama hoşlanmadığın şey ne?"

"Neden, kızların benimle dalga geçmesini ve onun sadece beni görmek için okulumuza geldiğini söylemesini istemiyorum," dedi Winnie yüzünü çevirerek.

Bu sözler üzerine Wayland'ın kaşları karardı ve bir süre sessiz kaldı.

"Öfkeli misin, kardeşim?" diye sordu Winnie sonunda.

"Hayır, Winnie, öfkeli değil, acılı. Kardeşim, bu genç Camford seninle arkadaşlık edecek uygun bir kişi değil."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Winnie.

Wayland onun yüzüne baktı ve konuşma zamanının geldiğini hissetti. "Winnie, babanın servetini çalan ve onu mezara
götüren bir adamın oğlunu arkadaşın olarak ister misin?"

Sessiz kaldı. "Elveda şimdi, kızkardeşim," diye devam etti Wayland, "yarın akşam seni arayıp
görüşürüz," ve yumuşak yanağına şefkatli bir öpücük kondurarak, onu ilk genç, kız gibi aşk acısıyla baş başa bıraktı. Acı bir şekilde, onu soğuk, duygusuz bir
zulümle suçladı; çünkü o birkaç kelimenin ne anlama geldiğini sezgisel olarak algılamıştı. "Ama zavallı Jack babasının
hatalarının acısını mı çekecekti? Hayır; üç kere hayır! Ve başını onun göğsüne koyup ona tüm üzüntülerini anlatmayı özlemişti, çünkü o Wayland kardeşi gibi
sert ve zalim değildi. Hayır, onu çok seviyordu, tıpkı onun onu sevdiği gibi."

* * *

"Gök gürültüsü ve Mars! Şimdi ne ödeyeceğiz acaba?" diye haykırdı Esq. Camford,
ailesinin kahvaltıda toplandığı yemek odasına
hızla dalarak ve narin karısını histeriye sürükleyerek.

"Ah, Thisbe! Sinirlerime can verene koş," diye haykırdı Bayan Camford. "Ah,
Adolphus! Neden titrek sinirlerime bakmıyorsun ve beni böyle korkutmuyorsun? Ne umutsuz bir şey oldu? Ah, Adolphus! Sen benim
ölümüm olacaksın."

"Ben o lanetli genç serserinin ölümü olacağım, John Camford," diye
fısıltıyla söyledi uşak, korkunç bir öfke tonuyla.

"Ah, oğlum, mücevherlerim arasında parlayanım! Senin
hoşnutsuzluğunu nasıl kazandı?" diye belli belirsiz bir şekilde söyledi Bayan Camford.

"Neden, bu sabah Fransız pazarında bir kızı çekiştiren
beceriksiz serseriyi gördüm, ellerini buketlerle ve her türlü
fol-de-rollerle dolduruyordu. Paranın gittiği yer orası, her hafta benden sızdırdığı yer; ama ben bu genç haylazı düzelteceğim. Bir sonraki şey, aileye Bayan Camford, junior olarak tanıtılan bir
creole kızı veya melez bir hizmetçi olacak."

Sör öfkeden ağzından köpükler saçıyordu. Güzel eşi çılgınca histerik bir şekilde, topuklarıyla yere vurarak,

"Aman, merhamet, merhamet! Oğlum, Daniel'im, Henry'im, Thomas'ım, Lewis'im, John'um! Mücevherlerim arasında
zekiyim! Ah, onu Cennet aşkına,
kocam, taptığım Adolphus'um için bağışla!" diye haykırıyordu.

Thisbe metresini takip ediyor ve sinir canlandırıcıyı burnuna doğru
sürüklüyordu, ama her zamanki etkiyi yaratmadı. Hizmetçilerin hepsi ağızları açık bir şekilde ayakta dururken, üç mücevher kız sessizce kahvaltılarını
yaptı ve Alice aralarında, sahnenin sessiz bir izleyicisi olarak oturdu. Ve şimdi, sanki doruk noktasını tamamlamak istercesine, suçlu Bay Jack Camford, _propria persona_ olarak içeri girdi,
sanki babasının gözünde onu
yerinden edecek hiçbir şey olmamış gibi
kayıtsız ve masum görünüyordu. Parlak oğlunu görünce, Bayan Camford
çığlık attı ve yere kapandı ve Thisbe, heyecan anında, anlamsız bedeni yakaladı ve bir pamuk balyasını
taşır gibi
odadan taşıdı. Kapı narin eşinin üzerine kapanır kapanmaz, Esq. Camford bağırdı,
"Daniel Henry Thomas Lewis John Camford, sen haylaz, gel ve babanın önünde dur!" Oğul hemen emredildiği gibi yaptı. "Kossuth"unu çıkarıp, bir elini uzun, kıvırcık siyah saç tutamlarının arasından geçirerek, saçlarını açık, pürüzsüz alnından çekti ve öfkeli ebeveyninin karşısına sakin, utanmaz bir tavırla dikildi. Kesinlikle yakışıklı bir gençti ve Winnie Morris, onu kız gibi kalbinde biraz olsun sevdiği için oldukça mazur görülebilirdi. Babanın öfkesi, yakışıklı oğluna baktıkça yumuşadı ve konuştuğunda, sesi eski sertliğini kaybetmişti.

"Jack, oğlum," dedi, "neden böyle etrafına bakıp duruyorsun? Gel,
ve kahvaltına otur."

"Bana önünde durmamı emrettin, baba, bu yüzden öyle yaptım," dedi oğul, şimdi masaya yaklaşıp kuzeni Alice'in yanına oturdu.

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada herkes
yemekleriyle meşguldü. Sonunda Esq. Camford, yeterince rahat bir şekilde sordu, "Jack,
bu sabah Fransız pazarında seninle birlikte gördüğüm genç hanım kimdi?"

Jack, o anda Alice'e bir çulluk çekmesine yardım ederken, umursamazca cevap verdi,
"Genç hanım mı? O, Bayan Winnie Morris, Wayland Morris'in kız kardeşi, Edebiyat Gazetemizin editörü."

Alice aniden kuşunu örtünün üzerine bıraktı ve Esq. Camford masadan fırladı ve şapkasını kaparak daireden fırladı, yoluna çıkan iki hizmetçiyi devirdi ve en yüksek sesle "Gök gürültüsü ve Mars! Gök gürültüsü ve Mars!" diye bağırdı.

Babası kapıyı açarken Jack kahkahalarla güldü ve "Sahneleri canlandırmak için evimize denk bir tiyatro var mıydı?
Neden, Alice, nereye gidiyorsun?" diye sordu, onun masadan
kalktığını gözlemleyerek; "Bir dakika bekle; yemeğe geldiğimde
müsait olacak mısın? Seninle birkaç dakika özel bir sohbet etmek istiyorum."

"Hizmetinizdeyim, kuzen," diye cevapladı, kapıyı arkasından
kapatarak.

"Alice'e ne söyleyeceksin?" diye sordu "güzel ve güzel" Bayan Celestina, Josephine'in tabağının yanında duran bir demet çiçeği koparırken, mızmız bir tonla.

"Ah, lütfen çiçeklerimi mahvetme, kız kardeşim!" dedi Bayan Pheny; "bunlar bana bu sabah özel bir arkadaş tarafından gönderildi."

"Faugh! Senin özel bir arkadaşın var mı acaba?" diye alay etti güzellik; "burada Jack'inkine rakip olabilecek aptalca bir aşk ilişkisi var sanırım. Ha, ha! Çocuklar ne kadar da aptalca şeyler! Ama gel, bebeğim, bana Alice'ten ne istediğini söyle?"

"Bu benim işim," diye karşılık verdi genç gururla.

"Sevgilin hakkında konuşmak, şüphesiz ve aşk sıkıntılarında onun sempatisini kazanmak. Babanın seni bu dilenci kızla birlikte
taşımaya ikna etmeyeceğini göreceksin, sana söyleyebilirim!" dedi güzel Celestina, kinle.

"O bir dilenci değil," diye karşılık verdi Jack, parlayan gözlerle, "ama sosyetenin en iyi
avantajlarına sahip olan birçok kişiden çok daha güzel ve yetenekli bir hanım."

"Elbette, şu anda gözlerinde mükemmellik var," diye karşılık verdi güzellik, emekliye ayrılırken sinir bozucu bir tonla; "ama bu gün
altı ay sonra senin değişken, kaprisli bakışlarına nasıl görüneceğini merak ediyorum?"

"Eğer bir karşılık vermeye değer olsaydın, ben de bir tane yapardım," dedi Jack, kız kardeşine öfkeli bir
aşağılama bakışıyla, şapkasını alıp daireden ayrılırken.

BÖLÜM VII.

"Senin o ürkütücü etkin, nasıl da alay ediyor
Unutma çabalarımla!
Aşk damgası sadece bir kez
Yüreğime yerleşti."

Winnie Morris güzel başını nazik öğretmeninin omzuna koymuş,
ve yalvarıyordu, Ah, ne kadar da güzel bir şekilde, tatlı dudakları ve gözleriyle!

"Gerçekten de gitmek istiyorum sevgili teyze Debby ve hayır dersen Jack çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Beni yalvarmaya gönderdi, çünkü kimsenin bana
karşı koyamayacağını söyledi. Bir daha asla
istemeyeceğim sözünü verirsem beni bu seferlik bırakmayacak mısın?"

"Tiyatro genç kızlar için uygun bir yer değil," dedi öğretmen, ciddi bir tavırla; "oraya giderek hayat hakkında yanlış fikirler ediniyorlar."

"Ama ben gitmem, teyze Debby, eminim ki gitmem, sadece bir kez giderek."

İyi huylu öğretmen, sevimli yalvaranının yumuşak yanağını okşadı ve bu nazik hareket, çocuğu amacına ulaştığına ikna etmiş gibiydi.

"Ah, Debby, Debby!" diye haykırdı, beyaz kollarını iyi kadının boynuna dolayarak; "Bu gece Jack ile gitmeme izin vereceksin, biliyorum. "

"En çok hangisine gitmek istiyorsun: oyunu izlemek için mi, yoksa onunla birlikte olmak için mi?" diye sordu Debby, hala istediği izni geciktirerek.

"Ah, onunla birlikte olmak için!" diye cevapladı Winnie; "ve ben onunla birlikte olamazdım
bir yere gitmezsem, çünkü kardeş Wayland Jack'e kızgın; sadece
bir düşün--Jack'ime kızgın! Ve Jack beni görmeye her geldiğinde Bayan Pulsifer'e soruyor ve sonra azarlıyor; ya da tam olarak öyle değil--ama onaylamadığı biriyle görüşmemem gerektiğini ve Jack'in
vahşi ve dengesiz olduğunu ve beni uzun süre sevmeyeceğini söylüyor; ama onu benim kadar iyi tanımıyor, yoksa öyle söylemezdi, eminim;" ve Winnie daha güzel konuşmaya başladı ve yanakları al al oldu, kız gibi aşkından bahsederken. Ama Bayan Deborah'ın yüzü, güzel öğrencisinin
resitali sırasında daha az itaatkar bir ifadeye bürünmüştü.

"Öyle görünüyor ki kardeşin genç Bay Camford'dan memnun değil," diye belirtti, Winnie sustuğunda; "bu şartlar altında, Usta Jack'e tiyatroya eşlik etmek için ondan izin almalısın."

"Aman Tanrım! Keşke tek kelime etmeseydim," diye hıçkırdı Winnie. "Wayland'a gitmenin bir faydası yok, çünkü isteğimi reddedeceğini biliyorum; bu yüzden akşamı odamda yalnız geçirmeye karar verebilirim. Sonuçta, Jack için kendimden daha çok üzgünüm, çok üzülecek. İyi geceler, Teyze Debby," ve genç kız üzgün bir ifadeyle
küçük hasır şapkasını giyip okuldan ayrıldı.

Akşam vakti yaklaşırken Jack Camford, sessiz
dairesinde kuzeni Alice'in yanındaydı.

"Wayland Morris'in neden benden bu kadar nefret ettiğini ve kız kardeşinin benden herhangi bir telefon almasını yasakladığını anlamıyorum," diye belirtti genç,
acı bir şekilde.

"Bunu yaptığını nereden biliyorsun?" diye sordu Alice, üzerinde çalıştığı Alman yünlü kumaştan gözlerini kaldırmadan.

"Çünkü Winnie bana bu gece öyle söyledi. Onu tiyatroya davet etmiştim, ama görünüşe göre reddedilme korkusuyla kardeşinin iznini almaya cesaret edememiş," dedi Jack, sıkıntılı bir tonla. "Bay Morris'le tanışıyor musun, Alice?"

"Hayır," diye hemen karşılık verdi.

"Neden, seni ziyaret ediyor."

"Sanırım buraya geldikten kısa bir süre sonra bir veya iki kez eve uğradı."

"Bir veya iki kez!" diye haykırdı Jack, şaşkınlıkla; "neden, aylarca neredeyse her gün buradaydı ve hepimiz sizin sevgili olduğunuzu
sanıyorduk."

"Sus, Jack! "Nasıl da devam ediyorsun!" dedi Alice, kızarmış bir
yüzle.

"O zaman bana genç Morris'le tanışmadığını söyleme,"
diye karşılık verdi Jack.

"Bildiğin gibi, onu son altı aydır görmedim,"
diye belirtti Alice.

"Ama sen onu çok kolay _görebilirdin_."

"Sen de görebilirdin."

"Ah, Alice! Bana çok küçük bir iyilik yapacağını düşünmüştüm."

"Ne olarak?"

"Bay Morris'i gör ve kız kardeşine yaptığım
başvurulara neden karşı çıktığını öğren."

"Sana karşı çıkan tek kişi o mu?"

"Aileme atıfta bulunuyorsun; ama hiçbiri bu konuda beni kontrol etmemeli, eğer onu kardeşinden
kazanabilirsem."

"Çok gençsin, Jack; Birkaç yıl bekle ve duyguların
değişecek."

Çocuk, kuzeninin bu sözleri çok belirgin bir
kayıtsızlıkla söylemesine baktı ve haykırdı:

"Ah, Alice! Sen hiç sevmedin, yoksa benimle böyle konuşamazdın," ve
aceleyle daireden ayrıldı.

Alice onun koridor merdivenlerinden aşağı ve sokağa koştuğunu duydu. "Zavallı
Jack!" diye iç çekti; "Ama onun için ne yapabilirdim? Kendimi
Wayland Morris'in önüne koymak ve kuzenimin kız kardeşine dava açmak, oysa
muhtemelen onların tanışmalarına itiraz etmesinin sebebi sevgilinin benim akrabam olması; ve görünen o ki
bir yanlış anlama sonucu istemeden de olsa onun
hoşnutsuzluğuna sebep oldum. Ziyaretlerinin sona ermesinin başka ne nedeni olabilir ki, beni görmek istemiyor?"

Ay, başka ne olabilir ki, Alice? Eğer Wayland'ın sevgisine sahip olmak istiyorsan, bunun senin olduğuna dair bu bariz ihmal ve unutkanlıktan daha güçlü bir kanıt olamaz. Aşk gizemde neşelenir,

"Nefret en çok aşık olduğunda bile kendini gösterir,
Ve sayısız mil uzakta olduğunu düşündüğünde,
Yakınlarda gizleniyor."

Öyleyse, çok üzülme, Ally, canım, cesur vapur seni görkemli Mississippi'ye ve güzel Ohio'nun ötesine, vahşi, büyüleyici manzarasının arasında, ve sonunda gösterişli tren vagonları seni sessiz bir yaz akşamında annenin kırsal eşiğine indirdiğinde.
"Wayland Morris'i unuttum" demeye çalış; ama kalbin
isyan edecek; ve "Bir daha asla yüzünü görmeyeceğim" demeye daha çok çalış;
hâlâ "umut gurur verici bir hikaye anlatacak;" ve hepsinden daha çok "Onun varlığını sonsuza dek uçuracağım" diye haykırmaya çalış. Ama yine de, senin çarpan göğsünün altında, küçük bir ses seni tahrik etmeyi ve fısıldamayı sevecek--"Peki, sen?"

BÖLÜM VIII.

"Gel, sahneyi temizle ve bize yeni bir şey ver,
Çünkü bu eski sahnelerden bıktık."

Geceler boyu, gökyüzünde yükseklerde, yıldızlar çılgınca parlıyordu,
ama gök minnettar yağmurlarını reddetti ve dünya,
ateşli güneş ışınlarının altında bir küle dönüştü. Güçlü Mississippi, kıyılarında küçüldü,
sadece bir yol kenarı deresi boyutuna geldi ve uzun tekne sıraları setler boyunca tembelce uzanıyordu. Büyük Mississippi vadisinin üst ve alt bölgeleri arasında hiçbir ürün veya
mal alışverişi yapılamadı ve sonuç olarak ticarette genel bir durgunluk ve ağır başarısızlıklar oldu. Esquire Camford, genel çöküşte ilklerden biri oldu ve güzel eşinin sinirleri de bozuldu. Sinir canlandırıcı bu korkunç acil durumda en ufak bir yatıştırıcı etki yaratmayı başaramadı ve sürekli refakatçisi Thisbe ile birlikte histerinin yatağa düşmüş bir hayaletine gömüldü, sayısız ihtiyacını karşılamak ve tek yiyeceği ve gıdası olan ıstakoz pençeleri ve Graham krakerleriyle onu beslemek için.

"Güzel ve güzel"e gelince, bir gün inci rengi satenle Bay Gilbert ile evlendi ve o beyefendi, güzel gelinin cübbesinin üzerindeki bir şeri ayakkabıcısını devirmeyi şans eseri başardığında, narin yaratık sinirsel bir paroksisma geçirdi, bu da mutlu damadı o kadar korkuttu ve dehşete düşürdü ki, kendine geldiğinde kendini uzak, mavi okyanusta, sevimli Celestina'nın evlilik payıyla buldu, bu elli bin dolardan oluşuyordu, mavi bir file kese içinde ceketinin cebindeydi. Büyük banka senetleri ona nasıl da sırıtıyordu, sanki onu kasten soygun ve firarla suçlamak istercesine! Şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve gözüne çarpan ilk yüz, kayınbiraderi Jack Camford'unkiydi. Jack, güzel yüz hatlarını çarpıtan acıklı bir gülümsemeyle yaklaşıp, "Aman Tanrım, şanslı bir köpeksin, Gilbert!" diye haykırdı. "Nasıl yani?" diye sordu ikincisi.

"Babamın başarısız olmasından bir gün önce kız kardeşimle evlenmiş olmak ve böylece oldukça iyi bir miktar parayı güvence altına almak; ve şimdi sıkıcı bir eşten
kaçmış olmak ve cebinde güvenle götürmek," dedi Jack, teatral bir tavırla.

"Ama bütün bunların anlamı ne? Neden buradasın ve bu gemi nereye gidiyor?"

"Eh, ben buradayım--hımm--nedenini bilmiyorum, sadece kazadan sonra evde hayat dayanılmazdı ve Winnie Morris benim çılgına döndüğümü duydu ve bana soğuk davrandı, sanırım. Sarhoşların
resifleri gibi
dönen ve yuvarlanan bu tekneye gelince, Avustralya'ya gidiyor; bu yüzden sanırım, zamanı gelince, sen ve ben, bir aksilik sonucu Davy Jones'un
soyunma odasına dönüşmezsek, altın Ophir kıyılarına
çıkacağız."

"Avustralya!" diye haykırdı Gilbert, "oraya ne halt etmeye gidiyorum;
ve buraya nasıl geldim?"

"Tek bildiğim, gemiye bindiğimde seni burada uyurken bulduğum ve son üç gündür burada uyuyordun, sanırım düğün şöleninin etkilerini
atıyorsun. Seni rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü denizde
uyanmak kadar uyumak da mümkün. "

"Ama, Jack Camford! Avustralya'ya gidemem," dedi Gilbert, hâlâ yarı şaşkın.

"Nasıl kaçınacaksın?" diye sordu Jack gülerek.

"Doğru! Ama gelinim ne diyecek? İşte servetini elimde tutuyorum."

"Kesinlikle! Eğer isterseniz benimle paylaşın ve altın diyarda yılda dört katına çıkaralım."

"Ama Avustralya'ya gitme fikrinden hoşlanmıyorum!" diye devam etti Gilbert.

"Ben de hoşlanmıyorum," diye cevapladı Jack; "ama insanlar istediklerini yapamadıklarında, yapabildiklerini yapmalılar, duyduğuma göre."

Böylece Avustralyalı maceracılarımızı bırakıp hızla geri çekildikleri diyara geri dönüyoruz.
Sekizinci bölümde, doruk noktasını tamamlamadığımız, sahneyi temizlemediğimiz ve karakterleri dağıtmadığımız sürece başka ne yapacağımızı bilmiyorduk, okuyucu; çünkü biz de onlardan sizin kadar
sıkılmıştık ve bir şekilde onları elimizden çıkarmak istiyorduk.

Birkaç kişi "Effie Afton"un hikayeleri oldukça iyi anlatabileceğini düşünüyor. Ama
o bunu yapamaz, okuyucu! Açıkça konuşuyoruz, çünkü onun hakkında sizden "çok" daha fazla şey biliyoruz. Belki de geniş dünya, _küçük_ ve _büyük_ yalanları oldukça
hafifçe söyleyebileceğine inanarak
kendilerini kucaklıyor. Peki, isterlerse böyle inanmaya devam etsinler! Biz
evet, evet veya hayır demek için durmayacağız; ayrıca, artık kamuya açık olarak ifade edilen, sınırlı tanıdık çevremizde, sadece _küçük_ ve _büyük_ yalanlar söyleyebilen, aynı zamanda tüm yaşamlarını ve eylemlerini düşüncelerine ve duygularına
yalan sayan insanlar olduğuna dair özel bir görüşe de sahibiz. Ama "Effie'nin" uzun
dergi hikayeleri anlatmasına gelince,--pshaw! o dünyadaki en sistemsiz yaratıktır. O sadece büyük bir sallanan sandalyeye çöküyor, elinde bir tür
_aptal_ ve başında başka bir tür, çarşafları koymak için eski bir müzik kitabı, kalem yerine kurşun kalem ve böylece
donanımlı, birinci bölümü yazıyor ve hemen _in medias res_ yazıyor,
hikayenin böylece başladığı noktanın nasıl, nerede veya ne zaman son bulacağı veya biteceği hakkında hiçbir fikri olmadan. Bunu böyle yapıyor, okuyucu; çünkü onu
birçok kez gördük. Eh, eski kurşun kalemi "tükenene" kadar "çılgınca" çizikler atıyor. Sonra ucunu sivriltiyor ve eskisinden
daha çılgınca
devam ediyor. Çok fazla yemiyor ve biri onu
akşam yemeğine çağırdığında, asla onlara kulak asmıyor; ama kendini uygun bir
duraklama noktasına vardığında, kağıdını düşürüp kilere koşup bir
parça zencefilli kurabiye kapar ve tekrar karalamaya başlar, yazarken
çiğner.

"Hikayelerini" tam da bu şekilde var eder; ama,
onu çok çabuk gözden düşürmemek için konuyu bırakıp
yeni bir bölümle tekrar hikayemize döneceğiz, bu da--

BÖLÜM IX. "Ve o uzak diyarda meskenler var--
Ah, kim hayal edebilir veya anlatabilir

Onun mağara ve vadide sakladığı tüm gölgeli güzellikleri!"

Ah, sık sık, sık sık, bundan uzakta, büyük kırmızı güneşin
engin uzanan çayırların ardında batışını izledik, oysa tüm geniş batı
yeşil bir okyanusun ötesinde dalgalanan bir altın seline benziyordu; ve sık sık
günün görkemli küresinin sakin koyun yumuşak mavi sularının üzerinde yükseldiğini gördük, neşeli kuşlar cennetin ışıltılı kubbesine
yükselirken, küçük boğazları heyecan verici bir melodiyle neredeyse patlayacaktı ve ılık güney rüzgarı on binlerce görkemli çiçeğin kokusuyla
yüklü geldi!

Ah, tropiklerin parlayan kıyısındaki tatlı toprak, seninle ilgili ne kadar da parlak anılarımız var! Kalbimizin derinliklerinde senin tüm sevinçlerin ve zevklerin,--ah, ve kederlerin ve üzüntülerin de! Fakat bu uzun süredir ezilmiş ve bitkin ruhun o ilk, alçak, önsezileri duyduğu yer, uzun süredir zayıflamış enerjilerinin ölüm benzeri uykularından uyanıp nefes almaya başladığının habercisi, deniz ve havadaki binlerce tona, onları bir kez daha hayata ve eyleme uyandırmak için yüksek sesle çağıran, her zaman en değerlisi olacak. Ve hayatın zincirleri tekrar o buz ve karla tıkandığında, o şarkı ve güneşli ışık iklimlerine tekrar uçmayı özleyeceğiz ve Doğanın bereketli cazibelerini düşünerek yeryüzünün kanserli kaygılarını unutacağız. Fakat soyutlaşıyoruz.

Okuyucu, eğer istersen, Teksas'ın çayırlarında bizimle gel, çok renkli çiçekleriyle muhteşem, koyu yeşil canlı meşelerle noktalanmış, şeffaf nehirlerle sulanmış. Geniş bir ceviz ağacının dallarının altında duran o kütük eve doğru yol alalım.

Kaba galeride geyik derisi bir sandalyede oturan gri saçlı bir adam var ve etrafındaki güzel manzaraya yorgun gözlerle bakıyor.
Yakınlarında iki genç hanım duruyor, yüzlerinde hoşnutsuzluk ve üzüntünün somurtkan ifadeleri var.

"Demek burası Teksas, baba," diye belirtti ikisinin büyüğü sonunda. "Benim açımdan, burada nasıl geçimini sağlamayı umuyorsun merak ediyorum."

"Toprağı sürerek, çocuğum, pamuk ve şeker yetiştirerek; bunun için güzel bir ülke. Çamur kadar zengin ve toprak kadar ucuz toprak. Neden, beş yüz dönümü önemsiz bir şey için satın aldım. Vay canına! Birkaç yıl içinde burada yeni bir servet
kazanmak istiyorum," dedi yaşlı adam, aniden sersemliğinden
uyanarak.

"Eh, tamamen iğreniyorum," dedi genç kadın, "ve keşke kardeşim Jack ve Celestina'nın sadakatsiz
kocasıyla
Avustralya'ya kaçsaydım."

"Keşke Mississippi'deki o manastırda olsaydım, zavallı kızkardeşim
Celestina'nın şimdi olduğu yerde," diye iç geçirdi yaşlı adam.

"Pshaw, kızlar! İkiniz de iki yıl içinde vahşi Teksaslı korucularla evleneceksiniz,"
dedi yaşlı beyefendi, Esq. Camford'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi, eskiden New Orleans'ın en zengin tüccarıydı, ama şimdi Cibolo'daki kütük evinde yaşayan fakir bir Teksaslı göçmen. Eh, şimdi haksız yere kazanılmış servetin lüksü içinde yüzdüğü zamandan daha iyi bir adamdı, çünkü zorluklar
her zaman faydalı dersler vermeyi ihmal etmez; ve bu dünyayla sertleşmiş, vicdanı dağlanmış adama "dürüstlüğün en iyi politika olduğunu" öğretmişti.

İçeriden gelen titrek bir ses, galerideki grubun dikkatini çekti. "Aman, aman, Thisbe, o engereği al ve beni bu yataktan çıkar! Korkunç yılanlarla dolu."

"Neden, leke de yok, Hanımefendi," dedi zavallı Thisbe, metresini yastıklardan kaldırmaya çalışırken; "ortalıkta hiçbir yerde yılan yoktu, sadece küçük çizgili bir keler vardı ve onu kovdum."

Kocası içeri girdi.

"Ah, Adolphus!" diye haykırdı sinirleri bozulmuş karısı, "beni böyle bir ölüme mi getirdin! Kızılderililer tarafından vurulmak, ayılar tarafından yutulmak ve çıngıraklı yılanlar tarafından ısırılmak!"

"Gök gürültüsü ve Mars! Henüz kimse ölmedi ve burası güzel, sağlıklı, büyüyen bir ülke," dedi uşak, yüksek ve neşeli bir sesle. "Ah! Ne yiyeceğim?" diye devam etti sinirli kadın, "Bu vahşi doğada pençelerim ve krakerlerim olamaz."

"Bırakın Thisbe nehirden genç bir timsah yakalasın; bu
tadını çıkarabileceğin yeni bir şey olur."

"Ah, Adolphus! Bizi çevreleyen dehşetle nasıl alay edebilirsin? Sinirlerim, sinirlerim! Onlara asla saygı duymayı öğrenemeyeceksin."

"Hayır, muhtemelen hayır," diye karşılık verdi koca; "ama sana şunu söyleyeyim, Nabby, sinirlerin burada Teksas'ta hiçbir işe yaradığına inanmıyorum. Bir şehrin şık barlarında etkili olurlar; ama
vahşi bir Camanche, kavurucu sıcak bir sabah seni
sahilde yakalarsa ve sen ondan geri çekilmesini ve sinirlerini korumasını istersen ne derdi?
Neden, onun için hepsi anlamsız olurdu."

"Ah, Adolphus! Beni nasıl böyle korkutabilirsin? Ve bu güzel mücevherler sırtlanlar tarafından
yiyip timsahlar tarafından yutulacak! Ah, sinirlerim! Bu, şu anki sinir canlandırıcım!"

"Hiçbir şey kalmadı, Hanım; o nehirden yüzdüğümüzde arabadan
düşen
hepsi bagajdaydı," dedi zavallı hizmetçi, endişeli bir dehşet tonuyla.

"Tanrı beni şimdi korusun!" diye haykırdı panik içindeki kadın. "Adolphus, yarın New Orleans'a gidip bana biraz getirmelisin."

"Gök gürültüsü ve Mars! Oradan sekiz yüz mil uzakta olduğumuzu unutuyorsun ve
ben geri dönmeden önce hepinizin ne olacağını düşünüyorsun? Katırlara bindirilecek, Kızılderili sınırına götürülecek ve
karı koca kızlara dönüştürüleceksiniz."

"Ah, baba, yalvarırım bizi bırakma!" diye hıçkırdı Susette, bu sözleri
duyunca.

"Bu noktaya gelmeden önce neden ölmedim?" diye inledi Bayan Camford. "En büyük
mücevherim ve parlak oğlum kucağımdan koparıldığında neden ölmedim? Ah! Hangi korkunç kadere karşı kendimi saklı tutuyorum?"

"Hadi, Nabby, bu St. Charles'ın tahtalarında işe yarardı ama kurbağalar
ve kertenkeleler tiyatroyu takdir edemez. Pheny, bu sabah eski Mynheer'den aldığım mısır unu ve tatlı patateslerden bir çeşit akşam yemeği yapmayı başaramıyor musun; ayrıca kilerde birkaç yumurta ve bir jambon da var. Bu yeni hayatın tadını şimdiden çıkardığımı ilan ediyorum;--bu bir
değişim, Pheny, değil mi?" diye sordu baba, güzel kızının
yüzüne bakarak.

"Evet," diye cevapladı, "ve yılanlar ve kertenkeleler olmasaydı,
şikayet etmezdim."

"Onları boş ver," diye karşılık verdi uşak, cesurca; "sana zarar vermezler.
Bugünden itibaren bir yıl sonra burada güzel, rahat bir evimiz olacak."

BÖLÜM X.

"Sakin, ay ışığının parladığı saatti,
Ve dünya sessizdi ve uyuyordu;
Sadık aşkın her zaman en
sevgili nöbetlerini tuttuğu saat."

Wayland ve Winnie Morris'in formlarına kehribar kadar berrak bir şekilde düşen ay ışığı, kol kola Pontchartrain Gölü'nün sakin, hoş kıyılarında dolaşırken.

"Eh, kızkardeşim," dedi Wayland, "seni en son gördüğümden beri dört hafta geçti ve öğretmenlik görevini nasıl yerine getirdin?"

"Ah, cesurca, Wayland! Dünyada önemli olduğumu hissetmek ve kardeşimin bana yaptığı her şey için elimden geldiğince ona para biriktirmek çok hoş! Beni küçük okul odamda, etrafımda öğrencilerimle birlikte görmelisin. Sanırım hiçbir kraliçe, tebaasının önünde diz çökmüş haldeyken, minik kollarını kucağıma dayamış ve akşam duasını dudaklarımdan tekrarlarken yüzüme bakan
bebek sınıfım kadar gurur ve memnuniyet hissetmemiştir."

"Seni bu kadar mutlu ve memnun bulduğum için mutluyum," dedi Wayland.

"Ah, gerçekten öyleyim ve sahip olduğum her şey için sana minnettarım!" diye karşılık verdi
Winnie.

"Peki ya Jack Camford, kız kardeşim?" diye sordu kardeş, yaramaz bir gülümsemeyle.

"Ah, onu henüz unutmadım, yaramaz Wayland!" diye cevapladı; "Her gece onu
düşünüyorum."

"Pekala, rüyalarını kontrol etmeye çalışmam, kardeşim; ama sanırım
gittikçe daha az sıklıkta gerçekleşecekler ve sonunda tamamen sona erecekler."

"Jack'i hiç sevmediğimi mi düşünüyorsun," dedi Winnie.

"Sanırım ona karşı kız gibi bir ilgin vardı. Kadının kutsal, değişmez sevgisine gelince, bunu henüz hiç deneyimlemedin, küçük kız kardeşim."

"Ne zaman deneyimleyeceğim peki? On altı yaşındayım ve bir öğretmen."

"Evet."

"Ama sence Jack beni sevmiyor muydu, Wayland?"

"Sanırım sana karşı bir oğlan çocuğu gibi bir ilgi duyuyordu, ki bu zamanla aşka dönüşebilir veya
koynundan tamamen kaybolabilir."

"Ama neden ona bu kadar güçlü bir şekilde karşı çıktın? Bir zamanlar kalbimi
az kalsın kırdın. Ebeveynlerinin suçları yüzünden oğlundan nefret etmek sana yakışmıyordu."

"Hayır, babanın hataları yüzünden oğlundan uzak durmanı söylemedim;
ama onda anlamsız, kusurlu bir karakter keşfettiğim için, hiçbir amacı veya sabit eylem ilkeleri olmadığı için; ve böyle birinin senin genç, esnek zihnin üzerinde
etkisi olmasından korkuyordum."

"Peki, ya bu yılların bir kısmını geri getirirse ve hayatını,
sevgisini ve servetini benim ayaklarıma sererse?" diye önerdi Winnie, alaycı bir şekilde.

"Eğer yüzünde ve davranışlarında adamı damgalayan unsurlarla geri dönerse, kız kardeşime hitap etmesine asla itiraz etmem, eğer o da onları kayırırsa," dedi Wayland.

"Zavallı Camford'lar ne kadar da acı çektiler!" diye belirtti Winnie, bir duraklamadan sonra.

"Gerçekten de çektiler," diye karşılık verdi Wayland; "bütün haksızlıklarımız kefaret edildi ve ben onların intikamını almak için parmağımı bile kıpırdatmadım. Annem ölüm döşeğindeyken bana 'İntikam Tanrı'nındı' sözünü hatırlattı ve onun ismi sayesinde bunu yaptım."

"Aile nerede?" diye sordu Winnie.

"Teksas'a göç ettiler; ve kardeşim editörüm Bay Lester, eski ikametgahlarını satın aldı ve ben şu anda orada kalıyorum. Bir sonraki tatilinizi onun malikanesinde geçirmeniz için size içten bir davette bulundu."

"Ah, çok nazik! Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Eskiden olduğu gibi
düzenlemeyi hala seviyor musun, kardeşim?"

"Evet, zevkime uygun bir meslek; ve bu yılların bazılarında,
yeterli sermayem olduğunda, eski Tennessee'ye gidip
eski ikametgahımızın bulunduğu yere güzel bir kır evi inşa etmek ve orada sizinle huzur ve sükunet içinde bir hayat geçirmek istiyorum, sevgili kardeşim, eğer böyle bir olasılık aklınıza
hoş geliyorsa. Yoksa daha mı hırslısın?"

"Hayır, kardeşim; hırs erkekler içindir, kadınlar için değil," dedi Winnie.

"Evet, onu seven erkekler için," diye yanıtladı Wayland; "ama benim en büyük hırsım
mutlu olmak; ve ben mutluluğu kırsalın sessizliğinde ve inzivada tek başıma arıyorum. Projeme katılıyor musun, abla?"

"Bütün kalbimle."

"O zaman o kalbi özgür tutmaya dikkat et ve planımı uygulamaya koymadan önce, onu yiğit bir şövalyenin sorumluluğuna verme ve beni Tennessee'nin yemyeşil kıyılarındaki güzel kulübemde ıssız bırakma."

"Ay, ve o kulübede çiçek açacak daha güzel bir çiçek bulmamaya dikkat et ve beni pencereden kabaca fırlatma," diye haykırdı Winnie, neşeli bir kahkaha atarak.

"Bundan korkma," dedi Wayland; "şimdi seni terk etmeliyim. Beni bir hafta sonra tekrar bekle."

Ve kardeş sevgi dolu bir selamla ayrıldılar.

BÖLÜM XI.

"Ay, kaybolmayacak anılar var,
Geçmişin düşüncelerini kovmaya gücümüz yok;
Yüreğe iradenin ne kadar güçsüz olduğunu göstermek için;
Çünkü acı çekebiliriz ve yine de mücadele edebiliriz;
Unutmak bizim seçimimiz değildir--
Bu henüz hiçbir bilimin öğretmediği bir güçtür,
Kalp karanlık ve kapalı bir mezar olabilir,
Ancak hafıza karanlığın ortasında bir hayalet gibi durur."

Bayan Jerusha Sharpwell ve Bayan Fleetfoot, keyifli bir Eylül akşamı Bayan Sykes ile çay içmek için uğramışlardı. İkinci hanım, görev başında olduğu için, sevgili arkadaşlarını görmekten çok memnundu ve hemen hizmetçisi Hannah'a, biraz katı yağ sürülmüş bir parti soda rulosu yapmasını ve Bayan Frye'ın yanına gidip o iyi hanıma "Bayan Sykes'a bir tabak dolusu güzel, tatlı donutlarından ödünç vermeyecek kadar nazik ve yardımsever olup olmadığını" sormasını emretti, çünkü beklenmedik
bir şekilde ziyaretçileri gelmişti ve onları istediği gibi ağırlamaya
hazır değildi. Böylece misafirler karşılanmış oldu. "Geçen dikiş çemberinde yoktun, kardeş Sykes?" diye sordu Bayan Sharpwell. "Alışılmadık derecede ilginç bir sezon geçirdik. Listemize birkaç yeni isim eklendi ve buradaki kardeş Fleetfoot, Pamela Gaddie'nin Bengal'e misyoner olan Bay Smith ile evliliği hakkında çok eğlenceli bir hikaye anlatarak bizi eğlendirdi."

"Gerçekten! Resitali dinleme zevkinden mahrum bırakıldığım için üzgünüm;
ama arkadaşlar beni çemberden alıkoydu."

"Ah! Sizi kim ziyaret ediyordu?" diye sordu Bayan Fleetfoot.

"Cincinnati'den Churchill'ler," diye cevapladı Bayan Sykes. "Kocamın özel arkadaşları olduklarını biliyorsun."

"Evet; oğulları henüz evlendi mi?"

"Hayır; ve burada olduğu süre boyunca her gün Alice Orville'i ziyaret etti."

"La, lütfen söyle!" dedi Jerusha. "Ne kadar süre sizinleydi, Bayan Sykes?"

"Bir buçuk gün," diye karşılık verdi o kadın. "Sabah treniyle geldi
ve ertesi akşam geri döndü."

"Şey," dedi Bayan Fleetfoot, "Alice Orville'in Fred Milder ile nişanlandığını söylüyorlar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Jerusha. "Daha önce bununla ilgili tek kelime duymamıştım! Bayan Milder her zaman Bayan Orville'i savunurdu. Bunun bir şey ifade ettiğini
düşünüyordum. Şimdi hatırladım, Fred son dikiş
çevresindeydi ve Alice ile birlikte eve yürüyordu. O zamanlar bunu garip bulmuştum, çünkü evine sadece on iki metre uzaklıktaydı ve bazı genç hanımlar tek başlarına beş kat daha fazla yürümek zorundaydı. Sana nişandan kim bahsetti?"

"La, şimdi hatırlayamıyorum!" dedi Bayan Fleetfoot; "ama bunu
çok kez duydum."

"Eh, yeterince güzel bir çift olacaklar," diye gözlemledi Bayan Sykes;
"Alice'in güneyde biriyle nişanlı olduğunu düşünsem de, bazen biraz üzgün görünüyor ve eve döndüğünden beri çok yakın duruyor."

"O, la, bunun sebebi geri dönmeden önce burada dolaşan hikayeyi duymuş olması! Acaba bunda bir gerçek payı var mı?" dedi Bayan Fleetfoot.

"Bilmiyorum; uçma hikayelerine pek güvenmem," diye belirtti Jerusha.

"Ben de güvenmem!" dedi Bayan Sykes; "ya da duyma şansım olursa tekrar etme zahmetine girerim."

"Ben de!" diye atıldı Bayan Fleetfoot. "Ölümcül bir şekilde nefret ettiğim bir şey varsa, o da dedikoducu ve meraklıdır."

"Tam da bizim duygularımız!" diye haykırdı diğer iki hanım hep bir ağızdan.

Hannah içeri girdi ve çay ilan etti ve titiz, vicdanlı hanımlardan oluşan üçlü kısa ekmeklerin ve Bayan Frye'ın komşuluk donutlarının tadını çıkarmak için yemek odasına yöneldi.

Bayan Orville'in göl kıyısında hoş bir evi vardı ve her şey
annenin gözünde daha parlak bir görünüme sahipti, çünkü sevgili
kızı güneşli varlığıyla eski evi canlandırmak için geri dönmüştü.
Ama Alice, iki yıl boyunca uzakta kaldığında neşeli çocuktan düşünceli kadına geçmişti ve karanlık gözlerinde, içindeki terbiyeli ruhu anlatan hafif, düşünceli bir ışık vardı. Yine de, genellikle neşeliydi ve her zaman, en melankolik saatlerinde bile, hoş bir arkadaştı. Kişisel olarak güzel, son derece eğitimli ve yetenekliydi, ister hüzünle renklendirilmiş isterse zekâ ve mizahla canlandırılmış olsun, sohbeti dinleyicileri üzerinde garip, büyüleyici bir güç uyguluyordu.

Alice, kuzeni Josephine'in kuzeyde onunla birlikte kışı geçirmesi beklentisiyle New Orleans'tan ayrılmıştı; ancak eve döndükten kısa bir süre sonra kuzeninden gelen bir mektup ona
düşmüş kaderlerinden bahsetti ve Teksas'a göç etmeyi önerdi. Alice, o eyaletin hangi bölgesine cevap vereceğini bilmediğinden, taraflar arasındaki tüm yazışmalar
kesildi. Wayland Morris'ten hiç haber alamadı ve onun hakkında, güney dergilerinde kaleminden çıkan ara sıra çıkan makaleler dışında hiçbir şey bilmiyordu; bu makaleler övgü ve alkışlarla karşılandı. Onu unutmak için çok uğraştı; "çünkü," dedi, "beni hiç düşünmeyen biri için hayatımı ve sağlığımı harcamak doğru değil. Ama neden göğsümde beni sevdiğine dair bir umut uyandırdı ki, eğer bu umut mutluluğum için gerekli hale gelir gelmez geri çekilecekse?"

"Alice, Alice!" diye haykırdı Bayan. Orville, güzel kız asmalarla kaplı bir pencerenin girintisinde dururken, bu tür düşüncelere dalmış bir şekilde, "Bay Milder kapıdan geliyor; onu karşılamaya çıkar mısın?"

Alice dalgınlığından uyandı ve "Evet, anne," diyerek çok sessizce,
ziyaretçisini karşılamak için koridordan hızla geçti.

"İyi akşamlar, Bay Milder!" dedi zarif bir nezaketle. "Salona
gel. Son üç gündür sana kabalık günahını
yüklüyorum."

"Bayan Orville, bana yöneltilen son suçlama bu olurdu!" dedi gülümseyerek.

"Başka ne beklerdin ki?" diye sordu, ayrılan güneş ışınlarını içeri almak için
karlı muslin perdeleri yukarı doğru kıvırdı.

"Duymaktan çok daha fazla korktuğum bir şey vardı:

Benimle fazlaca meşgul olmak," diye karşılık verdi alçak bir sesle.

Alice sohbeti değiştirerek cevap verdi ve hoş bir sohbetle bir saat geçtikten sonra, Fred göl kıyısında yürüyüş yapmayı önerdi. Alice
kısa sürede hazırdı ve yola koyuldular. Hava güzeldi ve
Erie'nin kıyılarında yürümek, biri için hayat dolu bir ilgi, ikisi için de pişmanlık verici bir üzüntüyle doluydu.

"Teksas'a gidiyorum, Alice!" dedi Milder, Bayan Orville'in malikanesine yeniden yaklaşırken.

"Ah, orada kuzenim Josephine'i bulabilseydin, o çok iyi ve güzel!" diye belirtti Alice.

"Eğer sana bir an zevk verecekse, bunu yapabilirim," diye cevapladı üzgün bir sesle.

"Eğer öyleyse, lütfen ona sevgilerimi ilet ve bana yazmasını ve refahını bildirmesini rica et," dedi Alice içtenlikle.

"Görevini yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duyacağım," diye cevapladı;
"ve şimdi, hoşça kal Alice! Hak ettiğin kadar mutlu olmanı dilerim!"

"Ve sen de, Fred.!" dedi Alice, gözlerinde yaşlarla. Elinin bir
uzun dokunuşuyla, o gitmişti.

"Asil yürek!" diye haykırdı Alice; "Onu neden sevemedim? Ah! Bir zorbanın pençesi var ruhumda, beni zahmetlerinde tutmaktan, tahrik etmekten ve işkence etmekten
hoşlanırken, beni
sevmiyor veya benim bir başkasını
sevmeme izin vermiyor!"

"Alice!" dedi içeriden bir ses.

"Evet, anne, geliyorum," diye cevapladı kızı, ağır adımlarla salona girerek
şal ve bonesini çıkarmaya devam etti.

"Uzun bir yürüyüş yapmışsın ve yorgun görünüyorsun," diye belirtti şefkatli ebeveyn, kızının kızarmış yanaklarını ve telaşlı nefes alışını fark ederek,
kendisini açık pencerenin yanındaki büyük bir sallanan sandalyeye
atarken.
Fred nerede.?"

"Eve gitti," dedi Alice.

"Neden içeri girip biraz dinlenmedi?"

"Sanırım onu ​​davet etmeyi unuttum," diye kısaca karşılık verdi Alice.

"Ve ondan daha sonra herhangi bir zamanda gelmesini istemedin mi?"

"Hayır, anne; Teksas'a gidiyor."

"Gerçekten! Bu fikri ne kadar zamandır aklından geçiriyor?" diye sordu Bayan Orville şaşkınlıkla.

"Uzun sürmez sanırım. Ona kuzen Josephine'i bulup bana yazmasını rica etmesini söyledim," dedi Alice, yüzünü büyük, sallanan bir
tüy yelpazesiyle yelpazeleyerek.

"Umarım öyle yapar; ve kuzeninizin kışı geçirmek için burada olmasını çok isterdim, çünkü korkarım ki
kendi yaşıtlarınızdan biri olmadan yalnız kalacaksınız," dedi Bayan Orville, kızına dikkatle bakarak.

"Ah, benim için asla korkma, anne!" diye karşılık verdi Alice. "Sana temin ederim ki
kendi göğsümde eğlenmek için bolca kaynak var. Sadece çağrılmak ve egzersiz yapmak için bir fırsata ihtiyaçları var."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı şefkatli anne. "Şimdi
hoş odamıza çekilelim ve ben de senin zengin sesini dinleyerek, Kutsal Yazılar'dan bir bölüm okuyup
kutsal bir ilahi söylerken zevk alacağım."

Böylece anne ve kızı çekildi; ve aşk ve tutkunun gençlik hayatını
aşmış olan yaşlı kalp, sakin uykusunda
dinlenirken, yanındaki genç kalp çılgınca zonkluyor, titriyor,
ağlıyor ve iç çekiyordu; yastığında huzursuzca dönüp duruyordu, uğursuz rüyalar ve gerçeklik için fazla iğrenç olan korkunç hayalet şekiller tarafından rahatsız ediliyordu. Çünkü tutkunun
rahatsız ettiği göğüs için ne dinlenme, ne dinginlik, ne de sessizlik vardır.

BÖLÜM XII. "Sanırım aşkın çılgınlıklarından biriydi,
Ve kim bunları akıl yürütebilir?
Bu kadar cesur olanı görmek isterdim."

New Orleans'ta canlı kış mevsimi zirvedeydi ve tüm
büyük şehir hayat ve neşeyle hareketleniyordu. Eskiden zengin olan Camfords'ların evinde, zarif salondaki cilalı ızgaranın üzerinde işlenmiş terlikleri duran, çelik renkli saten giymiş, ciddi bir kız oturuyordu.
İşlemeli bir muslin sabah şapkası, parlak kahverengi ithal saçlarının üzerine çok hassas bir şekilde yerleştirilmişti ve boynundaki sivri yaka, açık kahverengi kurdeleden yapılmış sade bir fiyonkla tutturulmuştu.

Birdenbire kapı açıldı ve zarif görünümlü, zarif giyimli bir beyefendi, elinde şapka ve eldivenlerle daireye girdi.

"Winnie nerede?" diye aceleyle sordu.

"Onu yarım saat önce odasında bıraktım," diye cevap verdi.

"Gitmemizin zamanı geldi;--tiyatro Bayan Julia'nın yararına
dolup taşacak," diye belirtti beyefendi. "Keşke
sen de bizimle gelsen, kardeşim."

"Tiyatrolar kızlar ve _züppeler_ için işe yarar," dedi hanım; "_aklım_ onu
tatmin edecek
sağlam ve ağır bir şeye ihtiyaç duyuyor."

"O zaman sanırım Albay Edmunds tam sana göre," diye gözlemledi beyefendi gülerek; "o ölçülerde gerçek bir Sir John Falstaff."

"Senin anlamsız şakalarına hiç hevesli değilim. Mantıklı bir ruh halinde olsaydın sana bir soru sormak isterdim."

"Hadi, söyle bakalım. Otuzumda olabileceğim en mantıklı kişi
olabilirim,
muhtemelen."

"Bu uçarı kız aramıza katılmadan önce oldukça iyi bir adam oluyordun. Şimdi ne zaman gideceğini bilmek istiyorum?"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum; şu anda değil, umarım," dedi beyefendi,
hızla.

"Ya o ya da ben yakında gideceğiz," diye karşılık verdi hanım,
dudaklarını sert, kararlı bir ifadeyle büzerek; "o öyle
inatçı, inatçı bir küçük şey ki, evi altüst ediyor ve öyle bir gürültü ve karmaşa yaratıyor ki, buna daha fazla dayanamıyorum ve
_dayanmayacağım_. Zihnimin tefekkür için sessizliğe ihtiyacı var."

"Neden, bana bir güneş ışını gibi görünüyor; evde bir kanarya kuşu gibi,
kardeşim; evi ısıtıyor ve müzikle dolduruyor."

"Bana daha çok bir kasırga ya da vahşi bir kedi gibi görünüyor," diye belirtti hanım,
kinle.

Beyefendi güldü ve bu noktada,
söylemin konusunu sınırladı,
masmavi ipekten bir elbise giymiş, başında beyaz çiçeklerden bir çelenk ve narin bileğinde bir kurdeleyle sallanan işlenmiş bir yelpaze.

"Eh, seni on dakikadır bekliyordum," dedi beyefendi,
önündeki güzel varlığa hayranlıkla bakarak; "hadi gidelim,
yoksa küstah birinin ayrılmış yerlerimize girmesinden korkuyorum.
Araba kapıda."

"Sizi beklettiğim için üzgünüm, Bay Lester," dedi Winnie.

"Ah, özür yok, Bayan Morris!" diye neşeyle karşılık verdi; "beyler her zaman
hanımları beklemeyi bekler; bu onların ayrıcalığıdır."

"Bayan Mary," dedi Winnie, ızgaranın yanındaki ciddi hanıma doğru ilerlerken,
"Korkarım tuvalet malzemelerinizden bazılarını kaybettim, çünkü benimkilerin yarısını bulamadım. Oda hizmetçisi onlara yeni yerler vermişti ve ben de sizinkilere başvurma özgürlüğünü aldım, ama hepsini sabaha koyacağım."

"Ah, çok iyi, tabii ki," diye karşılık verdi hanım, sertçe; "burada kimin hanım olduğu yeterince açık."

Winnie kararsızca durdu, Bayan Mary'nin öfkeli, kızarmış yüzüne şaşkınlıkla baktı ve sonunda mavi gözlerini, yüz hatlarına dikkatle bakan beyefendiye çevirdi.

"Gel, Winnie," dedi, hol kapısını açarak, "çok geç kalacağız."

Genç kız hemen onun talimatlarını izledi. Araba uzaklaşırken, "Kardeş Wayland orada mı olacak?" diye sordu.

"Onun katılımını istedim ve o da gideceğine dair yarı yarıya söz verdi," diye cevapladı beyefendi; "ama eğer başaramazsa, kısa bir
akşam için benimle yetinemez misin?"

"Ah, evet, çok!" diye karşılık verdi Winnie. "Keşke gitse ve kendini bu kadar yakından işle sınırlamasa. "

"Sağlığı bunu gerektirdiği için editörlük çalışmalarını biraz gevşetmesini isterdim," dedi Bay Lester. "Onu ofisten ayrılmaya ve bu baharda nehirde bir yolculuğa çıkmaya ikna etmeliyiz."

"Keşke o sıkıcı, yorucu matbaadan birkaç hafta ayrılsa," diye haykırdı Winnie. "Uzun zamandır, eskiden yaşadığımız Tennessee kıyısında, kendisi ve benim için küçük bir kulübe inşa etme projesini düşünüyor ve sanırım artık planını uygulamaya koymak için yeterli parası var; siz de öyle değil misiniz Bay Lester?"

"Kuşkusuz var; ama böyle bir işlem beni hiç memnun etmez," diye cevapladı beyefendi.

"Neden olmasın?" diye sordu Winnie, gözlerini hemen arkadaşına doğru çevirerek.

Onun şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında gülümsedi ve "Nedenlerimi ileride açıklayacağım, Winnie," dedi. Şimdi tiyatrodayız."

Bay Lester güzel kızı arabadan indirdi ve kalabalığın arasından geçtiler. Wayland onları merdivenlerde karşıladı ve oyundan sonra eve kadar eşlik etti.

Winnie, kendi odasına gitmek için Bayan Mary Lester'ın odasının kapısının önünden geçerken,
kapının ardına kadar açık olduğunu gördü ve Bayan Mary'nin hırsızlardan ve hırsızlardan korktuğu için kapıyı kilitlemeye ve sürgülemeye alışkın olduğu için, kapıyı böyle görünce şaşırdı.
Ama yorgun ve uykulu bir şekilde oradan ayrıldı ve kendi dairesinin mahremiyetine kavuştuktan sonra şaşkınlığını unuttu.
Sabahın erken saatlerinde kapısının şiddetle çalınmasıyla uykusundan uyandı. Ayağa fırladı ve sordu, "Kim var orada?"

"Ben, Bayan Winnie, sadece ben--Eunice Teyze; ve ne oldu biliyor musun
o' Missus Mary?" diye bağırdı heyecanlı bir ses dışarıdan; "bu sabah kapısı ardına kadar açık ve dün gece yatağında kimse uyumadı."

Winnie bu sırada oldukça uyanmıştı ve kapısını açarak zavallı hizmetçi kız odaya daldı, tam bir dehşet ve korku resmiydi.

"Efendiniz kalktı mı ve kız kardeşinin yokluğundan haberi var mı?" diye sordu Winnie.

"Hayır, benden başka kimse uyanmadı ve Missus Mary her zaman hemen
odasına bir sürahi soğuk suyla gelmemi söyler; bu yüzden bu sabah gittim, görüyorsunuz, ve işte hanımın kapısı ardına kadar açık ve orada hanım yok! Ah, Bayan Winnie, sanırım saten ruhumu ve bedenimi mahvetmiş, öyle de oldu."

"Ah, hayır, Teyze Eunice, sanmıyorum!" dedi Winnie gülümseyerek; "ama sen efendine gidip olanları ona bildirsen daha iyi olur."

"Edeceğim, Bayan," dedi siyah kadın, gözden kaybolurken.

Winnie, garip bir korku ve şaşkınlıkla giyinmeye devam etti, Teyze Eunice ise efendisinin kapısını uzun ve yüksek sesle çalıyordu.

"Kim var orada?" diye haykırdı sonunda içeriden bir ses.

"Ben, Teyze Eunice," dedi kadın çılgınca, "Ah, beyefendi, beyefendi, hanımefendi gitti ve kahvaltıda kahveyi kim koyacak?"

"Ne saçmalıyorsun?" dedi efendi, kapısını açarak; "bu erken saatte beni neden rahatsız ediyorsun?"

"Hanımefendi gitti; Ruhu ve bedeni çıldırmış, sanırım."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Lester, sözlerini hiç anlamadan.

"Ah, odasına gel de kendin gör."

"Ne, orada görülecek ne var?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sana söylüyorum. Hanım gitti. Kapısı ardına kadar açık ve
dün gece yatağında hiç uyumadı, efendim," dedi kadın, nefes nefese, konuşmayı keserken.

Alışılmadık sesler, yanında uyuyan Wayland'ı uyandırdı ve kapısını açıp, sorunun ne olduğunu sordu.

"Ah, Efendi Morris!" dedi teyze Eunice, konuşmasını ona yönelterek,
"Hanım gitti--gitti."

"Hadi, Morris," dedi Lester. "Eunice, metresinin kaybolduğunu söylüyor.
Gizemin derinliklerine dalalım ve neleri gün ışığına çıkarabileceğimize bakalım."

Wayland, bu garip
rahatsızlığın ne anlama gelebileceğini merak ederek Lester'ı koridor merdivenlerinden yukarı takip etti. Bayan Mary'nin dairesine giden koridoru geçtiler ve Eunice'in de doğruladığı gibi, kapıyı ardına kadar açık buldular ve görünüşe göre, önceki gece odada hiç kimse yoktu. Lester'ın hızlı bakışları, hizmetçinin korkudan fark edemediği şeyi anında fark etti: yatağın yanında duran iki büyük sandığın yokluğu ve tuvalet masasının üzerinde küçük bir katlanmış kütüğün varlığı. Hızlı bir adımla ilerledi, mührü kırdı ve okudu.

"Ha, ha!" diye güldü, içindekileri hızla incelerken. "Eunice, aşağı in ve
ateşleri yak."

Kadın aceleyle uzaklaştı.

"Otuz yedi yaşında romantizm! Kaçış olağanüstü, Wayland!" diye devam etti. "Bayan Mary Lester, uygun biçimde Bayan Albay Edmunds oldu
ve kendi deyimiyle 'kaçtı'--(şimdi _uçmanın_ ne anlamı vardı, çünkü
bu evliliğe kim itiraz ederdi ki? Ama o zaman romantikti, tabii ki)--Teksas'ın vahşi doğasına; orada taptığı kocasıyla birlikte ev içi mutluluğun tatlılarının tadını çıkarmak için; o güzel topraklara bir gün, duyularımı yeniden kazandığımda ve
kanarya kuşları ile vahşi kediler arasındaki farkı öğrendiğimde onu ziyarete geleceğimi umuyor."

Wayland, yüz hatlarında tasvir edilen şaşkınlıkla dinliyordu.

"Tuhaf; hepsi şaşırtıcı, değil mi, Morris?" diye devam etti Lester. "Aşağıya inelim
ve konuyu tartışalım."

Beyefendiler salona indiler, Teyze Eunice kısa süre sonra kendini tanıttı ve pişman bir ifadeyle şöyle dedi:

"Lütfen efendim, bu sabah kahveyi kim koyacak? Hanım gitti, biliyorsunuz."

"Peki, Eunice, yukarı çıkıp Bayan Winnie'ye bu sabah bu görevi üstlenmeyi kabul edip etmeyeceğini sorsan iyi olur, çünkü aniden bir hizmetçimiz
yok oldu?" dedi Lester, yapmacık bir ciddiyetle.

Winnie elbette kabul etti ve kahvaltı odasına geçti, orada kardeşini ve Lester'ı çoktan masada otururken buldu.

"Günaydın, Bayan Morris," dedi ikincisi. "Eski şövalye masallarında okuduğumuz türden bir aşk hikayesi dün gece evimizde canlandırıldı, bunun sonucunda perişan bir bekar bu sabah ıssız sofrasına başkanlık etmeniz için sizden ricada bulundu."

"Size hizmet etmekten mutluluk duyarım," diye karşılık verdi Winnie, masanın başına geçerek ve yeni ofisinin görevlerini o kadar güzel yerine getirdi ki, Lester yeni atanan _pro tem_ hizmetçisine hayranlık duyarak keklerini ve sandviçlerini unuttu.

Bayan Mary'nin kaçması üç günlük bir mucizeydi ve sonra olay sanki hiç olmamış gibiydi; ancak hizmetçiler Bayan Winnie'ye yeterince hayran olamadılar veya Bayan Mary'nin gidişine yeterince sevinemediler.
"Ah," dedi Teyze Eunice, "keşke hanım sizinle evlense, Bayan Winnie,
ve o zaman ev cennet gibi olurdu--gerçekten de öyle olurdu!"

BÖLÜM XIII.

"Sınırları içinde söyleyecek çok şeyimiz var
Bu güzel bölüm, sonunculardan biri;
Bu yüzden daha neşeli olun; çünkü çok
Yakındayız."

Sevgili okuyucu, bu sabah Teksas'a doğru bir adım atacağız, çünkü alaycı kuşların tatlı tatlı şakıdığını, yabani kazların sakin koyaklardan yükseldiğini ve iç kesimlere doğru uçarken geniş, beyaz kanatlarını parlak yeşil çayırların üzerinde çırptığını ve hafif esintilerin geniş, ilkel ormanların koyu, gür yapraklarını hareketlendirdiğini biliyoruz, tüm hava ise tüm güneşli toprakları çiçek ve güzellikle kaplayan çiçek okyanusunun kokularıyla dolu. Esq. Camford'dan yeni göçmen evinden ayrılalı bir yıldan biraz fazla oldu ve şimdi genç "Amerika'nın İtalya'sına" gelen bir grup arkadaşımız var, hatta romantik Bayan Mary Lester ve kocası John Falstaff; ve Fred bile. Milder da bu güzel güneybatı topraklarının engebeli
domuz çukurlarında yaşadığı aşk hayal kırıklığının sınırını aşmak için zaman buldu. Çünkü dünyada, bir hüzün nöbeti veya aşk acısı için, üç çift yabani mustang atıyla, aynı domuz çukurlarının üzerinde, Teksaslı bir posta arabasında uzun bir gün geçirmekten daha etkili başka bir panzehir olduğuna inanmıyoruz; sarılık, hazımsızlık ve tüm safra hastalıklarını nasıl ortadan kaldırdıklarından bahsetmiyorum bile. Ama sen domuz çukurlarının ne olduğunu tam olarak anlamıyor musun, okuyucu?
Peki, Tanrı yardımcın olsun, güneye veya batıya gittiğinde ve
ilk kez onlara daldığında! Ruhunu ve bedenini bir arada tutmak ve uzuvlarının teğetlere uçup gitmesini önlemek için koruyucu azizine yalvar.

Bir keresinde bir Kentuckyalının (ve Tanrı Kentuckyli çocukları genel olarak korusun, çünkü onlar bütün ruhlu bir ırktır!) bu anormal şeyleri nasıl anlattığını duyduğumuzu anlatacağız. Bir grup insanla birlikte, sefil bir vagonda, bir "yeni gelen" komşusuna, "Yollardaki bu lanet olası _tümseklerin_ sebebi nedir?" diye sordu.

"Bunlar domuz çukurları," diye yanıtladı sorgulanan kişi, sanki her iki konuşmacının da yeni geldiği topraklar hakkında üstün bilgisini göstermekten gurur duyarcasına kibirli bir tonla.

"Domuz-çukurları!" diye haykırdı adam, yeni edindiği bilgiyle her zamankinden daha fazla şüphe içinde, "peki bu kadar çok insanı ne yapıyor?"

"Neden, görüyorsun ya, büyük yağmurlar başlayınca," diye başladı "bilge",
"ülke tamamen su üstünde kalıyor ve biraz kurumaya başladığında,
binlerce yabani domuz gelip çamurda yuvarlanıp çırpınıyor ve
bu da domuz-çukurları dedikleri tüm bu zift çukurlarını oluşturuyor."

"Neden domuzları öldürüp yemiyorlar da, yolları bu korkunç şekilde
kökünden kazıp çıkarmalarına izin vermiyorlar?" diye sordu bir numaralı yeşil.

"Tanrım! Bana söylendiğine göre öldürüyorlar ve öldürüyorlar," dedi iki numaralı yeşil; "ama
Teksas öylesine güçlü ve zengin bir ülke ki her yerde her çeşit yaratık ve şey kendiliğinden
yetişiyor."

"Yaratılış! Peki neden yollarının kenarına çitler yapmıyorlar o zaman!"

"Ah, Teksas'ta asla çit yapmazlar; önce bir kasırganın
gelip hepsini Meksika Körfezi'ne indireceğini, 'Eski Kentuck' diyebileceğinizden
daha hızlı indireceğini anlarsınız."

"Yıldızlar ve tozluklar! Ne kadar korkunç ve tehlikeli bir ülkeye
girdik!" dedi iki numara, korkmuş bir ifadeyle, konuyu
kapatıp sessizliğe geri dönerken, endişeli yüzlerinden, zihinlerinin domuz çukurları, kasırgalar ve kendiliğinden hareket eden hayvanlar
görüntüleriyle taciz edilip rahatsız edildiği belliydi.

Bu engebeli yolların kökenine dair başka ve daha felsefi hipotezler de duyduk. Bazıları ülkenin bir zamanlar bir iç deniz olduğunu ve bu sırtların dalgaların sürekli hareketiyle oluştuğunu varsayıyor;
Diğerleri ise yumuşak, killi topraktaki güneşin yoğun ısısının
çatlamasına ve dağılmasına neden olduğunu,
yüzeyin kırık ve
engebeli olduğunu varsayarlar. Bu sonuncusunun daha genel kabul gören görüş olduğuna inanıyoruz.

İşte, şiirsel olmayan şeyler olan domuz çukurları hakkında yarım bölüm! Ancak
faydacıların iddia ettiği gibi,
bu engebeli yolların gutlu erkekler,
hazımsızlık çeken kadınlar ve aşk hastası delikanlılar ve kızlar için yapıldığını varsayıyoruz. Böylece
atıldıktan sonra, roman yazarlarının dediği gibi, "anlatımızın ipliğini yeniden ele alıyoruz." Kalemimiz
vahşi ve inatçı hale geliyor, fırtınalı körfezi güvenle aştığımızda ve
güzel, parlak Teksas kıyılarında durduğumuzda; çünkü orada kendimizi evimizde hissediyoruz,
domuz çukurları, sivrisinekler, Camanches ve hepsi. Hiç kimse bizim kulaklarımıza Teksas'ı
karşı koymaya cesaret etmesin, çünkü o tüm kusursuz
otuzbirlerin bayrak eyaletidir. Hadi okuyucu, şimdi sözümüzü söyledik, doğrudan Esq. Camford'un
gelişen çiftliğine ve bu harika
toprağın sinirli,
nazik yapılı hanımların karakterleri üzerinde üretebileceği harikalara bakın. Gevşek gingham sargısı ve muslin sabah şapkasıyla, yeni ve zevkli bir şekilde inşa edilmiş kulübenin galerisinde duran, görkemli ceviz ağaçlarının dallarıyla gölgelenen, bir çift parlak gözlü melez kıza emirler veren, saygılı bir hayranlık ve dikkatle dinleyen o dolgun, sinirleri titrek Bayan Camford'dan başkası değildir. Yaklaşık iki yıl önce, kendisini bu korkunç yere, yılanlar tarafından zehirlenerek, ayılar tarafından parçalanarak ve Kızılderililer tarafından öldürülerek getiren kaderini ağıt yakarken gördüğümüz histerik, titrek Bayan Camford'dan başkası değildir. Onun sözlerini dinleyin:

"Thisbe, pazar sepetine koyduğum öğle yemeğini pamuk tarlasındaki çocuklara götür ve efendinden en kısa sürede eve gelmesini iste; eyaletlerden birkaç kişi bizi ziyarete geldi:--ve sen,
Hagar, bahçeye git ve akşam yemeği için bir miktar sebze topla.
Ben de hazırlıklarına yardımcı olmak için mutfakta olacağım."

Kadınlar eğildi ve ayrı işlerine doğru hızla uzaklaştılar. Bayan
Camford eve girmek için döndüğünde, yanakları sağlık ve mutlulukla
parlayan Josephine annesinin yanına koştu. "Ah, anne, genç beyefendi, Bay Milder, kuzen Alice hakkında her şeyi biliyor! Tam da onun yaşadığı yerden geldi. Diyor ki
hepimize çok fazla sevgi göndermiş ve ona yazmamı istemiş.
Belki de, şimdi bizi bu kadar iyi hatırladığını öğrendiğimize göre, bir ara kuzeye gitmeme ve uzun zamandır söz verdiğim ziyareti yapmama izin verirsin. Susette ve kocası
gelecek sezon seyahat etmekten bahsediyorlar, biliyorsun."

Bütün bunlar düşünülebilecek en canlı ve hareketli tonda dile getirildi ve Bayan Camford gülümsedi ve neşeyle cevap verdi, anne ve kızı temiz, havadar salona tekrar girerken, roman kahramanımız Bayan Mary Lester, şişman, kırmızı yüzlü kocası Albay Edmunds'un yanında oturuyordu. Edmunds, gençliğinde Teksaslı bir korucuydu ve yeni bir ülkenin vahşi, heyecan verici sahnelerine karşı o kadar keskin bir zevk edinmişti ki, elini (kalbini kontrol edemeyeceğini düşünüyoruz) güzel Mary'ye, modaya uygun yaşamın lükslerinden vazgeçmeye ve Kızılderili sınırının tehlikeleri ve iniş çıkışları boyunca onun talihini takip etmeye razı olmadıkça vermezdi. Mary, son ana kadar ayakta kaldı, sadık albayın onun etkileyici yalvarışlarına boyun eğmesini ve New Orleans'ta ikamet etmeye razı olmasını umuyordu; çünkü o, otuz yaşına gelmiş olan Augustus'un asla evlenmeyeceğini, ve kendi yorulmak bilmez çabalarıyla elde ettiği
muhteşem mülkü Albay Edmunds'un eline bırakmasının dünyadaki en iyi fikir olacağını, kendisinin ise değerli albayın en saygıdeğer eşi olarak hizmetçilerin ve ev işlerinin yönetimini üstlenmeye tenezzül edeceğini ve Augustus'un böylece, göğsünü meşgul edecek dünyevi bir kaygı olmadan, tamamen rahat bir şekilde yaşayabileceğini düşünüyordu. Ne kadar da şefkatli, özverili bir kız kardeş olurdu, kardeşini kendi masrafıyla böylesine nazikçe rahatlatırdı! Fakat, bu planın uygulanmaya başlamasıyla birlikte,
karşı komplo kuruldu veya kendisinin öyle olduğunu düşündü, bu da aynı sonuca yol açtı. Winnie Morris, kardeşi Wayland ile tatile geldi ve lanetli bekar Augustus Lester, kahkaha atan kıza aşık olmaya
cüret etti. Bayan Mary böyle ilan etti; ve
şimdiye kadar böyle küçük bir şımarık metresin altında sınırsız bir etki uyguladığı kardeşinin malikanesinde kalmak, insan doğası için çok fazlaydı; böylece, aniden, görkemli albayın isteklerine tamamen boyun eğdi ve Teksas'a "sopa kesti", çoğumuzun sık sık yaptığı gibi, hayali bir kötülükten kaçtı ve zavallı küçük Winnie'yi, bir kuzu kadar masum ve şüphesiz, titreyen elinde büyük kahve
küpüyle geride bıraktı. Güzel kızın ne kadar süre böyle masum ve şüphesiz kaldığını henüz bilmiyoruz.

"Demek New Orleans'lısınız, Albay Edmunds," diye belirtti Bayan Camford. "Sizinle orada karşılaştığımı hiç hatırlamıyorum; ama eski evimizden herhangi birini, kişisel olarak yabancı olsalar bile, görmek bize zevk ve tatmin veriyor."

"New Orleans'ta sadece altı ay kadar kaldım, hanımefendi," diye karşılık verdi Albay Edmunds; "Hayatımın çoğu kampta ve tarlada geçti."

"Kocam bir asker," dedi Bayan Edmunds, "ve şu anda Kızılderili sınırına doğru gidiyoruz."

"Gerçekten! Peki sınır yaşamının tadını nasıl çıkaracağınızı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Camford.

"Ah, kocamla her yerde mutlu olacağım!"

"Yeni evliyim, hanımefendi ve hala umutsuzca aşık," dedi albay. "Her zaman şehirde yaşadım ve katırlarımı yemlemek ve akşam yemeği yemek için
en ufak bir tanışıklığım olmayan
bir beyefendinin
evine uğrayacağımı söylediğimde bunun dünyadaki en büyük cüretkarlık olduğunu düşündüm. Teksas filiyle
en ufak bir tanışıklığım yok, anlıyor musunuz hanımefendi."

"Tanrı beni korusun, Samuel! Bu ülkedeki insanlar
fillerle ilişki kuruyor mu?" diye haykırdı gelin, dehşet dolu bir
şaşkınlığın en güzel gösterisiyle.

"Elbette; buraya ilk geldiğimde altı veya sekiz ay önce bir yatak arkadaşım vardı," diye karşılık verdi koca, mükemmel bir dinginlikle.

"Aman Tanrım, umarım bir daha asla bir tane görmem!" dedi genç kadın,
kocasının yanına sokularak.

Albay içtenlikle güldü ve herkes onun neşesine katıldı.

"Yeni gelenleri böyle korku hikayeleriyle korkutmamalısın," dedi Bayan Camford, uzun uzun. "Bu genç beyefendi, Bay Milder, tam kuzeyden."

"Gerçekten de! Eh, yakında fillerle ve kaplanlarla nasıl başa çıkacağını öğrenecek gibi görünüyor," dedi albay, genç adamın yüzüne bakarak.

"Kaplanlar!" diye haykırdı Bayan Edmunds, yeni bir endişe duyarak; "Bu vahşi yaratıklar burada da mı yetişiyor?"

"Evet, burada her şey yetişiyor, Mary, başka herhangi bir yerden yaklaşık beş kat daha büyük," diye cevapladı küstah albay. "Ama ne dersin, genç adam, benimle sınıra gidip biraz asker hayatı görmeye? Orada tüm fili, dişlerini, hortumunu ve her şeyini göreceksin."

"Neden o korkunç canavardan bahsetmeye devam ediyorsun?" dedi genç karısı, yanında birkaç sinir getirmişti. "Beni ölümüne korkutacaksın, Samuel."

"Yaratıklara alışmalısın, Mary ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," diye karşılık verdi kocası yanağını okşayarak.

Esquire Camford içeri girdi, akşam yemeği servis edildi ve sohbet daha yüksek bir tona büründü. Esquire C. ülkeden, bereketinden,
hızlı gelişiminden ve tükenmez kaynaklarından bahsetti. Fred. Milder,
çok parlak umutları olan bir ülkeye ilgi duymaya başladı ve Albay Edmunds'un kendisiyle birlikte batıya doğru seyahat etme davetini memnuniyetle kabul etti.
Seyahat edenler geceyi orada geçirmeye ikna edildi; ve ziyaret sırasında Bayan Camford, Bayan Edmunds'un, New Orleans'taki başarısızlıkları sırasında alacaklıların elinden eski görkemli evini satın alan Bay Lester'ın kız kardeşi olduğunu öğrendi. Yine de bu bilgi pişmanlık duygularını uyandırmadı ya da göğsünde bir kıskançlık sancısı uyandırmadı; çünkü bir kulübeyi, ruhu oyalamak için gurur ve sefaletle dolu zenginlik ve ihtişamdan daha iyi görmeyi öğrenmişti.

Yarın sabah güzel bir şekilde doğdu. Güneş, katırlar ve arabalar kapıya getirildiğinde ve küçük yolcu grubu yolculuklarına yeniden başladığında, uzaktaki yeşil çayırın ötesinde yuvarlak ve kırmızı bir şekilde yükseldi.
Fred. Milder, güzel Josephine'e uzun bir bakış attı, ona kırsalda keyifli bir tur diledi ve döndüğünde onu arayıp tüm maceralarını anlatmayı unutmamasını söyledi.
Onu asla unutmayacağına dair sadakatle söz verdi ve nazik bir şekilde vedalaşarak grup
yollarına devam etti.

Josephine, her zamanki sabah işleri tamamlandıktan sonra oturdu ve
kuzeni Alice'e uzun bir mektup yazdı; Teksas'taki evinin genel bir tanımını yaptı; annesinin sinirlerinden mutlu bir şekilde
kurtulmasından ve Susette'in gelecek vaat eden genç bir çiftçiyle evlenmesinden bahsetmeden geçemeyeceğim; ayrıca
Bay Milder'ın kendilerine yaptığı hoş ziyaretten; ve
babasının biraz daha zengin olduğu başka bir mevsimin, uzun zamandır düşündüğü kuzeye ziyaretini gerçekleştirmesini umduğunu söyleyerek bitirdi.

BÖLÜM XIV. "Gençlik, aşk ve güzellik, hepsi onundu,
Neden mutlu olmasın ki?"

Şimdi nereye gitmek istersin, okuyucu? Seni bu hikayenin en kısa yoldan gideceği yola götürmek istiyoruz ve
bunun zevklerine ve hislerine en çok minnettar olan diğerlerinin de yolu olacağından şüphemiz olmadığı için, Teksas'ı bir sıçrayışta geçeceğiz, çünkü
yakında orada bir düdük "Kuzey" sesi duyulacak, tahmin ediyoruz ve bu
saçlarımızı şu ankinden daha da çok karıştıracak ve bu hikaye başladığından beri taramak için zamanımız olmadı. Öyleyse, sevgili okur, "Effie"yi hayal edin, kahverengi bukleleri mümkün olan en yakışıksız şekilde toplanmış, gevşekçe sarılmış ve fazla temiz olmayan bir sabahlık, parmakları kalem tozuyla kirlenmiş ve burnu da, belki de - çünkü o yararlı organı fikirler için ovuşturma alışkanlığı var,
ya da başka bir şey, ne olduğunu bilmiyoruz.

Bunu bir hayal edin, okur, ve eğer hikayeyi gerçekten iğrenerek
bir kenara atmazsanız, onu bitirmek için bizden bile daha istekli olacaksınız.

Şimdi bölümü bitirelim ve yine güzel "Hilal Şehir"deyiz, Augustus Lester, Esq.'nin saray benzeri ikametgahında. Malikanenin efendisi evde, zarif oturma odasının derin, çiçeklerle gölgelendirilmiş pencerelerinden birinin önüne çekilmiş ipek bir kanepede uzanıyor. Akşam yemeğinden sonra neşeli bir ruh halindeydi ve alçak bir pufta yanında oturan o peri gibi görünen varlık eski dostumuz Winnie Morris'ti. Ama artık başka bir ismi var, çünkü üç aydır evliydi - Augustus Lester'ın kız-gelini! O zaman o şefkatli kız kardeşin bekar kardeşinin o vahşi kedi kıza yönelik niyetleri hakkındaki kuşkuları tamamen hayal ürünü müydü? Mevcut görünümler bunların tamamen yersiz olmadığını gösteriyordu; ama gerçekten, güzel Mary bu kadar aceleyle kaçtığında, Winnie Morris'i gelini yapma fikri kardeşinin aklına hiç gelmemişti. Onu güzel bir çocuk olarak görmüş, onun güneşli, neşeli ruhundan hoşlanmış ve malikanesini neşelendirmek ve canlandırmak için onu yanında tutmak istediğini hissetmişti; ama o olaylı sabahta, onun masasında bu kadar sessiz bir vakar ve zarafetle başkanlık ettiğini gördüğü andan itibaren, mümkünse kalbini kazanmaya karar verdi. Görev hiç de zor değildi, çünkü minnet ve saygıyla baktığımız bir nesneyi sevmemek neredeyse imkansızdır. O, yüce, yüksek ruhlu adama olan bağlılığında, o anlamsız çocuğa olan çocukça hayalini unutmuştu ve Wayland, gelin sabahı, "Jack Camford nereye kayboldu?" diye sorduğunda, "Denizlerin ötesindeki bir altın madeninde, sanırım, kardeşim; ama neden bu mutlu saatte anlaşmazlık çıkarmak için onun adını anıyorsun?" diye cevap verdi.

"Wayland'ın geri dönmemesi garip," diye belirtti Augustus, sonunda, hafif bir uykudan uyanarak ve genç karısını yanına çekerek.

"Senin derin uykuda olduğunu sanıyordum, Auguste," dedi; "ve ben
sivrisinekleri uzak tutmak için seni bu kadar dikkatlice yelpazeliyordum. Eh,
Wayland'ın gelme zamanı geldi, değil mi? İki aydan fazla süredir yoktu. Tennessee'de inşa etmeyi planladığı o güzel kulübenin hanımı olma sözünü bozduğum için beni nasıl azarladığını biliyorsun.
Belki de kulübeyi o inşa ediyordur ve orada gururlu, pişmanlık dolu bir yalnızlık içinde yaşamayı planlıyordur."

"Ya da belki de hanımı olacak, sözünü tutmayacak kadar
güzel bir hanım arıyordur," diye önerdi Lester.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Winnie gülerek.

"Her gün ondan bir mektup bekliyorum," diye belirtti koca; "Akşam yemeğine geldiğimde bir posta
gemisi vardı. Bu akşam
postaneye uğrayacağım; büyük ihtimalle biri gelmiştir."

"Umarım," diye cevapladı Winnie.

Zil çaldı ve misafirler duyuruldu. Genç çifti misafirlerini ağırlamak üzere bırakarak, kayıp Wayland'ı aramaya çıktık ve onu bir kez daha tapis'e getirdik, uzun süren
gezginliklerinin hesabını vermek ve geleceğe dair umut ve beklentilerinin ne olduğunu öğrenmek için. Bir sonraki bölümümüz, gezgini hangi dolambaçlı yoldan takip etmekten
memnuniyet duyacağımızı ortaya koyacaktır.

BÖLÜM XV.

"Ah, Charity, sen nesin? Gizemli bir şey!"

Biz de oldukça iyiliksever eğilimli olduğumuzdan, bugün bu insancıl ve Hristiyan kuruluşun başkanı Bayan Rachel Stebbins'in ikametgahında toplanan "Yabancı Yardım İçin Kadın Edebiyat Hayırsever Birliği"ne bir kez daha göz atma arzusu duyuyoruz. O, tahtında görkemli bir şekilde oturuyor, altın fiyonklu gözlükleri görkemli burnunun üzerinde ve sadık tebaası etrafında toplanmış, dilleri ve parmakları her zamanki gibi evrensel hayırseverlik yolunda çevik. Sıralarda öne çıkan kişi Bayan Sykes, onu bir gölge gibi takip ederken, onun yakın arkadaşı Bayan Jerusha Sharpwell. Bayan Fleetfoot da arkada görünüyor; şarkının bir tür gölgesi veya nakaratı. Küçük Bayan Gaddie artık tek başına beste yapıyor ve şarkı söylüyor; kız kardeşi Bayan Pamela, karanlık Bengal kıyılarına misyoner kocasına eşlik etmiş, putperest dünyasının dönüşümü için çalışmalarına yardımcı olmak için. "Peki," dedi Bayan Jerusha, elinde kareli bir muslin gece başlığıyla
Bayan Sykes'ın yanındaki yumuşak minderli bir sandalyeye çökerken;
"Bu boğucu günlerde senin hakkında ne iyi şeyler söyleniyor, kızkardeşim?"

"La! Hiçbir şey, kızkardeşim Jerusha, bildiğim kadarıyla. Kızım Hannah gitti
ve beni terk etti, bu yüzden evde yakınlarda kalıp kendimi sürekli
zor işlerle köleleştirmek zorundayım ve şehirde neler olup bittiğini
öğrenme fırsatım yok," diye cevapladı Bayan Sykes, hüzünlü bir sesle.

"Neden, kızınız Hannah nereye gitti?" diye sordu Bayan Jerusha, sempatiyle; "Hizmetinizden ayrıldığına dair tek bir kelime bile duymadım."

"Kendi isteğiyle beni terk etmedi;--Hannah'ı bu çatıdan
uzaklaştırmak için yakala, tabii başkaları tarafından
serseri edilmediği sürece. Ama korkarım ki çok geç olduğunda
aceleciliğinden pişman olacak," dedi Bayan Sykes.

"Neden, Hannah Smith'in dul Orville için çalışmaya gittiğini bilmiyor muydun?" diye sordu Bayan Fleetfoot, şüphesiz bir yarı çıplak Burman çocuğunu paganizmin hatalarından
kurtarmak için ördüğü mavi yün çoraptan başını kaldırarak. "La, bunu iki hafta önce duydum!"

"Öyle mi, öyle mi, Bayan Fleetfoot?" diye haykırdı Bayan Sykes, yumuşak kalpli bir Hristiyan için oldukça aceleci bir tonla; "eh, benden
gitmesinin üzerinden henüz bir hafta geçmedi."

"Anlat bakalım! Eh, o zaman gitmeyi düşündüğünü duydum, ya da buna benzer bir şey, tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum," dedi Bayan Feetfoot, sözlerinin aldığı çelişkiden
zerre kadar rahatsız olmamıştı.

"Yani Bayan Orville, Hannah'ı senden uzaklaştırdı mı?" dedi Bayan Jerusha.

"Evet, tam da yaz işleri başlarken; ama bunun acısını çekmek zorunda kalacak," dedi Bayan Sykes, yüzünde korkuyla teslim olmuş bir ifadeyle.

"Elbette çekecek," diye karşılık verdi Bayan Sharpwell; "ama Bayan Orville, kiralık bir kızdan ne isteyebilir ki, ailede kendisi ve Alice'ten başka kimse? Hannah'ı uzaklaştırması, seni rahatsız etmek için bencil ve kötü niyetli bir istek gibi görünüyor."

"La!" Bayan Fleetwood araya girdi, "Bayan Orville'in güneyden bir ev dolusu misafiri olduğunu bilmiyor muydunuz? Ben bir ay önce öğrendim."

"Dünyada Alice'in iki kuzeni ve onlardan birinin kocası dışında kimsesi yok ve onlar da yarın akşama kadar bir hafta bile orada olmadılar," dedi Bayan Sykes.

"Hepsi bu mu? Şey, bununla ilgili bir şeyler duydum, tam olarak ne olduğunu hatırlayamadım," dedi Bayan Fleetfoot yine ağır ağır, yün çorabının ucunu kapatıp oranlarını hayranlıkla izlemek için yukarı kaldırarak; şüphesiz ki bir "ruhu ölümden" kurtarmakta işe yarayabileceğine dair sessizce dua ediyordu.

"Pekala, Bayan Fleetfoot," diye gözlemledi Bayan Sykes, "Fred. Milder'ın Alice Orville ile evlenmek için Teksas'tan döndüğünü biliyor muydun?"

"Evet, evet!" diye cevapladı o Hristiyan kadın; "bu eski bir hikaye,
herkes bilir."

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Bayan Jerusha, muslin şapkanın tepesine küçük bir mavi fiyonk takarak, gözlemlediği gibi,
lezzetli görünmesini sağladı.

"Ben de duymadım," diye cevapladı Bayan Sykes, düşündüğümüz gibi, ancak
bu Bayan Fleetfoot'a kötü niyetli bir zafer bakışı olamazdı;
"ama o, Bayan Orville'in ziyaretçileriyle birlikte eve gitti ve ben onu sık sık göl kıyısında genç, bekar bir kadınla yürürken görüyorum,
Sanırım adı Bayan Josephine; ve kendi kendime bunun bir eşleşme olacağını düşündüm."

"Çok olası," dedi Bayan Jerusha.

"Şimdi hatırladım, nişanlısı olduğunu duyduğum o garip kadındı, Bayan Alice değil," diye belirtti Fleetfoot, mükemmel bir sakinlikle;
"ve Alice'in güneyde bir sevgilisi olduğunu söylüyorlar ve bu da onu zaman zaman bu kadar asık suratlı yapıyor."

"Belki de Fleetfoot'un söylediği gibidir," diye gözlemledi Jerusha; "çünkü Alice eskiden olduğundan kesinlikle değişti. Artık bizim çevremize hiç katılmıyor ve nadiren kiliseye gidiyor. Zamanını nasıl geçirdiğini merak ediyorum?"

"Anlatabileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı Bayan Sykes; "benim için Orville'lerde her zaman gizemli bir şeyler vardı. Ama hizmetçim olmadığı için eve gidip işime bakmak zorundayım, Jerusha,"
diye devam etti haksızlığa uğramış kadın, ayağa kalkıp işini hazinedarın kutusuna bırakarak.

"Gitmek zorunda olman üzücü, Sykes kardeş," dedi Jerusha; "ama neşeli ol, hafta içinde uğrayıp seni göreceğim."

"Lütfen, rica et, Sharpwell kardeş; ruhumu ayakta tutmak için Hristiyan kalplerin tüm yardımına ve sempatisine ihtiyacım var," dedi Bayan Sykes, ayrılırken pişmanlık dolu dindar bir ifadeyle.

Toplantı ilerledi. İyi amaç uğruna çalışan sadık işçilerin çevik parmakları hızla uçtu; ve zavallı putperestler, bu iyiliksever, özverili kadınlardan oluşan grubun, doğruluk güneşinin öğle vakti ihtişamında güneşlenen, pagan karanlığının ve batıl inançlarının esaretinden kurtulmak için ne kadar büyük çabalar sarf ettiğini bilselerdi, büyük putları Juggernaut'un tapınağı önünde milyonlarca kişi secde eder ve sahte bir dinin zavallı, aldatılmış kurbanlarını affetmesi ve bağışlaması için dindar bir şekilde ona yalvarırlardı ve hepsini yüce egemenliği ve kutsal egemenliği altına alırlardı.

Sonunda, Bayan Gaddie ayrılık ilahisini söylemek üzere çağrıldı. Bayan başkan, en güzel ve etkili nutukları attı ve bu esnada iyiliksever, akşam yemeği çağrısı dışında hiçbir şeyin yatıştıramayacağı muazzam bir ses tonuyla yükseldi.

Bu iyi döşenmiş yemek dağıtıldıktan sonra, "Dış Yardım İçin Kadın Edebiyat Yardımseverlik Birliği" bir sonraki Çarşamba gününe, Highflyer Caddesi'ndeki Bayan Dorothy Sykes'ın evinde ertelendi; bu Hıristiyan hanım, bu iyilikseverlik partisinin bir sonraki toplantı için kendisine verildiğini öğrendiğinde dehşet ve dehşetle dehşete kapıldı.

"Aman Tanrım!" diye duygu dolu bir şekilde haykırdı; "ve bana yardım edecek bir kızım yok ve
evim altüst olacak, yeni salon halım mahvolacak, -ve ayrıca, bizi evimizde ve yuvamızda yiyecek ve Bay Sykes _çok_ cimri!"

"Ama umarım yağmurlu bir gün olur," diye ekledi, teselli olarak.

Gerçekten, iyilikseverlik çok pahalıya mal olur!

BÖLÜM XVI.

"Görevim tamamlandı; şarkım sona erdi; temam
Bir yankıya dönüştü. Uygun
Bu uzun rüyanın büyüsü bozulmalıdır.
Yakmış olan meşale sönecektir
Gece yarısı lambam, ve yazılmış olan yazılmıştır;
Daha değerli olsaydı, ama şimdi değilim
Olduğum şey ve vizyonlarım
Önümde daha az elle tutulur şekilde uçuşuyor - ve ruhumda yaşayan
parıltı titreşiyor, zayıf ve alçak. "

Kuzenler Alice Orville ve Josephine Camford, Erie Gölü kıyısındaki asmalarla kaplı bir çardakta birlikte oturuyorlardı.

"Seni tekrar gördüğümde hissettiğim sevinci anlatamam, sevgili Pheny;
iyiliğini öğrenmek ve geleceğin tefekküründe seni bu kadar mutlu bulmak," dedi Alice.

"Geleceğin ne getireceğini kimse bilemez," diye cevapladı Josephine. "Her şey belirsiz ve belirsiz. Gerçekten sahip olana kadar hiçbir şeyin benim olacağına inanmıyorum."

"Ve böylece Fred'e inanmayacaksın. Evlilik bağı atılana kadar senin olan Milder mı?" dedi Alice gülümseyerek.

"Hayır, tam olarak değil, -biraz şüphe olmadan değil," diye karşılık verdi Josephine,
karşılığında gülerek.

"Ama Alice, ne zaman evleneceksin?"

"Asla!" oldu hemen gelen cevap.

"Saçmalık! New Orleans'a ilk geldiğinde seni sık sık ziyaret eden o soluk, entelektüel genç adam nerede?"

"Eve döndüğümden beri onu hiç görmedim veya ondan haber almadım," diye cevapladı Alice, yüzünü çevirerek.

"Amacına uygun değil, kuzen. Görüyorum ki onu unutmamışsın."

"Ah, hayır!"

"Ve asla unutmayacaksın?"

"Bunu söyleyemem."

"Ama söyleyebilirim. Gel, eve dönelim. Sanırım Fred, göl kıyısında söz verdiğim yürüyüşü yapmamı bekliyor. Kız kardeş Susette'in kocası Alice'i
nasıl buluyorsun?"

"Bence çok yetenekli bir beyefendi," diye cevapladı Alice, eve doğru yürürken.

"Öyle düşünüyorum," dedi Josephine. "Üstü büyük şehirlerimizin hiçbirinde bulunamazdı. Zavallı Celestina'nın sadakatsiz kocasından haber aldığını biliyor muydun? Af diliyor ve onu kabul ederse geri döneceğine söz veriyor. Görünüşe göre o ve kardeşi Jack Avustralya'da büyük bir
servet biriktirmişler."

"Gerçekten! Maceracıların bu kadar iyi haberlerini duyduğuma sevindim.
Celestina hala emekli olduğu manastırda mı?"

"Öyle; ama oradan ayrılmayı ve o ülkeye
döndüğümüzde bizimle Teksas'a gelmeyi düşünüyor. Kocasını kabul edip etmeyeceğini söyleyemem ama bir gün onu ayaklarının dibinde af dilerken görürse, sevginin eski haksızlıkların
tüm anılarını bastıracağı fikrini göze alacağım. Ama Fred var," diye ekledi neşeli kız. "Onunla buluşmak için
gitmeliyim."

"Nerede?" diye sordu Alice, her tarafa bakarak.

"İşte, kavak ağaçlarının olduğu caddede yürüyorum!" diye karşılık verdi Josephine. "Onu birkaç dakika önce gördüm," - aşk, nesnesi yakındayken çok hızlı, uzaktayken ise çok dalgındır - ve Josephine sevgilisiyle buluşmak için
acele etti, Alice'i tek başına yürümeye bıraktı.
Şu anda, hayırsever hanımefendi Bayan Sykes'ın, Bayan Orville tarafından "elinden kaçırıldığını" iddia ettiği hizmetçi kız Hannah, bahçeden hızla geçerek, "Bayan Alice, salonda sizi
görmek için bekleyen bir beyefendi var!" diye haykırdı.

Bu mesajı duyan Alice, eve ulaşmak için adımlarını hızlandırdı ve elbisesini düzeltmek için birkaç dakika odasına çekildi. Ziyaretçisinin huzuruna
girmeden önce.

Okuyucu! Uzun zaman önce aramaya çıktığımız o kaçak şövalye
sonunda bulundu.

* * *

Uzaklarda "_la belle riviere_" peri beyazı vapur Louisville'e doğru kıvrımlı yolunda yüzüyordu, neşe grupları havadar güvertelerin üzerindeki berrak ay ışığında dans edip şarkı söylüyordu.

Ve şimdi bir kez daha gururla akan Mississippi'de, o "yüzen saray"ı, Eclipse'i köpüklü
suların arasından geçerken görüyoruz. Gün boyunca, yeşilliklerle kaplı kıyılar, yukarıda kemer gibi uzanan berrak, masmavi gökyüzüne nasıl gülümsüyor! Ve ay ışınları nasıl da gümüş ışıklarını uyuyan dünyaya
döküyor! Ve bu arada, gece gündüz, tekne gururla ilerliyor.

Güvertelerde ve muhafızlarda dolaşan yüzlerce yolcu arasında, iki tanıdık yüz tanıyoruz; ve gözlerimiz üzerlerinde durmayı seviyor, çünkü
mutluluk kokuyorlar. Bunlardan biri, yıllar önce fark ettiğimiz, New Orleans'a yaklaşırken aynı kraliçe teknesinin korkuluklarına yaslanmış,
düşsel, soyutlanmış kız. Ama o zamanlar yalnızdı. Şimdi; erkeksi bir form onun üzerine eğilmiş ve duyamadığımız
sözler fısıldıyor; ayrıca, dinleyen kulağa neşe getirdiğini bilmek için onları duymamıza da gerek yok, çünkü koyu gözleri mutlulukla parlıyor, konuşmacının yüzüne güvenle bakıyor ve onun ince, entelektüel hatlarına aynı neşe ışığını getiren bir şeyler söylüyor.

Şimdi, okuyucu, Wayland Morris ve Alice Orville'in karı koca olduğunu; ve Fred. Milder ve karısı, Susette ve kocasıyla birlikte New Orleans'a, Winnie Lester'ı görkemli evinde şaşırtmak için yola çıktıklarını söylememizi istemiyorsun. Sezgileriniz
tüm bunları size daha önce ifşa etti ve genç Bayan Lester'ın güzel yüzünün, zarif oturma odasında bu "aile grubunu" gördüğünde ne kadar boş ve şaşkın olacağını,
hepsinin hoş geldin ve hoş geldin diye can attığını ve
insanların normalde o güzel ama tehlikeli batı buharlı saraylarından birinden güvenli bir şekilde indiklerinde olduğu gibi, coşkulu bir yaşam ve neşeyle dolup taştığını zihninizde canlandırdınız.

Tüm bunları sizin canlı hayal gücünüz, zavallı kalemimizin çizebileceğinden çok daha parlak ve pitoresk renklerle kolayca tasvir edecektir. Bu yüzden sizi,
evlilik hayatının büyük dramasında genç sosyetemizin geleceklerini süslemek için seçtiğiniz tüm parlak vizyonları canlandırmaya bırakıyoruz. Ve
şöhretin dikenli defnelerine susamış olan siz genç yazarlardan bazıları,
esinli kalemlerinizi kağıda değdirebilir ve bize bu aceleci,
kötü bitirilmiş hikayenin, "hızlı" çağımızın gerçek bir eseri olan bir devamını sunabilirsiniz.

Sonuç olarak, bu olayların yaşanmasından yıllar sonra, "Tutulma" New Orleans'a gidip gelirken Mississippi'den yukarı aşağı geçerken, şakacı katip yolcularının dikkatini Tennessee kıyısındaki asma ve çalılıklarla çevrili güzel bir İngiliz kulübesine çekmeye ve "O kulübedeki sakinler, sevginin ilk dersini Tutulma'nın muhafızlarından aldılar." diye haykırmaya alışkındı.

ÖLÜRKEN BANA GEL.

BİR ŞARKI.

Ölürken bana gel;
Yorulmuş bedenime bak,
Hayatın sürekli akan fırtınasına uzun süre meydan okumaktan yorulmuş.
Gel, ölürken gel,
Ve yatağımın yanında dur,
Ruhum henüz uçmadan,
Ve ben üşümüş ve ölmüşüm.

Eğil ve alçal üstüme,
Çünkü söyleyecek bir sözüm var
Ölüm hemen önümde olsa da,
Ben gitmeden önce.
Şimdi ruhum havada asılı duruyor
Güneşin kıyısında,
Senin için örtüyü kaldıracağım
Titreyen ışınını örten.

Ah, hiç böyle konuşmamıştım
Sağlığın parlak, pembe parıltısında!
Ama ölüm gururumu kırdı,
Ve ruhumu alçalttı.
Şimdi bu son ifşaat
Hayatın donuk pınarlarını canlandırsa da,
Ve yarı ürkek bir his
Üzerimde hafif bir kızarma uçuşuyor.

Daha da eğil üstüme,
Çünkü bilmeni isterim
Seni ne kadar sevdiğimi,
Ve sana bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Bu aşk, bu kadar saf bir şekilde
Yüreğimin derinliklerinde,
Ah, hiç ikamet etti mi
Ruhunun tapınağında?

Tanrıma, uysallıkla dua ettim,
Bana biraz kontrol vermesi için
Bu dünyevi zayıflık üzerinde
Ruhumu bu kadar büyüleyen;
Ve şimdi ruhum seviniyor
Tatlı ve heyecan verici ezgiler,
Alçak, uyumlu seslerden,
Tüm ölüm sancılarımı yatıştırıyor.

Ebedî'den bahsediyorlar,
Tahtı çok yukarıda olan,
Baharın yumuşak rüzgarları
Aşkın çardaklarında süzülüyor;
Umutlar ve sevinçler, yeryüzünün kararttığı,
Bulutsuz göklerin altında çiçek açan,
Birleşmiş kalpler ve ruhlar
Asla ölmeyen aşkta.

Orada, orada seninle buluşacağım
Hayatın kısa günü sona erdiğinde;
Ah, seni selamlamak için ne büyük bir sevinç
O ebedi kıyıda!
Elveda! Çünkü ölüm ürpertici
Nabzım hızlı ve hızlı;
Ve yine de Tanrı'ya razıyım
Bu saat benim son saatim olmalı. Bazen, gün battığında,
Ve tüm muhteşem batı
Altın ve mor renkte parladığında,
Dinlenme yerime git;
Ve eğer ağlama sesin,
Havada taşınırsa,
Beni uyurken düşünme;
Orası soğuk ve sessizdir:--

Ama dön, şefkatli bakışlarla,
Parlayan bir yıldıza doğru,
Işınları terbiye edilmiş ihtişamla
Uzaktan sana düşer.
Ve o mutlu meskeni bil
Seni beklediğim yer,
Ürdün şiddetle kabardığında
Ruhunu özgürleştirecek.

ELLEN.

Seraf parlaklığının tatlı yıldızı,
Geçici bir gün için
Ruhlarımıza böyle bir hafiflik saçan,
Ve sonra ışınını geri çekti!
Ah, ölümsüz bir parlaklıkla
Şimdi parlak bir şekilde parlıyorsun
Yehova'nın alnının etrafında kümelenen mücevherlerin arasında!

Yine de birçok kalp tutuyor
Mezarının üzerinde yalnız nöbetler,
Genç sözünün verdiği
Bütün umutların uyuduğu yerde.
Uyanmayı bilmeyen uyku
Tatlı mavi gözlerini kapattı,
Ve kalplerimiz kırılırken
Gökyüzüne bakıyoruz.

Ah! Orada bir umut var
Gözyaşlarımızı kurutmamızı emreden;
Cennetteki o parlak yıldız,
Çok harikulade berrak ışınlarla;--
Bu Ellen'ın "uzaktaki Aidenn'i,"
Yukarıdaki alemlerde,
Ve o berrak ışınlar
Saf ruhunun aşkıyla yüklü.

YAŞAMDAN YORULDUM.

Yoruldum, hayattan yoruldum, kardeşim!
Gözüme çarpan her şeyden;
Ve yorgun ruhum geçmek istiyor
Gökyüzünün ötesindeki dünyalara.
Çünkü yeryüzünde hiçbir şey yok, kardeşim,
Yaşamak isteyeceğim;
Zenginliğin tüm parıltılı gösterişleri
Bir saatlik huzur veremez.

Yorgunum,--kalbim hasta, kardeşim,
Kalpsiz ihtişam ve gösterişten!
Ve her zaman bir bulut gelir karartır
Bildiğim küçük sevinci.
Bu dünya dünya değil, kardeşim,
Geçmiş günlerde öyle görünüyordu,
Gökkuşağı sisleri arasından baktığımda
Çocukluğun pembe şafağının.

Kalbini acıtmak istemem, kardeşim--
Beni çok sevdiğini biliyorum;
Ve o sevgi ruhuma kondu,
Hatta kutsal bir büyü gibi.
Ama bu dünyadan yorgunum, kardeşim,
Bu günah ve kaygı dünyası;
Ve ruhum özgür olmak için çırpınıyor,
Yukarı havaya tırmanmak için!

Dünyayı bilmiyorum, kardeşim,
Gitmek istediğim yeri;
Ve belki ruhum orada uyanır
Daha derin bir kederi bilmek için!
Diyorlar ki yeryüzünün safları, kardeşim,
Orada ölümsüz mutluluğu bulur;
Tüm kötüler
Karanlık bir uçuruma atılırken!

Yıldızlara bakıyorum, kardeşim,
O mücevher mavi tonoz;
Ve bana "Tanrı sevgidir" dediklerinde,
Bunun doğru olması gerektiğini hissediyorum;
Çünkü her tarafta görüyorum, kardeşim,
Bir elin izi
Her şeyi harmanlayan ve birleştiren
Ahenkli bir bantta.

Ben olduğum kişiyim, kardeşim,
Yaratıcının yarattığı gibi;
Ona, tümüyle kutsal ve tümüyle saf,
Hiçbir zaman bir hata yüklenemez.
O benim zayıflığımı iyi biliyor, kardeşim,
Ve onun sevgisine güvenebilirim
Beni Ürdün nehrinden güvenle geçirip
Yukarıdaki daha parlak dünyalara.

BİR DOSTUNA SÖZLER,

DOĞUM YERİNDEN AYRILMAK ÜZERE.

Gün batımının altın ışınları karla kaplı bir tepeye düşüyor,
Penceremin yanında dururken uzun uzun ve hareketsizce oraya bakıyorum. Bir çatı ve bir baca görüyorum, ve yakınlarda duran birkaç uzun karaağaç,
Dallarını sallayan rüzgarlar kulağıma sesler getiriyor.

Bir zamanlar parlak ve neşeli parlayan kararmış bir ocak taşından bahsediyorlar,
Ve hüzünle göçüp giden eski tanıdık yüzlerden;
Eşikte umursamaz bir tavırla bir yabancının nasıl durduğunu,
Ve eline geçen dönümlere nasıl baktığını. Bu sesler, kederli bir kederle doluyken,
Ruhumun duymasını çalıyor, hüzünlü ve alçak bir ahenkle,
Ve onları duymayacağımı sanıyorum--ama, ah! Kim kontrol edebilir ki
Ruhuma giren ve üzerinde kuluçkaya yatan kasvetli düşünceleri?

Bu yüzden, penceremden dönerken, karanlık etrafımı sararken,
Ve inleyen rüzgarlar daha da acıklı bir sesle ilerlerken,
Göğsümde çok daha vahşi kasırgaların başladığını hissediyorum,
Ve kalbimin üzerinde eğilen bulutlu gökyüzünü süpürüyorlar.

Onları bastıracak gücüm yok; bu yüzden öfkelensinler ve kükresinler,
Öfkeleri ve öfkeleri o kadar çabuk bitecek;
Atlantik'in fırtınaların altında şiddetlice kabaran dalgalarını gördüm,
Ama ah, ardından gelen sükunet, anlatacak sözüm yok!

Seni düşünüyorum ve şimdi mutlu olup olmadığını merak ediyorum;
Bazen alnınızda bir hüzün gölgesi belirmiyor mu?
Günlük işler sona erdiğinde ve düşünceler serbestçe dolaşabildiğinde,
Sizi hızla o sevgili eski yuvaya geri götürmüyor mu?

Ve sonra, büyücü parmaklarıyla, Bellek hızla açılıyor
Tüm değişken geçmişin heyecan verici bir panoraması!
Işığın ve gölgenin sahnenin üzerinde havada süzüldüğü,
Ne olduğunu ve ne olduğunu canlı bir kontrastla resmettiği yer.

Ve söyle, annen hala gözyaşlarıyla hatırlamıyor mu
Sakin ve huzurlu yerin bunca yıl geçtiği yeri?
Ah, bir iyiliksever ruh hepimize şunu bildirse
Şefkatli bir ebeveynin çocuğu için nelerden vazgeçebileceğini!

Biz seninle birlikteyken değerini takdir ettik; ama şimdi gözden kayboldun,
"Nimetler uçarken nasıl da parlıyor" hissediyoruz.
Ah, o güzel tepedeki çiftliği unutma;
Hepimizin anılarında olan sevgi dolu evi de unutma!

Gel, çocukluğunun bildiği o meskenleri sık sık ziyaret et!
Sizi içtenlikle hoş geldiniz, satın alınmamış, yapmacıksız ve gerçek olarak taahhüt ediyoruz.
Ve vizyonunuzun önünde yeni umutlar ve zevkler yükseldiğinde,
Bazen güneşli bir düşünceyle memleketinizin göklerine doğru dönün!

HO KALİFORNİYA İÇİN!

Uyanın, Yankees, hayallerinizden!
O gemiyi görün, güçlü ve cesur,
Bayrağında gururla dalgalanan,
Altın için Kaliforniya!
Etrafında toplanan kalabalığı görün,
Hepsi karadan itmek için can atıyor!
Altın sahile ulaşmadan önce
Her türlü hava koşuluna sahip olacaklar.
Harekete geçin,
Eşcinsel ve hizip;
Ho, anlatılmamış zenginlik madenleri için!
Toplanın! Toplanın!
Hepsi Kaliforniya için
Altın arayan Fornia!
Koşuşturma ve gürültünün ortasında,
Ho Kaliforniya paketi için!

Uyanın! Dalgalanan okyanusun üzerinden,
Her mercan mağarasının üstünden yüksek sesle,
Dalganın ötesindeki topraklardan vahşi bir kargaşa sesi geliyor. Zenginlikler, zenginlikler, daha büyük--daha nadir,
Golconda'nın çok ünlü madenlerinden;
Hey Kaliforniya kıyılarına!
Altının çok parlak bir şekilde parladığı yere.
Okyanusun üzerinden
Her şeyin kargaşası;
Hey anlatılmamış zenginlik madenlerine!
Sayısız hazine
Zevk için bekliyor;
Hey Kaliforniya altınına!
Hadi koşuşturma ve gürültüye,
Kaliforniyalı pakete.

Yankıyı vahşice çınlarken duyalım
Ülkemizin dört bir yanından!
Binlercesi evlerini terk ediyor ve
Karşı konulamaz gelgite atlıyor.
Şimdi ulusumuz uykudan uyandı,
Hepsi tetikte ve uyanık. Ah, altın söz konusu olduğunda
İnsanları uyutmak diye bir şey yoktur!
Eski Oregon
Seyretmeyeceğiz;
Ho, anlatılmamış zenginlik madenleri için!
Yolumuza devam edeceğiz,
Gecikmeden,
Altın arayışında - pırıl pırıl altın!
İşte gidiyoruz, gürültünün ortasında,
Kaliforniya paketinde!

Yankees! Ateşi olan herkes,
Hemen koşuşturmaya başlayın!
Bir kürek alın ve kunduzunuzu giyin;
Arkadaşlarınıza gitmeniz gerektiğini söyleyin!
Bir para göreceksiniz;
Belki yüz katını biçeceksiniz!
Ah, çok komik olurdu
Altın bir salonda oturmak!
Hadi gidelim,
Rüzgarlar esiyor,
Ho, altın kazmak için herkes elini taşın altına koysun!
Romantizm atılıyor
Parlayan renkler
Anlatılmamış zenginlik madenlerinin etrafında!
Ho, gürültünün ortasında gidiyoruz,
Kaliforniya paketinde!

N. P. ROGERS.

Rogers, gelecek hikaye
Muhteşem ününü anlatmayacak mı?
Ve yaşayan ihtişamın renkleriyle
Lekesiz adını giydirecek mi?

Ölümlüden daha fazlası vardı
Harika gözünde, - Gümüş bir yıldız ışını gibi parlıyordu
Sıvı bir _gök_ içinden.

O melek ruhundan bahsediyordu,
Asil, berrak ve parlak,
"İç tapınağında" ikamet ediyordu,
Ölümlü görüşten gizlenmişti!

O uysal ve alçakgönüllü,
Yine de çok cesur ve özgür,
Her şeyi içine çeken, kutsal,
Özgürlük Sevgisi.

Bizi terk ettin, nazik kardeş,
Erkekliğinin gururuyla;
Ve biz boşuna başka bir
Gerçek ve denenmiş Kalp arıyoruz!

Sen meleklerle ikamet ediyorsun
Ruh diyarında!
Alçak ve tatlı müjdeleri söylüyorsun,
Bir seraph bandının ortasında.

Ama Özgürlüğün şampiyonları toplandığında
'Zorbanın egemenliğine karşı,
O zaman dost ve müttefik için yas tutarlar
O ölmüştür.

Ve Özgürlüğün parlak sancağı
Kara ve deniz üzerinde dalgalandığında,
Ve yüksek sesli hosanna duyulduğunda
Kurtarılan özgürlerin,--

İpek kıvrımlarında,
Elmas parlaklığında harflerle çizilmiş,
Senin adın, zincirlerin düşmanı,
Işık tonlarında parlayacak!

ÇİZGİLER.

Kendimi okyanus kıyısına sakladım;
Dalgaları parlak ve yüksek yuvarlanıyordu;
Sularının üzerinde, genişçe yayılarak,
Işıltılı gözlerle baktım.
Sonunda, sonunda, dedim, bulundu
Acıyı kovmak için bir tılsım,--
Burada, canlı dalgaların
Kabaran anakaraya çarparak bağlandığı yerde.

Çakıllı plajda dolaştım
Sabah ve akşam saatlerinde,
Ya da dalgaların kükremesini dinleyerek,
Ya da güçlerine hayret ederek.
Gürültülerinin altında çılgınca aradım,
Her sinirim harekete geçerek,
Şeytanı boğmak için, diye düşündüm,--
Ama, ah! _duyulacak_.

Kulağıma ulaşacak bir ses buldu,
Ağrıyan göğsümü delmek için,
Plajı süpüren her dalgada,
Gururlu, meydan okuyan bir tepeyle.
Ve ay, gümüş ışıkla,
Mavi suların üzerine gülümsediğinde,
"Senin için
parlak hiçbir şey yok." der gibiydi.

Burada olduğum yarım ay bile olmadı,
Ses çıkaran denizin yanında,
Kulağımda yankılanmasının
Anıları bastırması umuduyla;
Ya da biraz canlı hayat aşılayabilir
Bu zayıf bedene,
Uzun zamandır tükenmiş ve israf edilmiş
Adıma karşı geniş çaplı bir şekilde işlenmiş

Boşuna, boşuna! - ne deniz, ne kıyı,
Ne de herhangi bir ölümlü şey,
Yanağıma sağlığın çiçeklenmesini geri getiremez,
Ya da hayatımın kaynağını temizleyemez.
Ve yine de dalgaları hepimizin üstünde yuvarlanacak bir deniz var,--
Uçsuz bucaksız derinliklerinde mezarlar var
Her ölümlü çağrının ötesinde.

Ne korkunç bir ağıt notasıyla
Bu kıyısız okyanus yuvarlanıyor--
Muazzam dalgasını taşıyarak
İnsan ruhlarının zenginliğini!
---- Sonsuzluk Okyanusu,--
Ah, dalgalarının
Özgür olmayı özleyen birinin üzerinden geçmesine izin ver,
Ve rüyasız uykuyu uyu!

HENRY CLAY. Yaz rüzgarları,
Kavisli gökleri süpürürken inleyin;
Ah, yankılarınız derin,
Acıyı delen haykırışlarla kabarsın!

Yaşlı okyanus, ağır bir dalgayla,
Soğuk, siyah ve kasvetli,
Sen ağıtın ciddi notasını
Avrupa'nın kulağına yuvarla!

Tatlı yıldızlar, sakince, saf bir şekilde parlak,
Aşağıya bak,
Ah, ışık gözlerinle acıma
Bir milletin acısı!

Sen günün kaynağı, yuvarlanan
Fırtınalar kaşlarını çatsa da,
Sen bize batan başka bir güneşi hatırlatıyorsun
O battı!

Battı,--ölümlü göz artık
Yüzünü göremez!
Battı,--yine de gökyüzünde bırakarak
Bir altın tonu!

Ah, evet! Columbia, durup duy
Korku notasını;
'Kulağa demir gibi çarpacak;--
Bizim Kilimiz öldü!

Bizim Kilimiz; vatansever, devlet adamı, bilge,
Ulusun gururu,
Her çağın dev zihinleriyle
Tanımlanmış!

O erkeklik ve güç biçimi
Senato salonunda,
Korkunç bir uzunlukta yatıyor
Tabutun altında!

O belagat sesi artık
Nefesi askıya alıyor;
Eşsiz cazibesi bitti--
Ölümde sustu!

Üç kez asil ruh! Eğilebilir miyiz,
Ve asayı öpebilir miyiz?
Şimdi teslimiyetle teslim olalım seni
Tanrına geri mi dönelim?

Ve nerede, nerede bulacağız
Şimdi dinleniyorsun,
O kadar yüce, adil ve nazik bir ruh,
Göğsünü ısıttı mı?

Seni, bir gözyaşı seliyle,
Mezarına taşıyoruz;
Orada yuvarlanan yıllar
Sonlarını bulana kadar uyumalısın!

Ama senin parlak şöhretin ve hatıran
Bir çan sesi gönderecek
Dönen çağlardan en uzak zamana!

Ah, senin örtün düşsün bazılarının
Bu günümüzden,
Ve gelecek yıllara
Mutlu bir ışın!

RUHUN KADERİ.

Eterin sıvı kubbesinde asılı duran yıldızlı ışık mücevherleri,
Gecenin abanoz alnında alışılmadık bir ihtişamla parıldayarak;
Kemerli çukurluğun çok ötesinde gümüş bir tren gibi uzanıyordu,
Bulutlu, beyaz ve düşsel, cennetin yıldızlarla işlenmiş Samanyolu.

Bakıyordum, yukarı bakıyordum, tüm duyularım tutsak edilmiş,
Göksel ihtişamların ciddi tefekküründen yakalanmış,
İçimde düşünce yükseldiğinde, çağlar ilerledikçe
Engin, ölümsüz ruhun ebedi payı ne olabilir?

Doğanın kızıl gelgiti kızıl akışından çekildiğinde,
Ve bu çürüyen bedenler çürüyor, çok soğuk ve alçak,
Ve iğrenç mezar solucanı hareketsiz ve nabzı olmayan
kalpte besleniyor,
Ölümsüz ruh nerede olabilir, ölümsüz kısmı ne olabilir?

Derin ve uzaklarda eterin içinde gözlerim endişeli bakışlarını uzatıyordu,
İçimdeki şişkin düşünceler vahşi ve vahşi bir labirent haline gelirken,
Sonra uzaktan süzülerek geldi, yumuşakça dinleyen kulaklarıma,
Parlak kürelerinde dönen dünyaların alçak, heyecan verici armonileri.

Maviyi mücevher gibi süsleyen en tatlı yıldız olan Venüs'ün ışıltılı küresinden,
Kısa süre sonra bir melek güzelliği formu coşkulu bakışlarıma patladı;
Dalgalı cüppeler etrafında yüzüyordu ve zengin kümelenmiş saçları
Alnının etrafında altın çelenkli ay ışınları gibi uzanıyordu, genç ve güzel.

Sonra bir grup seraph bu parlak formun etrafında toplandı,
Ve o kristal ışık alemlerinde karlı kanatlarını açtı,
Hızla ileri doğru süpürdüler, müzik soluyan kanatlarıyla ileri,
Güçlü Neptün'ün sallandığı uzak yörüngeyi geçene kadar.

Sonra fırtınalı, vahşi Orion'dan ejderhanın ateşli yuvarlanmasına,
Ve sağlam Ursa Major'un Kuzey kutbunun etrafında yürümesine,
Yükseklerde elmas direkleri yükselten görkemli Argo Navis'e,
Seraph gezginlerinin yıldızlı bantları gökyüzünün masmavisini ikiye böldü.

Tüm zonklayan göğsüm yüce bir hayranlık ve hayranlıkla doldu,
Doğadaki her nabız ve sinir coşkulu bir hayretle heyecanlandı. Ah, bu parlak, ışıldayan milyonlarca bedensiz insan ruhu olsaydı,
Dünyanın zincirlerini kırmak ölümsüz hedeflere ulaşmıştı!

Her yüzünde ölümlü sözcüklerin asla
prova edemeyeceği bir parlaklık parlıyordu,
Bu, sınırsız evrenin yoğunlaştırılmış ihtişamı gibi görünüyordu.
Ah, ışıktı, aşktı, bilgelikti, bilimdi, bilgiydi, hepsi bir arada,
Tanrısal insan zihninin nihai mükemmelliğiydi!

Takımyıldızlar birer birer ufkun kenarının altına battı,
Ve kederle yıldızlı görüşümün dünyevi olarak bulanıklaştığını gördüm;
Etrafı dolduran tüm heyecan verici armoniler,
Karanlık derinlikte, uzak, tatlı yankılarla sönüp gitti.

Sonra nemli ve çiyli çimenlerin üzerinde alçak bir şekilde eğilerek,
Tüm ruhum hayranlıkla Doğanın Tanrısına doğru süzüldü,
İçimdeki mücadele eden düşünceler içten bir duada ses bulurken;
"Yüce Baba, ruhumun bir gün o ihtişamları paylaşmasına izin ver!"

EVLİ BİR ARKADAŞA SÖZLER.

Asla solmayan çiçekler vardır,
Asla solmayan gökler vardır,
Sonsuza dek uzanan ağaçlar vardır
Yapraklı gölgelerin serinletici çardakları.
Akan gümüş dalgacıklar vardır,
Dinlenmenin yatıştırıcı sesiyle,
Batı rüzgarı yumuşakça eserken
Kutsanmışların uzak topraklarını yelpazeler.

Adımlarımız oraya doğru yönelir,
Sık sık loş, baskıcı korkuların arasından,
Zevkten çok keder karışır
Yılların kararan havlamasında.
Sık sık adımlarımız yorgun olurdu
Dolambaçlı yolda batar,
Ama her şey en kasvetli göründüğünde,
Üzerimize neşe saçan bir ışın yayar.

Böylece bizi bu kaygı dünyasının kiracıları yapan Baba,
Bize nasıl nazikçe yardım edeceğini bilir,
Taşımamız gereken yüklerle. Ruhun nasıl uyandırılacağını bilir
Umarım gözlerini kaldırır
Miras aldığı yuvaya doğru
Masmavi gökyüzünün çok ötesinde.

Alçak sesle fısıldayan bir ses var,
Kalbimin derinliklerinde,
En kutsal duyguların
Her zaman kutsal mabetlerini oluşturduğu yerde;
Ve heyecan verici bir hikaye anlatır
Büyük Kurtarıcı'nın sevgisi hakkında,
Ve her şeyi şaşkına çeviren ihtişamı hakkında
Yukarıdaki daha iyi toprakların.

Ah, bu hayat, tüm üzüntüleriyle,
Sonuna doğru hızla ilerliyor!
Birkaç kısa yarında
Tüm dertlerimiz sona erecek.
Sonra ölümün üzerinden ölümsüz olan kısım
Yüce bir şekilde yükselecek ve uçacak
Yıldızlarla dolu kapının üzerinden,
Orada sonsuza dek yaşamak üzere.

Buluşalım, artık ayrılmayalım,
Yorgunların dinlendiği yerde,
Karanlık Ürdün nehrinin çok ötesinde,
Kutsanmışların Kenan'ında. Tanrı'nın verdiği hazineleri koru
En şefkatli besleyici bakımına,
Ve cennetin tarlalarında
Onları güzelce çiçek açarken göreceksin.

YENİ İNGİLTERE ŞABAT ÇANLARI.

Sanırım o melodik çanları duyuyorum,
Sabahın nefesinde taşınan,
Sessiz dünyaya ilan eden
Başka bir Şabat doğdu.
Ciddi bir sesle yankılanıyorlar
Sessiz yaz havasında,
İnatçı adamın kalbini kazanarak
Dua evine!

Yeni İngiltere'nin tatlı kilise çanları,
Onların hatırası çok değerli;
Ve sık sık rüyalarda
Onları yüksek ve net bir şekilde çalarken duyarız.
Tekrar köy kulesini görüyoruz
Gökyüzüne doğru işaret ediyor;
Ve papazımızın
Asla ölmeyen hayattan bahsettiğini duyuyoruz!

Onu koridorda hareket ederken görüyoruz,
Loş ve sönük ışıkta;
Bu arada orgun yükselen notaları
Minnettar ilahiyi söylüyor. Çocukluğumuzun tanıdığı kişilerin biçimleri,
Çayır, koru ve tepede,
Şefkatli bakışlarla etrafımızda toplanıyorlar,
Sanki bizi hala seviyorlarmış gibi!

Mutlu gençliğin kaygısız saatlerinde,
Üç kere kutsanmış kaderimizdi,
Yeni İngiltere kıyılarında yaşamak,
Tanrı'nın unutulmadığı yerde. Adına tapınaklar inşa edildiği,
Ve, diz çökmüş,
Hristiyan'ın cennet avlularına gönderdiği,
Özgürlerin ibadetini!

New England'ın Şabat çanları!--biz seviyoruz
O sözcüklerin üzerinde durmayı;
Onlar ruhlarımıza
Tatlı bir yatıştırıcı büyüyle
Aklımıza getiriyorlar,
Umudun yolumuza ışık tuttuğu,
Ve hayatın ruhlarımıza tek bir
Saf ve bulutsuz gün gibi göründüğü o daha parlak günleri
Hatırlatıyorlar!

New England'ın Şabat çanları!--en son
Neşeli çanlarını duyduğumuzda,
Hava hoş seslerle doluydu;
Çünkü neşeli bahar zamanıydı!
Kızılgerdan o melodik çanlara
Heyecan verici bir ezgi döktü;
Ah, en büyük umudumuz
O Şabat çanlarını tekrar duymak!

Çünkü şimdi o New England evinden çok uzaktayız
;
Gülünç yazın yattığı topraklarda,
Gezgin ayak seslerimiz dolaşıyor. Ama yine de o tatlı çınlayan çanlar
O göğe işaret eden kuleler,
En parlak parıltıyı uyandırır
Hafızanın vestal ateşlerinden.

KALBİM.

Kalbimin
Telaşlı vuruşlarına listeliyorum;
Nasıl da hızlanan, yüksek sesli tekrarları
Beni harekete geçiriyor!

Sık sık zonkladığını duyuyorum
Hızlı ve vahşi;
Duyduğum gibi, hıçkırdıktan sonra,
Çocukken.

Neden bu kadar vahşi, bu kadar hızlı ve ateşli,
Küçük kalp?
İçinde oturan bir şey mi var,
Şaşırtıcı sanat?

Tüm zonklamalarınla ​​acı harmanlanmış--
Çok korkunç acı!
Çoğu zaman hayat askıya alınmış gibi görünüyor
Bir iplikle!

O zaman öyle hareketsizleşeceksin-- okyanus gibi
Dinlenmesinde;--
Göğsümde neredeyse bir hareket hissedemeyecek kadar.

Evinin karanlık ve kasvetli olduğunu mu düşünüyorsun,
Geceyle örtülü? Sen hasret mi çekiyorsun, üzgün ve yorgun,
Işık için?

Hükümetten kurtulmak ister misin?
Bu kontrolden;
Tüm altın kanatlarını açarak
Hedefe doğru?

Seni memnuniyetle, memnuniyetle serbest bırakırım
Dünyanın esaretinden!
Seni görmek ne büyük bir mutluluk ve sevinçtir
Her şeyin üstünde yükselirken!

Ama sana yardım etmek bana düşmez
Seni kaçarken;
Çünkü seni yaratan Kutsal Olan,
Doğru olanı yapar.

Kendi iyi zamanı geldiğinde,
O zaman,
Çabaladığın yükten,
Seni özgür bırakacaktır.

BİZİM HELEN'İMİZ.

Bizim Helen'imiz "mükemmel bir aşk"
Mavi gözlü bir bebeğin;
Büyüdüğünde bir güzel olacak,
Ve belki bir "Venüs".

Ne kadar kurnaz bir ağız,
Kiraz kadar kırmızı dudaklar,
Ve her tarafa gülümsüyor
Çok neşeli bir şekilde.

Gülüyor, ötüyor, ellerini çırpıyor,
Zıplıyor, zıplıyor ve dans ediyor,
Sanki küçük beyni taşmış gibi
Canlı, çılgın hayallerle.

Sonra güzel boynunu kıvıracak,
Ve başını öyle kraliçe gibi savuracak,
Ve yorgun olduğunda, uykuya dalacak
Ve öyle dingin bir şekilde uyuyacak.

Kurnazca bir
yolu var,
Kurnaz ve nüktedan görünmek için,
Sanki bebek sözcükleriyle,
"Çok güzel olduğumu biliyorum." demek ister gibi.

"Annesini" ısırıyor, "hemşiresini" tırmalıyor,
Ve "pappy" derken komik dudaklar yapıyor;
Bu haylaz şeyi ancak sevebiliriz,
Çok parlak ve mutlu görünüyor.

Yemek masası
Tüm dileklerinin tacı gibi görünüyor,
Çünkü orada çingenenin
Tüm bulaşıklarda bir eli olacağından emin.

Ama neden onun binlerce neşeli zarafetini
söylemeye çalışalım ki? O en neşeli yollara sahip,
En güzel yüze sahip.

Eşsiz bir tane yetiştireceğini biliyoruz,
Teninin tamamı beyaz ve sedefli;
Ve gülen gözler ve kızıl saçlar,
Hepsi ipeksi, yumuşak ve kıvırcık.

Bebek gülüşü ve sporcu neşesi,
Ruhunun havadar hafifliği,
Sevimli çayır evini
Sihirli parlaklığın tonlarıyla çevreliyor.

MAVİ BAŞLIĞIM.

Mavi başlığım, mavi başlığım,
Tül inceliğini sana söyleyeceğim;
Yumuşak bir kumaş olduğu için,
Hepsi kesilmiş ve tül ile bitirilmiş. Mavi başlığım, mavi başlığım,
Senin masmavi rengini ne kadar iyi hatırlıyorum!

Kiliseye giderken taktım, bir güzel günde,
Hayali ışın şeritleriyle süslenmiş;
Ve oturduğum süre boyunca
Bu kadar düzgün başlığım dışında hiçbir şey düşünmedim.
Mavi başlığım, mavi başlığım,
Sana veda ettiğimde kalbim kırılmadı mı?

Ayin bittiğinde, adımlarım eğildi
Eve doğru, giderken başımı sallayarak
Ama yazık başlığıma! Bir rüzgar geldi
Ve uçup gitti, çünkü ipler bağlanmamıştı.
Mavi başlığım, mavi başlığım,
Senin içinden geçmek için ne kadar değişken sahneler oldu!

Gözlerimi sakin, mavi gökyüzüne kaldırdım,
Orada başlığım dingin ve yüksekte yelken açtı!
Ah, ne umutsuz bir keder duygusu
Üzerime çöktü o zaman, hiçbir kalp bilemez! Mavi başlığım, mavi başlığım,
Gökyüzü kadar berraktı senin masmavi rengin!

Başlığım için yas tutmak boşunaydı, yine de
Bana unutamayacağım bir ders verdi;
Seni asla bir kil put yapmamaktı,
Çünkü onları en çok sevdiğinde uçup gidecekler.
Mavi başlığım, mavi başlığım,
Seni çok sevdim, ama sen sadakatsizdin!

KARA KAŞLI MARTHA.

Don kralı ormanları giydirdiğinde
Muhteşem boyaların selinde,
Ölüm küçük kara kaşlı Martha'yı çağırdı
Göklerdeki malikanesine.
Sakin bir Ekim Şabatıydı
Çan ciddi bir sesle
Onu sessiz uykularına daldırdığında
Karanlık zeminde alçakta.

Uzakta, güneşin ve yazın
Bütün yıl ihtişamla hüküm sürdüğü yerde,
Geride bıraktığı topraklar,
Basit yüreğine çok değerliydi.
Bir anne ve bir kardeş,
Gün sonunda sık sık buluşuyorlardı,
Sevgi dolu, gözyaşlı fısıltılarla konuşuyorlardı
Uzaktaki sevilen kişiden.

"Düşünüyorum," dedi anne,
"Martha ne kadar çok şey öğrenecek,
Ve ne kadar zeki ve parlak olacak,
Ülkeyi dolaşırken.
'Muhtemelen kudretli bir hanım olacak,
Kulaklarında mücevherler parlayacak;
Ama umarım bizi unutmaz,--
Zavallı yüreğin korktuğu şey bu."

"'O yapmayacak,'" sonra kardeş konuştu,
"Martha bizi tıpkı bizden ayrılmadan önce olduğu gibi sevecek,--
İnan bana, anne, söyleyebilirim." Sonra sessizce elini uzattı

Islak ve esmer alnının üzerinden,
Göz kapağından bir gözyaşını sildi,--
"Ah keşke şimdi yanımızda olsaydı!"

"Pshaw! Ağlama, Lem," dedi anne,
"Buna hiç gerek yok;
Massa onu bize getireceğini söyledi
Fındıklar düşmeye başladığında.
Cevizler yakında şıngırdayacak
Uzun plantasyon ağaçlarından,
O bize yardım etmek için burada olacak,
İstediğin kadar canlı ve neşeli."

Böylece konuştular, beklerken
Dünyadan göçüp gitmişti;
Artık hoş yerlerde yürümediler,
Artık gün ışığını görmediler;
Artık zahmetli işlerden,
Kindar tehditlerden veya öfkeli darbelerden habersizlerdi;
Çünkü Göksel Olan onu
Erkenden, sıkıntılı bir hayattan çağırmıştı.

Küçücük parmaklarımızı
Soğuk, hareketsiz göğsüne katladık;
Ona düzgün bir giysi giydirdim,
Uzun ve rüyasız dinlenmesi için;
Ve sakin Şabat'ın üzerine
Akşamın ışınları düşmeye başladığında,
Ağır adımlarla onu takip etti
Hepimizi bekleyen eve.

Mezarlığın yanında durduğumuzda,
Uzun yeşil akçaağaçların yükseldiği yerde,
Yabancılar gelip uyuyanı izledi,
Gözlerinde hüzünlü bir hayretle;
Düşüncelerim o anneye uçarken,
Ve o uzaktaki kardeşe:
Bilinçli olsalardı nasıl ağlar ve feryat ederlerdi
Bu Martha'nın cenaze günüydü!

Tabut indirildiğinde
Dikkatlice yere,
Ve ağır topraklar üzerine düştüğünde
Soğuk ve boş bir sesle,
Düşündüm ki, eve doğru aceleyle giderken,
Gün ışığının son aydınlığında,
Martha hiç bu kadar tatlı uyumamıştı
Bu Şabat gecesi uyuyacağı kadar.

Effie Afton'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVENTIDE ***

***** This file should be named 20185.txt or 20185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/8/20185/

Produced by Curtis Weyant and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images produced by the Wright American Fiction
Project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
