*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Uncle Jeremiah and Family at the Great Fair (Amca Yeremya ve Ailesinin Büyük Panayırdaki Maceraları)
Yazar: Charles McCellan Stevens (AKA 'Quondam')
Yayın Tarihi: December 26, 2006 [EBook #20184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Uncle Jeremiah and Family
at the Great Fair, by Charles McCellan Stevens (AKA 'Quondam')

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Uncle Jeremiah and Family at the Great Fair
       Their Observations and Triumphs

Author: Charles McCellan Stevens (AKA 'Quondam')

Release Date: December 26, 2006 [EBook #20184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE JEREMIAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Verity White ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

+--------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi; |
| Ayrıntılar için lütfen metnin sonuna bakın. |
+-------------------------------------------------------+

The

Adventures of

Jeremiah

and

Family

At The

Great Fair

60 Illustrations

The Pastime Series--Aylık olarak yayınlanır. Abonelik ile, yıllık 8,00$.
No. 108. Haziran 1893, Chicago P. O.'da ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

Chicago

LAIRD & LEE, Yayıncılar

1893

[İllüstrasyon: "Elmalar, armutlar, muzlar, tatlı portakallar."]

AMCA JEREMIAH'IN

VE AİLESİNİN

Büyük Fuar'daki

Maceraları

_Gözlemleri ve Zaferleri_

"Quondam" Tarafından

Altmış İllüstrasyonla

Chicago

LAIRD & LEE. Yayıncılar

1898

TEKLİF HAKKI, 1893, LAIRD & LEE TARAFINDAN

(TÜM HAKLARI SAKLIDIR)

_AMCA JEREMIAH'A VE AİLESİNE
Ve
DÜNYA KOLOMBİYA SERGİSİ'ne
İlgilenen
Tüm
kişilere
Bu Kitap
Saygılarımızla Adanmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Yolda 7
II. Şimdi Fuar İçin 20
III. Yirmi Sente Dünya Turu 33
IV. Refakatçi ve Koruma 38
V. Columbia Caddesi 51
VI. Büyük Şehrin Dansçıları 63
VII. "Illinois" Gemisinde 76
VIII. La Rabida 87
IX. Plaisance Kehaneti 102
X. Plaisance Derneği 113
XI. Şaşırtıcı Bir Gizem 128
XII. Güzellik Gösterisi 137
XIII. Pazar ve Vicdan 148
XIV. Bolca Gezi 163
XV. Korkunç Bir Deneyim 174
XVI. Bir Köpek Satın Almak 183
XVII. Kahire Caddesi 194
XVIII. Hapishanedeki Amca 205
XIX. Kayıp Buluntu 220

JEREMIAH AMCA VE AİLESİ

BÜYÜK PANAYIRDA

_BÖLÜM I_

YOLCULUKTA

"Elmalar, armutlar, muzlar, tatlı portakallar, tanesi beş sent."

"Yemekli vagonda akşam yemeği için son çağrı."

"Ah! Bu rahat," diye kendi kendine konuştu Jeremiah Amca. "Dünyanın tüm ulusları iştahlarımıza katkıda bulunuyor ve bizi rahat bir şekilde taşımak için milyonlarca dolar harcanıyor. Mary'nin iki çocuğu, ben ve Sarah ile Dünya Fuarı'na gidiyoruz. Söyle bakalım yabancı, sence saat kaçta
varırız?"

"Eğer zamanında gidersek yaklaşık iki saat içinde, ama o kadar çok insan
dolaşıyor ki, saat altıdan önce oraya varabileceğimizden şüpheliyim."

Jeremiah Amca sorusunu, hemen arkasında gazete okuyormuş gibi görünen ama aslında hayranlık dolu bakışlarla Jeremiah Amca'nın torunu Fanny'nin öğle yemeğinin parçalarını sepete geri koymasını gizlice izleyen iyi huylu görünen genç bir adama yöneltmişti. Amca iletişim kurmaya hazırdı çünkü Sarah Teyze'nin hayranlık verici öğle yemeklerinden birinden payını yeni bitirmişti ve kendi deyimiyle biriyle konuşmak için köşeye çekilmişti. Johnny koltuk minderindeki bir deliği incelemekle meşguldü ve Sarah Teyze başını pencere çerçevesine yaslamış, sakin bir şekilde dışarıdaki uçan manzarayı izliyordu. Birbirine dönük iki koltukta Jeremiah Amca ve ailesi ve bir sürü paket ve valiz vardı. "Evet, burası harika bir ülke; ve ben neredeyse altmış yıldır burada yaşıyorum ve Sherman ile denize kadar
ayak bastığım yerler dışında pek bir şey görmeden buna uygunum, bu yüzden Sergide bir ay kadar kalarak tüm dünyayı bir kerede görmeye karar verdim. Sarah'a Mary'nin iki çocuğunu da yanımıza alacağımızı söyledim, çünkü onları kiralık yardımcımızla bu kadar uzun süre bırakmak istemiyordum. O zaman bize eşlik ederlerdi. Mary bizim kızımızdı, ama artık öldü ve bu yüzden Johnny ve Fanny onun yerini almalı. Ben ve Sarah uzun yıllardır çok çalıştık ve faturayı ödemek için en iyi Jersey'lerimden bir düzineden fazlasına ihtiyaç duysak bile bu yolculuğun tadını çıkaracağız. Park County'deki en iyi çiftliğe ve Jersey sürüsüne sahibiz ve bunu karşılayabileceğimize karar verdim."

Yabancı gazetesini bıraktı ve konuşan çiftçi ve ailesiyle çok ilgili görünüyordu. Fanny öğle yemeği sepetini koltuğun altına saklamıştı ve başını yorgun bir şekilde koltuğun arkasına yaslamıştı,
büyükbabasıyla sohbet eden beyefendinin ona gösterdiği saygılı hayranlığın farkında değildi. Fanny çok güzel bir hanımdı, henüz kadınlığa ulaşmıştı ve düşüncelerinde veya davranışlarında
her zamanki erkeksi ilgi arzusuyla lekelenmemişti. Yüzü sıcak ve dolgundu,
ve açık dalgalı saçları omuzlarına kadar uzanıyor ve uçları boynunun etrafında
yukarı doğru kıvrılıyordu.

Johnny, etrafında olup biten pek bir şeyi fark edemeyecek kadar çeşitli araştırmalarında çok çalışkandı. Biraz içe dönük keskin gözleri ona çok yakışan
bir kurnazlık görünümü veriyordu. Her zaman
anlamadığı şeyleri araştırırdı ve Dünya Fuarı doğrudan onun
alanında bir alan açtı.

"Dediğim gibi. İstediğimiz her şeyi almaya ve hayatın tadını çıkarmaya yetecek kadar para getirdim. Sanırım o zaman eve
memnun bir şekilde dönebilir ve doğal hayatlarımızın geri kalanında konuşacak
şeylerimiz olabilir."

Amcanın yeni bulduğu arkadaş, belli ki varlıklı bir tüccardı
ve onda Amcanın kalbini hemen kazanan bir şey vardı. Amcanın zihnini kendisiyle, komşularıyla veya kilisesiyle ilgili her şeyden arındırması uzun sürmedi. Amca bir diyakozdu ve dünyanın sosyal ve dini ekonomisi hakkında
birçok orijinal fikri vardı. Tek gurur duyduğu şey Jersey'leri ve Fanny'di ve tek hırsı komşuları tarafından bir tür Sokrates olarak görülmekti.

Tüccarın, eğer öyle bir eğilimi olsaydı, konuşmaya pek fırsatı olmazdı, ancak Amca Jeremiah'ın
tuhaf gözlemlerini çok saygılı bir dikkatle dinliyordu. Amca yüksek sesle konuşmamıştı, ama
koridorun karşısında, duyma fırsatına
uygun olandan daha fazla dikkatle dinliyor gibi görünen iki genç adam vardı. Kusursuz
giyimliydiler ve sık sık birbirleriyle düşük tonlarda gözlemlerini paylaşıyorlardı, Amca ve ailesini sanki çok
ilginç kişiler haline gelmişler gibi gizlice izliyorlardı. Şu anda biri biraz daha yakındaki bir koltuğa geçti ve ikisi de görünüşe göre kendi işlerine dalmıştı.

"Ama belki de özür dilemeliyim, Bayım. Bu sefer kendimi tanıtmadan hepinizle konuştum. Bunun tam da olması gereken şey olmadığını biliyorum,
ama küstahlığa alışkın değilim. Ben Jeremiah Jones'um ve sizin
adınız nedir?"

"Benim adım Hezekiah Moses," dedi seyahat eden adam ciddi bir şekilde.

"Ah," dedi Amca sıcak bir şekilde, "bu kulağa Yahudi ismi gibi geliyor ama sen Yahudi'ye benzemiyorsun. Ailenin çok iyi insanlar olduğuna inanıyorum."

"Çok dindar insanlardı ve tabii ki beni gitmem gereken şekilde yetiştirdiler. Oldukça sevimli bir ailen var."

"İşte, iyi yargıların olduğunu biliyordum ve bunu söylediğin için mutluyum. Elbette Sarah ve ben sevimli olmak için çok yaşlıyız ve Johnny de çok kötü ama Fanny'ye karşı hiçbir istisna yapmıyorum."

Bay Moses, Amca'nın son gözlemine tamamen katılıyordu. "Johnny iyi ama daha geçen hafta Jersey buzağılarımdan birini sirkte aslanları görmüş gibi tahtada yürümesi için eğitiyordu ve düştü ve boynunu kırdı ve bu ilçe panayırımızda ödül aldıktan sonra bir ay bile geçmedi. Ve onu dizlerimin arasına alıp Yaratıcısına karşı sorumluluğundan bahsettikten sonra, tayın kuyruğunu kesip İngilizler gibi sallanmasını sağlayana kadar iki gün beklemedi ve tekmeledi ve bacağını çapraz çubuğa çarptı. Ama sonuçta onda bir erkek olma yeteneği olduğuna inanıyorum. Sanırım babası gibi olmalı, ama onu hiç görmedim. Mary'nin okula gittiğinde tanıştığı bir adamla evlenmek için kaçtığını görüyorsunuz ve onun onu görmeye gelmesine izin vermiyorum, çünkü görüyorsunuz, o bir şehir servet avcısı olabilir; ama Mary bildiğini söyledi ve böylece bir gün şehre gittiğimizde biri evimize geldi bir arabada ve onu bir daha hiç görmedim. Tanımadığım birine karşı böyle davranmaması gerektiğini düşündüm. O günlerde katı yürekli olmalıyım ama bir şekilde kendimi tutamadım. Sarah, Ohio'nun karşısındaki büyük kasabada onları görmeye birçok kez gitti ama ben Indiana'dan ayrılamadım ve Johnny doğduğunda Mary bana güzel sözler söyleyerek öldü ama kendimi tutamadım."

Yaşlı adam kolunu gözlerinin üzerine çekti ve devam etti, "Görüyorsun ya
Mary'nin adamı tamamen yıkılmıştı ve Sarah'ya çocukları almasını söyledi
ve bir iki yıl boyunca dünyayı dolaşacaktı. Mary, hayatta olan
tek çocuğumuzdu ve öldüğünde küçük bir kızken
oynadığı yerden taşınmak istedim, bu yüzden iki yıl içinde iyi bir teklif aldım ve sattım. Dördümüz de şehirdeki kız kardeşimi görmeye gittik ve bir şekilde kimseye nereye gittiğimizi söylemedik, ama
ben
Kaliforniya'ya gideceğimizi düşündüğümü söyledim. Şey, Illinois'de bir hayvan çiftliği buldum ve bir süre sonra eski evimize ziyarete gittik,
ve eski komşular bize ayrıldıktan kısa bir süre sonra yakışıklı bir adamın geldiğini
ve neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde bizi gittiğini
söylediler. Reklam verdi ve bizi bulmak için
çok para harcadı, ama sonunda kalbi kırık bir şekilde gitti.
Sonra Sarah'ı doğrudan Ohio'ya gönderdim, ama Mary'nin adamı büyük giyim mağazasını
satmıştı ve bazıları Kaliforniya'ya gittiğini söyledi, diğerleri ise
bir yerden bir yere gittiğini, ama bulunamadığını söyledi.
Ne eski evimize, ne de eski evimize geri döndü, çünkü o zamandan beri bir yazı saklıyorum. Bir şekilde bizi terk etmek zorunda kaldı. Bu beni çok yıprattı ve
çocuklar için elimden gelen her şeyi yaptım. Fanny iyi bir
eğitim alıyor, çünkü kasabamız artık büyük bir kasaba ve iyi bir
kolej var; ama ben Johnny'yi eğitemem. O her zaman deneyler yapıyor ve
zarar veriyor. Her neyse, o harika bir tüccar ve ben ona bir
başlangıç
yapacağım. Neden, ona bir ay önce bir iğne yaptım ve artık Hull mahallesinde bir kızak veya bir çakı olduğuna inanmıyorum, çünkü Johnny onları çatı katımızda tutuyor, ama domuz gitti.

"Ama söyle bakalım, Bay Moses, henüz işin hakkında tek kelime etmedin,
ve ben yarım saattir çiftliğim ve hayvanlarımla övünüyorum."

"Bunun için endişelenmeyin, Bay Jones. Anlatacak fazla bir şeyim yok. Ben Chicago'daki bir evin seyyar satıcısıyım; ve sizin gibi ben de birkaç hafta dinlenmeyi ve Fuarı görmeyi planlıyorum. Şirketimle iyi geçindiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve yakında kıdemsiz üye olarak işe alınacağım. Şirketin başkanı tüm ilerlememi ve avantajımı borçlu olduğum arkadaşım oldu. Bir ara sakin bir iş hayatına yerleşip tekrar bir yuvanın tadını çıkarmayı umuyorum. Konuşmanız beni eski Indiana evime ve onun konforlarına geri götürüyor."

"Ah, işte bu, Bay Moses, anne babanızın zihninizi iyi bir şekilde şekillendirdiği açık. Hadi, gazeteci çocuk, bana ve Bay Moses'a en iyi beş sentlik purolarınızdan ikisini getirin, tütsüleme odasına girip bir puro içelim. Ben hiç puro içmem ama bunlar fazladan günler ve lüksleri karşılayabiliriz."

Bu fikir Bay'ı eğlendirmişe benziyordu. Moses, ancak dost canlısı çiftçinin isteğini yerine getirdi ve gazeteci çocuğa iyi niyetli bir göz kırparak bir puro çıkardı ve kendi
birini çıkarırken onu da ustalıkla cebine soktu.

Amca para bulamayınca daha fazla uğraşmadan göğüs cebinden bir tomar banknot çıkardı. En küçük banknot on dolardı ama ne Bay Moses ne de çocuk bozduramadı. Koridorun karşısındaki gençlerden biri, onları bu zorluktan kurtarmak için gönüllü oldu ve parayı Amca'nın eline saydı. Tam o sırada gazeteci çocuğun topuğu Bay Moses'ın ayağına sertçe çarptı ve hemen bir tepki geldi. Paralar Amca'nın pantolonunun ceplerinden birine, paralar da diğerine gitti, o ve Bay Moses dumanlı arabaya girdiler ve kısa süre sonra bir duman bulutunun arkasındaydılar.

Gazeteci çocuk hemen içeri girdi ve Bay Moses ile aralarında fısıldaşılan birkaç kelime oldu.

"Elmalar, armutlar, muzlar, tatlı portakallar, işte, tanesi beş sent."

O sırada tütsülemede yenebilir hiçbir şey yoktu ve çocuk arka vagonlara döndü.

"Koridorun karşısındaki beyefendi senin için para üstü verdiğinde
aldatılmış olduğunu fark etmedin değil mi?"

"Ne aldığımı?" dedi Amca.

"Aldatılmış olduğunu. O genç beyefendi sana verdiğinde
para üstünü saydı mı? Bunun para kazanma fırsatı olduğunu biliyorsun ve
asilzadeler para kazanıyor."

"Elbette parayı saydım. Kimse beni bu şekilde anlayamaz."

"O on dolarlık banknottan yedi dolardan fazla olmadığına bir puro bahse girerim."

"Oldu," dedi Amca elini cebine sokup bir avuç bozuk para çıkarırken. Şapkasını dizlerinin arasına koydu ve
parayı saydı. "Altı dolar, altı elli, altı yetmiş beş, yedi,
yedi on, yedi on beş."

[Resim: "AMCA VE BAY MUSA KISA SÜREDE BİR DUMAN BULUTUNUN ARDINDAYDI."]

"Ah, cebimdekilerin hepsini çıkarmadım," ve Amca'nın eli aceleyle
pantolonunun içine daldı ama boş çıktı. Gülen satıcıya
baktığında yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Aman Tanrım! Bahislerimi sık sık kaybetmem ama işte Amca, puro, çünkü bahsi kaybettim. Yedi dolardan on beş sent fazlan var. O beyefendinin saymasını düşündüğüm kadar iyi izlememişim," ve
Amca birkaç dakika önce Bay Musa'ya cömertçe verdiği puroyu mekanik bir şekilde aldı.

"Buna değer, Bay Moses, buna değer. İki dolar ve altı bit için o adama
kıskanmıyorum. Ders için içeri girip ona
teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum."

"Purolar, beyler, en iyi Havanalar. İşte, ihtiyar, gerisi senin
paranın. Arkadaki adam tekmelemek istedi ama bana
dayanamadı, bak. Müşterilerimle bu şekilde çalışmaktan hoşlanmam. Görüyorsun ya, bir dakikaya
yanındayım."

"Ah, oğlum, artık kimse bana onursuz gazeteciler hakkında konuşamaz.
O parayı sen sakla. Ben ondan bir kuruş bile almam. Öğretmenliğim için ödeme yapmaya
istiyorum. Ve işte sana oraya geri dönüp
halkıma istedikleri yiyecekleri vermen için bir dolar daha.

"Bakın, Bay Moses, onlarla işim bitmeden önce, Chicago'daki Araplar ve Eskimolar, Kızılderililer ve Afrikalı vahşiler hakkında şimdikinden çok daha fazlasını öğreneceğimi biliyorum ve hayatımda hiçbir zaman karşılıksız bir şey elde etmedim ve şimdi başlamak için çok geç."

Büyük Dünya Fuarı şehrinin ilk banliyö istasyonu artık geçmişti
ve Bay Moses koltuğuna dönmesi ve bir sonraki istasyonda trenden inmek için
elindekileri hazırlaması gerektiğini söyledi. Amcaya üzerinde basıldı:

|--------------------------------|
| _William Warner_ |
| |
| _The Clarendon Company ile |
| Toptan Giyim Mağazaları_ |
|--------------------------------|

Bunu yaparken, "Şimdi Amca, asla yankesicilere veya dolandırıcılara şans vermemeyi unutma,
paranı sakla ve talimatları
sadece sorumlu olduğunu bildiğin memurlardan al; ve herhangi bir zamanda
bir arkadaşa ihtiyacın olursa, şirketin ofisini arayıp
o kartı göstermeyi ihmal etme. "

Koltuklarına döndüler ve Bay Moses'ın yüzünde bir asık surat belirdi,
saygın olmayan sarrafın arkadaşının Sarah Teyze ve Fanny ile
saçma sapan konuştuğunu gördüğünde. Genç adam çok zarif bir şekilde eğildi
ve Amca ve Bay Moses yaklaşırken koltuğuna oturdu.

Amca, araba kapısına doğru
yürürken Bay Moses'a içten bir el sıkışma ve Tanrı seni korusun dedi; ancak Bay Moses'ın şaşkınlığına rağmen Sarah Teyze ve Fanny ona
aşağılayıcı bir şekilde baktılar ve onun
ayrılış selamını hiçbir şekilde kabul etmediler.

"Bagajlar, bagajlarınız kontrol edildi mi?"

"Ne de olsa Chicago ne şehirmiş. Bagajlarımızla ilgilenmesi için bir adam gönderdiler. Şimdi, buna tamamen işten atılmış hastane diyorum. Çekleri hemen al, Sarah."

"Hangi otel?" diye sordu acente.

"Fazla titiz değiliz. Burada genç bir adamla konuşuyordum, otel acentesi olduğunu söyledi; ama sizin dediğiniz yere gitmemde bir sakınca yok. Ücretleriniz ne kadar?"

"Oditoryum--istediğiniz kadar yüksek; Northern, on dört kat ve Palmer, görüş alanının dışında."

"Pekala, Bayım, görüş alanının dışında kalmak istemiyoruz ve ne kadar yükseğe çıkmak istediğimizi de bilmiyoruz, bu yüzden sanırım on dört kat yapsanız iyi olur."

Acente çekleri aldı, ona birkaç bilet verdi ve gitti.

Birkaç dakika sonra üniformalı genç bir adam geldi ve şöyle dedi:

"Bay Jones, sizi şehir merkezindeki otellerimizden birine
kaydetmek istiyorum. Her türlü kolaylık, gaz, banyo, ısıtma ve tüm modern cihazlar; sizi doğrudan Fuar kapılarına götüren araba hatlarının yakınında.
Şehrin en iyi yeri. Seni hemen oraya ücretsiz götüreceğim."

"Ama ne kadar yüksek?"

"Günlük sadece bir dolar ve istediğin kadar yükseğe."

"Ah, işte bu kadar, genç adam. Annenin sana Amerika Birleşik Devletleri'ni öğrettiğini görüyorum.
Bagaj görevlisinin on dört katlı olduğunu ve şehrin ücretlendirme şeklini anlamadığımı görüyorsun."

"Seni rezerve edeyim mi?"

"Evet."

"Ne kadar süreyle?"

"Bir ay kalabiliriz. Belki daha az."

"İki hafta diyelim."

"Tamam."

"Kuponlu biletin burada. Elli altı dolar lütfen."

"Ama ben ne yeri gördüm ne de paranın karşılığını aldım. Ben Deacon
Jones'um ve her zaman borçlarımı öderim."

"Fark etmez, kurallar böyle."

"Bay Moses sadece sorumlu memurlarla muhatap olmamamızı söyledi. Sorumlu bir memur olduğunuzdan nasıl emin olabilirim?"

"Bunu kondüktöre kanıtlayacağım."

Kondüktör çağrıldı ve Jeremiah Amca parasını ödedi ve basılı talimatlarını aldı.

"Bagaj çekleriniz nerede?"

"Ah, ben zaten bununla ilgilendim. Ben kendim hallederim."

Otel görevlisi gitti ve koridorun karşısındaki iki genç adam, Amcanın büyük banknot destesini katlayıp sol pantolonunun cebine
koymasını memnuniyetle izlediler.

"İşte orada - Beyaz Şehir orada," diye bağırdı biri ve insanlar
yerlerinden kalkıp dünyanın en gözde noktasına
baktılar, görülebildiği sürece. Evler uçup gitti, istasyonlar geçti; birçok tekneyle benekli sakin göl, kıyıyı dostça bir selamlamayla yaladı. Chicago'nun iş merkezinin büyük binaları
görüntüye çıktı ve yolculuklarının sonu yaklaşıyordu.

"Chicago, her şey bitti!"

"Dinleyin onları," dedi Amca, "paramızı aldılar ve şimdi bizi oyalayacaklar. Ama sanırım orada olmalıyız."

[İllüstrasyon: "AMCA İKİ ADAM TARAFINDAN KABACA ELLENİYORDU."]

Frenci sihirli sözcükleri ön kapıdan bağırırken tüm insanlar ayaktaydı. Amca Jeremiah, Richmond'un düşüşünü duyduğundan beri bu kadar heyecanlanmamıştı.

Her iki elinde neredeyse patlayacak kadar dolu bir valizle, Amca başkalarının yaptığını
gördüğü her şeyi yapmaya hazırlanıyordu. Koridorun karşısındaki iki genç adam da ayağa kalkıp kalabalığın içine girmişti. Biri Amca'nın tam önündeydi ve sahte para
parası yapan kişi Amca ile Teyze Sarah'ın arasına sıkışmıştı. Tren, istasyona vardığında yavaşladı ve herkes kapıya doğru toplandı. Alçak bir cıvıltı duyuldu ve Amca iki adam tarafından sertçe itilirken, "yankesiciler" diye bir çığlık duyuldu ve tren görevlisinin Amca'nın arkasındaki adamlardan birinin bileğine vurarak "bırakın gitsin; bırakın gitsin" diye bağırdığı görüldü.

[İllüstrasyon: "AMCA ÇEKLERİNİ EN YAKIN TAKSİ ŞOFÖRÜNE VERDİ."]

Adam elinde bir cüzdan tutuyordu, ama küfür ederek düşürdü, çocuktan
koptu ve kapıdan içeri daldı, kalabalığın içinde kayboldu.

"İşte, Bayım, paran burada. Gözünü o adamlardan
uzak tutmak istiyorsun."

Amca çocuğa içtenlikle teşekkür etti, ama bu ikinci dersi ilkinden biraz daha az memnuniyetle karşıladı. Kalabalığı takip ederek dışarıya çıktı ve karşılaştığı ilk taksi şoförüne biletlerini verdi.

"Oldukça iyi donanımlısın, değil mi baba. İki otele geçiş hakkın var. Hangisini istiyorsun?"

"Bizi ödediğim yere götür."

"Hangisi?"

"Sanırım şehir merkezindeki otel olmalı."

"İkisi de aşağıda. Bagajının Kuzey'e rezerve edildiğini görüyorum ve bagajını takip etmek istiyorsun sanırım."

Daha fazla uzatmadan dördü de rahatsız edici derecede kalabalık olan
arabaya yerleştirildi ve kısa süre sonra Kuzey'de indirildi. Dalkavuk bir hamal onları ofise
götürdü ve Amca yirmi dolar kefalet talebiyle şaşkına döndü. "Ama ben ödedim," diye itiraz etti Amca. Görevli kartına baktı ve ona yanlış otelde olduğunu söyledi. Artık hava kararmıştı ve Amca parayı ödeyip ertesi gün yeniden yola çıkmaya karar verdi. Asansörle odalarına götürüldüler ve Sarah Teyze'nin ifadesiyle, ölüden çok ölü gibi sandalyelere
atıldılar ve Johnny bağırdı, "Burası Chicago, onların bundan bahsettiğini duydum."
Pencerelere gittiler ve çok aşağıda sokak ışıklarını gördüklerinde titremelerini bastıramadılar. Sarah Teyze bu kadar yüksekte nasıl uyuyabildiğini
anlayamıyordu, ancak akşam yemekleri bitince ve günün olayları
tartışıldığında, bahçede şarkı söyleyen kırlangıç ​​kuşu ve sokakta tembelce homurdanan domuzlar
ile birlikte uykuları geldi ve kendilerini güvende hissettiler.

_BÖLÜM II_

ŞİMDİ PANAYIR İÇİN

Ertesi sabah Jeremiah Amca her zamanki gibi saat dörtte kalktı,
temiz havaya ve cazip otlaklara çıkamayan kafesteki bir ahır atı gibi
huzursuzlanıyordu.

[Resim: "DIŞARIYA HER BAKTIĞIMDA DEPREMLERİ DÜŞÜNÜYORUM."]

"Bu aptal insanlar, bir adamın sadece kendi rahatına göre yemek yemesine izin vermez ve deprem hissi, o pencereden her baktığımda içimde büyümeye devam ediyor. Bırakmalıyım." Teyze Sarah da aynı hissi paylaşıyordu, ancak John ve Fanny, Chicago'dan ayrılmadan önce gitmek istediklerinin yarısı kadar bile olmadığına karar verdiler.

[Resim: "Söyleyin Bayım, bu korkunç makinede bir kez ücret ödedim."]

Zamanı gelince şehir, günün işlerine, telaş ve uğultu ile uyandı. Amca, pansiyon sendikasının ofisini birkaç kapı ötede buldu ve aile kısa süre sonra daha uygun bir yere güvenli bir şekilde yerleştirildi.

"Panayır, Baba, Panayır! Panayıra ne zaman gidebileceğiz? Az önce bir adamın saatin on olduğunu söylediğini duydum ve burada odalarda
dolaşıp manzarayı kaçırıyoruz."

Johnny sabırsızlanıyordu, ancak çok geçmeden aile geçen bir tramvaya bindi ve sonunda yola koyuldular.

"Dördünüz için ücret yirmi sent."

Kondüktör ücreti ödedi ve yoluna devam etti. Şehrin yeni manzaraları dikkatlerini çekti, ancak Amca kısa süre sonra koltuğunda kıpırdanmaya başladı ve
sonunda Teyze Sarah'a fısıldadı: "Bak, bir sürü bloğun etrafından dolandığımızı fark ettim ve bana öyle geliyor ki gitmemiz gereken yere doğru geri gidiyoruz, yoksa bu kasabanın iki tarafı da birbirine benziyor."

"Ücret lütfen!"

"Söyleyin, Bayım, bu tarnal makinesinde bir kez ücret ödedim. Ne sıklıkla
ödemeniz gerekiyor--arada sırada?"

"Sağlığınız için mi dolaşıyorsunuz, yoksa bir yere mi gitmek istiyorsunuz?"

"İşte bu, Bayım, tam olarak. Keşke bu binicilik makinesini hemen Dünya Fuarı'na
sürseydin. Motorunun önüne
yapıştırmışsın ve yine de bizi başladığımız yerden geri götürüyorsun."

"Elbette, ihtiyar, iyisin, sadece yanlış yöne giden bir arabaya bindin ve böylece döngünün etrafından dolandın. Ama şimdi iyisin. Seni
alanlara indireceğim; ama yirmi sent lütfen."

Yirmi sent geldi ve kısa süre sonra aile kendilerini
stantlar, insanlar, sokaklar ve araçlar labirentinde buldu. Kalabalığı takip etmek zor değildi ve birkaç dakika içinde şaşkın aile büyük Beyaz Şehir'in
sokaklarında yürüyordu.

"Rehberler, Dünya Fuarı Rehberleri!"

Amca bir an durdu, bir çocuk onun önüne dikildi ve böylece
onu muhteşem şehrin şaşkınlığından yeryüzünün gerçeklerine doğru
çağırdı.

[İllüstrasyon]

"Rehberler, Bayım, sadece yirmi beş sent. Bu küçük kitap
şu güzel şehir hakkında bilmek istediğiniz her şeyi içeriyor--küçük bir çeyrek karşılığında
Fuar'ın tüm kapılarının anahtarına sahip oluyorsunuz--bu kitapla hiçbir
Kolombiyalı muhafız sizi aşağı çağıramaz--elinizde bu kitapla
herkesten özgür ve bağımsızsınız--sadece bir çeyrek, unutmayın,
sadece yirmi beş sent! Resimli, her şeyi anlatıyor."

"Bu kadar Sarah, hadi bu kitaplardan birini alıp eve gidelim. Bize her şeyi anlatıyor ve resimli. Bu herifin kitabından her şeyi öğrenebiliyorken gözlerimizi ve ayaklarımızı yormanın ne faydası var.
İlk görüşte kendimi bitkin hissediyorum. Benim için çok büyük bir iş.
Bu kadar büyük bir gösteriyi hesaplamamıştım."

"Hayır, oğlum. Keşke sana yardımcı olabilseydim ama görüyorsun ki okumaya ayıracak
zamanım yok, yoksa Kutsal Yazıları da getirirdim.
İşaretler ve harikaların ortaya çıkmasından bahsettiğinde bunu kehanet ettiğini düşünüyorum."

"Sadece bir çeyrek, efendim."

Amca başını iki yana salladı ama Fanny bir çeyrek çıkarıp kitaplardan birini aldı.

Yakınlarda kamp taburelerinin kiralanacağı bir kulübe vardı.

"Sarah ve benim ihtiyacımız olan şey bu. Bu gençler bütün gün yürüyebilirler."
Johnny'nin elinde katlanmış bir kamp sandalyesi vardı ve kalabalığı takip ederek Yönetim binasına doğru ilerlediler. Çoğu insan gibi içeri girmediler, ancak Peristil ile Yönetim binası arasındaki havuz görünene kadar etrafta dolaşmaya devam ettiler.
Havzın en ucundaki Peristil sütunlarının arasından yaz bulutlarıyla buluşan mavi gölü görebiliyorlardı; üstlerinde Yönetim binasının kubbesi bulutları delecekmiş gibi
yükseliyordu. Daha önce insan sanatıyla
daha önce hiç görülmemiş bir ihtişama bakıyorlardı. Havuz, Venedikliler tarafından zarifçe kullanılan gondollarla, hem buharla hem de elektrikle hareket eden teknelerle ve her türden neşeli
yelkenli teknelerle doluydu. Havuzun en ucunda, altmış beş fit yüksekliğinde ve büyük taş temeli üzerinde suyun kırk fit üzerinde duran Cumhuriyet Heykeli görülüyordu. MacMonnies
çeşmesi suyun düşüşüyle ​​kükreyen ve
Zaman tarafından yönlendirilen ve
Şöhret tarafından müjdelenen
Columbia'nın kahraman figürleri Tarım binasının önünde ana hatlarıyla belirtiliyordu.
Toprağımızın ürünlerini sergileyen o devasa yapının kubbesinden, Diana
gerilmiş yayı ile doğrudan onlara nişan alıyor gibiydi.

"Oturalım," dedi Teyze, harikulade vizyonun ilk dalgası üzerlerinden geçerken.

"Daha çok diz çökelim demek istiyorum," dedi Amca.

Fanny, Yönetim binasının önünden Kolomb ve eserleri hakkında
yazıtları okudu.

Kuzey girişinin hemen üzerinde şu sözler vardı:

"Kolomb, İspanya Hükümdarları Ferdinand ve Isabel'den,
30 Nisan 1492'de bir keşif filosunun Amirali olarak bir görev aldı."

Doğu girişinin üzerinde şunu okudu:

"Columbus, 3 Ağustos'ta üç küçük gemiyle Palos'tan yelken açtı ve
Bahamalar'dan birine çıktı. "

Bu kadar basit bir şekilde ifade edilen ne kadar da sıradan gerçekler! Ama bunlar insanlığa
harika sonuçlar
hakkında giderek daha büyük düşünceler ve duygular
getirdi.

"Büyükbaba, dünyayı ve bu büyüklüğe doğru ilerlemesini öğrenmek için buraya nasıl geldiğimizi görüyorsun."

"Şimdi benimle konuşma, çocuk; düşünmek istiyorum," ve Amca başını ellerinin arasına aldı.

Johnny birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, sonra Johnny "Muhteşem! muhteşem!" diye bağırarak onları
korkuttu.

"Elbette muhteşem," dedi Fanny; "ama öyle bağırmana gerek yok.
Şu anda bizim ahırımızda olmadığını unutmamalısın."

Johnny sakinleşti. Fikrini ifade etmişti ve devam etmeye
hazırdı.

Amca ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sanırım şimdi bir sonraki sahneye geçebiliriz,
ve hepinizi uyarıyorum, muhteşem kelimesi kendimizi ifade ederken, ne görürsek görelim,
izin verilebilecek en yüksek seviyededir. Bir yerde
bir sınır olmalı ve bence o muhteşemlik yeterince uzak."

"Bu Bayan Columbus'un heykeli mi?" diye sordu Johnny.

"Hayır, Cumhuriyet Heykeli."

"Cumhuriyet Heykeli'ndeki şeyleri izlediğimi ve güvercin olmaktan çok
erkek olduklarına inandığımı beyan ediyorum."

"Onlar erkek," dedi Fanny. "Bu kadar küçük görünmelerine şaşmamalı, çünkü
buradaki kitapta işaret parmağının dört fit uzunluğunda olduğu yazıyor. Şu büyük binanın
tepesindeki şu figüre bak. O, avcı Diana. Sence ne kadar uzun?"

"Dokuz fit," dedi Johnny hemen.

"Gerçek boyutlarda," dedi Amca.

"İkisi de yanlış. Kitapta onun on sekiz fit boyunda olduğu yazıyor."

"Vay, vay, kızım, bu bir rüya gibi görünüyor ama değil, değil mi?"

Önlerinde bir bando standı vardı ve onun ötesinde devasa bir
bina vardı, Fanny bunun Makine salonu olduğunu buldu. Oraya doğru ilerlerken, Fanny onlara yirmi dönümden fazla alanı kapladığını ve yaklaşık bir buçuk milyon dolara mal olduğunu okudu. Kapıdan içeri girdiklerinde, korkunç bir hareket eden makine kütlesi gördüler.

Amca, daha fazla ilerlemeden önce tekrar oturup biraz düşünmeleri gerektiğini söyledi, ancak Johnny onları bir şeyler görüp daha sonra düşünebilmeleri için gelmeye teşvik etti.

Enerji santralinin kapılarından birine geldiler ve Amca oturdu.

"Bu baskıya dayanamıyorum," dedi, "Sana söylüyorum, oturup şu şeye bakmalıyım." Solunda, yaklaşık beş yüz fit uzunluğunda ve bir uçtan bir uca dolu olan enerji santralini görebiliyordu. Diğeri
altında kırmızı ateşler parlayan büyük kazanlar.

Sağ tarafta büyük güç çarkının uçtuğu holün karşısına baktı
ve beş yüz fit dönen çark gördü, önünde ise
makinelerin engelsiz bir görünümü vardı ama bin fitten biraz daha kısaydı.

Orta koridora geçtiler ve daha büyük makinelerin yanından geçtiler.

"Neden büyükanne, gözlerin kapalı bir şekilde yanımdan geçiyorsun. Ne oldu?"

"Görüyorsun ya Fanny, milyonlarca şeye bakmak çok fazla, bu yüzden sadece gözlerimi kapatıp düşünüyorum. Birkaç bin manzarayı
kaçırırsam ne fark eder."

"Öyle, Fanny, bakmaya henüz alışamadık. Görünüşe göre
burada çalışan her şeye sahipler, sadece eski tıraş atım yok. Odunluktan uzaklaşıp buraya gelip kendini burada sergilemeye geldiğini görsem hiç şaşırmam. Sanırım gidip eski barlow bıçağımı onlara
vereceğim. Yirmi yıllık
ama yine de bir hame ipi için delik açabilir."

Karmaşık, otomatik makinelerle saat yaptıkları yere geldiler, hareketlerini algılamak için göze meydan okuyordu, sonra
bir adamın bisiklet gibi sürdüğü ve
yüz fit uzunluğunda şeritler halinde halı diktiği dikiş makinesi vardı. Örgü
makineleri ve giyim makineleri, oyma ve kalıplama makineleri ve
dizgi makineleri vardı, ta ki gün bitene kadar ve sadece ne kadar çok şey olduğunu
görmüşlerdi. "Resim yapmak zevk ister, heykel yapmak sanat ister, kitap yazmak akıl ister, savaşmak deha ister, ama sana söylüyorum kızım," dedi Amca, "makine yapmak beyin ister."

Güney kapısından geçip Makine salonunun etrafında dolaştılar. Bazı
çalışanlar tek tek veya ikili üçlü gruplar halinde geçiyorlardı. Birinin bir elinde
anahtar, diğerinde ise tuhaf görünümlü bir şişe vardı. Serginin
gülünç tarafı şimdi ortaya çıkmaya başlamıştı. Hiçbir şey eğlenceli şeylerin
olmayacağı kadar büyük olamaz. Bunlar zihinsel yaşamın
rahatlamalarıdır. Muhafızlardan biri adamı ve şişesini gördü.

"Merhaba," diye bağırdı. İşçi durdu, şişe görünüşte önlüğünün arkasına gizlenmişti. "Makine salonuna neden bira getiriyorsun?"

"Biram yok," diye cevapladı işçi.

"Bana böyle şeyler söyleme. Önlüğünün altında bir şişe var."

[İllüstrasyon: "Muhafız görevini yapmaya kararlıydı."]

"Hayır yapmadım," ve suçlu sanki kazara şişenin bir kısmını
görüntüye düşürdü. Muhafız şişeyi kaptı ve görünüşte kafası karışmış işçinin önünde tuttu.

"Seni karakola götüreceğim," diye ilan etti memur. "Bana bira
olmadığını söyleyerek ne demek istedin?"

"Bira değil. Bu--bu--zencefilli gazoz."

Mahkum yalan söylüyordu. Gardiyan bunu açıkça biliyordu. Aynı zamanda, önemsiz tutuklamalar yapmamak için verilen emirlere
uymayan bir konuma düşmek istemiyordu. Sıvının renginden bunun
zencefilli gazoz olmadığını biliyordu. Aklına parlak bir fikir geldi. Birayı test edecek ve böylece kanıta sahip olacaktı. Ancak burada bir zorlukla karşılaştı. Çalışanların araziye sarhoş edici maddeler getirmesini yasaklayan kural katı olsa da, gardiyanların görev başındayken bu maddeleri tatmalarına karşı çok daha katı bir düzenleme vardır. Ya çavuşu onu dudaklarında bir şişe birayla görürse! Bu engeli aşmak için gardiyan, mahkumunu büyük bir paketleme kutusunun arkasındaki tenha bir yere götürdü ve korkuyla etrafa baktıktan sonra aceleyle şişenin mantarını açtı ve içindekilerden boğazına kadar kocaman bir yudum aldı.

Mavi ceket söz konusu olduğunda sonuç beklenmedikti. Acı dolu bir
uğultuyla şişeyi düşürdü. Her iki gözü de başından ayrıldı
ve yerde dans ederken yüzü kül rengine döndü
"Zehirlendim." diye çığlık attı. Sonunda inleyerek yere çöktü ve çığlıklarından etkilenen adamlar onu bir banka taşıyıp yatırdılar. Gardiyan, etrafındaki insan çemberinin kenarında mahkumunun yüzünü gördü. Muhafız onu yanına çağırarak, "Şişedeki o şey neydi?" diye sordu.

"Domuz yağı ve nafta," diye yanıtladı işçi.

Muhafız hastaneye kaldırıldı, işçiler ise en içten kahkahalarını
yapıyorlardı. Bir saat içinde yaralı subay görevine geri dönmüştü.

O öğleden sonra, aile otele geri dönerken istasyona giden merdivenleri tırmanırken, Jeremiah Amca insan doğasının bir öğrencisiydi. Serginin büyüklüğü onu sersemletmiş ve korkutmuştu.

Süslü bir kağıt yaka ve uçlarının altına eski moda hazır bir kravat takmıştı.
Yüksek inişte şiddetli bir rüzgar
estiğinden, sarkık şapka kulaklarının üstüne kadar inmişti. Tavrı büyük bir üzüntüyle ezilen birinin tavrıydı. Kulelere, kubbelere ve yüzlerce dans eden bayrağa baktı ve başını ciddiyetle salladı. Etrafındaki insanlar gevezelik edip parmaklarını sallayıp aynı eski sıfatları yığdıklarında, onlara çekinerek baktı ve sonra rahatsız edilmeden bakabileceği
bir yere yavaşça çekildi. Arabaya bindikten sonra koltukların arasından ayağa kalktı ve korkuluğa tutundu.
Pistin her virajında, yeni görüntüler belirirken, başını tekrar tekrar salladı ama hiçbir şey söylemedi. Uzun yıllardır, anız tarlası, meyve bahçesi ve düz kır yollarından oluşan günlük manzarayı seyrediyordu. Deneyimi ona, iki katlı kırmızı bir saman fabrikasının büyük bir bina olduğunu öğretmişti. Ona göre, ilçe panayırındaki seyyar satıcıların oluşturduğu yığın oldukça canlı bir gösteriydi. Sonra aceleyle Chicago'ya götürüldü. Hala kulaklarında tekerleklerin uğultusu ve
pusulanın noktaları umutsuzca birbirine karışmışken, kendisini bir sürü garip insanla birlikte Sergi kapısına
beslenirken buldu. Büyük girişimin büyüklüğü
herhangi bir zekanın tam olarak kavrayabileceğinden daha fazlaydı. Zihni o kadar çok
tuhaf ve yeni şey algıladı ki, insanları yürüyen ağaçlar olarak
gören kişi oldu. Gözleri yeni bir dünyaya açıldı. Artık "Rüya Şehri"nin entelektüel vizyonunun ve kehanetinin yaşayan bir parçasıydı.

_BÖLÜM III_

YİRMİ SENT İÇİN DÜNYA ÇEVRESİNDE

Ertesi gün, "Alley L" yolu onları elektrikli yolun yanındaki istasyonda indirdiğinde, etrafta dolaşmaya ve "Beyaz Şehir"i o yüksek konumdan görmeye karar verdiler. Şehir içi yol yaklaşık üç mil uzunluğundadır ve yolculuğu on yedi dakikada tamamlar. O zamanlar
dünyanın etrafını dolaşmak gibiydi, her iki tarafta da görülecek çok şey vardı.

Dörtlü, insan bilgeliği ve başarısının bu büyük sergisinden zihinsel genişlik
kazanan yaşlılık ve gençliğin güzel bir resmini çizdi.
Makine salonunun
batı ucundan ve güney tarafı boyunca,
sonra Tarım ek binası ve hayvan pavyonu arasından geçtiler. Burada,
Sergi'nin atık sahası gibi görünen yere çıktılar, her türden enkaz, birahaneler, yemekhaneler, rüzgarda uçan yüzlerce yel değirmeni ve ağır yüklü vagonlar, bunların arkasında atık malzemelerden yapılmış şenlik ateşleri görülebiliyordu, bunlar vagonun karşı tarafındaki beyaz güzellikle
ve devasa sanatla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Tuhaf görünümlü Ormancılık binası uçup gitti, deri sergisi geçti ve tren Krupp silah fabrikasından çok da uzak olmayan bir istasyonun etrafından dolandı. Henüz arazinin büyük turunu yapmamışlardı, ancak
biletlere yaptıkları başka bir yatırım onları tekrar geldikleri yoldan, paralel yoldan geri gönderdi. Batı tarafına ulaştıklarında, Stony Island caddesinin karşısındaki devasa binalardan
başka tarafa, ön tarafta sıralanmış oteller, öğle yemeği büfeleri ve mavi yılanlar, deniz
canavarları ve şişman kadınlar için çadırların eğlenceli
karmaşasına baktılar. Küçük atlıkarıncalar, çam limonata tezgahları ve ucuz atış galerileri arasındaki sıkışık köşelerde topaçlar gibi vızıldıyordu. Doğuya doğru bakıldığında, gözler Yönetim kubbesinin yaldızlı satenine memnuniyetle
durur ve sonra
batıda gösterişli bir tabelayı gözlemlemek gerekebilir:

|--------------------------|
| _Dört Kalay Baskı |
| Yirmi Beş Sente_ |
|-------------------------|

Sandviç tezgahlarının ve falcı kabinlerinin arkasında, içlerinde delikler açılmış, aşırı büyümüş mağaza kutuları gibi görünen Dünya Fuarı otelleri saklanıyordu.

Tren uçup gidiyordu ve amca onları ileriye doğru iten garip makinelere olan ilgisi nedeniyle dışarıyı pek göremiyordu.
Mühendis bir kolu çekti ve sonra bir vızıltı ve vızıltı duyuldu; başka bir kol çevrildi ve araba bir istasyonda durdu.
Bir adamın böylesine basit hareketlerle böylesine görünmeyen bir enerjiyi kontrol etmesi şaşırtıcıydı. Çiftlikten Sergi alanına gitmek, bir dünyadan diğerine geçmek kadar
harika bir değişiklikti ve kırsal çalışmanın basit dehası için bu, huzurlu vadiden bulutların ötesindeki gizemlere gitmek gibiydi.

Eskimau köyünü geçtikten sonra, zengin çeşitlilikteki eyalet şehri ve yabancı binalar
görüntüye girdi. Dünyanın farklı ülkelerinden gelen mimari dehanın tüm çeşitleri birbiri ardına belirdi ve
dünyanın her yerinde inanılmaz bir hızla uçtuğunu hayal etmek kolaydı. Kuzeydoğudaki
terminal istasyonuna ulaşıldı ve amca tekrar
geri dönmek istedi. Bu şekilde, güneydoğu istasyonundan Tarım salonunun girişinden indiklerinde büyük Panayır'ın panoraması zihinlerinde
oldukça iyi bir şekilde
belirlenmişti. Amca, o çimen ve tahıl cennetine
girdiğinde kendini bir kez olsun evinde hissetti.

[İllüstrasyon: "BİR PARÇA SAMAN ÇİĞNEYEREK DURDU. "]

"Ben ve Sarah dışında herkes dağılabilir ve hepimiz bu evin en uzak ucunda, yoksa saat altıda Altmış Üçüncü Sokak kapısının güney tarafında buluşuruz." Fanny ve Johnny, Amca'nın sözünü ciddiye aldılar ve
kısa süre sonra kulübeler arasında dolaşmaya başladılar, ancak toprağın
ne üretebildiğini gözlemlemektense
çeşitli insan tiplerinin manevralarını izlemeye daha fazla odaklanmışlardı. Uzaklarda bir yerde bir bando
çaldığını duydular ve o tarafa doğru ilerlediler.

Bu hareketli dünyanın meraklı bir gözlemcisi olarak Fanny, kırsal cehalet ve coşkunun etrafındaki birçok
ilginç sergiyi not etti.
Bir yerde, inek derisi çizmeleri arazideki her yola büyük izlerini bırakmış uzun boylu, sıska bir çiftçinin yanında durdu.
Bir sergiden koparılmış bir tutam saman çiğnerken,
biçerdöverlere, sabanlara ve buğday demetlerine hayranlıkla bakıyordu. önünde sonsuz bir manzarada uzanıyordu.

"Duvar, ben kuğu," diye itiraf etti sonunda, kapının yakınında bir işaret direği gibi duran ağırbaşlı muhafıza, "bu benim
aklıma gelen tek şey. Bu arazide dolaşırken, saat 7'de, aman Tanrım, ve kalbime bu kadar
iyi gelen
bir şey görmedim. George adına! Keşke içeri girdiğim ilk şeye
vursaydım. Bana yürüme gücü kazandırırdı. Söyle, bir süre önce yolumuza çıkan
harika bir gösteri vardı. Bir mısır sarayımız vardı--Sioux Şehri, bilirsin. Acaba bu fuarda bir mısır sarayı mı olacak?"

Muhafız tahmin edemeyecek kadar eğildi.

"Aman! Sen öyle demiyorsun. Duvar, bu tuhaf. Mısır sarayı, bu şekilde verilen
en büyük gösteriydi. Ve kalabalık! Söyle, bir nikel bahse girerim ki bir günde oraya yüzlerce insan gömdüm. Bir
günde, düşünün, hepsi sadece o mısır sarayına bakıyor. Acaba bu adamlar bunu
düşünmediler mi. Bizim bölümümüzdeki tüm insanları
çeker miydim, kıyı. Sana bu gösteride neyi sevmediğimi söyleyeyim," diye devam etti, gizlice, "Burada çok fazla kürklü şey var. Keokuk, Sioux City, Independence veya hatta eski Davenport'tan hiçbir şey göremiyorum. Ama
Londra, Berlin ve Paris ve kralların ve diğer şeylerin olduğu tüm diğer yerler. Buradaki insanlara daha fazla gösteri yapmalıydık, aman Tanrım,
tıpkı bizim oraya yaptığımız gibi. Neden, bunların hiçbiri bu devlet işlerinden değildi, söylüyorum. Hiçbir resimci ve benzeri şeyler yoktu. Oradaki
resimciler ne işe yarıyor, bilmek isterim? Neden, bazılarının, halkın
üzerinde bir dikiş bile giysi yok ve onları bir ahıra
hava resimleri asamazsınız. Bunlardan daha çok olmalı burada--yulaf, buğday ve tohum ekme makineleri. İnsanlar bunları görmek istiyor. Ve de ki,
bu sabah burada şafak vaktiydim ve sakızla,
doğum günlerimde gördüğüm en
lanet olası görünümlü adamları tohumladım. Sanırım, başlarında paçavralar ve hepsinin üzerinde kadın giysileri olan putperest Türklerdi.
Orada kalmaktan korkuyordum, aman Tanrım, ve ben de bayıldım, söylüyorum sana.
Pekala, buradan geçip ne bulduğuna bakacağım, ama sana söylüyorum
bu gösterinin bu kısmı işe yarayacak. Evet efendim." Ve kırsal
ziyaretçi uzaklaştı.

İki saatten kısa bir sürede kardeş ve kız kardeş batı
kapısına ulaşmıştı, ama amca ve teyze ortalıkta yoktu. Sonra müzisyenleri tekrar dinlemek için
galeriye çıktılar. Tarım salonunun o gün için büyükanne ve büyükbabalarını yuttuğu ve torunların kendi başlarına hareket etmeye bırakıldıkları çok açıktı. Artık öğlen olmuştu ve ikisi de bulabildikleri ilk öğle yemeği tezgahını karşılayacak kadar açtı. Saat birde onları yine galeride uyuşuk bir şekilde dolaşırken buldular, etraflarındaki manzaraya dalmışlardı.

_BÖLÜM IV_

EŞLİK VE KORUMA

"Hist, çocuklar," dedi bando standının yakınında, etrafta dolaşan insanları izleyen bir grup genç adamdan biri, "Gözüm dünyanın geri kalanına
yasaklanmış bir şeye takıldı. Bakabilirsiniz ama
dokunmamalısınız. Bana dua edin çocuklar. "Onlardan uzaklaştı ve sanki etrafındaki her şeye yoğun bir şekilde ilgi duyuyormuş gibi Fanny ve Johnny'nin yanına geldi. Fanny, galerinin etrafındaki korkuluğun yanında duruyordu, o sırada genç adamın beklediği fırsat geldi. Hızla yanından geçen kaba bir adam koluna öyle bir vurdu ki
el çantası elinden düştü ve çanta
aşağıdaki ana kata düştü. Genç adam bir anda şapkasını kaldırdı ve ona doğru eğilerek
yakınlardaki merdivenlerden aşağı koştu; çantayı düştüğü birinden aldı, aceleyle geri döndü ve derin bir reveransla ona verdi. Onu hemen tanımış gibi bir kez daha eğildi
ve "Ah, affedersiniz ama birkaç gün önce trende tanıştığım Bayan Jones'a hizmet etme şerefine eriştiğimi görüyorum." dedi. Ne yapacağını bilemeyen kadın ona teşekkür etti ve tereddüt etti, ama adam durumu lehine çevirmekte gecikmedi ve kısa süre sonra sohbet etmeye başladı o kadar hoş bir şekilde ki
birçok sahne hakkında kısa sürede tüm şüphelerini unuttu.
Şimdi öğleden sonra üç olmuştu ve büyükanne ve büyükbabasını ve ne düşüneceklerini düşünüyordu; ancak 60. sokak kapısındaki buluşma saatine kadar geçen üç saat, Fanny'nin kartını

|-------------------------|
| _Arthur Blair |
| Avukat |
|Masonic Temple_ [S.S.] |
|-----------------------|

(S. S.)'nin "Gizli Servis" anlamına gelen bir işaret olduğunu açıkladı, çünkü daha önce Bay Moses'ı gölgelemek için gönderildiğini söylemişti. Bir süre galerideki koltuklardan birinde dinlendiler ve Bay Blair, Fanny'ye resmi
evraklarını ve komisyonlarını göstermekle büyük ilgi gösterdi. Kesinlikle çok onurlu ve yetenekli bir adamdı.

[Resim: "Ona eğildi ve sonra yakındaki merdivenlerden aşağı koştu."]

Bu kağıtlardan birinde adını işaret ederken, onları görünce sanki çok acı bir şaşkınlık içindeymiş gibi
bir beyefendi geldi.

"Bu adam ona zarar vermek istiyor," dedi kendi kendine, "ve bunu önlemek için bir şekilde bir şey yapmazsam
erkekliğim yokmuş gibi hissediyorum. Ama
ona bana karşı korkunç bir şey söyledi ve ona
yaklaşmamın bir yolu yok."

İkisi de gitmek için ayağa kalktı ve beyefendi çok da geride değildi.

"Bay Blair, Bay Moses gibi asil görünümlü bir genç adamın polis gözetimi altında olması beni ne kadar üzüyor bilemezsiniz. Çok
hoş ve beyefendi bir görünümü var."

"Bu doğru Bayan Jones, ancak bu suçluların kültürlü ve yüksek sosyal statüye sahip bir görünüme nasıl bürünebildiklerini hayal bile edemezsiniz."

Saat altı hızla gelmişti ve kapıya yaklaştıklarında Amca ve Teyze belirlenen yerde kamp taburelerinde otururken görüldüler. Genç adam onlara ulaşmadan önce özür diledi ve eğilerek uzaklaştı,
ama önce onun adresini ve her gün sabah dokuzda 60. sokak kapısından geldiklerini öğrenmişti.

"Johnny nerede?" diye sordu Teyze endişeyle, Fanny tek başına geldiğinde.

Fanny ilk kez Johnny'nin bir süredir yanında olmadığını fark etti. Teyzeye, onları Bay Moses'ın treninde uyaran genç beyefendiyle iki üç saattir birlikte olduğunu söyledi.

Beklediler ve beklediler, Johnny için giderek daha fazla endişelendiler.

"Yer, yer, yer, hepiniz, dışarı çıkın!" Johnny'nin sesini tanıyorlardı ve
duvarın köşesinden ve kapılardan kaybolurken Johnny'nin kulağını sıkıca tutan
muhafızlardan birini görmek için tam zamanında döndüler.

"İşte, genç serseri," Johnny'nin kulağına fazladan bir tokat atarken,
"bir daha kapılardan gizlice geçmeye çalıştığını göreyim ve
bu kadar kolay kurtulamazsın."

"Eh, sana bir saattir içeridekilerin beni beklediğini ve sen onlara söylemediğini
söylemiyordum," ve Johnny, iğrenmiş bir şekilde başını sallayarak, dışarı çıktıklarında aileye katıldı.

"Neredeydin?" dedi Amca, azarlayıcı bir ses tonuyla. "Neden, yaklaşık iki saat önce kapıya geldim ve Louis Burjois'i burada gizlice gördüm, sonra dışarı çıktım ve Stony Island caddesi boyunca sirkler izliyorduk. Söyle, Büyükbaba, Louis'i gelecek hafta trenle bir sonraki seferine döndüğünde koruması olarak tuttum. Gittiğim her yere maaş veriyorum."

Amca, Johnny'nin yanında duran çocuğa baktı ve onu iki kez para kaybından kurtaran tren çocuğu olarak tanıdı.

"Tamam, Johnny," dedi Amca, tren çocuğunun elini sıkarken, "bu ne kadar ek harçlık gerektirecek?"

[İllüstrasyon: "LOUIS UYURKEN İÇİNE BİR İĞNE SAPLADI."]

"Normal bir zaman için sadece iki buçuk katı. Bizi yan gösteriler yaparken görmeliydiniz. Louis onları tanıyor. Şişman kadın orada,
ama Villaville'deki Sal Johnson'dan bir ons bile büyük değil ve kısmen tıka basa dolu, çünkü Louis uyurken içine bir iğne sapladı ve o hiç kıpırdamadı. Deniz canavarı ve her ayakkabıda iki ayakkabı boyacısı olan ve ayakkabıların üst kısmı kadar uzun olan adam, Bill Mason'ın mırıldanmasından çok daha büyük değil. Ve dört ayaklı kadın iyi değil, Louis onlardan birini çimdikledi ve tekmelemedi ve kafasının hemen altından vücudu kesilmiş bir adamın olduğu gösteri bozuldu. Görüyorsunuz ya Louis, seçtiği yarım düzine çocuğun yolunu ödersem demişti ve talimat verildi,
gösteriyi bozacak ve adamın bir cesedi olduğunu kanıtlayacaktı. Kabul ettim,
ve hepimiz benim paramla bezelye atıcıları aldık ve içeri girdik.
Perdeyi çektiklerinde kanım dondu,
bir adam masanın üzerinde kendini
sürüyordu ve masanın altını açıkça görebiliyordum ve
ortada ceset yoktu. Ateş etmeyi unuttum, ama Louis işaret verdi,
ve geri kalan herkes bezelyeleri kafasına fırlattı ve o uludu ve
başı korkunç bir şekilde sallandı, sonra hepsi tekrar ateş ettiler,
başı hemen yukarı kalktı ve masayı devirdi ve sallandı,
bütün şey yukarı kalktı ve yumruklarını bize doğru salladı ve sonra Louis "jiggers" dedi, ve bizi çadırın altından ve Buffalo Bill'in gösterisinin arkasından çıkarken görmeliydiniz. Peşimizdeydiler ama yakalayamadılar."

[İllüstrasyon: "LOUIS 'JIGGERS' DEDİ"]

"Johnny, Johnny," dedi Amca sertçe, "başkalarının işlerini kendi haline bırakman konusunda sana söylediklerimi bilmiyor musun?"

"Ama görüyorsun ya, büyükbaba, bu sahteydi ve herkesin sahteleri söküp atmasının görevi olduğunu biliyorsun."

"Önemli değil, Johnny," dedi Teyze, "Çiftlikte sökülmesi gereken şeyleri sökebilirsin ama Chicago halkının kendi aptallıklarını söküp atmasına izin vermelisin."

Bu bilgece tavsiye dikkate alınmadı çünkü Johnny, koruması ve rehberiyle birlikte günlük maceralarla çok meşguldü.

Şimdiye kadar Chicago şehrini çok az görmüşlerdi ve odalarının pencerelerinde veya balkonda oturup önlerindeki yoğun caddeye bakmak veya Günün olayları.

Amca diğerlerinden önce davranmış ve odalarının penceresindeki sallanan sandalyeye oturmuştu.

"Ah büyükbaba, işte buradasın," diye bağırdı Fanny kapıdan içeri girerken ve hızla yanına gelirken. "Ben önden koştum ve
büyükannem ve Johnny geliyor."

Yüzünde saf bir kız çocuğunun tatlı bakışı vardı ve pencereden gelen esintide geriye doğru sallanan koyu saçları tatlı
yüzünü en şefkatli güzellikle taçlandırıyordu. Gözleri genç yaşamın ilgisi ve coşkusuyla
parlıyordu ve ışıldıyordu. Bir gün parlayacak ve bu parlak dünyayı daha parlak ve kutsal hale getirmeye yardımcı olacak bir kadının ruhundan bahsediyorlardı.

Büyükanne ve Johnny onlara katıldığında bu dördü orada duruyordu,
aile olarak mutluluklarını
bozacak hiçbir küçük kıskançlık veya kötü his yoktu. Batmakta olan güneş batı bulutlarından çıktı ve
sanki hepsi Tanrı'nın barış dolu gülümsemesi altında dinleniyormuş gibi yüzlerini aydınlattı.

[Resim: "ALNINDAKİ SAÇLARI GERİYE DÖNDÜ."]

"Pekala, Fanny, yeryüzündeki günlerimi benim için fazlasıyla tatmin edici bir şekilde sonlandırıyorum. "Zion's Herald"ın dünyanın alçaklığı hakkında söylediklerinden çok endişelendim, ama size şunu söyleyeyim ki, sahip olduğum tohumlar alçak adamlar tarafından yaratılmadı. Son birkaç günde ruhumda Tanrı'yı ​​daha önce hiç bu kadar hissetmediğim kadar hissettiğime inanıyorum. Uzun zamandır kurdeleler, harman makineleri, buğday ve mısır gördüm ama insanların bundan önce ne kadar
beyinleri olduğunu hiç bilmiyordum. Kendimi baskı altında hissettiğim ve her şeyi
kendim yapacağımı düşündüğüm için bazı çiftçi toplantılarına
gittim ama buraya geldiğimde hiçbir yerim olmadığını görüyorum. Eskiden hükümetin dağılacağından ve sendika için
savaşmamın ve Gettysburg'daki Sam Amcanızın kanının
bir işe yaramayacağından korkardım ama artık dünyanın dağılmasından korkmuyorum. Gördüğüm makineleri ve diğerlerini
yapan insanlar çok fazla sağduyuya sahip. Zihnim artık bu tür şeyler hakkında rahat.
Büyük motoru çalıştırdığımda hiçbir şey söylemedim çünkü daha önce
bu tür şeylere uyan kelimeleri öğrenmeye hiç ihtiyacım olmamıştı, bu yüzden hiçbir şey söylemedim."

Fanny büyükbabasının ruh halini anlamıştı ve alnındaki saçları geriye doğru düzeltti ve elleriyle yanaklarını nazikçe okşadı.

"Kağıtlar, kağıtlar! 'Daily Columbian'!"

Kapıdaki çocuksu bir ses onların hayal dünyasını bozdu.

"Büyükbaba, şehirliler gibi olmalısın ve gazeteleri okumalısın."

"Al, küçük çocuk, sabah 'Columbian' için beş sent ve akşam gazeten için bir sent."

"Şimdi, büyükbaba, okumanı istiyorum. Manşetlere bakalım."

"_COŞKULU BİNLERCE_"

"Ben de o kalabalığın içindeydim," dedi Amca, "ama coşmak için fazla büyüktü."

"_Dünyanın Birçok Seçkin Kişisi
Buradaydı_"

"Bu doğru olabilir, Fanny, ama içeri girdikten sonra çok
seçkin olduklarına inanmıyorum. Sanki yeni
sönmüşüm gibi hissettiğimi biliyorum."

"_Devasa Üreticilerin Sergisi Ziyaretçilerin
Kalabalıklarını Şaşırttı. Amerika Birleşik Devletleri
ve Yabancı Milletler Dünya Tarihinin
En Büyük Sergisini
Yaratmak İçin Birleşiyor. Işık Çerçevesindeki Bir Mücevher Gibi Gösterildi_"

"Ah, küçük kızım, benimle pencere arasına girdiğinde o benim Fanny'im, ışık çerçevesindeki bir
mücevher."

Fanny elini ağzına koydu ve "Büyükbaba, hak etmediğim sürece beni böyle azarlamanı istemiyorum." dedi.

Jeremiah Amca ilgisini çeken her şeyi okuduktan sonra, gözü reklam sütunlarına
takıldığında gazeteyi çevirdi. Daha önce hiç okumamıştı ve hemen ilgisini çekti.

"Bak, Johnny! İşte okulda öğrettiğim ve dersini aldığım gibi yapsaydın, elde edebileceğin bir pozisyon." Ve Amca yavaşça okudu:

Aranıyor.-- PARLAK, DÜRÜST, ZEKİ bir çocuk: iyi bir Hıristiyan; 1 Numaralı
bir yazar; rakamlarda hızlı, oyundan hoşlanmayan; asla roman okumayan, sigara içmeyen veya çocuklara hiçbir şekilde kötü örnek olmayan.
Adres, * * * * *

"Büyükbaba, bu üzücü bir hatırlatma," dedi Fanny, yanına gelip
omzunun üzerinden kağıda bakarken.

"Neden?"

"Çünkü Tanrı parlayan bir lekeyi sever ve tüm o çocuklar öldü. Mezarlarına şöyle yazılmalı: 'Burada akıllıca değil, ama çok iyi yaşayan biri yatıyor.'"

"Tut! tut! çocuk, nasıl da konuşuyorsun!"

"İşte, baba, işte o. Biliyorsun, her zaman bir papağan istedim."

Takas.--TAKSİT EDECEĞİM
Papağan, iyi konuşan, evcil bir maymunla.
Adres, * * * * * *

"Ama, Fanny, takas edilecek maymun nerede?"

"Elbette, Johnny. Bir takas olacağını biliyorum," dedi,
coşkuyla.

Johnny bu arada gelmişti ve Amca'nın sağ omzuna yaslanmıştı. Fanny'nin sözleri üzerine, bir an ona şüpheyle baktı ve
sonra parmağını başka bir ilana doğrultarak şöyle dedi: "Baba, Fanny'yi hemen oraya gönder. İlk yemeğini sindirmek insanların bir ayını alacak ve bu büyük bir tasarruf olacak, çünkü ayda sadece bir öğün yemek yapmak zorunda kalacak ve bu kadar çok
düzenleme yapmakla asla uğraşmayacak." İlan şöyleydi:

Aşçı ARANMAKTADIR.--YIKANMASINA GEREK YOK. Adres, * * * * * *

Amca elindeki kağıdı buruşturdu ve vurgulu bir şekilde, "Ey çocuklar, defolun gidin." dedi.

Ama çiftlikteki akşamlarda alıştıkları gibi, daha çok konuşmak istediler. Johnny maceralarını anlatmıştı ve Amca ile Teyze, yalnızca kendilerinin ilgisini çekeceğini bildikleri harika şeyler görmüşlerdi.
Gördükleri şey, çiftçiler çiftliğin işleriyle meşgulken ve dehanın bastırdığı ve başardığı hayatın büyük endüstrilerinden
uzaklaşmışken, dünyanın çeşitli iş kollarında neler yaptığına dair korkunç bir vahiy gibiydi.

"Birisi Avustralya'daki Yeni Güney Galler'den bir yığın yün getirmişti ve Ümit Burnu'ndan getirilen çiftlik ürünlerini ektiğimde kendimden utandım ve Villaville'den hiçbir şey getirmemiştim. Japonya, Çin ve Seylan'dan çiftçiler gördük. Japonların pavyonlarında yılan ve cinlerin dolaşmasını ne kadar sevdiklerini görünce şok oldum ama diğer yerlerde daha güzel ürünler varken Amerikalılar her yerde dolaşırken, belki de sonuçta bizim halkımızın da onları sevdiği ve bu yüzden burada modayı belirlemelerini sağladığı sonucuna vardım.

"Kanadalılar yirmi iki bin poundluk peynirleriyle her şeyi alt etmeye çalıştılar. Orada çok fazla aptalca savurganlık var ama sanırım çiftçilerin karar verdiğimizde neler yapabileceğini göstermek gerekiyordu."

Fanny, Bay Blair ile tanışmasını ve her şeyi ne kadar ilginç bir şekilde açıkladığını anlattı. Büyükannesine baktığında, yüzünde sıkıntılı bir ifade gördü.

"Önemli değil," dedi Büyükanne, "ama ben küçükken gençlerle bu şekilde tanışmadım ve şimdi senin için korkuyorum; ama sana her zaman doğruyu öğretmeye çalıştım ve kimsenin sana doğruyu öğretmediğime inandıramayacağını biliyorum. Sana güveneceğim. Başka hiç kimse güvenmezken annene güvendim ve o hiçbir yanlış yapmadı."

Fanny yanına gidip yanağını büyükannesinin yüzüne koydu ve fısıldadı: "Anneanne, herkes beni öldürebilir ama kimse bana
kasıtlı olarak yanlış yaptıramaz."

_BÖLÜM V_

COLUMBIA CADDESİ

Amca ve ailesi, eyaletlerin ve ulusların resmi binalarını gezdikleri;
dünyanın orman zenginliğini gösteren Ormancılık binasını gezdikleri;
hayvanların derilerine yapılan harikaları gösteren deri sergilerini gezdikleri; Davy Crockett'in kulübesi ve Javanese Hooden'ın merak uyandırıcı şeyleriyle Wooded Adası'nın her yerini gezdikleri; istiridye fırınlarını ve Casino'yu gezdikleri ve
etraflarındaki çeşitli ilgi çekici nesneleri gezdikleri birkaç önemsiz gün geçirdiler. Amca, Casino'nun güneydoğu girişindeki muhafızın yanından geçerken Liberal Sanatlar binasına girdiğini düşündü. Bir labirentin içine girdi yan odalardan, heyecanlı seslerin inanılmaz bir karışımını duydu.
Çok farklı dillerde. Açıkça onları çok rahatsız eden bir şey
üzerine tartışıyorlardı. Hemen bir gardiyan onu kolundan yakaladı.

[İllüstrasyon: "HEYECANLI SESLERDEN OLUŞAN BİR KARIŞIM VARDI."]

"Siz müzisyen misiniz, efendim?"

"Ben bir zamanlar bir Yahudi arpı çalardım."

"Kumarhane saat üçte tekrar açılacak. Buraya girmenize
izin verilmiyor."

Ailenin geri kalanı dışarıda kalmıştı, Amca'nın girişiminden şüpheleniyorlardı. Muhafız tarafından oldukça onursuz bir şekilde dışarı çıkarılarak geri döndüğünde, Amca ailesinin ve sıradan gözlemcilerin eğlenceli bakışlarından hoşlanmadı.

"Ah, ha," diye bağırdı Johnny neşeyle, "Büyükbabam polis tarafından yakalanan ilk kişiydi. Villaville'deki herkese senin dışarı çıkarıldığını anlatacağım."

Buradan dünyanın çeşitli eğitim
başarılarının saklandığı arazideki en büyük binanın kuzey ucuna doğru ilerlediler.

Kuzeydeki küçük girişlerden birinden Üreticiler ve Liberal Sanatlar binasına girdiklerinde, kırk dört dönümden fazla serginin ihtişamı onlara pek de etkileyici gelmedi.
İlk gözlerine çarpan nesneler grafofonlar veya fonograflardı. Kısa süre sonra
birkaç nickles slotlara girdi ve aile ilk kez
bir yerlerden gelen ve görünmeyen şarkıcıların
müziklerini dinliyordu. Johnny, "Onu McClosky'ye at" diye şarkı söyleyen yüksek sesli bir sanatçıyı dinlerken
yüzünde gülümsemeler vardı. Johnny her kıta arasında, yanında ağzı açık bir şekilde hayretle duran çocuğa, "adamın çok eskilerden bir
şarkıcı olduğunu" söyledi. Bir konser salonunda olmadığını ve etrafta duran herkesin duyduğu şeyi duymadığını fark edemedi.
Müzik durduğunda ve kulaklarındaki tüpleri çıkardığında çocuğa, "Bu görüş alanının dışında değil miydi?" diye sordu. [Resim: "Görünmeyen müzisyenlerin melodilerini ve
bilinmeyen bir yerden gelenleri dinlediler."]

"Elbette, ve benim duyamayacağım bir yerde, ama sanırım denemek için bir nikel aldım," ve nikeli yuvada kayboldu ve yorulmak bilmeyen şarkıcı
makinede saklandı ve büyük kavganın hikayesini tekrar anlattı.

Amca kulaklarından tüpleri çıkardığında gözleri yaşlarla doldu.

"Neden, Büyükbaba, sorun ne?" diye sordu Fanny, Denizci grubunun bir seçkisini yeni dinlemişti.

"Şey, görüyorsun ya, uzun zaman önce duyduğum bir şeyi duydum ve
bunu bana kimin söylediğini anlayamadım. Bir kadındı,
ama, ve bunun başka biri olduğunu düşünmeye başladım ve
bir kez daha onu duymama izin verdiği için Tanrı'ya şükrettim. Mary'nin benim için "Old Folks at Home" şarkısını söylediğini düşündüm, tıpkı eskiden yaptığı gibi ve
bir süre bana geri döndüğünü düşündüm. Onunla konuşmak istedim ve
bunu yapamadığımı gördüğümde canım acıdı."

Yakınlarda bir merdiven vardı ve Fanny önce yukarı çıkmalarını önerdi.
Ana kata bakabilecekleri yere geldiler. Tam da çanlar garip melodilerini
çınlatmaya başladığında büyük saat kulesinin yakınındaydılar.

"Bu ne?" diye haykırdı teyze, hayret dolu bir sesle.

"Çanların sesi," diye haykırdı Fanny, keyifle, "dinleyin!
Dinleyin!"

Geniş binadan ve dışarıdaki sokaklardan açık ve net bir şekilde, o ulusu heyecanlandıran havanın yavaş, ölçülü notaları duyuluyordu, "Benim
Ülkem, Senindir."

Herkes, daha önce insan araçlarıyla hiç ulaşılamamış bir sahnenin önünde büyülenmiş bir şekilde duruyordu.
Çanlar bitince, Amca: "Ana kata inelim.
O koridorun bir ucundan diğerine yürümek istiyorum." dedi.

Johnny, Amca ve Teyze için her elinde birer kamp taburesi tutuyordu ve
o harika sahnenin önünde bir süre oturmaları için tabureleri ayarladı.
Çok geçmeden, Columbia Caddesi denilen o koridorda yürüyorlardı. Kendilerini her santimiyle büyük bir cumhuriyetin vatandaşları gibi hissediyorlardı.
Çok uzun bir anayol değildi -sadece üçte bir mil--ama
yolda iki saat vardı. Amca, başladığında sıradan, günlük bir Amerikalı vatandaşıydı. Her adımda kendi
değerini şişiriyormuş gibi geliyordu. Saat kulesinde o yapıya çıkıp 4 Temmuz konuşması yapacak kadar gururluydu. Yürüyüşünün sonunda şapkasına bir kartal takıp boğazı düğümlenene kadar bağırmak istiyordu. Sadece bir Amerikalı olarak değil, insan ırkının bir üyesi olarak da coşkuyla doluydu. Diğer insanların başarılarından gurur duyuyordu ve kendi ülkesinin böylesine muhteşem bir topluluğa ev sahipliği yapmasından duyduğu memnuniyetle yükseliyordu. Columbia Bulvarı, şimdiye kadarki en büyük binanın
ortasından geçen geniş bir caddedir. Büyük avludan kuzey ucundaki meydana kadar Manufactures ve Liberal Arts binasından geçer. Bu caddede yürümek, altmış dakikada dünyayı gezmek gibidir. Ancak, bunu altmış dakikada yapacaksanız, insan eliyle yapılmış yeni bir harikanın yanında oyalanma dürtüsünü elli kez bastırmalı ve yürümeye devam etmelisiniz. Dünya çapında bir
gezide rekoru kıramaz ve durup tüm görkemli katedralleri, pitoresk kalıntıları, güzel kadınları ve davetkar sanat galerilerini göremezsiniz.

Columbia caddesi asla aşılamayacak bir resimdir. Bu, yolu dolduran turistlerin dünyası için temiz ve çekici bir ana yoldur.
Yol artık kereste, kutu ve boya fıçılarıyla dolu değildir.
Ufuk -çünkü bu geniş alanın kendi ufku vardır- artık işçilerin uygun yerlerine
asker bloklarını itme ve
kesme çabalarından yükselen ince, beyaz bir sisle dolu değildir. Bu, muazzam bir
işlem alanı ve bir sonuç panoramasıdır. Dünya bundan
daha asil ve ilham verici bir yer üretemez. Kaderi üzerine
düşen ve bu dünyada adımları az olan adamın gücünün kalan son atomlarını harcamak için
seçmesi gereken caddedir.

Amca, bir Amerikan vatandaşı olarak, merkez avludan caddeye gurur ve sevinçle geldi. Daha önce oraya hiç gelmemişti. İlk yaptığı şey, tam beş dakika boyunca durup, onu kavramaya çalışarak, onu karakterize edecek sıfatlar arayarak,
içgüdüsel olarak ama boşuna,
kapsamanın uçsuz bucaksızlığına bakmak ve sonunda her şeyden vazgeçmek oldu,
tıpkı bir adamın okyanusu ölçmeye veya yıldızları saymaya çalışmaktan vazgeçmesi gibi,
görüşünün ve zihninin menzili için çok engin ve harikulade olduğunu kabul ederek. Kimse ona hangi yöne gideceğini söylemedi, ama başının üzerinde, kaç yüz fit olduğunu tahmin edemediği, kırmızı ve beyaz bir perspektifte o kadar uzağa uzanan sarkıt yıldızlar ve çizgiler vardı ki
en uzağı göremiyordu. Bildiği kadarıyla,
çizgi güneşli Güney'e doğru gidiyordu. Ama yıldızların ve çizgilerin yolu gösterdiği yerde, savaş yıllarında yaptığı gibi gidebileceğini bilerek,
bir Süleyman'ın bile hayal edebileceğinden daha büyük bir harikalar labirentinden geçti.

Bir süredir tek bir kelime bile söylenmemişti. Fanny bir şapkacılık standında durmuştu.

"Hadi bakalım Fanny, o tırmıklara gönlümce bakmama izin
vermedin, hadi bakalım, çünkü kafana
bana çok paraya mal olacak fikirler
gelebilir ve biliyorsun ki bu zamanlar zaten yeterince pahalı."

Salonun güney ucunda tekrar galerilere çıktılar ve
kısa süre sonra, insan eğitiminin her bölümünü kapsayan eğitim sergilerinin yanından geçtiler. Eğitimsel ölçülülük standı vardı. Burada şunu
okudular:

|----------------------------|
| _Umut Yıldızı |
| Ölçülülük Reformu |
| Okul Evi'nin üzerinde duruyor_ |
|----------------------------|

Bu harfler güzelce işlenmiş ipekten bir pankartın üzerindeydi ve yakınında Amerika Birleşik Devletleri'nin haritası vardı, yedi eyalet diğerlerinden koyu siyah renkte olmaları ile ayırt ediliyordu.

"Bu eyaletlerde," diye açıkladı görevli hanımlar, "ölçülülüğü öğretmek için okul yasaları yok."

"Evet," diye kendi kendine konuştu Amca, "okul binası, kürsü ve basın, refahımızda özgürlüğün ve ilerlemenin üç gücüdür, ancak hayatlarımız ve doğamız yalnızca bunlar tarafından şekillendirilmiyor. Evdeki babalar ve anneler, dünyanın geri kalan tüm güçlerinin toplamından daha büyük kaderlere sahipler." Sonra bir modelleme bölümünden geçtiler. Amca bunların hiçbir işe yaramadığını gördü.

"Şimdi, Fanny, bu balmumu ve gerçekleri birbirine karıştırmaktan bıktım.
İşte bu cam kutunun içinde dört fit çapında bir adamın başı. Bu ne anlama geliyor?"

"Ah, bu sadece anatomiyi göstermek için büyütülmüş bir figür."

"Ben buraya 'natomy'yi görmeye gelmedim, o yüzden geçelim ve bunu
bunu sich'i seven diğer insanlara bırakalım."

Tam o sırada bazı iyi kırsal insanlar geldi ve neredeyse
Sergi ekibinin o korkunç devi nereden çıkardıklarını,
tufandan önce ne kadar yaşadığını ve bunun Goilah olup olmadığını merak ediyorlardı.
Fanny böyle bir hataya dayanamadı ve küçük kıza aşağıdaki kartı göstererek figürün neyi göstermek istediğini açıkladı.

Eyaletleri ve yabancı ülkeleri geçtiler ve büyük yayın şirketlerinin kitap ve kağıtlarıyla dolu
stantlar dolusu
stantları dolaştılar. "Buraya gelin, bu tarafa gelin, hepiniz!"

Johnny, Liberal Sanatlar salonunun kuzey ucuna yakın bir kabinde bazı kitapları incelemek için durmuş olan ailesine çılgınca işaret ediyordu. Yanına geldiklerinde, şöyle dedi: "Söyleyin, Century bitkisini hatırlıyor musunuz, değil mi, Bahçecilik salonunda, ne çiçek açmıştı? Pekala,
Bir Century şirketi buldum ve Fanny'nin oraya gidip, sorumlu kıza çiçek açtığını görüp göremeyeceğimizi sormasını istiyorum."

"Savaş ve Lincoln hakkında çok fazla şey yayınlayan insanlar onlar. İçeri girelim ve orada ne olduğunu not alayım."

Fanny, kabinin girişine yaklaşırken kalemini ve defterini çıkardı. Hepsi birlikte içeri girdi ve sorumlu kadın, Fanny'yi elinde bir defterle görünce, odanın diğer tarafından, genç gözlemcinin neredeyse nefesini kesen bir telaşla yanına geldi.

"Siz muhabir misiniz, hanım?"

"Hayır, hayır," dedi Fanny.

"Ah! Sadece kendi eğlenceniz için not alıyorum."

"Aslında tam olarak öyle değil. Bir ara kullanabilirim."

Fanny, evdeki daha az şanslı arkadaşlarına anlatması gereken şeyleri düşünüyordu.

"Anladım, bunları bir kitapta veya bir derste işleyeceğim. Sadece bu tarafa gelin;" ve ardından Johnny, Amca ve Teyze'nin de katıldığı Fanny, sorumlu kadının, harika bir dergi yapma süreçlerini, İngilizce sözlüğün evrimini ve sözlük yapımının tüm aşamalarını ayrıntılı olarak anlattığı ilginç konuşmasını dikkatle dinleyerek etrafta dolaştı. Onlara birçok ilginç kalıntı gösterdi ve bunların arasında şirketin büyük savaş makalelerinin orijinal mektupları ve belgeleri ve şehit başkanın hayatı vardı. Hanımefendi, onlara talimat vermek için aldığı zahmete
bu kadar
minnettar olan dinleyiciler veya insanlar hiç bu kadar
ilgilenmemişti.

[İllüstrasyon: "AMCA ONU TANIMADI."]

"Hayır, kaydolmadan gitmeyin."

Fanny gidip hepsine kaydoldu ve Amca
sanki artık edebi bir eğitim almış ve savaş makalesinden sözlüğe kadar her şeyi
yazabilirmiş gibi hissederek
gitti.

Binadan aşağı ve dışarı doğru, dünyanın büyüklüğünden her zamankinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde geçtiler. Teyze nadiren çok şey söyledi ama şimdi
çiftliklerini ve Jersey'lerini her zamankinden daha çok sevdiğini ancak
Tanrı'nın merhametinin ve kutsamalarının yalnızca onlara ve komşularına ait olmadığını görebildiğini belirtti. Gerçekten de daha önce gördüğü veya hayal edebildiğinin ötesinde bir dünya vardı.

Kapıya doğru ilerlerken çiftlikten olduğu belli olan bir aile yanlarından geçti.

Amca ile çiftçinin gözleri buluştu ve çiftçi ona başını salladı.

"Şimdi şuna bak," diye haykırdı Amca. "Ne kadar da şehirlileşiyorum. O adama başımı sallamadım. Burada olduğum ilk birkaç gün bana bakan herkese başımı salladım ama onlar da bana aptalmışım gibi baktıklarında
vazgeçtim."

İdare binasının önünden geçtiklerinde yanlarından bir beyefendi geçti
ve nazikçe şapkasını kaldırdı. Teyze ve Fanny cevap vermeden devam ettiler ama
Amca beyefendinin elini tuttu ve "Bay Moses, sizi gördüğüme çok sevindim. Daha önce incilerle uğraşmadım ve para kaybetmedim ama siz bana bu kadar iyi bir tavsiye vermeseydiniz sanırım kaybederdim." dedi.

"Amca, sana söylemeliyim ki adım Warner, çünkü kartımda Musa değil. Sana bu ismi sadece şaka olsun diye söyledim çünkü seni tekrar görmeyi beklemiyordum ve bilirsin ki trenlerde karşılaştığımız insanlara isimlerimizi ve işimizi pek söylemeyiz."

Amca çok sıkıntılıydı. Sahte bir isim verilmesinde şaka göremiyordu. Sonra Fanny'nin trende genç bir adamın Bay Moses'ı takip ettiğini ve bu sahte ismin Bay Warner için kötü göründüğünü söylediğini hatırladı.

"Bay Warner, beni kandırdığın için üzgünüm, çünkü senden çok hoşlanıyordum ve seni ziyaret etmeyi amaçlamıştım ama belki de yapmamış veya yapmamış olabilirim."

Başka bir koğuş olmadan Amca bekleyen ailesinin yanına gitti, verdiği yersiz güveni düşünerek üzgün bir şekilde başını salladı.

"İşte," dedi Bay Warner, "Yaşlı adamın iyi fikrini yabancılaştırdım ve onun zihninde dolandırıcının sözlerinin doğruymuş gibi görünmesini sağladım. Ama
bir şekilde onunla farklı bir şekilde karşılaşacağımdan eminim."

Arkasından bakarken, "İşte dünyanın en sevgili kızı bana geliyor." dedi.

[İllüstrasyon: "ONUN YANINA BAKTI."]

Ertesi gün yaşlıların bütün gün otellerinde dinlenmeleri ve saat ikide Fanny'nin Johnny'nin refakatinde büyük perakende mağazalarından birine gidip gerekli alışverişi yapması kararlaştırıldı.

_BÖLÜM VI_

BÜYÜK ŞEHRİN TEHLİKELERİ

Johnny, Polk Caddesi'ndeki Dearborn İstasyonu'nun önünde isteksizce yürürken, meyve tezgahlarından birinde güzel görünümlü elmalar gördü. Anında evdeki eski meyve bahçesi aklına geldi ve onunla birlikte
yiyip bitiremediği elmalara olan açlık. Cebinden bir on sent çıkardıktan sonra, iki elmanın olması uzun sürmedi, bunlardan biri sadece elma aç bir taşralı çocuğun yapabileceği bir oyma işlemine tabi tutuluyordu. Köşeyi dönerken kaldırımın kenarına peniler atan birkaç ayakkabı boyacısının yanından geçti, penisini kenara en yakın koyan kişi diğer penileri kazandı. Johnny onları kumar oyunlarını anlayacak kadar uzun süre izledi ve sonra yoluna devam etti.

"Merhaba çocuklar," dedi biri, "beni bedava öğle yemeğine götürün."

Hızla şüphelenmeyen çocuğun arkasına geldi ve elmalardan birini elinden düşürdü. Ama onu alamadan önce Johnny onu
çamurda yere seren bir şekilde itti. Johnny elmasını geri almak için eğildi, ama diğer çocuklardan yarım düzine kişi koşarak gelip ona her taraftan vurmaya başladı. Bıçağı elinde açıktı ve biri eline bir
vurdu ve bıçak çukura düştü. Rahatsız edici darbeleri olabildiğince hızlı savuşturarak bıçağını almak için koştu. Bir anda, yarım düzine çocuğun kafasına ve omuzlarına kelepçe takmasıyla yüz üstü yere düştü.

"Ne yapıyorsun orada. Hadi in şimdi; bir adam şov yapsın!"

Çocuklar geriye doğru itildi ve Johnny ayağa kalktı.

"Merhaba! Eğer güzel kız kardeşi olan ve Stony Island caddesinde sahtekarlığı biberlememe yardım eden çocuk değilse. Sıçtın, sen ve o adamlar seni beceriyordu." Şehre girerken Johnny'nin büyükbabasına bu kadar hizmet eden tren görevlisiydi.

[İllüstrasyon: "Sıçtın, Sıçtın!"]

Johnny her şeyin nasıl olduğunu anlattı ve kalabalığın arasından uzaklaştılar. Johnny'nin giysileri kirlenmişti ve bıçağı ve elmaları gitmişti, ama
böylesine kaba bir kalabalığın arasından çıktığı için mutluydu.

"Nereye gidiyordun?"

"Fanny ile ticaret yaptığı mağazanın kuzey girişinde buluşmam için daha bir saatim var. Onun peşinden gitmeye dayanamadım, bu yüzden beni
bıraktı."

Johnny mağazadan şehrin en itibarsız yerlerinden birinin mahallesine doğru yürümüştü. Arkadaşıyla birlikte sokaktan yukarı doğru geliyorlardı ki tren görevlisi şöyle bağırdı: "Merhaba, o, kız kardeşin o şeytani sokakta şu hırsızla ne yapıyor?"

Johnny çocuğun işaret ettiği yere baktı ve gerçekten de Johnny kız kardeşinin Bay Blair tarafından sokakta eşlik edildiğini gördü, Bay Blair onlara trende Bay Moses'tan bahsetmişti ve bir gün Fanny ile birlikte Fuar'daydı.

"Neden, iyi değil mi," dedi John.

"İyi değil. Trenden inerken büyükbabanı soymaya yardım etmiyor muydu ve ben onun arkadaşını elindeki tomarla yakalamadım mı? Yaşlı babana bozuk para veren adamla çalışıyor."

Johnny kız kardeşinin peşinden koşmaya başlayacaktı ama Louis,
"Dur bakalım, ben yönetiyorum. Eğer kız kardeşin iyiyse, o adam bunun için yoldan geçebilir. O adama
soktum ve eğer onu yakalatmazsam göreceksin. Sana söylüyorum, kız kardeşini o evlerden birine
sokarsa, asla canlı çıkamaz yoksa kendini
öldürür."

Johnny korkudan bembeyaz kesilmişti ama Louis elini Johnny'nin omzuna koydu ve şöyle dedi: "Şimdi şovu izle. "

Bir sonraki köşede bir polis memuru vardı ve Louis,
çok önemli bir iletişimi olan birinin havasıyla ona doğru yürüdü.

"Benim adım Louis Burjois ve bu, orada yürürken gördüğünüz kızın kardeşi. O, o herifin ona
söylediği bir kız. O bir yankesici ve ben buna yemin edebilirim. Onu tutuklayıp gevezelik etmek istiyoruz. Tüm sorumluluğu üstleneceğiz."

"Ah, siz Araplar beni böyle kabul etmeyin. Defolun gidin. Kız işini biliyor."

Bu sırada Louis, dolandırıcının sokaktaki en çekici evlerden birinin önünde durduğunu gördü. Aynı zamanda şehrin en
iğrenç
ve en tehlikeli yerlerinden biriydi. Kapı zili çalınmıştı ve
kaybedecek bir an bile yoktu.

[İllüstrasyon: "O İÇSEL BİR KIZ, NE OLUYOR Kİ?"]

"Tanrı aşkına koş ve bağır!" ve Johnny'yi onlara doğru itti, bu onu sokakta uçurup bağırmaya, şapkasını sallamaya ve delirmiş bir çocuk gibi "Fanny! Fanny! Fanny!" diye bağırmaya
başlaması için gereken tek şeydi.

Kapı açılmıştı ve Fanny içeri adım atmak üzereydi ki adının çağrıldığını duydu. Arkasını döndü, ama genç adam arkasında toplandı.

"Beni kim çağırıyor?" dedi. "Johnny olmalı. Evet, onun sesi."

"Hayır, sadece bir ayakkabı boyacısı," dedi arkadaşı sert ve heyecanlı bir şekilde.

"Johnny olduğunu biliyorum," ve kapıdan dışarı doğru onun yanından sıyrıldı. Adam onu ​​kolundan yakalamaya
çalıştı, ama bunu başaramayınca, elbisesini yakaladı ve neredeyse belinden
yırttı. Tam o anda Johnny koşarak geldi ve kollarını ona dolayarak bağırdı: "O Fanny! Fanny! Çabuk gel! Gel! "Bir dakika bile bekleme!" dedi ve onu kaldırıma doğru sürükledi.

Genç adam kapıdan kayboldu ama Louis'in koşarak gelip yumruğunu sallayarak bağırdığını görmeden önce değil, "Ah, iğrenç yaşlı herif, bu günlerde bir ara senin suratını parmaklıkların arkasına atacağım," diye bağırdı.

Polis memuru sakin bir şekilde sahneyi izliyordu ama sonunda sıra dışı bir şey olduğu sonucuna vararak geldi ve eve girdi.
Birkaç dakika sonra tek başına dışarı çıktı ve devriyesinin sonuna doğru ölçülü bir şekilde yürüdü.

Bu arada Fanny elbisesini iğnelemişti ve iki çocukla birlikte yürüyordu. O da en az onlar kadar heyecanlıydı.

"Ne oldu? Aklım almıyor. Ne oldu; "Bir şeyler çok
yanlış olmalı."

"Şey, görüyorsunuz ya, hanımefendi, o adam büyükbabanızı soymaya çalışan adamın
serserisidir ve sizi Chicago'nun en
kötü
yerlerinden birine götürüyordu."

"Geçen gün Fuar'da bana dedektif yıldızını ve ayrıca kağıtlar ve kartvizitler gösterdi. Bu sefer onunla mağazada karşılaştım. Orada
konuşurken bana Chicago'nun en iyi topluluğunun bir listesi olduğunu söylediği mavi bir kitap gösterdi ve bana adını ve kız kardeşlerinin adını gösterdi. Büyük mağazalarda nasıl ticaret yapılacağını bilmiyordum ve beni alıp annesi ve kız kardeşleriyle tanıştırmasının onu çok memnun edeceğini söyledi, sadece üç veya dört blok ötede yaşıyorlardı ve kız kardeşlerinden biri benimle geri dönecekti ve ticaretimi yarı zamanda ve çok daha iyi bir şekilde yapabilecektim. O kadar güzel konuştu ki
gitmeyi nasıl reddedebileceğimi göremedim."

"Tam olarak o adam. O kötü bir adam ve ben onu
hâlâ yakalayacağım."

Louis başını kendinden memnun bir şekilde salladı, yumruklarını sıktı ve
"Seni gördüğüm için şanslıyım, çok şanslıyım." dedi. Fanny ürperdi ve
şükran dolu bir dua fısıldadı.

Artık mağazaya varmışlardı ve Louis, Fanny'nin ticaret yapmak istediği
çeşitli stantlara kadar hazır bir şekilde eşlik etti.

"Pazartesi sabahı saat dokuzda Sixtith Street kapısında benimle buluşman gerektiğini unutma, çünkü tüm hafta boyunca benim korumam olacaksın ve sanırım büyükbabamız sana genel hizmetler için günde yaklaşık iki dolar verebilir. Neyse, sen etrafta olmadan hiçbirimizin
kendini nasıl güvende hissedebileceğini anlamıyorum. Çiftliğimize
gelirseniz, ilk hafta boyunca günde yaklaşık bir düzine kez hayatınızı kurtaracağımı düşünüyorum, ilk ay boyunca etrafınızda bana çok ihtiyacınız olacak."

"Size çarptığım için çok mutluyum," dedi Louis, "çünkü babam motoruna takılıp kaldığı için öldü ve ben de insanlara o kadar çok yardım etmek zorundayım ki
sadece bir şekilde plan yaparak Fuar'a giremedim ve kombinasyonu
bulamayabilirim."

Fanny ve Johnny, maceraları yüzünden hala şaşkın bir şekilde, şimdi bir teleferiğe bindiler ve kısa bir süre sonra şaşkın büyükanne ve büyükbabalarına günün deneyimlerini ve Fanny'nin dolandırıcıdan
harika kaçışını anlatıyorlardı. Amca Bay Blair'i hatırlayamıyordu, ancak Tanrı'nın takdiri üzerine etkileyici derslerinden biri için iyi bir fırsattı.

Arazideki elektrikli gösteri için bir akşamdı ve saat sekizde, güney tarafındaki Cumhuriyet heykelinin yanında oturuyorlardı. havza, modern
zekanın taçlandıran başarısını görmeyi bekliyordu.

Ertesi sabah gazetelerin "Beyaz Şehir'den ihtişamla
bir parıltıyla" bahsetmesi ve "binlerce kişinin manzarayı,
muhteşem
gösteriyle büyülenmiş bir şekilde izlemesi" şaşırtıcı değildi. Günün yazarlarına ilham verecek bir manzaraydı ve Fanny'nin seçtiği tüm tasvirler arasında,
gördüklerinin anılarını hatırlamak ve
yaşadıklarını kaydetmek için bu gecenin muhabir taslaklarından daha uygun olanı yoktu.
Tanrı'nın "Işık olsun" demesinden bu yana en harika aydınlanmanın saati yaklaşıyordu.

Yavaş yavaş gece geldi ve yavaş yavaş gece tekrar gündüze döndü. Birkaç
yıldız çıktı ve bir süre parladı ve sonra
insanın içinde bulunduğu ışık parıltısı yüzünden kayboldu.

Kuzeyde ve batıda şehrin üzerinde yoğun bir duman bulutu vardı. Üstünde
mor ve sarıyla vurulmuş geniş bir muhteşem kızıl bant, günün ölmekte olan ihtişamını işaretliyordu. Başının üstünde dağınık bulutlar gri bir gökyüzüne doğru
yüzüyordu ve aralarından sarı yıldızlar parlıyordu. Aşağıya
bakıldığında büyük havzaya
sarayların onu çevreleyen beyaz duvarları gri ve hayalet gibi yükseliyordu. Güney ufkunda bir
patlama fırınının bacaları kırmızı alevlerini karanlığın içine doğru
fışkırıyordu.

Birer birer beyaz ışık küreleri havzanın zarif kıvrımı etrafında parıldıyordu. Arkalarındaki duvarlara koyu siyah gölgeler düşürüyorlardı ve
aşağıdaki karanlık suyun üzerine cilalı, dalgalanan şeritler atıyorlardı.
Madenler ve Madencilik ile
Elektrik binaları arasındaki kuzeye giden geniş cadde her iki tarafta da parlıyordu. En kuzey ucunda, karışık çalılıklardan oluşan bir küme yoğun gölgede yatıyordu ve hala ötesinde, millerce uzanan, yüz binlerce dağınık sarı kıvılcım
büyük şehrin uyandığını söylüyordu. Uzaktaki karanlık lagünde, adamlar
şarkı söylüyordu ve seslerinin yankısı sessizliğin içinden hafifçe yükseliyordu.

Birdenbire, düşen bir yıldız gibi tek bir sarı ışık huzmesi titredi
ve Yönetim binasının yüksek kubbesinde parladı. Sonra
ateş çizgileri muhteşem kıvrımından aşağı doğru uzandı ve alevlerle
ana hatlarını çizdi, geceye karşı ihtişamla
dikkat çekti. Tabanının etrafında bir ışık çarkı
çemberi dönüyordu, yukarıda ise yüzlerce meşale karanlığa doğru parlıyordu.
Havzanın etrafındaki büyük binaların içinde elektrik koronaları alev alev yanıyordu ve sütunların
dev sütunları gölgelere karşı beyaz bir şekilde yükseliyordu.
Başlıklarından barış sanatlarının devasa figürleri aşağıdaki kara
uçuruma doğru eğiliyordu. Peristilin tepesinde sarı bir alev şeridi titreşiyordu ve yukarıda, gökyüzüne karşı soluk ve gri, senatörler ve putperest
tanrılar ihtişama bakıyorlardı.

Bunların arasında havzanın karanlık suları, soluk, dalgalanan ışık çubuklarıyla
birleşmişti. Üzerlerinde, uzun siyah gölgeler gibi, zarif
gondollar sessizce kayıyordu ve ateşli gözleriyle elektrikli tekneler
manzaranın üzerinden sürünerek geçiyordu.

Müzikholün çatısından, Yönetim kubbesine
şiddetli beyaz ışıktan oluşan geniş bir piramit düşüyordu. Sarı armaları söndü,
ve yeni parıltının altında altın ve beyazın narin, dantel benzeri işlemeleri güçlü bir şekilde belirginleşti.
Manufacturing and Agriculture binalarının çatılarından MacMonnies çeşmesine
çift projektörler vuruyordu. Arkasındaki meydan insanlarla siyahtı ve saf beyaz figürleri Parian mermerinden oyulmuş gibi parlıyordu.

Sonra ışık değişti ve Columbia gemisi, beyaz kollu kürekçileriyle, kızıl bir ihtişamla halkın önünde yelken açtı.
Her iki tarafındaki yüksek
sütunundan, üç çatallı mızrağına yaslanmış Neptün, sakin bir şekilde aşağı
baktı. Projektörler ufku taradı ve bir an için zarif Diana, havada asılı duran bir figür gibi gökyüzüne doğru yükseldi.
Havuzun doğu ucunda Altın Cumhuriyet geceye karşı parıldıyor,
altın kartalını kalabalığın çok yukarısına kaldırıyordu. Geçen bir
motordan çıkan duman, Yönetim binasının kubbesinin etrafında yükseldi ve ateşli
ana hatları titredi ve zayıfladı.
Merkezdeki çeşmenin
galerisinde yüksekte oturan muzaffer tanrıça, yeşil ateşin ihtişamıyla
yıkandı ve sonra sarıya döndü ve tekrar lekesiz beyazına döndü.

Elektrik binasının büyük merkezi girişinin altında eski zamanlardan bir Quaker figürü duruyordu.
Gözleri yukarı bakıyordu ve
bu gecenin ihtişamını mümkün kılan
zayıf aleti elinde tutuyordu. Franklin, uçurtmasıyla, yaz bulutundan şimşek çektiğinde
rüyasında gördüğü şeyin gerçekleşmesine baktı.
İki saat boyunca "Beyaz Şehir" yeni bir güzellikle
açıldı. Büyük havza, peri ay ışığının
seliyle
yıkandı. Peristil dışında göl,
tekdüzeliğini duvarlara vuruyordu. Meydanda 100'den fazla kişiden oluşan büyük orkestra vatansever müzik çalıyordu ve insanlar gecenin ruhuyla
dolup coştular.

Arama ışığı büyük bir sürprizdi. Karşı binaların ön cepheleri boyunca dans ederek ilerledi, kulelere tırmandı ve altın Diana'yı çıkardı. Cumhuriyet heykeline çarptı ve onu bir dakika boyunca alev bloğundan oyulmuş gibi görkemli tuttu ve sonra titreşerek büyük figürü alacakaranlık belirsizliğinde bıraktı. Bir süre sonra, üç düzensiz ışık sıçraması
havuz boyunca ve büyük binanın ön cephelerinde saklambaç oynamaya başladı. Işıklar
renklerini değiştirdi. Bazen yeşil, bazen mavi veya kırmızıydı.

Binlerce kişi bu resme hayranlıkla bakarken, tarım binasının yüksek köşelerinden birinden bir ışık roketi
parladı ve MacMonnies çeşmesini diğer tüm
ışıkları loş ve cansız gösteren bir beyazlıkla doldurdu. Odak noktasının altında altın karaveller
ve örtülü figürler tebeşir gibi soluk ve
derin gölgeli garip kontrastlar gösteriyordu. Sadece bir an sonra, Manufactures binasının göğe kadar yükselen bir köşesinden ikinci bir ışık çubuğu fırladı ve havuzun yüzeyini süpürdü. Hareket eden bir gondola çarptı ve bir anda neşeli Venediklilerin uzun küreklerine eğildiğini, teknenin parlak renklerini ve yolcuların boğuk şekillerini gösterdi. Johnny diğerlerini zevk translarına dalmış halde bırakmıştı. Başka manzaralar aradı. Doğrudan, ışık harikalarıyla
Elektrik binasına geldi. Çocuksu zihninde patladı, dışarıdaki sahnelerden daha büyük
yenilikler arıyordu. Fanny, Amca ve Teyze'nin görmesi gereken bir şeydi. Onları getirmek için büyük bir aceleyle koştu. İçeri girdiklerinde, Johnny onlara binanın ortasındaki büyük aydınlatmayı görmek için
nerede oturacaklarını gösterdi. O zaman etrafları oldukça karanlıktı, ancak Johnny orada olduğunu söylediği
harika manzaranın yakında
görüleceğini biliyordu.

Akkor ışıklar içeren ve farklı yönlerde kırk fit uzunluğunda zikzak çerçeve üzerine yerleştirilmiş dört sıra renkli ampul, etrafında iki bin adet kırmızı, beyaz ve mavi ampulün sarılmış olduğu bir sütundur. Sütun, yansıtıcı renkli cam parçalarıyla kaplıydı, böylece neredeyse yıldırımla şaşırtıcı parlaklıkta yarışan ve İsraillileri denizden geçiren sütundan bile daha iyi bir ateş sütunu üreten sihirli bir ışık karışımı yaratıyordu. Aydınlanma geldiğinde, elektrik sihirbazlarının tuhaf yaratıcılığı, Teyze Sarah'ı neredeyse dayanabileceğinden daha yüce bir şekilde etkiledi. Sütunun etrafına ışık parlamaları çarptığında ve ateş topu sanki bir yaratıcı elden düşmüş gibi düştüğünde, "Aman Tanrım, insanların başardığı bu küfür nedir? Ateşi cennetten kapıp şimşeği oyuncak haline getirebilirler mi?" diye bağırdı. Bir sandalyeye çöktü ve birkaç dakika boyunca bu korkunç sahneye şaşkın şaşkın baktı. Sonra yanlarından geçerken, "Büyük ve küçük harika
makineleri gördüm. İnsanların çoktan geçmiş umutlarının kalıntıları olduğunu söyledikleri eski kalıntıları gördüm, ancak insan fırtınalardan çıkan ışığı alıp gösteriye koyduğunda, bana yasak şeyler gördüğüm ve insanların becerilerinin çok ileri gittiği gibi geliyor."

[İllüstrasyon: "Işık gökyüzünü geçti."]

Kuleden gelen bir sonraki ışıkta bir çığlık duyuldu ve kalabalık, salonun hemen karşısındaki bir adamın etrafında toplanmaya başladı. Çığlık, korkunç ihtişamı alabilecek ancak onu sürdürecek zihin gücüne sahip olmayan bir adamdan geldi.

Akkor kürelerle kaplı sütuna, bir trans halindeymiş gibi bakıyordu ve elektrikçilerden biri tekrar akımı açtı ve şaft canlı ateşe dönüştü. Adam, manzaranın doğaüstü güzelliğinden dehşete düşmüş gibiydi. Sadece bir dakika sürdü, sonra akım
kapatıldı ve kör edici ışık geldiği kadar
aniden kayboldu.

Dikkatini ona veren bir yoldan geçen kişi,
ışık kapatıldıktan sonra tam üç dakika boyunca sütuna bakarak durduğunu ve yüzünün ezici bir şaşkınlığı ele verdiğini
söyledi. Bir veya iki kez elini kaldırıp alnının üzerinden geçirdi.
Sonra, büyük sütuna hayranlıkla bakarken, iki avucuyla şakaklarına bastırdığı görüldü.
Birkaç ziyaretçinin dikkati
çiftçiye çekildi ve içlerinden biri bir sorun olup olmadığını sormak için yanına geldi. Beyefendi yanına ulaştığında, ikincisi kollarını yukarı kaldırdı ve yankıları
başlatan bir çığlıkla yüzüstü yere düştü. İki veya üç gardiyan yere yığılmış adamın yardımına koştu, ancak yanına ulaşmadan önce ayağa fırladı ve avazı çıktığı kadar bağırarak
koridordan lagüne bakan girişe doğru koştu.

Bir anda her şey heyecanlandı ve büyük ziyaretçi kalabalığı panikleyerek
bir düzine farklı yöne koştu veya sergilerin arkasına saklandı. Yarım düzine gardiyan tarafından takip edilen deli adam, yan koridordan aşağı
koştu ve kutuların ve makinelerin üzerinden atlayarak General Electric şirketinin sergisinin etrafından dolandı ve sonra tekrar
ortadaki sütunun önünde durdu. İki gardiyan onu yakaladı, ancak onları
sanki bebeklermiş gibi
attı ve tekrar binada çılgın bir engel yarışına başladı. Çok uzağa gitmemişti ki tökezleyip düştü ve bir anda üç mavi ceketli onun üzerine geldi.

Mücadele eden ve çığlık atan zavallı adam, binanın kuzey girişine yarı yönlendirilerek yarı taşınarak götürüldü, orada bir devriye arabası bekliyordu. Talihsiz adamı devriye arabasına bindirmek için beş gardiyanın toplam gücü gerekiyordu. Devriye ahırına giden kısa yolculuk boyunca, tutuklu vahşi bir hayvan gibi mücadele etti ve memurlar onu gemide tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Çavuşun önüne getirildiğinde tutuklu aşırı sessizleşti ve adını ve adresini verirken mantıklı bir şekilde konuştu. Gardiyanlardan biri daha sonra tutuklunun suçunu ayrıntılı olarak anlatmaya başladı. Adam çok heyecanlanıp bir kez daha çığlık atmaya başladığında, konuşma henüz başlamıştı. Çavuş elini nazikçe omzuna koydu ve onu nazikçe bir sandalyeye oturttu. Adam tekrar sessizleşti ve gardiyanın tutuklama hikayesini kesintisiz bir şekilde anlatmasını dinledi. Memur bitirdiğinde adam ayağa kalktı ve çavuşa doğru yürüyerek şöyle dedi:

"Bana zarar verme, o şişelerin hepsini oraya ben koymadım. Sana nasıl olduğunu
söyleyeyim. Biri o şişeleri o direğe koymuş ve
üzerlerini beyaz bir bezle örtmüş. Bezi kaldırdıklarında şişeler
ateşe
dönüştü. Ben suçlu değilim. O şişelerin oraya nasıl geldiğini bilmiyorum.
Milyonlarcası var. İlk başta hepsi iyiydi ama şeytanlar
içlerine kırmızı ateş
döktüler. Bana zarar verme. Benim bununla hiçbir ilgim yok."

Çavuş adamla nazikçe konuştu ve sakinleştiğinde onu hastaneye götürdü, orada bir doktor onunla ilgilendi. Burada, açıkça akkor küreleri kastettiği "şişeler" sütununun uzun bir tanımına girdi. Doktor hastasına sakinleştirici bir iksir verdi ve kısa bir süre sonra uykuya daldı. Uykusundan uyandığında
sessizdi, ancak aklı hala "şişeler" sütunundaydı ve
olay hakkındaki versiyonunu tüm doktorlara tekrarlamakta ısrar etti.
Akşam bir araba hastayı, sözde gözaltı hastanesine götürdü.

_BÖLÜM VII_

"ILLINOIS" GEMİSİNDE

"Şimdi savaş gemisine," dedi Johnny, "görmek istediğim şey bu." Tuğla gemiye bindiklerinde, duydukları ilk kelimeler oldukça denizcilikti.

"Sekiz çan."

"Hadi, hadi, efendim!"

Bos'un veya Teğmen'den emri alan kişi her kimse, yukarı tırmandı ve büyük pirinç çana sekiz kez vurdu. Yaklaşık yirmi kişi, öğle yemeği sepetleri ve kamp sandalyeleriyle onun peşinden koştu ve gösteriyi izledi.

"Bu ne için?" diye sordu genç bir kadın.

"Bu, günün saatini gösteriyor," diye cevapladı refakatçisi.

"Ama benim saatime göre saat 12'yi geçti ve o sadece sekiz kez vurdu."

"Şey, onların--ah--kendilerine ait bir sistemleri var. Çok
karmaşık."

"Şu çarpık şeye bak," dedi ziyaretçilerden biri, ateşçiye giden hava borusunu işaret ederek. "Bu, duyduğum sis düdüğü mü?"

"Savaş gemilerinde sis düdüğüne ihtiyaçları yoktur. Sanırım bir tür atış demiri, belki de bir gattlin silahı, bu da atışı patlatır. Görüyorsunuz ya, düşmana doğrultulmuş gibi."

Yaşlı bir kadın Teğmen'e doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Gatling silahlarından bazılarını görmek çok hoşuma gider."

"Evet, hanımefendi, onları pruvanın tepesinde bulacaksınız."

"Nasıl?"

"Pruvanın tepesindeki tarette."

[İllüstrasyon: "BELKİ BİR SİS KULPUNDA VEYA BİR GATLING SİLAHIDIR."]

"Küçük yuvarlak kubbede mi demek istiyorsun?"

"Kubbe, aman Tanrım," diye mırıldandı subay kendi kendine. Sonra bir denizciyi çağırdı ve kadına pruvanın tepesine gitmesini söyledi. Akdeniz'de seyir yapmış ve Güney Atlantik'in yüksek dalgaları üzerinde sallanan bir deniz subayı için, her gün yüzlerce pervasız turistin bindiği, küçük bir iskelenin yanında huzur içinde duran bir tuğla savaş gemisinin komutasına getirilmek, hayatının deneyimidir. Kumanda kuleleri sacdandır ve bazı müthiş toplar sadece boyalı ahşaptır. Taklit savaş gemisinin güvertesinden altı inçlik bir toptan daha büyük bir şey ateşlenirse, geri tepmenin duvarları devireceği ve tüm yapıyı şekilsiz bir kütleye dönüştüreceği söylenir. Su hattının altında Illinois içi boş bir alaydır, ancak iki güverte, taretler ve ağır batarya o kadar gerçekçi yapılmıştır ki, tuğlanın döşendiğini ve kaplamanın yapıldığını görmeyen herkes, bunun sahile doğru karaya oturmuş gerçek bir savaş gemisi olduğunu düşünebilir. Aslında, ziyaretçilerin yaklaşık üçte biri aldatılıyor, bu gerçek güvertede dolaşan herhangi bir denizci tarafından doğrulanabilir. Gazeteleri okuyormuş gibi görünen bir adam, bir denizci çavuşuna "Kaptan" diye seslendi ve bunun çok güzel bir gemi olduğunu söyledi. "Evet, kesinlikle efendim," diye cevapladı çavuş.

"Bütün yaz burada kalacak, değil mi?"

"Ah, evet."

"Bu tekne New York'taki incelemeye katıldı mı?"

"Hayır, efendim; bu savaş gemisi burada sıkışmış durumda. Tuğladan bir kabuk,
taş bir temelden inşa edilmiş ve bir model
savaş gemisini temsil etmesi amaçlanmış."

"Bana söylemiyorsun. Tuğladan yapılmış, ha?" Konuşmayı dinleyen amca,
ülkenin iğrenmesini paylaştı.

"İşte Fanny, bu alay konusu için onları nasıl mazur görüyorsun?
Herkes ucuz bir gösterideymiş gibi kandırılıyor. Hükümetin böyle aldatmacalara ortak olması çok kötü. Ve sonra sadece
o adamların bizim gibilerle dalga geçtiğini duymak. Çok yazık. Elbette,
dünyadaki tüm sanatı kullanarak aldatıcı şeyler
yaptıklarında ve sonra da bizi kandırmak için böyle iyi işler yaptıklarında alay ettiklerinde sorular sormalıyız. Onların işleri hakkında, onların bizim çiftliğimiz hakkında bildiklerinden daha fazla şey bilmiyoruz. Sanırım bir Jersey'i kısa boynuzludan, bir kafayı da yonca kabuğu soyucudan ayırt edemiyorlardı."

Denizcilerden biri halkın sorduğu sorulardan bahsediyordu.
Birisi ona geminin etrafında uçan martıların martı olup olmadığını ve özellikle Fuar için getirilip getirilmediğini sordu.
Bir diğeri, silahların uçlarının neden tahta parçalarıyla
tıkandığını sordu. Bir denizci, tahta tıkaçların onları hava geçirmez hale getirdiğini, böylece denize düştüklerinde batmadıklarını söyledi. Belki de adam buna inanmıştı. Hiçbir şey söylemedi.

Gemide gezdikten sonra Balıkçılık binasına geldiler.

Buraya gelen ziyaretçi kalabalığı ilk başta onların bakışlarını
etraflarındaki balık duvarından ve denizin harikalarından uzaklaştırdı.

"Ah," dedi teyze etrafına baktığında, "Denizin dibinde olmadığımdan emin olmak için neredeyse nefes nefese kalıyorum. Şu balıklara bir bak
her iki yanında yüzüyorlar."

"Bu zavallı balıklara üzülüyorum, çok yorgun görünüyorlar," dedi Fanny,
"ama her zaman canlı kalamayacakları çok açık."

Çeşmedeki büyük pullu sırtlı tarponlardan biri kuyruğunu yelpaze gibi sallıyor ve
yavaşça suda hareket ediyordu. Havuzun kenarındaki korkulukta, kolunda bir bebek asılı olan yorgun bir adam oturuyordu. Tarpon
burnunu sudan çıkarsaydı, adamı
etek kuyruğundan yakalayıp geriye doğru çekebilirdi. Anne birkaç adım
uzağında duruyordu. Arkasını döndü ve suyun içinden parlayan iki boncuk göz gördü.

"O çocuğa sıkıca tutun," dedi. "Eğer onu bir yere
bırakırsan o büyük
turna balığı onu hemen yutar."

"O bebekleri yemez," diye cevapladı koca sakince. "Ayrıca, o bir
turna balığı değil; bir mersin balığı."

"Eh, zaten çok kötü görünüyor." Koca, sadece onu rahatlatmak için birkaç adım daha ilerledi ve bebeği omzuna yatırıp küçük balıkların birbirlerini kovalamasını izledi. Koridorlar, Balıkçılık binasının doğu ucuna yapılan bir ziyaretin neredeyse okyanusun dibine dalmak kadar iyi olduğunu
bulan insanlarla doluydu.

Mercan resifleri ve her iki yanında halka kuyruklu kabuklularla durup sırtlarında dikenler olan garip balıkların ağızlarını açıp her biri O harfine benzeyene kadar ağzını açmasını izleyebileceğiniz yer burasıdır. Deniz kaplumbağaları başlarının üstünde durur ve kocaman gözlü kalabalığa sarı yüzgeçlerini sallar ve bir şeytan yengeci tüm kadınların titreyip çocukları camdan uzaklaştırmasına neden olur. Bir akvaryumda o kadar çok yayın balığı vardır ki suyu bulanıklaştırırlar.

Kasalardan birinin önünde bilgili bir tartışma vardı. Etikette sadece "Anemon" yazıyordu. Kayaların ve kabukların üzerinde yıldız ve mantar şeklinde bazı şeyler vardı, ancak bunlar yosun rengindeydi ve suda yüzen bıyıkları vardı. "Annymone, bunlar ne?" diye sordu keten toz bezi olan bir adam.

"Bir tür deniz yosunu sanırım," dedi yaşlı bir beyefendi küçümseyici bir tavırla.

"Hayır, onlar hayvan değil, üçte biri kırılmış.

"Ama efendim, onlar orada sıkışmış durumdalar ve hareket edemiyorlar," dedi yaşlı beyefendi. "Bunu biliyorum ama onlar bıyıklarıyla uzanıp bir şeyler yakalayıp
kendilerini bu şekilde besliyorlar."

"Eh, bu, bir şeyin bıyıklarıyla
kendini beslediğini duyduğum ilk sefer."

Genç kadınlardan biri koyun balığı akvaryumuna baktı ve mırıldandı:
"Ne kadar uzun gagaları var." Refakatçisi bilgiç bir şekilde gülümsedi ve
şöyle dedi: "Bu bir gaga değil; bir hortum, sanırım. Keşke
bir olta ve misina olsaydı."

Kolombiyalı bir gardiyan, aynı eski şakaları duymaktan bıktığını söyledi, çünkü
bir kızla gelen hemen hemen her genç adam: "Buraya
geri döndüğümde bir olta ve misina getireceğim." diyordu.

Günü burada tamamladılar ve sokakların gürültüsünden ve karmaşasından bıkmış
olup akşam olduğunda odalarında dinlenmeyi buldukları için mutlu oldular.

[İllüstrasyon: "BİR DAHAKİ SEFER BİR OLTA VE OLTA GETİRECEĞİM."]

Bu kırsal ailenin tatlılığı, günün yorucu deneyimlerinden sonra akşamları evde dinlenirken daha iyi görülemezdi.

"Büyükbaba," dedi Fanny, rahatça dinlenirken, "yürürken kadınlara kızmaktan kendimi alamıyorum, çünkü çok fazla
aptallık yaptıklarını görüyorum. Bugün hediyelik eşyalara deli olan birini gördüm ve sanırım
her şeyin bir hatıra olduğunu düşünüyordu. Bir çivi alıp çantasına koyduğunu gördüm ve Madencilik binasındaki Pennsylvania kömür
anıtına geldiğinde, kömür parçalarını cebine koymaya başladı. Sonra işçilerden biri ona gerçekten kötü bir şaka yaptı. Bir su kovası kadar büyük bir yığınla geldi. Sonra ona Fuarı hatırlamak için bunu isteyip istemediğini sordu. Ve
ne düşünüyorsun, sadece çok nazik olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak çok büyük olduğu için
alabileceğine inanmadığını söyledi. Ama onu çok
çok istiyordu. Adamın bir gözünü kapatıp diğer adama kadının deli olduğunu söylediğini gördüm, çünkü "Her gün evde sobaya
attığı kömürün aynısı."

"Şimdi homurdanmam gereken tek şey," dedi Amca, "modeller ve gerçekler. İnsanları olmayan şeylerle korkutmanın bir faydası yok. Şimdi Hükümet binasında bir ayak uzunluğunda şerbetçiotu biti gördüm; dokuz inç uzunluğunda bir patates böceği vardı ve iki ayak uzunluğunda bir chinch böceği vardı, çünkü cetvelimi çıkarıp ölçtüm. Onları gördüğümde, Tanrım bu şeylerin olduğu yerde yaşayan insanlara yardım etsin dedim ve sonra bazı şehirliler bana güldü, sonunda Fanny gelip bunların model olduğunu söylediğinde. Sonra başka bir odaya geçtik ve her yerden askerler ve ordudan şeyler vardı, Sherman'la birlikte olduğuma inanmamı sağladılar, ama orada yine balmumuydular, vagonlar ve silahlar hariç. İlk geldiğimde subaylardan birinin yanına gittim ve "Siz normal ordu mensupları mısınız yoksa Illinois milisleri misiniz?" dedim ve cevap vermedi ve ben
erlerden birine dönüp neden bu kadar çok bir arada olduklarını sordum, sonra bazı insanların bana güldüğünü gördüm ve sıvıştım. Hükümetin kendi savunucularıyla dalga geçtiğinde kötü işler yaptığını düşünüyorum."

[İllüstrasyon: "Ona bir hatıra."]

"Ulaştırma binasında Columbus'un yelken açtığı
tekne olduğunu gördüm; ama sonuçta Fanny bunun bir maket olduğunu söyledi. Hemen
yakınında Grace Darling'in fırtınalı denize kürek çekip birçok hayat kurtardığı tekne vardı. Ben bunun bir maket olduğunu düşündüm, ama Fanny bunun kendisinin kullandığı
tekne olduğunu söyledi. Gerçekten tekne olduğunu düşündüm,
Hepimiz Grace Darling'in Pazar sabahları camın önünde bir resim ve pudrayla durmadığından emin olabiliriz." Kendisinin çok fazla tacize uğramış eski bir asker olduğuna inanmaya
başlamıştı ki
Fanny şöyle dedi:

"Büyükbaba, az önce gazeteden Fuar hakkında muhteşem bir şiir parçası kestim. Bunu yazan adam bizden çok uzakta yaşamıyor, çünkü
adresi altta 'Effingham İlçesinden Bay Matthews' yazıyor ve
onu defterimde saklayacağım. Size okuyayım:

_Dünya İşçilerinin Şehri_

İNŞASI

Harikalar çölünde, depoları yığıyorlar
Yüzlerce mutlu kıyıda emeğin elleriyle toplanmış;
Beyaz sarayların titreşen bir karmaşasında
Yeryüzünün ve havanın harikalarını, derinliklerin hazinelerini;
Geçmişin ceplerine huzursuz parmaklarını uzattılar,
Ve uyuyan cimrinin biriktirdiği serveti çaldılar--
Milletlerin festivaline, emeğin turnuvasına,
Her güneşin ve toprağın armağanlarında topladılar;
Çağın dehasına vergi koydular ve o da şöyle cevap verdi
Tam elli, gözlerinde cennetin kutsanmış ışığıyla;
Eski İspanya'nın şerefine, o Main Efendisi'nin şanı için, bir gezegenin kas ve beynini vergilendirdiler,
Dünyanın büyük beyaz şehrinin üzerinde açılan her bayrağa,
Cesaretinin yazılı olduğu.

MİLLETLERİN BULUŞMASI

Dağlara tırmanıyorlar, denizlerde yelken açıyorlar,
Arktikalardan, tropiklerden, loş antipodlardan;
Vapurda, savaş gemisinde, en sevilen bayraklar altında,
Doğudan ve batıdan suları coşturuyorlar:
Endülüs saraylarından, Rhone kalelerinden,
Milletlerin kardeşliğinin buluşmasına doğru savruluyorlar;
Kongo kıyısındaki kraallardan, Nil'in haremlerinden,
Hiç bitmeyen bir sıra halinde batıya akın ediyorlar;
Asya'nın en uzak kayalıklarından, kar kıtalarından,
İnsanlığın uzun süredir birleşen nehirleri akmaya başlıyor;
Yüzyılın alacakaranlığında, savaşları sonsuza dek geçmiş,
Evrenin ulusları sonunda el ele tutuşuyor
Kolombiya'nın iç sularında, güzellikte tehlike altında yatan
Dünya işçilerinin imparatorluk beyaz şehri.

GÖSTERİNİN GEÇİŞİ

Yaz gülleri güneşte küle döndüğünde,
Aşk şöleni sona erdiğinde ve kalp taştığında;
Aç ruh doyduğunda ve dil sonunda ifade etmeyi reddettiğinde
Gözleri yıpratan harikalara,
O zaman ihtişamı beyni rahatsız eden bir rüya gibi azalacak,
Ya da yağmurun üzerindeki yayın hızla eriyen güzelliği;
Ve gökyüzünü kabartan haz dolu yaz kubbeleri
Bir göz kırpmasıyla efsanelere dönüşecek;
Ama insan sanatı devam edecek ve insan kalbi parlayacak
Çağlar gelip geçerken yeniden canlanan bir şevkle. Günümüzün gösterişleri, daha yüce bir döngüde
Çatışmaların unutulacağı
Geleceğin hayallerinin altın çelenklere dönüştüğü
Dünyanın işçilerinin loş, hatırlanan şehrinin üzerinde kıvrıldığı bir zamanın yeminleridir.

_BÖLÜM VIII_

LA RABIDA

Sıcak bir yaz günüydü ve tekerlekli sandalyeler, tekneler ve gondol
lar büyük talep görüyordu. Fanny'nin önerisi üzerine elektrikli bir tekneye binip
Kolomb'un kalıntılarının saklandığı
La Rabida'ya gitmeye karar verdiler.
Rıhtımlara bakan muhafızlardan birine yanaşarak teknenin La Rabida'ya ne kadar yakın olduğunu sordu.

"La-Ra-La ne? Bunun ne olduğunu bilmiyorum sanırım," dedi rehber.

"La Rabida manastırdır--Kolomb kalıntıları oradadır. Kolomb Amerika'yı
keşfeden adamdı," dedi teyzesi ona.

"Ah, evet; Kolomb'u duydum tabii ki, ama burada
çok uzun zamandır değilim."

"Manastır, Tarım binasının göl ucunda.
Tekneler oraya mı gidiyor?"

"Tarım binası mı? Bir bakayım; orası bitti----"

"Sütunlu geçidin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Bilmiyorum."

"Büyük havuzdan, altın heykelden, lagünden hiç duydun mu?"

"Ah, evet; burası lagün."

"Peki, bir teknenin gelmesi ne kadar sürecek?"

[Resim: "ONLARDAN ÖNCE TUHAF ESKİ MANASTIR VARDI."]

İnişin kenarına gitti ve lagüne baktı. Sonra
"üç çeyrek dakika içinde" sıçradı. Bir şey yüzünden
kışkırmıştı. Belki de çok şey bilmek istiyordu; belki de onun bilgi eksikliğini gizlice keşfetmiş olmasıydı, ya da belki de Fanny bir şeye gülmüştü; Fanny
kolayca gülüyor. Ağlaması gereken yerde gülmesi de olası;
elektrikli muhafız gülünecek bir şey görmedi. Üç çeyrek dakika beklemek için bir kereste yığınının üzerine oturdular. Üç çeyrek ve birkaç dakika daha. Muhafız, sıcak havanın beklenmedik bir şekilde geldiğini söyledi. Yakında elli iki teknenin tamamını çalıştıracaklardı.
Ancak şimdiye kadar sadece yarısı gerekliydi ve çok meşguldüler ve zamana yetişemiyorlardı. Kısa süre sonra biri geldi. Fanny içeri girerken gidiş-dönüş biletlerinin ne kadar olduğunu sordu. Biri "Genel Müdürün programında 25 sent, ancak teknelerde 50 sent" dedi. Kaptan veya parayı alan adam onu ​​duydu. Gülümsedi ve La Rabida'ya kişi başı 25 sent aldı. Hemen ardından bir adam ona 1 dolar uzattı ve "İdare
bina--iki kişilik" dedi. İdare binası La Rabida'nın epeyce bu tarafındaydı. Kaptan doları cebine koydu ve bir sonrakine verdi. Kadın şöyle dedi:

"Hepsini sakladı mı?"

"Sakladı mı? Sanırım sakladı. Bu yan deneyimlerden pek fazla geri dönüş alamıyorsunuz. Ona tüm yolu gitmenin ne kadara mal olduğunu sormalıydım."

Ama adam cevap vermedi. Meditasyon yapıyordu. Sabah gazetelerini okumadığı belliydi. Tüm fiyatları verdiler--giriş ücretleri ve ekstra kolaylık.

La Rabida'ya yaklaşırken, büyük bir merak ve hayranlık duyguları vardı.

Önlerinde, Columbus'un modern medeniyete kapıyı açan büyük girişiminde
bu kadar dinlenme, rahatlık ve ilham aldığı manastır olduğunu bildikleri garip eski bina vardı.

Evin güneyinde birkaç çadır vardı ve askerler, ağır tüfekleriyle etrafta duruyorlardı. Bu, hayatlarının Vatikan'a ve Columbus'un soyundan gelenlere ait olan bu koleksiyonu korumak için
adandığı anlamına geliyordu. İspanya hükümdarlarından Columbus'a yazılmış tüm kraliyet mektupları ve Columbus'un kendisi tarafından yazılmış birçok mektup kutulardaydı. Vasiyeti de oradaydı. Columbus'un
imzası şu şekilde yazılmıştı:

_S._
_S. A. S._
_X. N. Y._
_Xpo Ferens._

Bu odanın bir ucunda Papa Leo tarafından Vatikan'dan ödünç alınan resim koleksiyonu vardı. Hiç kimse merdivenlerden yukarı çıkamazdı. Orada duran Kolomb muhafızlarından biri, Amca'nın sorularından birine cevap olarak şöyle dedi:

"Bu sunak. Kutsaldır ve oraya kimsenin çıkmasına izin verilmez, çünkü
bu resimler çok değerli ve çok küçüktür."

Bu bağlamda boyuttan bahsedilmesi, bunların kolayca taşınabileceği anlamına geliyordu. Ancak, o dikkatli "müdavimler" etraftayken hiçbir şey kolayca taşınamazdı. Koleksiyon oradan ayrılmadan önce İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, bir Amerikan askeri müfrezesi tarafından korunması için bir sözleşme yapıldı. Bu sözleşme harfiyen yerine getirildi. Kimsenin kutunun camlarına dokunmasına bile izin verilmiyor.

Duvarda Papa Leo'ya ait olan Musaico Filato'nun bazı harika resimleri var. Resimlerin yapımında kullanılan binlerce minik mozaik düşünülmeden, resim olarak harika bir şekilde güzeller ve her biri elle yerleştirilmiş. Diğer resimlerden bazıları da harika -- çirkinlikleriyle harika. Hiçbir iki sanatçı Columbus'un özellikleri hakkında aynı fikre sahip değil gibi görünüyor. Tamamen hemfikir oldukları tek bir şey var gibi görünüyor ve bu da Columbus'un boynunda kesilmiş saçlar takmasıydı. Orada büyük bir benzerlik var. Ferdinand ve Isabella, bu Dünya Fuarı'nda
çıkarıldıkları için acı içinde rahatsız görünüyorlardı ve sanki Columbus'un veya başka birinin bizi keşfetmesine asla izin
veremeyeceklermiş gibi. Bazı
resimler numaralandırılmamıştı ve bazılarının iki numarası vardı. Katalog satan genç bayan, bir süre sonra her şeyin yoluna gireceğini söyledi.

"Bana söyleyebilir misin, bunlar Columbus'un tüm eserleri mi? Hepsini o mu yaptı?" diye sordu Amca.

"Hayır, bu onun hayatının tarihi."

"Hiçbirini yapmadı mı?"

Genç bayan başını salladığında, Amca hayal kırıklığına uğramış bir şekilde uzaklaştı. Çiftliğinde kazıp yıkmanın ne olduğunu biliyordu ve büyüklüğü ancak emekle ölçebilirdi. Ve Columbus bunların hiçbirini yapmadıysa, resimlerden hiçbirini çizmediyse veya manastırı inşa etmediyse, eski manastırı inşa etmek için neden bu kadar masraf yaptıklarını anlayamazdı. Birkaç dolara iyi bir resim bile aynı işi görürdü.

La Rabida'nın dar girişinden geçtikten sonra, Columbus ve Isabel'in birçok farklı biçimde resimleri, haritaları ve çizelgelerinin bulunduğu küçük karanlık odalar buldular. Güneybatıdaki odada bir masa, kapılar, tuğlalar ve Columbus'un evinden bir anahtar buldular.
Birçok kutsal emanet arasında, o büyük adamın tozunun bir kısmını içerdiği söylenen bir madalyon vardı.
Hatıra yarım dolarlarında kullanılan Lotto portresini gördüler.
Columbus'un Isabel'e getirdiği Kızılderili putları, Kızılderililerin onu karşılamaya çıktığı kanolardan biri ve
hatta Columbus'un zincirlendiği cıvatalardan biri bile vardı.
Her biri sürekli olarak en harika şeyleri keşfediyordu.
Fanny
büyük Cortez'in bir imzalı mektubunu buldu ve
Waltzeemuller'in kitabından not defterine şöyle yazdı: "Americus dünyanın dörtte birini daha keşfetti ve Avrupa ile Asya kadınlara ithaf edildi
bu ülke Amerika veya Americus'un ülkesi olarak adlandırılmalı
çünkü keskin bir zekası var."

Bunu yazarken yaşlı bir beyefendi yanına geldi ve şöyle dedi,
"Söyleyin, Bayan, Columbus'un kalıntılarını görmek istiyorum, burada olduklarını duydum
bedeninin her iki yanında birer asker var."

Fanny madalyonun olduğu yeri işaret etti ama hayal kırıklığına uğradı
ve "sadece bir madalyonun içindeki bir tutam tozu görmek için" gitmeye yanaşmadı.

Teyze, Columbus'un masasının olduğu odada kamp taburesinde oturuyordu
ama bir şeye daha yakından bakmak için bir anlığına bıraktı. Tam o sırada beş çocuklu bir karı koca ailesi içeri girdi
ve masada ve Columbus'un kapısının yanında durduklarını gördüler. Kadın sandalyeyi gördü ve Columbus'un mobilyalarının bir parçası olduğunu varsayarak
oturdu. Sonra ayağa kalktı ve kocasını çağırdı. "Henry buraya gel ve bu sandalyeye otur. Tanrıya şükür Columbus'un oturduğu
yere ben de oturdum." Koca bir süre oturdu ve sonra çocukların her biri etrafta dolaşırken, Teyze Sarah sabırla onların geçmesini bekledi, büyük başarılarının keyfini bozmak istemiyordu.

[İllüstrasyon: "TANRIYA ŞÜKÜR KOLOM BİNİN GİDİŞİ YERİNE GİDİYORUM."]

Daha fazla gezip görmekten yorulan ailemiz araziyi terk etmeye karar verdi
ve önlerinde iki saatten fazla zaman varken eve dönüş yolculuğuna başladı.
Neredeyse tüm mesafeyi binaların arasından geçebilecekken sokaklarda yürümenin bir anlamı yoktu. Bu, seyahatten ve zamandan tasarruf etmenin yollarından biriydi.

La Rabida'nın köprüsünün karşısında Tarım salonunun büyük kemerli girişi vardı. Alçak duvarlı eski manastırın etrafında, aralıklarla "Çimlerden uzak durun" yazılı eski tabelaların yapıştırıldığı bir genişlikte taze toprak vardı, ancak henüz çim görünmüyordu.

"Bu Beyaz Şehir'de hoşuma gitmeyen şey bu. Çok büyük bir kısmı öyle,
ve çok büyük bir kısmı öyle değil ki, neyin öyle olduğunu asla söyleyemem," dedi Amca.

Tarım salonunda çiftçiler için bitmek bilmeyen harikalar vardı.
Dünyanın tüm tarımsal yaratıcılığı burada toplanmıştı.

"Hadi bakalım baba, eve döndüğümüzde sabanları ve çim biçme makinelerini görebiliriz."

Ama Amca toprağı parçalamak ve zararlı ürünlerini yok etmek için yeni bir cihaz üzerinde özlemle oyalandı. Amca ve teyze ilk iki veya üç günden sonra her zamanki haykırışlarını
durdurmuşlardı. İlk olarak, iyi bir diyakozun kullanacağı türden ünlemler tamamen yetersizdi ve ikinci olarak, ifade
telleri tükenmişti.

"Eh, gidip de buraya biraz köpek rezene getirmediler mi? Acaba
kukla dikenleri, kene tohumları, jimson otları ve
tüylü mantarlar nerede? Hepsini getirmeden
birini getirmek çok büyük bir ayrımcılık."

Güney kanalının köprüsünden geçip, müzik standını geçip
İdare binasına gittiler.

"Ne kadar ilham verici bir müzik," dedi Fanny. "Gözlerimizin mi yoksa kulaklarımızın mı bize en çok neşeyi getireceğini söylemek zor. Kesinlikle hayatımın her günü daha iyi bir
kadın olmak için yaşayabilirim."

İdare binasına girdiklerinde, avlunun ortasında, binanın içinden gökyüzünü deler gibi görünen büyük kubbeye bakan bir adam gördüler. Daha da geriye doğru yaslandı ve sonunda geriye düştü ve sırtüstü uzanıp hala dikkatle yukarı baktı. Birkaç kişi ona doğru koştu, sanki kubbenin tepesinden yeni düşmüş gibi ve onu ezilmiş bir
kütle olarak görmeyi bekliyorlardı. Etrafını sarmaya başladıklarında bağırdı: "Hadi oradan
çekilin aptal insanlar, tepenin ne kadar güzel bir
görüntüye sahip olduğumu bilmiyorsunuz."

[Resim: "YARIM DOLARLIK GİRİŞ ÜCRETİ ONA KUBBEYİ EN AVANTAJLI KONUMDAN
GÖRME HAKKINI VERDİ."]

Ancak Kolombiyalı muhafızlardan biri binanın baş döndürücü yüksekliklerini görmenin yasal yolunun bu olmadığını düşündü ve onu hemen ayağa kaldırıp dışarı çıkardı. Adamın son görüldüğünde mırıldanıyordu, "Bu aptal inşaatçılar, resimlerini tepeye
koydular ve sonra aptal muhafızlar, bir adamın bunlardan zevk almasına izin vermiyor."

Açıkça, özgür bir ülkede, otokratik bir muhafız tarafından
acımasızca muamele gördüğüne ve elli sentlik giriş ücretinin, herhangi bir nesneyi herhangi bir avantajlı konumdan görme hakkı verdiğine inanıyordu.

Binlerce madenin pırıl pırıl cevherlerinin yığınlar ve piramitler halinde olduğu veya sütunlu yapılara,
cephelere ve cilalı kubbelere işlendiği Maden binasına doğru ilerlediler. Dünyanın her yerinden göz kamaştırıcı elmaslar ve güzel opaller, zümrütler ve değerli taşlar vardı; Michigan'ın bakır küresi, Kuzey Carolina'nın mika tasarımlı pavyonu, Montana'nın ünlü Rehan
altın bir kaide üzerinde duran katı gümüş heykeli, Arizona'nın eski İspanyol arastrası ve New Mexico'nun maden kulübesi.

Kuzeybatıdaki bir kapıdan, yeraltı harikalarının dünyasından geçerek caddenin karşısındaki Ulaştırma binasına geçtiler.

"Bu şeylerin hiçbir yerde kullanıldığına inanmıyorum," dedi Johnny. "Dört ayaklı kadın gibiler - sadece gösteri için yapılmışlar. Baba, beni buraya getirdikten sonra sıradan bir çiftlik arabasına binmemi bekleyemezsin."

"Bu arabalar üç nesilde korkunç bir gelişmeyi temsil ediyor," dedi Amca. "Şimdi, çocukken oradaki 'Flyer'a bindiğim veya 'Rocket' dedikleri arabaya bindiğim varsayılıyor; ama yapmadım, çünkü yirmi yaşıma kadar
hiçbir zaman trene binmedim. Fanny'nin
o üç katlı, tekerlekli, neşeli sarayda oraya gitmesi gerekiyordu ve Johnny o elektrikli demir yolunda saatte
yüz elli mil hızla gidecekti; ama
sıradan bir sığır vagonu benim için yeterince hızlı. İnsanlar saatte
yüz elli mil hızla gidip on dört kat
yükseklikte uyumayı seçtiklerinde dünyanın
ne hale geldiğini bilmiyorum."

Lokomotif bölümünde dolaşmışlardı ve yolda
merakla Amerika'nın en eski lokomotifi olan ünlü "John Bull"a
baktılar. Yakınlarda bir arabaya bir yığın toprak atan bazı işçiler, Amca'nın dikkatini çekti.

"Şu adamlara bak. Çiftlik işçilerimin böyle çalışması durumunda Jersey'lerimi bir ayda beslemeye yetecek kadar mısır elde edemezdim."

[İllüstrasyon: "KAVGA, KAVGA!"]

Yavaş ve isteksiz hareketlerinden oldukça iğrenmişti.
Başka bir koridordan geri dönüp binanın muhteşem
kapısının önüne çıktılar. Tam arkalarında, süslemelere bakan iki zarif giyimli
hanımefendi vardı. "Eh, bana göre, o dohway'i saptır. Ne kadar da ilgi çekici. Bana
şuah mükemmel bir şekilde mükemmel görünüyor. Çok sevimli, çok güzel."

"Ah Büyükbaba," dedi Johnny, "bana hangi dili konuştuklarını söyle."

"Bilmiyorum, Johnny; Fanny'ye sor."

John'un dikkati, yakınlardaki iskelede bazı gondolcuların yüksek sesli tartışmalarına takıldı ve kavganın gerçekleşmek üzere olduğuna inanacak kadar iyimser olduğu için aşağı koştu.

Yeterince gürültü yapıyorlardı, emin olmak için ama belki de bu onların dikkat çekme
yollarıydı. En azından bir düzine heyecanlı yabancı, heyecan verici bir konu hakkında el kol hareketleri yapıyordu. Belli ki bir yabancı binmişti ve ücretin çok yüksek olduğunu düşünüyordu. Gürültü ve kibar küfürler başlıca argümandı.

Almanca, Fransızca ve Rusça küfür ediyorlardı;
Yunanca, İtalyanca, İspanyolca, Prusyaca;
Türkçe, İsveççe, Japonca--
Bunlar gibi yeminleri hiç duymadınız.
Azarladılar, sövdüler ve lanetlediler,
Alçalttılar, meydan okudular ve lanetlediler;
Lanet, yasak ve lanetle
Kötüden daha kötüye gittiler;
Carramba! O, bismillah! Kutsal!
(Ve bunlardan daha önemli olmayanlar.)
Küfürlü hava bile titredi
Her biri en sevdiği yemini ederken;
Bir an nefes almak için durdu ve sonra
Her biri kemerini bağladı ve tekrar küfür etti.

Ama fırtına başladığı kadar çabuk dindi ve bir dakika içinde
hepsi çocuklar kadar rahat ve neşeliydi.

Fanny, büyükbabasına kemerin üzerindeki şu sözleri yüksek sesle okudu:

"Bir milleti büyük ve müreffeh yapan üç şey vardır:
Bereketli bir toprak, yoğun atölyeler ve insanların ve malların bir yerden bir yere kolayca taşınması."

"Büyükbaba, Bacon bunu yazdı ve Shakespeare zamanında, Elizabeth İngiltere Kraliçesiyken yaşadı."

"Evet, evet, çocuğum, bu bizim büyüklüğümüzün büyük bir kehaneti. Buraya gelmeden önce toprağın her şeyi yaptığını ve toprağın yapmadığı azıcık şeyi atölyenin yaptığını düşünüyordum ama görüyorum ki bunların dışında da en az onlar kadar gereklilik ve büyüklük var."

"Büyükbaba, kapının sağ tarafında yazanı okumama izin ver: "Bütün icatlar arasında, alfabe ve matbaa hariç, medeniyet için en çok şeyi yapanlar." Bu, İngiltere'nin büyük denemecisi ve tarihçisi Macaulay'dı. Keşke bunu söylediğini bilseydim, çünkü geçen ay edebiyat topluluğumuzda şu soruyu tartıştık: "Kararlaştırıldı. Mermiler medeniyetin yayılması için kitaplardan daha çok şey yaptı."

Sergilemenin farklı insanları nasıl etkilediğini fark etmek oldukça eğlenceli bir şey. Ziyaretçilerin bazıları hiçbir şeyin hareket etmediği bir tiptedir. Hayatları boyunca sakin bir rutinin peşinde koşmuşlardır ve fuara bir görev duygusuyla gelmiş ve görülebilecek her şeyi görmeyi amaçlamış olsalar da, yine de ara sıra dinlenebilecekleri sessiz bir köşeye çekilmeye eğilimlidirler ve sonra konuşmaları günlük hayatlarının gidişatına uygun basit, doğal bir kanala düşer. Elbette bu, az çok etraflarındaki alışılmadık görüntüler ve seslerle renklendirilmiştir, ancak çok da fazla değildir; çoğunlukla çevrelerini görmezden gelirler. Bunun tam tersi, masraftan bağımsız olarak fuar için kendilerini açıkça hazırlamış olanlardır; kıyafetleri yenidir ve özellikle Stevenson'ın "bir tür ticari parlaklık" olarak adlandırdığı kaliteyle dikkat çekerler. Neredeyse
başkalarının kendilerine bakmanın paha biçilmez zevkini yaşamalarına izin vermekle
kendi zihinlerini geliştirmekle
o kadar meşguller. Onlar ziyaretçiler, saf ve basit ve
öyle bir yenilik havasıyla karakterize ediliyorlar ki
sineklerin bile
verniğe yapışma korkusuyla onlardan uzak duruyorlar.

Muhtemelen bir okul müdiresi olan defterli kız var, ancak
Tanrı bilir, belki de bir öğretim görevlisi. Genellikle aksesuarları arasında gözlükleri
ve koyu kadife bir çantayı sayar. Arazide satılan tüm kataloglara ve rehber kitaplara sahip ve çantasında boş zamanlarını iyileştirmek için daha ağır edebiyattan oluşan bir kaynak daha var. Bu boş zamanların ne zaman gerçekleştiğini bulmak herkesi şaşırtır, çünkü görünür olduğunda bir yerden bir yere çılgınca bir koşuşturma içindedir, sadece bir soru sormak veya bir izlenimi not etmek için bir an durur, bazen ikisini birden, bilgi dağıtıcısına bile bakmadan yapar.

[İllüstrasyon]

Bu kızın aklı karışık olmalı, çünkü domuz demirinden şiire kadar her şey onunla birlikte gidiyor gibi görünüyor. İçlerinden biri, tuhaf, kompakt, güçlü görünümlü bir makinenin adını sormak için bir an Elektrik binasında durdu. Sorumlu görevliden aldığı izlenim, defterine şu şekilde girdi:

Çoklu yoğunlaştırıcı yuvarlak ve siyahtır; güçlü görünür; görevli
360 beygir gücünde olduğunu söylüyor. Mem., dönüşte
Century sözlüğünde birden fazla yoğunlaştırıcıya bak ve bunların
atlara nasıl uygulandığını bul.

Söz konusu makine bir dinamo idi, ama belki de asla bilemeyecek.

Manufactures binasının Japonca bölümünde iki sevimli yaşlı kadın, yorgun ayaklarını
çanak çömleklerin şaşırtıcı bir
teşhirinin ortasında dinlendirmek için oturdular, parlak renkleri, üzerlerindeki paslı krep ve bombazinle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Anlamıyorum," dedi içlerinden biri, "Japonya'ya misyoner göndermenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Sanırım tüm bu şeylere tapıyorlar, ama olsalar bile,
eğer evlerinde burada olduğu kadar güzel çinileri olsaydı,
ben de tapmaya meyilli olurdum diye düşünüyorum. Bunu yapmaktan nasıl
kaçınabileceklerini anlamıyorum. Siz anlıyor musunuz?"

"Hayır, anlamıyorum," dedi diğeri. "Neredeyse beklenebilecek gibi görünüyor. Sonuçta
o kadar da kötü olduklarına inanmıyorum.
Böyle güzel şeyler yapabilen birinin çok kötü bir putperest olabileceğine inanamıyorum.
Sanırım Japonlar buraya misyonerler göndermek isterdi."

Fakat Fanny farklı bir tipti, zihnin yüce gösterisini fark etti ve
bu büyük zeka ve emek panoramasının ruhunda tahtta oturduğu her saatinde aylarca kadınlığın mükemmelliğinde büyüdü. Teyze her şeyi sessizce büyük bir rüya gibi görüyordu ama Amca zihnini komşularını şaşırtabileceği gerçeklerle dolduruyordu.

"Bana gerçekten garip geliyor," dedi Fanny, "bu insanların bazılarının Fuarı bir sirk sanması. Eğer grup sürekli çalsaydı, binaların içine bakma şansları olmazdı. Tuba boynuzlarının duyulabileceği bir mesafeye geldikleri anda, kendilerini banklara veya kamp taburelerine sabitlerler ve liderin copuyla havada sallanmasını izlerler. Müzik durduktan sonra, daha fazla heyecan aramaya başlarlar ve sonunda resimlerin arasında dolaşıp, tüm duvarı kaplayan bir savaş sahnesine hayran kalabilirler. Bugün, Trocadero sarayından gelen o harika heykelin önünde duran genç bir adam ve kızını gördüm, ikisi de fıstık yerken tanrıçanın gözlerinin içine bakıyorlardı. Tek istedikleri, bir kır panayırında olduğu gibi, iyi vakit geçirmekti. Bence bunun tek nedeni, neye baktıklarını anlamamaları. Büyükbaba, artık eğitimimi tamamlayabilirim ve bana olan iyiliğin için seni nasıl kutsayacağımı biliyorum. Bunun ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu yeni yeni anlamaya başlıyorum. yaşamaktır."

_BÖLÜM IX_

PLAISANCE KEHANETİ

Fanny, eyaletlerden birinin eğitim sergisinden sorumlu olan ve arazide
odaları işgal eden hanımlardan biriyle tanışmıştı. Bu hanım, Fanny'nin geceyi onunla birlikte geçirmesi ve gölde ve "Beyaz Şehir" üzerinde gün doğumunu izlemesi için düzenlemeler yaptı. Bu, onun duygusal yapısına uygun bir deneyim olacaktı.

Sabah oldu ve ikisi, peristil sütunlarının arasından gölün karşısındaki güneşe doğru
görebilecekleri bir yere yerleştiler. Heykelin doğusundaki köprüdeki kamp taburelerinde oturuyorlardı, pelerinlerini sıkıca üzerlerine çekmişlerdi, renklerin gri gökyüzüne doğru yayıldığını gördüklerinde hayretle bekliyorlardı. Aniden gölün uzaklarında bir ateş parıltısı belirdi. Son pembe sis perdesi pamuk yünü kadar hafif ve tüylü bir şekilde yavaşça uzaklaştı ve güneş, yükselişinin bu tembel kıyafetinin ardında, gökyüzüne ve göle kızıl bir parıltı
yayıyordu. Dalgalanan dalgaların üzerinden millerce öteye geldi, peristilinin her bir kemerinden ve sütunlu açıklığından gizlice geçerek, havuzun hareketsiz sularının üzerinden sürünerek her yere parlaklık getirdi. Yavaşça büyük ateş topu daha da yükseldi. Şimdi özgürlük
heykelinin üzerine, şimdi Diana'nın üzerine parladı, okunu gülen sulara doğru nişan aldı. Işınları altında, mekanik sanatlar sarayının kulelerindeki kanatlı melekler, sanki şafak diyarına doğru uçuşlarında bir anlığına durmuşlar gibi hayata
başlıyor gibi görünüyorlar.

Şimdi, Tarım binasının dört köşesini çevreleyen mevsim heykelleri, güne
karşılık veriyor. Yüzü her zaman batıya dönük olan Kolomb, zafer arabasıyla güneşle birlikte ilerliyor.
Şan ve şerefine yapılmış olan işe bakıyor, ancak yolculuğu hala batıya doğru, güneş ışığından
kara doğru. Karanlık batı gökyüzüne karşı, artık fildişi ve altın rengi bir parıltı olan
İdare binasının görkemli kubbesi asılı.

Güneş yavaşça sudan yükseliyor. Işınları beyaz ve berrak bir şekilde parlıyor.
Yorgun muhafızlar, kanalların korkuluklarına yorgunca eğiliyor, aç kuğulara ekmek
atıyor. Deniz kuşu sürüleri, sonbahar karının ilk kar taneleri gibi
kanallarda yukarı aşağı uçuyor. Su kuşları güne neşeli bir uğultu ile başlar, sessiz sarayların olduğu bu şehirde neredeyse ürkütücü olan
tuhaf, kırsal bir dokunuş katar. Ormanlık adada sıçrarlar,
erkekler kayıklarla gelip yumurtalarını çaldıklarında şehvetle çığlık atarlar. Kırlangıçlar
ve tüylü küçük serçeler, Özgürlük'ün altın tanrıçasının
elleriyle yapılmış yuvalarından uçarlar.

Her binanın çatısından aniden bir renk parıltısı duyulur.
Sabah esintisinde binlerce bayrak dalgalanır.
On bin işçi
güneşli parkta aceleyle ilerler.

Rüyalar diyarının mistik şehri yine dünyanın atölyesidir.

Üç saat sonra ailemiz sanat galerisindeydik ve
ulusların tuval ve taş üzerinde ince sanatın neler başarabileceğini göstermek için verdiği
ünlü resimlere ve heykellere bakıyorduk.

Teyzem, o Fransızların dünyadaki en
şok edici insanlar olduğunu her zaman bildiğini söyledi. Onların resim bölümleri Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden
ne kadar farklıydı. Fanny'nin gördüğü her şeyin ezici güzelliğinin dışında hiçbir şey düşünmeye vakti yoktu. Biraz boyamaya ve biraz kalıplamaya başlamıştı ve önündeki harikulade beceriyi nasıl takdir edeceğini biliyordu. Bunlarda bir gösteriden başka bir şey
görmeyen çok az insan gördü. Amca kesinlikle iğrendi ve her şeyi
görmek onun göreviymiş gibi baktı. Ancak heykeller arasında daha
ilgi çekici şeyler
buldu. "Aman, Büyükbaba, ne kadar da ciddi görünüyorsun. Şimdi, bu heykel parçasına karşı ciddi hissedemiyorum. Bakalım adı neymiş. İşte burada--'Ekmek Mücadelesi' Bu onu daha da ilginç kılıyor. İnsanlar açlıktan ölüyor ve
fabrikalar sadece birkaç kişiye iş verebiliyor. Her gün
pencerelerden bilet atıyorlar ve ofis penceresine bilet getiren
kişi işe alınıyor. Şu güçlü genç adama bak. Bir tane almış
ve yaşlı adam bunun için yalvarıyor ve küçük çocuğuyla kadın
bilet için halkın mücadelesinde yere serilmiş."

"Evet, evet, çocuk, sen sadece
romantizmi ve duygusallığı takdir edebilirsin. Ekmek için asla umutsuzlukla mücadele etmedin ve Tanrı seni korusun!
ama Sarah ve ben yaşamak için mücadele ettiğimiz birçok üzücü, yorucu gün gördük."

Johnny bu duyguya veya romantizme pek aldırış etmiyordu. Çok
eğleniyordu ama onun için sıkıcı bir yerdi. Sonunda aklına bir düşünce geldi. Birkaç dakika boyunca çok derin bir çalışmayla uğraştıktan sonra şaşkınlığını açığa vurmaya cesaret etti. Sonunda daha fazla dayanamayacak kadar büyük oldu.

"De ki, Büyükbaba, heykellerin neden kendi insanlarına kıyafet
oynayamadığını anlıyorum; ama ressamların kendi insanlarını
daha düzgün bir şekilde boyayamadığını anlamıyorum."

Aynı şey Amca'yı da şaşırttı ve cevap veremedi. Çok
düşündü, ama sadece at çiftliği kapısı direklerine
yapışmaya uygun olmayan resimler hakkında bir şeyler mırıldandı.

Fanny ve Teyze, Amca ve Johnny'yi güney girişinin basamaklarında üzgün bir şekilde otururken ve onların
görünüşünü beklerken bulduklarında saat neredeyse on birdi.

John vatanseverdi ve Pennsylvania binasındaki özgürlük çanını görmek istiyordu. Yaklaştıklarında büyük bir kalabalık toplanıyordu ve
Johnny, ilginin Fuar'daki İspanya temsilcisi ve Kolomb'un soyundan gelen
Varagua Dükü'nün çanı ziyaret etmesinden kaynaklandığını öğrendi. On beşinci yüzyıl keşfinin temsilcisinin on dokuzuncu yüzyıl özgürlüğünün temsilcisine saygılarını sunması hafızayı canlandıran bir görüntüydü.

[İllüstrasyon: "AT PARKI KAPISI DİREĞİMİZE YAPIŞMAYA UYGUN DEĞİL."]

Şehir halkı orada yalnız değildi. Birçok kırsal kesim insanı özgürlüğün, hürriyetin ve vatanseverliğin nabzının tadını çıkarıyordu. Fanny'nin yanında duran dürüst görünümlü bir saban sürücüsü babasına gerçek, canlı bir "Dook" olan "Dook" hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Bence o, Columbus'la akraba olduğu için gurur duymalı, ama eğer öyle olsaydı Columbus'un da gurur duyacağını düşünmüyorsam ve kırk on birinci torunuyla el ele gidebilseydi suçlanırdım. O, kafası çevrilmeden dolaşırken, kendisine gösterilen tüm onurlara katlanmak için oldukça iyi bir adam gerekir ve ben de o, o için iyi diyorum."

"Senden önce zeki akrabalara sahip olmak sorun değil, ama bu günlerde birinci olmak için çok fazla koşuşturma ve çok fazla sıkı çalışma gerekiyor; ve o, Columbus'lu büyükbabasının iyi bir temsilcisi. Şimdi, eski özgürlük çanına daha da yaklaşalım."

Kırsal filozof, Pennsylvania Eyalet binasında asılı duran çana baktığında, etrafındaki kalabalığın farkında olmadan şöyle dedi:

"Çan özgürlüğü haykırmaya devam ettiğinde, insanlar küçük bir sabahta, yüz yıl sonra, tüm dünyanın
zile boyun eğeceğini bilmiyorlardı; ve bunun Chicago adlı bir yere götürüleceğini, çiçeklerle örtüleceğini ve insanların çalmasını, ona zarar gelmesinden korkmasını önlemek için
perçemle sarılacağını asla tahmin edemezlerdi - ve bu, büyük bir inanç ve cesaretin sembolü olarak duruyordu.
Bugün ailemle birlikte orada durup
zile bakabildiğim için çok mutluyum. Keşke çalmaya devam etselerdi."

Ama böyle bir sahne karşısında vatanseverlik gösteremeyecek kadar cahil veya aptal olanlar da vardı.

John, çanla ilgili bazı yorumların şaşırtıcı aptallığına neredeyse kavga noktasına kadar öfkelendi. Ona göre bu bir
amblemden daha fazlasıydı, bir kahramandı.

İnanılmaz yorumlar duydu. Elbette, saygı ve anlayışla yaklaşan ve sadece polis tarafından çanın parçalarını
parçalamaktan alıkonulan vatanseverler var, ancak birçoğu
içeri girip bakıyor ve yavan bir cehaletle ayrılıyor.

"Şaka! Ama bu yaşlı bir adam," diye haykırdı ilham almış bir cahil.
"Acaba nereden geldi." Bir diğeri, güçlü, zengin, iş adamı gibi görünen bir grup, çatladığını fark etti. "Sanırım
buraya getirmekle iş bitmiştir," dedi. "Demiryolları yük taşımacılığı konusunda
korkunç derecede dikkatsiz."

Başka bir zeki iletişimci ve sanki olumlu ilhamdan başka hiçbir şey görüşlerini haklı çıkaramazmış gibi görünüyordu, çandan
hafifçe kötü bir sergi olarak bahsetti ve Pittsburg dökümhanelerinin
böyle bir şeyi uluslararası bir sergiye göndererek ne demek istediğini merak etti.

Şimdi öğlen vaktiydi ve mutlu ailemiz
kafelerden birindeki bir masaya geçti. Saat birde Amca ve Teyze, öğleden sonra Midway Plaisance'da gezip görerek tekerlekli sandalyelere yerleşeceklerdi.
Orada görülecek yerler hakkında çok şey duymuşlardı ve önce dışarıyı görmenin ve sandalye iticilerinden aldıkları bilgilere dayanarak bir gezi kampanyası hazırlamanın en iyisi olduğu sonucuna vardılar.

Onların karşısındaki masada, yorgun bir şekilde yemeğini yiyen bir adam oturuyordu ve bu da dikkatlerini çekti.

"İyi akşamlar, Albay," dedi bir beyefendi, yanına gelerek. Albay
kendisi değildi, bu açıktı. Gözleri hayalperest görünüyordu ve güçlü ve çok
keyifli bir heyecanın etkisi altında olan bir adamın görünümüne sahipti. Arkadaşı onu selamladığında belirgin bir nezaketle karşılık vermedi. Hatta ona bakmadı bile. Anlamsızca tabağına bakmaya ve "Irene-te-raddle, fol de-rol.
Bir daha asla oraya gitmeyeceğim." diye mırıldanmaya devam etti.

"Neyin var senin?" diye sordu beyefendi, huysuzca.

"Eh, efendim, gerçekten de fena değil," dedi albay, saygısızca,
"Uzun bir süre yaşadım ve sirklerde, ucuz müziklerde ve hanky-panky gösterilerinde pek çok tuhaf şey gördüm, ama bugüne kadar hiç görmedim--oh! Naha-a,
parlak gözler ve--güzel saçlar--" burada albay masaya vurmaya başladı.

Arkadaş sabırsızlıkla geldi ve yumruğunu albayın burnunun altına
salladı.

"Sen zayıf fikirli ihtiyar çardak, senin güncel şarkılar söylediğini duymak mı
Oi Okçuluk yolundan aşağı indin? Neyin var senin?"

Albay kolayca şöyle dedi: "Şenlenme, George; şenlenme.
Biraz şarkı söylemeyi seçtiğin için özgürlük alman için bir sebep yok." Sonra devam etti, yarı düşünceli bir şekilde: "Oi, Fuarın kendisi için hiçbir şey vermiyorum. O'Connor önce beni içeri soktu, ama o, kurutulmuş eriklerle dolu vitrinler, eski kayalar ve ipek mendiller için ne yapabilirsin? Buffalo Willie'nin Kızılderilileri vurduğunu ve Annie Oakley'i kızılderililerden kurtardığını görmeye gidiyordum, ama O'Connor dedi ki: 'Hayır,' dedi, 'gel de Midway'i gör,' dedi. 'O zaman Midway'e gidiyoruz ve George, o zamandan beri iyi değilim. Orada bir tramvay olacak, bana doğru geliyor, olacak, olacak. Daha stratejiye girmemiştik ki, ana Hubbard'ın içindeki bir zenci geldi ve sez:
'Küçük mon.'

"'Evet,' dedim, 've' eve gidip pantolonunu giyinceye kadar küçük mon'a hükmedeceğim, sanırım.'

"'Hugh-h!' dedi O'Connor; 'o bir Türk.'

"'İkimiz de var,' dedim; 'hadi gidelim.'

"'Peki,' dedi, 'Türk köyüne gel.'

"'Daha fazla zenci mi göreceğim? Ben gitmeyeceğim,' dedim.

"'İrlanda köyüne gidecek misin, ufak?'

"'Hayır,' dedim, 'seni görmedim mi?'

"'Peki, nereye gideceksin?'

"'Bira satan bir yer biliyorsan,' dedim, 'uygunum.'

[Resim: "Eve gidip pantolonunu giyinceye kadar," dedim.]

"Beni yerdeki bir deliğe fırlattı. George, görmeliydin!
Bir masada, başlarında kırmızı havlular ve sarı pelerinlerinden bıçaklar çıkan bir sürü siyah adam oturuyordu. Başka bir masada ise, kulaklarında fıçı çemberi kadar büyük küpeler olan yarım düzine kız vardı.

"'Geri dön,' dedi O'Connor.

"'Hayır,' dedim, 'bu fakir bir adam için yeterince iyi,' ve kızların yanındaki masaya oturduk. Eh, efendim, o zamandan beri zihnim boş. Hikaye kitaplarındaki adam gibiydim. Daha fazlasını bilmiyordum. Dans eden kızlarla, yılan kovalayıcılarla, Boolgarian kulüp sallananlarıyla ve bacakları şiltelerle dolaşan yabancı adamlarla
neler olduğunu hiç bilmiyorum. Tek bildiğim, pantolonlarının koltuklarında bir sokak süpürgesini taşıyabilecek kadar yer olan iki adam tarafından bir tohumlama sandalyesinde bir arabaya taşındığım. Hiç tohumlama sandalyesinde oturmadın mı, George? O zaman, inan, sen benim sınıfımda değilsin. Fol-der-rol, de-rol de
raddle, fol----"

"Peki O'Connor'a ne yaptın?"

"Nereden mi biliyorum? Onu en son hatırladığımda, Türk tiyatrosundaki bir kıza sodasında vanilya mı yoksa rawsburry mi sevdiğini soruyordu, salyalı jackanapes. Ah, na-ha, Limerick
şehrinin kızları----. "Albay tıngırdatmaya devam etti.

"Ve fuardan gördüğün tek şey bu mu?"

"Evet," dedi albay, "ve inan! Eğer beni yanında bulundursaydın, bunun yeterli olduğunu düşünürdün. Ve George, seninle samimi olmak gerekirse, küçük, kirli bir çocukken
tanıdığım
şeyleri, fuara git, teknelerde dolaş,
konserve domateslerin ve masa örtülerinin arasında dinlen, elektrikli
arabalara bin ama o Midway'e dikkat et. Genç adamlar için hiç işe yaramaz, hiç. Kafanı kaybedersin. Kaybedersin, kaybedersin. Oh, fol-de-rol, de
raddle rol."

Az önce anlatılan bu eğlenceli deneyimden sonra, Amca Johnny'ye "o putperest kürkçüler sergisinde hiçbir yanlış yapmaması hakkında iyi bir konuşma" yapmanın çok uygun olduğunu düşündü.

Ancak Johnny o Cumartesi gününü diğerleriyle birlikte ağırbaşlı bir şekilde dolaşarak bitirebilirdi, çünkü bir sonraki Pazartesi sabahı tren görevlisi Louis, Midway Plaisance'ın gizemleri arasında muhafızlık yapacak ve rehberlik edecekti.

_BÖLÜM X_

PLAISANCE TOPLULUĞU

Pazartesi sabahı geldiğinde aile tam dokuzda 60. sokak kapısındaydı. Johnny, aç yabancıların Midway Plaisance manzarasından bir lokma tatması için ilahi takdirin tasarladığı bir düğüm deliğinin üzerinde gözüyle Louis'i gördü. Arazinin içinde Johnny kararlı bir şekilde hemen büyük dönme dolaba doğru yol gösterdi. Dönme dolaba karşı durup böyle bir bir
devrim. Fanny'yi maceracı çocuklara eşlik etmeye ikna etmek çok da zor olmadı; Amca böyle bir çılgınlığı tartışmayı kesinlikle reddetti, ancak teyze sonunda Fanny giderse kendisinin de gitmesi gerektiğine karar verdi.

Dönme Dolabın iskeleti yasak bir hayalet gibi
zayıf ve etsiz bir şekilde duruyordu. Her taraf ışık ve neşeyle doluydu.

Dindar bir Müslüman, geçerken sağ elinin üç parmağıyla alnına dokunup "Allah il
Allah!" diye mırıldanırsa affedilebilir. Kötü ruhları uzaklaştırmak için böyle bir büyüye ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor; bu ruhlar ağır yapının etrafında kümeleniyor olmalı, belki de Salem'in süpürgelileri gibi, yedek metal kaburgaların üzerinde tünemiş olmalılar.

Büyük tekerleğin vagonuna girdiler ve başlama sinyali verildiğinde, hava uçuşunda onlara eşlik edecek başka bir yaşlı kadın ve onun da şımarık oğlu olduğunu gördüler.

Dünya düşüyordu. Daha da yükseğe çıktılar. Johnny arabayı ölümcül bir şekilde tutuyordu. Fanny'nin tüm hayatı hayaletler alayı gibi önünden geçiyordu. Birkaç dakika içinde yüz elli fitten fazla yükselmişlerdi ve gökyüzü üzerlerine düşüyor gibiydi.

"Durdurun onu!" diye bağırdı adam, sözlerine çılgınca ellerini sallayarak eşlik ederek. Daha da yükseğe çıktılar ve yüzü Dante'nin karakterlerinin cehennem bölgelerine girmek üzereyken tasvir ettiği ifadeye büründü.

[İllüstrasyon: "HAYATINDAKİ PLANLARINA MÜDAHALE EDİLDİ."]

"Şimdi, eğer Tanrı bana güvenli bir şekilde dünyaya geri dönmeme izin verirse," dedi yaşlı kadın, "ölmeye çağrılana kadar bir daha asla oradan ayrılmayacağıma söz veriyorum."

Tepeye ulaşmışlar ve yukarı çıkma krizini atlatmışlardı. Şimdi düşmeye başlamışlardı. Gökyüzü onları terk ediyor ve dünya onları takip ediyordu. Düşünmek için zamanları yoktu. Aşağı inmek, yukarı çıkmaktan daha kötüydü. İnişlerinin dibinde dünyaya adım attıklarında daha önce hiç deneyimlemedikleri bir minnet duygusuyla
başladılar.

Tekerlek 275 fit yüksekliğindedir ve onu döndürmek için 500 beygir gücü gerekir. Aks, şimdiye kadar dövülmüş en büyük çelik parçasıdır ve onu yerden 150 fit uzağa yerleştirmek mühendislik becerisinin büyük bir zaferiydi.

Hagenbeck'in hayvan gösterisi doğal olarak bir sonraki ilgi odağıydı. Biraz ileride epey bir kargaşa vardı. Johnny ve arkadaşı her zamanki gibi öndeydi. Bir dakika sonra Johnny koşarak Fanny'ye geri döndü ve onu elinden yakaladı. Tek kelime etmeden hızlı bir şekilde onunla birlikte ilerlemeye başladı. Oldukça kalabalık bir grup garip bir nesneyi takip ediyordu ve Johnny, Fanny'yi aceleyle öne doğru götürdü ve orada Bay Hagenbeck, yanında yürüyen bir aslanla onlara doğru ağır ağır geliyordu.
Bu, böylesine büyük bir insan kalabalığını çeken nesneydi ve
o geçerken orada durmak gerçekten de biraz cesaret gerektiriyordu.
Hepsi hayvanın üstünlüğünü o kadar
tam olarak kabul ettiler ki
onun etrafında hiçbir itiş kakış olmadı. Kolombiyalı muhafızların
bir sıra oluşturması gerekmedi - aslında, onlar bile
başını havaya kaldırmış ve etrafındaki farklı ırklardan oluşan kalabalığa bakmaya tenezzül etmeden
parlak güneş ışığının tadını çıkaran seçkin yürüyüşçüye yol verdiler. O,
Hindistan'ın yerlisiydi ve bir kral olmak için doğmuştu, ancak hayat planları
engellendi ve hükmetmesi gereken orman
istila edildi ve yakalandı. Bir süredir kendini iyi hissetmiyordu ve
sahibi esirin güneş ışığını görmesine izin vermeye karar verdi. Böylece
birlikte yola koyuldular, aslan bir
spaniel kadar sessizce yürüyordu. Kafesteki altı aslan yoldaşlarını yürüyüşe çıkardığında, pencereleri takırdatan bir kükreme korosu çıkardılar. Yoldan cevap geldi ve yanında duran altı muhafız ihtiyatı cesaretten daha önemli görüp viyadüğe doğru koşmaya başladı. Bay Hagenbeck onları geri çağırdı ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi, ancak yine de güvenli bir mesafeyi korudular. Aslan bu gezintiden keyif almış gibi görünüyordu, ancak eğitmeni geri dönmeye başladığında ormanın hükümdarı onu takip etti.

Çift zarafetten çok aceleyle ona doğru yaklaşırken kalabalık ayrıldı,
ve aslan arkadaşının elini yaladı ve kafesine geri döndü. Bay Hagenbeck aslanın dünyadaki en büyüklerden biri olduğunu ve henüz tam olarak büyümediğini açıkladı. Son derece uysaldı ve Hamburg'daki evinde kafeste tutulmuyordu, ancak çocuklarıyla birlikte bir kedi gibi bahçede oynuyordu.

Hagenbeck'in binasının önünde, giriş yolunun üzerindeki küçük bir odaya bakan rengarenk bir insan kalabalığı toplanmıştı. Efendinin kırbacının şaklamasıyla zıplayan ve insanlara içeride ne görülebileceğini gösteren bir dizi aslan vardı. Kalabalığı yakaladı, çünkü bekçi aslanların arasından kaybolduğunda bilet gişesine doğru bir koşuşturma oldu. Binanın ortasında, eski moda bir tel fare kapanına benzeyen dairesel bir kafes vardı. Hayvanlar, performanslarını sergilemek üzere bu kafese sokuldu. "Şu ayının o kürenin üzerinde yürümesi ve onu yuvarlaması, gördüğüm her şeyden daha iyidir," dedi Amca. "Onda benim en iyi halimde bile sahip olduğumdan daha fazla çeviklik var. Johnny, bir kütüğü derenin üzerinden o ayı kadar iyi yürüyemezsin ve sadece geriye doğru yürürken ona bak. Eğer fark edersen, Johnny, eğitmenin kötü davrananlara bir parça şeker verdiğini ve iyi davrananların hiçbir şey almadığını göreceksin. Birçok şeyin yolu budur, ama fark edersen iyi olanlar en uzun yaşar."

Teyzem köpeklere çok hayrandı ve diğerlerinin yaptığı gibi ne yapacakları söylenmesine gerek olmadığını ve ilgiye daha istekli ve daha minnettar olduklarını gözlemledi. Alkışları nasıl takdir ettiklerini görmek gerçekten acıklı ve komikti.

Otuz beş inç boyundaki cüce fil, sıradan bir hortumla
arenaya getirildi. Kendini beğenmiş bir şekilde biraz şeker yedi ve
kardeşine döndü.

Gösteri bitince sokaktan yukarı Türk köyüne doğru yürüdüler. Burada bir grup insan, sokağın kenarında duran ve mallarının değerini yüksek sesle ilan eden ve işvereninin ona kalabalığı çekmek için öğrettiği bir tiradı haykıran bir Türk fakirinin etrafında toplanıyordu. Johnny bu adamı daha önce görmüştü ve arkadaşlarını kendine doğru çekti, böylece onun tuhaf nutkunu duyabilirlerdi.

"Peygamberin sakalı adına, kalbim o Hıristiyan köpeklerin ruhlarını
dökülmek için şişiyor. Ben çölün kudretli adamıyım ve onlar
tövbe edecekler ya da ölecekler. "

"O, o, o," diye bağırdı Louis, "çocukların bana söylediği adam bu
Ramses'in mumyasını kutsal tapınaktan çekip çıkaran ve Plaisance boyunca tüm
Çinlileri ve Arapları deviren adam. Bakın nasıl uluyor."

"Ah, Jeremiah, hemen uzaklaşalım. "Tehlikeli olduğundan korkuyorum," dedi
Teyze Sarah.

"Hayır, değil," dedi Louis. "Sadece beni izleyin," ve yanına gidip hatibin kafasına bir bakır attı ve çölün kudretli adamı Abdul,
sırıtarak yakaladı ve kırık İngilizceyle "tank ye" dedi.

"Beni rahatsız etmeyin, ey pervasız putperestler," ve parmaklarıyla bir çakıl taşını,
başında bir tepsi bira kupasıyla ortaçağ kalesinden yeni çıkmış olan bir Alman'a fırlattı. Taş kulağına
çarptı. Tepsisini bir masaya koydu ve savaşçı Arap'ın yanına geldi.

"Wot ver you tow dot stein."

"Devam et, ben sadece güçlü ve kudretli olanlarla mücadele ederim."

"Wot ver you tow dot stein," ve küçük garson yaklaştı.

[İllüstrasyon: "IT KULAĞINA VURDU."]

"Ah anne, zavallı garsonun öldürüleceğini biliyorum, hemen kaçalım,"
dedi Fanny.

"Hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Johnny, iğrenerek. "Hollandalı akraba
onu bir dakika içinde yaladı."

[İllüstrasyon: "Kafalarını çizdi----"]

"Nereye gidiyorsun? Stein. Beni bir ev tarafı sanıyorsun.
Donnervetter! Sana hemen biraz beyin veriyorum;" ve Kahire'nin oğlu Abdul, düşünemeden, küçük Alman onu yere düşürdü ve
düşerken saçından yakalayıp Türk köyünün sınır çizgilerine
sürükledi, yere çarptı ve birkaç dakika sonra
kalenin bira masalarının arasına tepsisiyle geri döndü ve
"peer, peer, shents! ah trei peer, two puro, kevarter tollar!"

Gün çok yorucu geçmişti ve Amca ile Teyze ertesi günü
otelde sessizce evde geçirmeye karar verdiler. Johnny ve Louis bütün gün yaşlıların yanında erkekçe kalmışlardı ve vaat ettikleri maceralar
henüz gerçekleşmemişti. Ertesi gün Fanny'nin koruyucuları olacaklardı ve bu görevden oldukça gurur duyuyorlardı.

Fanny'nin not defteri ve eskiz defteri artık oldukça doluydu. Midway
Plaisance'ın başları ve ayakları onun kalemi için en cazip işi sunuyordu.
Herkesin "Şapkayı nereden aldın?" veya "Ayakkabını nereden vurdun?" diye sormasına yetecek kadar cazipti. Belli ki Chicago'da değil.
Bu türde hiçbir şey
bir batı şehrini bu kadar çok yönlü çeşitlilikte süslememişti ta ki
gruplar çalmaya başlayana ve dünyanın pasta yürüyüşü
Plaisance'a doğru ilerleyene kadar.

Eski yıllarda, bando konserleri ve pazar okulu piknikleri olduğunda
Jackson Park'ta ziyaretçi yaklaşık dört çeşit erkek başlığı gördü.
Biri, ağacın altında dinlenen park polisinin gri miğferiydi.
Bir diğeri yaşlı ebeveynin uzun ve parlak ipek şapkasıydı.
Bunlara ek olarak, kenarları 1893'tekiler kadar geniş olmayan hasır şapkalar ve tepesi yeni olanlardan biraz daha yüksek olan derbiler vardı. Parktaki genel açıklamada, eski tarzdaki başlıklar
yabancı yeniliklerle arka plana itilmişti. Zar atma, fes, türban, başlık, miğfer ve güneşlik
çok yaygınlaşıyor. Sadece kapılardan içeri giren yabancı,
bir çarşafa sarılmış ve başının etrafına iyice yıkanabilecek kadar giysi sarılmış zayıf siyah bir adamın görüntüsüyle irkilir. Ancak, arazideki yabancı topraklardan gelen tüm anlaşılmaz başlık çeşitleri arasında, bizim Amerikan Yerlisi hepsini geride bıraktı. Sioux ulusundan büyük No Neck, kartal tüylerinden yapılmış savaş başlığını yere sürerek arazide yürüdüğünde, Doğu Kızılderilileri yenilgilerini kabul ederler. No Neck'in başlığı yaklaşık 400 dolar değerindedir.

Ayakkabılar çeşitlilik açısından daha kötüdür, eğer böyle bir şey mümkünse. Belki de,
sonuçta, bu bir görünüm veya rahatlıktan ziyade eğitim meselesidir. En gösterişli olanı Alman süvarisinin yüksek topuklu çizmeleridir ve en azı da bazen ayak baş parmağına kırmızı bir ip bağlanmış olan Dahomey Amazon'udur. Sıcak bir ülkeden geliyorlar ve neredeyse her gün donuyorlar, ancak zayıf beyaz adamın kıyafetlerini küçümsüyorlar. Amazonlar ayakkabı giymeyi reddediyorlar. Kabuk çitin içinde dörtnala koşmaları için hava çok soğuk olduğunda çadırlarına giriyorlar, siyah battaniyelere sarınıyorlar ve Serginin politikasını eleştiriyor.

Nemli bir günde, bir Çinli Plaisance'dan aşağı yürürken oval şekilli izler bırakır. İzlere bakarak evden ayrılıp ayrılmadığına veya geri dönüp dönmediğine karar vermek için insan doğasının keskin bir yargıcı olmak gerekir.

[İllüstrasyon: "----Ve sonra ayakları."]

Soudan terliği, bir adamın ayağına giydiği en beceriksiz şeydir. Basitçe bir deri taban ve parmaktır. Bunlar tembelliğin zaferini temsil eder. Sudan vatandaşı sabahları terliğini giyer ve akşamları geri çıkar. Her adım attığında topuğu tabandan kaldırır ve terliği kaybedeceği ahlaki olarak kesin gibi görünür, ancak bir şekilde tutmayı başarır. Bu numaranın her adımda ayak başparmağını kaldırarak yapıldığı ve böylece kaymanın önlendiği söylenir. Bu tür şeyler giyerek yürüyüşe çıkan kültürsüz bir Amerikalı, on adım atmadan önce çoraplı ayaklarını giyerdi, ancak Kahire sokaklarındaki adamlar
tüm gün etrafta dolaşır ve görünüşe göre herhangi bir
risk aldıklarını fark etmezler.

O akşam evde Fanny, not defterini gözden geçirdi, burada farklı ulusların nezaketine dair gözlemlerini
izlediği şekilde kaydetmişti. Cava halkının en nazik insanlar olduğunu düşünüyordu. Konuşulduğunda her zaman ellerini kalplerine koyar ve "Onur duydum" derler. Bir soruya cevap verme yeteneklerinde başarısız olduklarında, iyi niyetlerini göstermek için sadece gülümserler. Fort Rupert
Kızılderililer, ziyaretçilerine ne istediklerini söylediklerinde nazikçe gitmelerini söylerler. Elbette Plaisance'da dünyadaki diğer herhangi bir yerden daha fazla görgü kuralı vardır. Ziyaretçi tam olarak doğru olmak istiyorsa, en az on altı dilde bir görgü kuralları referans kitabına ihtiyaç duyar.

Türkler arasında garip alışkanlıklar vardır. Bir yabancıyı selamlarken
çok eğilirler ve kendilerine bir şey söylenene kadar tamamen sessiz kalırlar. Daha sonra gerçek bir İngiliz tarzında el sıkışırlar. Bir Türk, bir diğerini
ziyaret edene kadar asla oturmaz, bir saat beklemesi gerekse bile. Ev sahibi içeri girdiğinde, ikisi de selamlaştıktan sonra oturur ve kahve servis edilene kadar başka bir kelime konuşulmaz. Öte yandan Suriyeliler, kendilerine bir şey söylenmeden önce ev sahibine yüzlerini dönmezler. Bunlardan birini ziyaret ederken,
arkası kapıya dönük bir şekilde oturmak ve ev sahibi içeri girene kadar beklemek ve
ziyaretçinin ayağa kalkıp eğilmesi beklendiğinde,
konuşana kadar hareket etmemek doğru bir şeydir.

Bir Mısırlının söylediği ve yaptığı her şeyi tam olarak anlamak,
bir dikilitaş üzerindeki hiyeroglifleri çözmekten daha zor bir iştir.
Mısırlı beyefendinin dili mümkün olan en kapsamlı dildir. Eğer küçük bir geçici krediye
ihtiyacı olursa, (başarılı bir şekilde güvenmesini umduğu) adamın sırtına nefes alamaz hale gelene kadar vurur.
Mısır görgü kuralları uzmanları, vurma sürecinden neyin geleceğini anlayabilir ve tören kazık çakma derecesine ulaştığında, "Senin için ne yapabilirim?" demek doğru bir şeydir.

Bunu duyan Mısırlı şöyle bir şey söyleyecektir: "Bana bir şey yap?
Neden, sevgili ve en onurlu efendim, sizin mütevazı köpeğiniz sizin gibi büyük birinden bir iyilik istemeye cesaret edemez. Dün sizi ziyaret etmeyi düşündüm, ama yağmur yağdı ve sizin iyi bir ruh halinde olmayacağınızdan ve beni reddedebileceğinizden korktum, ama o zaman hiçbir şeye ihtiyacım yok. Ben kimim ki, mütevazı bir Muhammed takipçisi sizden, büyük efendim ve efendimden, en ufak bir iyilik istemeye cesaret etsin? Ve yine de dün yağmur yağmasaydı, sizden geçici yardım istemeye tamamen meyilli olurdum, ama
bugün yüceliğinize herhangi bir sorun çıkarmayı düşünmüyorum. Neden
ben, bu kadar aşağılık biri olarak, birkaç gün için 5 dolar isteyeyim ki. Bu
sana bir hakaret olurdu; asla unutamayacağın bir hakaret. Ne, ısrar mı ediyorsun? Ben
bunu almalıyım, öyle mi? Şimdi gerçekten, dediğim gibi, o kadar düşük bir şey ki--ama eğer
kesinlikle ısrar ediyorsan, eğer almazsam derinden ve korkunç bir şekilde
hakarete uğrayacağından eminsen--ama senin hizmetkar köpeğin----"

Bu meseleyi halleder. Parayı aldıktan sonra
teşekkür etmeden veya elveda demeden dışarı çıkar.

Dahomey halkı hepsinden daha tuhaftır. Bir amazonun diğerine ilk selamı
yüzüne tokat atmaktır. Ziyaretçi her zaman önce ev sahibine tokat atar ve eğer ziyaret hoş karşılanırsa ziyaretçinin her iki yanağına birer tokat
atılır ve ziyaretçiyi kabul etmek uygun olmazsa karşılığında tokat
atılmaz.

Ama avuç içi Amerikalıya, başkalarının duygularına karşı tüm benliğiyle bir hiç sayma için bırakılır. Gösteri buraya ziyaretçinin özel yararı için getirilmiştir; parasını ödemiştir ve istediğini yapma hakkı vardır.

Eğer tahtırevan taşıyıcıları bir Bir yolcu için şişman bir adam, tüm sokak, mizah amaçlı İngilizce yorumların gürültüsü içinde. Sonra sıradan bir Amerikalı ziyaretçi, yabancı birliği işaret edip, ulusun bir misafiri yerine Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olsaydı fiziksel misillemeyle karşılaşacakları şeyleri yüksek sesle söylemenin kendi ayrıcalığı olduğunu düşünüyor.

_BÖLÜM XI_

ŞAŞIRTICI BİR SIR

Ertesi gün, oğlanların Afrika günü dediği gündü; yani, Dahomey'den Nubia'ya ve Soudan'a kadar görülebilecek her şeyi görmeyi planlıyorlardı. Fanny, sabahı Burnese Alpleri'nin ve Kilaueau yanardağının manzaralarında geçirecekti. Öğlen onlarla hanlardan birinde buluşacaktı.

Oğlanlar bir süre macera arayışıyla dolaştı. Kahire'nin sokağında, ters çorba kaselerine benzeyen iki tuhaf yapı vardı. Her birinin önünde, erkeklerin ve kadınların girip çıktığı üç köşeli bir açıklık vardı. Bu kapılardan birinin üzerinde, "18 aylık Sudanlı bebeğin dansına bakın. Dünyadaki tek dans." yazan bir tabela vardı. Diğerinin kapısının üzerinde, "Büyük Nubian terpsikorean evrimlerini görmek için sadece 25 sent." yazan bir tabela vardı. İki veya üç adam gelir, bir süre durur ve içeriden gelen, bir tavşanı
yakalamayı ummadıkları bir tavşanın peşindeki bir köpek sürüsünün çıkardığı sese çok benzeyen, tuhaf sesleri dinlerdi; veya belki de daha çok, banjonun tüm telleri kopup bir tanesi hariç iki kez onarıldığında yapılan bir plantasyon şenliğine benzerdi.

İnsanlar manzarayı görmeye geldiler ve burada, kayıp olarak bir ömür boyu pişman olabilecekleri gizemli bir şey vardı. İki oğlumuzun herhangi bir güzel nezaket noktasının zihinsel olarak dengelenmesine ihtiyacı yoktu. Görmek için oradaydı ve onu görmek için paraları vardı. Başka ne istiyorlardı? Hiçbir şey.
Sadece ücreti sarı biletle değiştirmek ve
safran rengi kapı bekçisine sunmak. İçeride ziyaretçilere ayrılan küçük yarım alan kalabalıktı, ancak iki çocuk kısa sürede öne geçti.
Burası Nubian'ın yeriydi. İki erkek, iki kadın ve iki küçük kız vardı. Hepsinin etrafına sıkıca sarılmış
çarşaflara benzeyen bir şey vardı. Johnny'nin tahminine göre, daha büyük kız
altı inç genişliğinde ve yaklaşık beş fit boyundaydı. Erkeklerden birinin keçi toynaklarından yapılmış bir kemeri vardı. Bir süre dans etti ve sonra gönüllü bağışlar için şapkasını uzattı. Birkaç nikel ve on sent girdi ve
sonra coşkulu bir dans başladı. Dans, herkesin
dik bacaklı ve mümkün olduğunca yükseğe zıplamasından oluşuyordu. Şapka
tekrar döndü ve peniler ve nikeller avuç avuç geldi. Bu
onları aldıkları değeri verme arzularında çılgına çevirdi ve
daha yükseğe, daha hızlı ve daha hızlı zıpladılar. Bazen Chicago'da olduklarını unutuyorlardı ve çarşafla ustalıkla ilgilenmeyi ihmal ediyorlardı. Fakat
insanlar Nubia'dayken Nubianlar gibi davranmaları ve
bu küçük ihmalleri dikkate almamaları gerekir. Kadınların bir kısmı dışarı çıktı, fakat
Johnny ve Louis içeride kaldılar; ve ücretsiz bir
fonografta küçük bir çocuk gibi kalmaya devam ettiler. Nubianları inceliyorlardı.

Bilgiyle doyduktan sonra, dünyada türünün tek örneği olan bir
Soudan bebek dansı olduğunu hatırladılar. Bir
şeyi kaçırıyor olabilirlerdi. Sonra dışarı çıkmak istediler.

Bir sonraki yerde aynı türden insanları ve aynı dansı gördüler.
Doğru, kulübenin arkasında biraz şeker yiyen bir bebek vardı, fakat
çeneleri onun için tüm dansı yapıyordu. Bu, çocukların varlıklarıyla daha fazla teşvik etmeyecekleri bir dolandırıcılıktı ve geri çekildiler.

Buradan Dahomey köyüne gittiler. Tüm Galyalılar gibi Dahomey de üç bölüme ayrılmıştır. Bunlardan birinde Monsieur ve ekibi, ikincisinde savaşçıları ve üçüncüsünde Amazonlar yaşar. Amazonlar yirmi
sayıdır ve çoğunlukla içme suyuyla çamurlu turtalar yapan
kamyonetlerini uzak tutmakla meşguldürler.
Palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmış uzun, alçak kulübelerden oluşan bir sırada yaşarlar.

[İllüstrasyon: "YENİDEN SİYAH BİR ÇİFT OXFORD'UN RENKLERİ."]

Kulübelerin önünde bir ray ve Amazonların tuvaletlerini yapmak için çömeldikleri bir tahta kaldırım vardır. Bu tuvaletler çoğunlukla Yaratıcıları tarafından saç işlevi görmesi için kendilerine verilen yarım inçlik yüne yağlı tarakların sürülmesinden oluşur.

Gece gündüz kendilerini yağlarlar. Diğer zamanlarda birbirlerini yağlarlar.
Parlayan vücutları öğle güneşinin ihtişamını yansıtır. Tuvaletleri tamamen tamamlandığında ten renkleri neredeyse patent deriye yaklaşır. Diğer zamanlarda yeni kararmış bir Oxford ayakkabısının renginde dururlar. Kulübelerin içinde Amazonlar barış sanatlarına kendilerini adarlar. Çizgili bir peştamal giymiş uzun boylu bir kadın, sonunda un olacağına dair kesin bir inançla iki büyük taşın arasında mısır ovalardı. Değirmenci, krallığın merak konusuydu çünkü sadece iki kocası vardı ve ikisini de Afrika'da bebeklere bakmaları için geride bırakmayı uygun gördü. Dahomey'de beşiği sallayan el dünyayı yönetmekle ilgilenmez. Kadın, bu insanlar arasında intikamla haklarına sahiptir ve erkek onun mücadeleci niteliklerini tamamen fark etmiştir. [İllüstrasyon: "GÜZELLİK GÖSTERİSİNİN DUYABİLECEĞİ BİR BAĞIRMA YAPTIM."]

Köyü yüksek bir tahta çitle sıkıca çevrilmiş halde buldular. Sonra, düğüm delikleri için yoğun bir arama başlattılar. Ancak buldukları her açıklığın önünde bir kulübenin duvarları vardı. Sonunda kısmen ödüllendirildiler ve kulübelerden birinin ötesinden muhafazaya bakabildikleri tahtalardan birinde bir hata keşfettiler. Çitten yaklaşık on adım ötede yarım düzine erkek ve kadın sırtı görülebiliyordu. İnsanlar
görünmezden gelip sonra tekrar eğiliyorlardı. Çocuklara her türlü varsayım geldi. Louis "zar attıklarını" öne sürdü. Johnny bir tür dini tören yaptıklarını düşünüyordu. Merakın baskısı dayanılamayacak kadar büyüktü. Köşeyi döndüler ve ortalıkta tek bir muhafız olmadığını keşfettiler. Johnny masrafları karşılıyordu ve Louis cömert davranarak Johnny'yi çitin tepesine çıkarmak için bir şeyler yapılmasını önerdi. Dönme dolapta bu iki çocuğun önerilen yükseltmeye harcadığından daha yoğun bir beyin çalışması harcanmadı. En üst düzeyde mekanik beceri gerekiyordu, çünkü yönetim bu acil durumlar için önlem almıştı ve görünürde onlara yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Ancak ihtiyaç
nazik bir şekilde tekrar icadın annesi oldu. Arka çitin aşağısında, vagonun götürmesini bekleyen küçük bir alet sandığı vardı. İçinde hiçbir alet yoktu, çünkü oldukça hafifti ve
çocuklar kısa sürede onu çite yasladılar. Louis bunun üstesinden geldi ve ayak ucunda yürüyerek arada bir göz atmayı başardı. Ancak
içeride gerçekleşen gizemli törenler hakkında bir sonuca varmak için yeterli değildi. Louis çitin tepesine sıkıca tutundu ve
Johnny'ye sırtından tırmanmasını söyledi. Yerliler onu görmek için
işlerine çok dalmışlardı ve o da hiçbir zorluk çekmeden çitin üzerinden atladı, ancak ne olduğunu göremeyecek bir pozisyondaydı. Konik biçimli kulübenin saçakları neredeyse erişebileceği mesafedeydi. Biraz geri çekildi ve kendini sabitlemek için elini çatıya koydu. Ama ne yazık ki,
çatı kurumuş palmiye yapraklarından oluşuyordu ve onu desteklemek yerine eli
içinden geçti ve kendini toparlayamadan
evin üzerine düştü, bir an umutsuzluk içindeymiş gibi orada kaldı ve sonra
kulübenin bir kolunu göğsüne sıkıca bastırarak baş aşağı yere
düştü. Her türlü giyim tarzındaki heyecanlı yerliler, yukarıda ve aşağıda çok kısaltılmış olan şehvetli anne hubbard'dan ağır sarkık şapkaya ve askeri paltoya kadar, hepsi bir şekilde ev mutluluklarını
yok etmeyi amaçladığına inanarak onun etrafında toplandılar. Johnny saldırının hangi şekilde geleceğini bilmiyordu ve yerlilerden birine dokunmadan ayağa kalkmak için dönemediği için sırt üstü yatıp, yanında getirdiği kulübenin bir kısmını koruma amaçlı üstünde bırakmanın en akıllıca karar olduğuna karar verdi. Louis
yukarı doğru güçlü bir sıçrama yaptı ve dirseklerini çitin üzerinden geçirdi. Kendini Johnny'nin sırt üstü yattığını ve yerlilerin etrafında toplanıp çılgınca el kol hareketleri yapıp çok heyecanlı bir şekilde konuştuğunu görebilecek kadar yukarı çekti. Görüntü yeterliydi. Kesinlikle arkadaşı ölmüştü. Güzellik gösterisinde duyulabilecek bir çığlık
attı ve yere atlayıp, sesinin en yüksek tonuyla polisi çağırdı. Yerliler gürültüyü duyunca, hepsinin öldürülmesi için bir komplo olduğunu düşündüler ve biri bir işçinin bıraktığı uzun saplı tırmığı alıp yere serilmiş Johnny'nin üzerinden otları çekmeye başladı. Bu arada, Louis'in Dahomey'lerin arkadaşını öldürdüğüne dair çılgınca açıklamaları, giderek daha büyük bir kalabalığı muhafazanın köşesine çekti. Birkaç gardiyan geldi, ancak anahtarları ve köye girme yetkileri yoktu. Bazı polisler geldi, ancak ya güçsüzdüler ya da kavrayamıyorlardı. Kazayı kimse görmemişti ve Louis sık sık tekrarladığı açıklamalarda hızla tutarsızlaşıyordu. Bu arada kalabalık giderek büyüdü, ta ki yüzlerce kişi bir araya gelene kadar. Tüm Plaisance, ne sıra dışı bir olayın gerçekleştiğini görmek için geliyordu. Johnny'nin üzerindeki tüm molozlar temizlendiğinde ayağa kalkmaya karar verdi. Onlara dışarı çıkmak istediğini anlatmaya çalıştı, ancak ne demek istediğini anlayamadılar, çünkü o kadar şaşkındı ki kapıdan başka bir yöne işaret ediyordu. Sonunda biri anlamış gibi göründü ve Johnny'nin işaret ettiği kulübelerden birine olabildiğince hızlı koştu ve köyün güzeli gibi görünen yerli kızlardan birini
yönlendirerek geri döndü. Yerli, Johnny'nin kıza aşık olduğunu ve bu törensiz yöntemi hayatının son çaresiz şansı olarak gördüğünü düşünüyordu. Yerli, Johnny'yi ona tüm doğal nezaketiyle sunuyordu ve görünüşe göre ona kasabanın özgürlüğünü teklif ediyordu ki kapı açıldı ve iki polis içeri daldı. İçlerinden biri Johnny'yi kulağından tutup dışarı çıkardı. İnsanlar etrafta büyük kitleler halinde toplanmıştı ve kalabalığın görmek için çabalaması sonucu mevcut her çit veya yükselti kullanılıyordu. Bir düzine veya daha fazla polis, kalabalığı idare etmeye çalışıyordu. John'u dışarı çıkarmak için bir yol bulmaları yarım saat sürdü. Johnny'yi gördüklerinde,
büyük bir haykırış koptu, ancak bu sadece Johnny'nin tüm zihnini ele geçiren korkuya
eklendi.

İnsanlar arasında her türlü hikaye dolaşıyordu. Bazıları,
Dahomey'lerin bir gece önce bir çocuğu yakaladığını ve onu putlarına kurban etmek üzereyken, bir polis memurunun neler olup bittiğini öğrendiğini söyledi. Bazı polisler kalabalığın bu kısmının yanından geçerken, bir Amerikalıyı böyle bir kaderden kurtarmadaki isteklilikleri ve cesaretleri için tezahüratlar, tezahüratlar yükseldi. Bildiğini iddia eden diğerleri ise, bunun bundan daha kötü olduğunu, çünkü polislerden birinin ona Dahomey halkının yamyamlık yapmaya hazırlandığını ve çocuğu yemek için yakaladığını söylediğini söyledi. Birçoğu bunun hükümetimizin bu insanları Dahomey'e geri göndermesine neden olacağından ve Fransız hükümeti altında oldukları ve buraya Fransız halkı tarafından getirildikleri için muhtemelen iki cumhuriyet arasında açık bir kopuşa yol açacağından ve belki de tüm Avrupa'yı ulusal varoluş mücadelesine dahil edeceğinden emindi. Muhabirler söylentileri en son kehanete kadar takip ettiler ve
hızla kendi gazetelerine haberlerini gönderdiler ve tüm ülkeyi, modern medeniyetin en büyük girişiminin tam ortasında yamyamlığın bu kadar yakınına gelmesiyle bir öfke dalgası sardı.

Çocuğun adı öğrenilemedi, onun hakkında bir şey bilen kimse de bulunamadı, ancak kurtarmaya tanık olan ve ulusumuzun sonsuza dek rezil olmaya ne kadar yaklaştığının tanıklığını yapan binlerce kişi vardı. Polisler bundan habersizdi.
Tek söyleyebildikleri, çocuğu yerliler tarafından çevrelenmiş halde bulduklarıydı ve o zamandan beri çocuğun konuşamayacak kadar korkmuş göründüğünü hatırladılar ve yerliler memurların varlığından çok heyecanlandılar. Çocuğu kalabalığın dışına çıkarıp serbest bıraktılar. Yerliler, bir ses duyduklarını ve çocuğu kulübelerden birinin yanında sırt üstü yatarken ve kulübelerden birinin çatısından koparılan malzemeyle kaplı halde gördüklerini ancak karışık bir şekilde anlatabildiler. Hikayeleri açıkça saçmaydı. Bu arada teslimat arabası alet sandığını götürmüş ve böylece davayı çözebilecek tek kanıtı yok etmişti. Çit, çocuğun üzerinden tırmanamayacağı kadar yüksekti ve o bölgeye görevlendirilen Kolomb muhafızları, her zaman tüm köyü görünürde tuttuklarına yemin ediyorlardı ve çocuğun çiti aşmasının onlar tarafından görülmeden imkansız olduğuna inanıyorlardı. Kıyıya çarptığında milyonlarca parçaya ayrılan büyük deniz dalgası gibi, bu büyük soru da binlerce teoriye dönüştü ve sonunda insanların hafızasında yalnızca Midway Plaisance'ın büyük gizemi olarak kaldı. _BÖLÜM XII_

GÜZELLİK GÖSTERİSİ

Fanny öğle vakti handaydı ama çocuklar ortalıkta yoktu. Sokağın biraz yukarısında büyük insan kalabalığı gördü
ama kalabalıklar sıradan bir görüntüydü. Gerçekleşen heyecan verici bir olayın
kırık anlatımlarını duydu ama kardeşinin tüm heyecanın
merkez figürü olabileceğini düşünmesine
neden olacak hiçbir şey yoktu. Johnny onunla olan randevularını nadiren kaçırırdı ve Fanny
alışılmadık bir şey olduğunu hissetti, yoksa onunla belirlenen yerde
karşılaşırdı.

Öğleden sonrasını Libby Glass Works'te ve
Güzellik
gösterisi'nde geçirmeye karar verdi. Camın en ilginç ve
maliyetli tasarımlara dönüştürüldüğü
işyerinde, yapılan işin iyi bir şekilde takdir edilmesi için birkaç saat çok kısa görünüyor. Orada resmedildiği şekliyle sanat, bir aşk romanı kadar
büyüleyici. Orada her gün üç yüz kişi çalışıyor
ve camla neler yapılabileceğini gösteriyor. Giriş, ortasında büyük bir haç biçiminde olan üfleme odasına yapılır. Burada, çalışma deliklerine verilen ad olan potalar yerleştirilir. Fırındaki
ısı 2.000 derece Fahrenheit'tir.

Camın yapıldığı parti kum, kurşun, güherçile,
potasyum ve sodadan oluşur. Kullanıma hazır hale gelmesi için
yirmi dört saat boyunca korkunç sıcaklıkta pişirilmesi gerekir. Çalışma deliklerinin önünde işçiler bulunur. Partiye uzun bir çelik boru sokulur ve karışımdan bir miktar uçta biriktirilir.
Potadan çıkarıldığı andan itibaren form tamamlanana kadar operatör
sıcak camın bir an bile durmasına izin vermez. Her zaman
hareketli.

Binanın ikinci katı canlı bir yerdir.
Kesim burada yapılır. İşlem en ilginç olanıdır ve cam işçisinin
en yüksek
becerisini gösterir.

Kesim bölümünün karşısında cam eğirme ve dokuma bölümü vardır. Camın ince ipliklere eğirilmesi, dakikada yirmi kez dönen dokuz fit çapındaki bir
tekerlek vasıtasıyla yapılır. Bir
cam çubuk bir ucundan üfleme borusu alevine maruz bırakılır.
Cam eritildiğinde
tekerleğin çevresine bağlanır ve operatör önünde bir saatle
oturar. Her dakika, geniş tekerlek dolana kadar eritilen camın konumu kaydırılır,
durdurulur ve cam kesilip çıkarılır, istenen uzunluklarda yapılır ve tezgaha götürülür. Dokuma, kızlar tarafından el tezgahlarında yapılır. İki yüz cam ipliği, bir ipek ipliğiyle dönüşümlü olarak dokunur. İplik peçeteler, kravatlar, abajurlar, boneler ve şapkalardan oluşuyor.

[İllüstrasyon: "ARTIK ONU ÇOK FARKLI DÜŞÜNÜYORDU."]

Fanny bir süre dinlenmek için bir banka oturdu ve serginin uzak tarafına
bakma şansını yakaladığında, daha önce Bay Moses olarak tanıdığı Bay Warner'ın tezgahlardaki işi dikkatle izlediğini gördü. Artık onun hakkında
çok farklı düşünüyordu. Louis, dolandırıcının söylediği her şeye karşı onu hararetle savunmuştu ve tabii ki şimdi Bay Warner'a karşı konuşan adamın en terk edilmiş adamlardan biri olduğunu
gördü. Bir şekilde, sergilediği kabalık için ona biraz olsun hafifletici bir şey borçlu olduğunu hissetti. Belki de bu tamamen görgü kurallarına uygun olmayacaktı; ancak fırsat olursa
açıklama yapmak için bir şeyler söylemek istiyordu. Adam onun yolundan gelirken, nabzının daha hızlı attığını ve yüzünün garip bir heyecanla kızardığını hissetti. Adam kadının oturduğu yere yaklaştığında, onu gördü ve bir an durdu. Adam yanına geldiğinde kadın başını kaldırdı ve adam eğildi ve geçmek üzereydi, ama kadın yerinden kalktı ve adam durdu. Adam elinde birkaç dokuma kumaş örneği tutuyordu ve bu kumaşları firmasının
işletmesi için bir çalışma yaptığını söyledi. Konuşma o kadar kolay ve doğal bir şekilde ilerledi ki, kadın geçmişteki kabalığı hafifletmek için söylemek istediği bir şey olduğunu unuttu. Adamın tavrının ve konuşmasının, daha önce onunla tanıştığını varsayan kötü niyetli adamdan ne kadar farklı olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Hiçbir soru sorulmadı; kendisinin veya halkının hakkında herhangi bir şekilde konuşmasına neden olacak hiçbir konuşma başlatılmadı. Birkaç dakika içinde ölmüştü ve içgüdü ve mantıkla bu adamın bir beyefendi olduğunu hissetti.

[İllüstrasyon: "HANIMLAR ELBİSESİNİ GÖRMEK İSTİYORDU."]

Bu yerden uluslararası giyim sergisine, daha yaygın olarak "Güzellik Gösterisi" olarak bilinen yere gitti. Burada dünyanın modalarını en yüksek giyim sanatında sergilemek için
birçok farklı milletten seçilmiş elli genç hanım vardı. Önde güzellik kraliçesi Fatima vardı. Onun kabini Sultan'ın haremindeki bir odayı temsil ediyordu.
Her iki tarafta, bir pufa yaslanmış, hizmetçileri ve ayaklarının dibinde özel hizmetçisi vardı. Doğu ihtişamının tüm ihtişamı onu
çevrelemişti. En az yüz kişilik bir grup sürekli olarak
ön taraftaki korkuluğu dolduruyordu. Ona sorular yağdırdılar ve
hanımlar çok gücendiler çünkü o, elbisesini daha iyi görebilmek için
ortalıkta dolaşmıyordu.

Neredeyse Türkçe dışında her dilde soruları cevaplayabiliyordu ve
sonunda kendisini sorgulayan bazı Fransız beyefendilere Avusturya'dan, hizmetçisinin Fransa'nın güneyinden ve hizmetçilerinin Paris'ten geldiğini itiraf etti.

Bu uluslararası güzellik gösterisi harika ve korkutucu bir olaydı.
İrlanda'nın güzel temsilcisi yeşil giyinmişti ve
gözlük takıyordu. "Arrah," dedi bir İrlandalı, işletme sahibine, "şimdi, tüm İrlandalı kızların
kurutulup kurutulmadığını mı düşünüyorsunuz? Aziz Patrig'in kemikleri adına,
ilk kez gözlüklü bir kadın gördüm."

"Gerçek şu ki, İrlandalı genç hanımımız hasta ve
bu genç hanımı onun yerini doldurması için tuttuk," dedi işletme sahibi ve
sadece İyon adalarından gelen tipik bir Yunan hanımıyla şu konuşmayı duymak için uzaklaştı:

"İngilizce biliyor musunuz?" bir ziyaretçiden. Hanım başını iki yana salladı.

"Fransızca biliyor musunuz?" Aynı kişi Fransızca söyledi. Klasik bir baş sallama daha.

"Yunanca biliyor musunuz?" Bu aslında Yunancaydı ama sadece
başka bir sarsıntı getirdi.

"Sprechen sie Deitsch?" diye bağırdı ziyaretçi, biraz sabırsızlıkla.

"Oh, ja! ja!" diye haykırdı Yunan genç hanım, hevesle ve konuşmayı dinleyen küçük grupta genel bir kahkaha duyuldu.

"Söyle Bess," dedi genç bir adam, kızını dürterek ve Güzellik Kraliçesi'ni işaret ederek, "o bir mantar gibi değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bess. "Onda güzel bir şey göremiyorum. Tamamen eczane. Bunu herkes görebilir."

"Nasıl beğendin, Mariar?" diye sordu yaşlı bir Hoosier, sarı bıyıklarını okşayarak ve kararlı bir ifadeye sahip şahin yüzlü eşine gözlerini kısarak. "Sana ne diyeceğim. Mariar, bütün iyi niteliklerine rağmen o kızla asla boy ölçüşemezsin, değil mi? Dürüst müsün?"

"Benjamin! Hemen buradan çık. Bu küstah yüzlü dişiler yüzünden kafan dönüyor. Neden, bir iki dakika içinde genç bir tay gibi burada dolaşacaksın. Beni o boyalı genç kadınla -ben, sevgi dolu karın- karşılaştırma fikri geldi aklıma," ve Benjamin gitti.

[İllüstrasyon: "YERDE YÜRÜYEN KÜÇÜK BİR BAYAN VARDI."]

Amerika Birleşik Devletleri standında, yerde yürüyen küstah bir Bayan vardı,
incelediği her şeyin hükümdarı, tipik bir Sam Amca kızı. Bir adamın onun sabrını fazla zorlaması veya akıllı bir genç adamın yorumlarını fazlaca serbest bırakması üzücü bir hataydı. O her zaman onlara hazırdı, etraftaki vatansever genç Amerikalıların zevkine.

Fanny burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin güzelliğini olağanın ötesinde bir ilgiyle inceleyen beş genç kız buldu. Kızların her biri, üzerinde C. C. of C. C. yazan bir rozet takıyordu ve bu harflerin hemen üstünde beş tane daha vardı,
M. K. S. L. N. Rozete, içinde bir kalem olan bir not defteri, şık bir
küçük zincirle tutturulmuştu. Birbirlerinden birinin
bir şeyler yazmadığı neredeyse bir dakika bile yoktu.

Birbirlerine tıpatıp benzeyen kıyafetler giymiş ve işlerine bu kadar odaklanmış olduklarından,
açıkça sıradan
seyyahlar değillerdi. Sonunda Fanny ile kızlardan biri arasında bir yorum yapıldı ve Fanny kendi notunu ve eskiz defterini
gösterip
onlarınkileri nasıl sakladıklarını sordu. Kısa süre sonra bu beş kızın, olağandan daha fazla ilgiye sahip bir yarışmada olduğu ortaya çıktı. Güney Illinois'deki bir kasabanın girişimci bir
gazetesi, bu beş kızı Fuarı görmeye
göndermişti. Onlara gerekli tüm para sağlanacak,
tüm refakatçilerden bağımsız olacaklar, notlar alacaklar ve maceralarını
ve büyük serginin sahnelerinin birbirleri tarafından tamamen bilinmeyen versiyonlarını
yazacaklar ve gazete dönüşlerinde raporlarını yayınlayacaktı. Yetkili jüriler çalışmalarının değerine karar verecek ve
başarılı yazara yüklü bir ödül verilecekti.
Yakın bir kasabada başka bir editör aynı görev için beş çocuğu göndermişti.
Yazarların hepsi on iki ile on beş arasında olmalıydı.
En iyi işi
yapan on kişiden biri muhteşem bir hatıra madalyası alacaktı.
On gün boyunca gezip görme fırsatı verildi ve tüm ruhları
işin içindeydi.

"Ama bu C. C. harflerinin anlamı ne olabilir ki C. C."

"Evde bu harflerin Cumberland County'li Çılgın Deliler anlamına geldiğini söylüyorlar
ama gerçek şu ki bunların bir anlamı var ve bu da bizimle birlikte ölecek bir sır. Birbirimize asla bunu ifşa etmemeye ve kızların sır saklayabileceğini kanıtlamaya yemin ettik. Elbette harfler kulübümüzün adını oluşturuyor ve
içinde Kolombiyalı kelimesi var, ama bizim söyleyebileceğimiz tek şey bu. Bir anayasamız, tüzüğümüz ve sıkıntılarımızda karşılıklı koruma ve tavsiye için düzenli toplantılarımız var." Bunların hepsi 19. yüzyılın sonlarında kızların neler
yapabildiğinin bir kanıtı olarak oldukça ilginçti. Fanny ve bu kızlar hemen yakın arkadaş oldular, çünkü
Fanny onların evinden birkaç mil uzakta yaşamadıklarını ve
hepsinin tanıdığı birçok insan ve memleket olduğunu keşfetti.

"Ama rozetin en üstündeki bu "M. K. S. L. N." harfleri ne anlama geliyor olabilir?"

"Ah, bu bir sır değil. Bunlar isimlerimizin baş harfleri --Mary, Kate, Stella, Leila ve Nannie."

Aynı görevi yapan tek kişilerin kendileri olmadığını söylediler, çünkü Boston'dan gelen ve sadece on dört yaşında olan küçük bir kızla tanışmışlardı, lisedeki sınıfı tarafından aynı göreve gönderilmişti ve güneyden ve batıdan aynı amaçla gelen kızlardan duymuşlardı.

"Ders veremeyiz," dedi Mary, "ama Kadın Kongresi'nin kızların da erkekler kadar zeki ve cesur olduğunu kanıtlamasına yardımcı olacağız."

Artık saat neredeyse altıydı ve Fanny beş kızla o kadar ilgileniyordu ki onları akşamın tadını çıkarmak için eve gitmeye ikna etti. Bu, keyifli bir eğlence vaat ediyordu, çünkü beş kız birkaç gündür çok çalışmıştı ve tek bir tanıdık veya yakın arkadaşla karşılaşmamışlardı.

Fanny o akşam beş kızla birlikte otele vardığında, Amca ve teyze, bir veya iki saat önce eve gelen Johnny'nin anlattığı sıra dışı bir hikaye karşısında dehşete düşmüşlerdi. Hikayesine göre, Louis ve kendisi Dahomey köyünü görmeye çalışmışlardı. Bunun yanlış olduğunu bilmiyordu. Dengesini kaybetti ve çitin üzerinden
düştü. Düşüşünden korkmuş ve sersemlemişti. Bir süre sonra Louis'in sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi bağırdığını duydu. Sonra iki polis geldi ve Johnny güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar onu korudular. Sürekli kendilerine bağıran kalabalığın dışına ulaştıklarında, polis ona
eğer linç edilmek istemiyorsa gitmesini söyledi. Kaçmak için olabildiğince hızlı koştu. Sonra Louis'in yakalandığını hatırladı, çünkü yardım çağırdığını
duymuştu. Johnny binaların etrafından geri döndü, ama, ne yazık ki! kana susamış kalabalık işini yapmıştı ve Louis artık yoktu. Artık güvenli bir şekilde evde olan Johnny, yatağında inliyordu ve teselli
edilmiyordu. Fanny, Dahomey köyünün yanındaki büyük kalabalığı gördüğünü hatırladı, ancak böylesine korkunç bir sahnenin
olacağını hayal etmemişti. Hepsi bir arada inanılmaz görünüyordu.

"Extry papurs, hepsi yamyam şöleni hakkında!"

Fanny'nin aklına aniden, Johnny'nin anlattığı gibi korkunç bir
trajedi yaşanmışsa, gazetelerin her şeyi anlatacağı düşüncesi geldi.
Sokağa doğru koştu ve bir kopyayla geri döndü. Hızla gazeteye baktı, ancak Fuar Alanı'nda bir linç
hakkında hiçbir şey göremedi. Sonra yarım sütunluk manşetlerle ön sayfa lideri gözüne çarptı:

"_EKSTRA, SAAT YEDİ_"

"_Dahomey Köyü'nün Gizemi Soruşturma İlerledikçe Derinleşiyor"_

_"Fransız mülk sahibi, Yamyamlık
girişimi olmadığını iddia ediyor, ancak davanın
tutarlı bir
ifadesini
yapamıyor"_

_"İddiaya göre kana susamış Dahomey erkekleri ve
Amazonlar, Afrika'nın en barışçıl ve
ılımlıları
oldukları söyleniyor. Yerliler kendileriyle çelişiyor ve
bir düzine farklı hikaye anlatıyorlar. Sergi
yönetimi büyük bir endişeye kapıldı ve soruşturma
hızla ilerletiliyor. Yakında dehşet verici ifşaatlara
ulaşılacağı düşünülüyor"_

Gazeteyi tekrar okudu, sonra kederli Amca Jeremiah ve Teyze Sarah'a yüksek sesle okudu. Büyük, kasıtsız aldatmaca ve yanlış anlamanın gerçeği
onlara yavaş yavaş
öğretmeye başladı. Sonra durumu açıkladı ve Johnny
tam olarak tartışıldığını duymak için dışarı çıkarıldı. Artık hepsi için açıktı,
ama bir sonraki soru ne yapmaları gerektiğiydi. Gerçeğin itirafının onlara vereceği
gazete şöhretini
düşünemiyorlardı. Neyse, onlar için müdahale etmek çok ileri gitmişti. Kesinlikle
hiçbir şey söylememek onlar için en akıllıca ve en iyi şeydi. Öyle kararlaştırılmıştı.
Ne kadar saçma olursa olsun, eğlence için çok ciddi bir konu haline gelmişti.

"Elbette bu sırrı saklamamıza yardım edeceksiniz, kızlar?"

Tek bir kelime bile karşılık gelmedi ama Mary sandalyesini aldı ve dört kızın önüne
oturdu.

"Asil ve ilerici dernek, C. C. of C. şimdi düzene girecek."

Her kız anında koltuğuna oturdu ve dikleşti.

"Bu müzakereci kız topluluğuna sorulacak bir soru var mı?"

Nannie ayağa kalktı ve "Sayın Başkan, sanırım listemize
bir sır daha eklememiz öneriliyor." dedi.

Leila not defterini çıkarmıştı ve toplantının
tutanaklarını
alıyordu.

"Bunun yapılması gerektiğine inanarak," diye devam etti Nannie, "Bu gazete sansasyonuyla ilgili
duyduğumuz ve şimdi bildiğimiz şeyleri sonsuza dek gizli tutmamızı öneriyorum."

Stella öneriyi destekledi.

Burada Kate söz aldı ve listelerine başka bir sır daha eklemenin uygun olmadığını söyledi çünkü artık o kadar çok sırrı vardı ki, ağzını açtığı her seferinde onları hatırlamaya çalışırken hayatını bir yük haline getiriyordu. Ayrıca dava kesinlikle onlar için çocuklara karşı bir haber olacaktı ve onları ünlü yapacak ve "Weekly Express" davanın ilk gerçek versiyonunu yayınlarsa tüm dünyaya yayılacaktı.

[Resim: "ASLİYE VE İLERİCİ BİRLİK, C. C. OF C."]

Birkaç dakika süren sert bir tartışma yaşandı, parlamento kullanımı tahttan indirildi ve karışıklık hüküm sürüyordu ama onlar genç kadınlardı ve bu nedenle tek kelime bile kaybetmemişlerdi.

Oylama yapıldı ve olumsuz tek bir ses vardı. Oybirliğiyle karar verilmesi yönünde bir önerge vardı ve oybirliğiyle karar verildi. Böylece
ev sahiplerinin isteği galip geldi ve bir başka büyük sır, insanlığın ortak sürüsünden
kalplerinde sonsuza dek saklı kaldı.

_BÖLÜM XIII_

PAZAR VE VİCDAN

Johnny ertesi sabah saat dokuzun gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Arkadaşı Louis'in gerçekten hayatta olup olmadığını ve 60. sokak kapısında olup olmayacağını görmek istiyordu.

Louis orada kaygı ateşiyle dans ediyordu. John'un
görünüşüyle ​​iki çocuk talihsizlikleri hakkında konuşmaya gittiler.
Pazarlık ettiklerinden daha fazla maceraya atılmışlardı.

"Gazeteleri gördün mü?" dedi Louis.

"Evet."

"Henüz kimseye söyledin mi?"

"Hayır ve ailem bunun hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşünüyor."

"O zaman asla yapmayacağız."

"Söyle bakalım Louis," dedi John kendinden emin bir şekilde, "dün gece evimizde gördüğün en iyi görünümlü beş kız vardı. Fanny onları Güzellik gösterisinde manzaraları seyrederken buldu. Çiftliğimizden çok da uzak olmayan bir kasabada yaşıyorlar ve okula gitmeden önce Fanny'yi ziyarete geliyorlar. Onlar oradayken gelip beni ziyaret etmelisin, yoksa ahırda yaşamak zorunda kalacağım."

Anlaşma imzalandı ve oğlanlar sanki başlarına hiçbir şey gelmemiş gibi yeni maceralar arayışıyla kapılardan geçtiler.

Ancak içgüdüsel olarak Midway Plaisance'dan kaçındılar ve Wooded Adası'nda ne olduğunu görmeye karar verdiler. Avcı kampında, Japon Hooden'da ve adanın her yerinde, eğitimli eğlence arzularına denk bir şey bulmak için boşuna bir girişimde bulundular. Bir şekilde Louis, Quackahl kulübesinde dini bir dans olacağını öğrendi. Çocukların aklında gösteri için
biletleri olana kadar başka hiçbir şey yer edinemezdi.

Kulübenin içinde garip bir görüntü vardı. Wanug dört savaşçısını kulübenin doğu tarafına yerleştirmişti ve bunlar korku dolu dansın
müziğini üreten bir dörtlü oluşturuyordu. Kulübenin
ortasında bir odun ateşi hızla yanıyordu. Savaşçıların yüzleri Hint mürekkebiyle
sürülmüştü ve güzellik noktalarından bazıları bir müzik
sayfasındaki yarı-yarı sekizlik notalara benziyordu. Kızılderililer ve hatta papoose'ler bu vesileyle boyandı ve Quackahl'ların hepsi çarpıcı inci düğmelerle süslenmiş mavi cübbeler giydi.

Bir işaretle Hammasoloe aniden tahtaların üzerine atladı ve yamyam dansı olarak bilinen
mitolojik hareketi başlattı. Bu, Vancouver adasının Kızılderilileri arasında yaygın olan, dağların arasında yaşayan ve zamanının çoğunu Quackahl kabilesinin şişman üyelerini yiyerek geçiren
tuhaf bir ruhun
ilginç efsanesinin simgesiydi. Hammasoloe ruhun bir parçasını aldı ve avına atılmaya hazırmış gibi çömeldi.
Çubuklar tahtaya sertçe vurdu ve dans müziği başladı.

Bir kızılderili, Quackahl davulunu temsil eden kare bir kutuya vurdu.
Hammasoloe ateşin etrafında dönerken onu izlemek için iki savaşçı görevlendirildi, çünkü dansın olağan sonu şaşırtıcı derecede gerçekçiydi. Genellikle dansçı o kadar heyecanlanır ki dağlardaki büyük ruhun hareketlerini taklit ederek orada bulunanların kollarını ısırır. Gözleri parladığında ve bakışları vahşileştiğinde savaşçılar kollarını kavrar ve onu sustururlardı. Beyaz bir perdenin arkasında kaybolur ve birkaç dakika sonra büyük bir maske takan, bir kuzgunun başını temsil eden başka bir savaşçı ortaya çıkar. Kuzgun ruhun kölesidir ve tek bir adam tarafından temsil edilmesi gerekir. Ancak Awalaskaius kuzgunun rolünü oynadı. Vücudu profesyonel bir
akrobat kadar esnekti. Bacaklarını kıvırdı, başını çevirdi ve çenelerini dikkat çekici bir şekilde şaklattı. Kulakları çınlatan çığlıklar dansa eşlik etti. Awalaskaius bitirdiğinde Hammasoloe beyaz perdenin arkasından mavi bir elbise giyerek fırladı ve üzerinde Quackahl
güneşi figürü vardı. Güneş ışınları parıldayan kırmızıydı ve küredeki adam zarif bir şekilde göz kırparken tasvir edilmişti.

Gürültü daha da yükseldi ve dörtlü ruhu o kadar çok kızdırdı ki
yine ortadan kayboldu. Sonra Awalaskaius, büyük ruhun işareti olan bir ördek başı maskesiyle ortaya çıktı. Tekrar
tuhaf kıvrımlarını yaptı ve gagasını tehlikeli bir şekilde şaklatarak bazı hanımları korkuttu.

Dans bitip oğlanlar tekrar dışarı çıktıklarında vahşiler arasında gezip görmekten oldukça memnundular ve haftanın kalan günlerini büyük Panayır'ın daha dünyevi ve şiirsel sahneleri arasında geçirmekten oldukça memnundular.

Amca ve teyze gezip görmek için aşağı doğru yürümüşlerdi ve şimdi tekerlekli sandalyelerin rahatlığının tadını çıkarıyor ve sandalye iticilerinin
vermeyi görev bildikleri geveze bilgileri dinliyorlardı.

Fanny, insanların ve manzaranın bitmek bilmeyen keyfini sürerek yanlarından yürüyordu. Kadın binasının önünden geçerken çok sayıda kadının birlikte dışarı çıktığı görüldü. Viyadüğün üzerinden geçerken Zümrüt Ada'dan iki iyi giyimli adamın eleştirel
bir konuşma yaptığı duyuldu. İçlerinden biri şöyle dedi:

"Bak, Pat! Yine kadınlar! Şimdi aldır. Şu yeni binadan
çıkanlara bak. Bu, şu panayırın sahipleri tarafından yönetiliyor.
Yakında dünyayı yönetmek isteyecekler ve oy kullanacaklar. Şeytan
bir adamın evinde ödeme yapacak. Yerleri hemen öğretilmeli. Eğer karım bu kadar güçlü olursa, onu
kovarım. İyi evler mahvoluyor, Pat ve yakında ev kalmayacak.
Zenginlere tapmak için kulüplerde buluşuyorlar ve kim bizim tamiratımızı yapacak ve
yemeklerimizi pişirecek? Hepsi yanlış, hepsi yanlış. Kadınlara yerleri öğretilmeli."

[İllüstrasyon: "SESLİ VE BELKİ DE DEĞERLİ BİLGİLER."]

Ve zavallı adam endişeli görünüyordu. Muhtemelen bugün Bridget'e yerini öğretiyordur.

Teyzem, sanki ona evini hatırlatıyormuş gibi, Wooded Island'a doğru hüzünle bakıyordu.

"Sana söylüyorum, o çiçekler kadar güzel bir şey görmedim. Sana
kırsaldan bahsediyorlar ve burası sessiz. Bazen beyaz binaların arasında iyi bir şeyin
fazlasını alıyorsun. Burada bir tür rüya gibi, biliyorsun. "

Haklıymış, rüya gibi ve dinlendirici. Gürültü ve uğultu çok uzakta ve bu sessizliği bozan tek şey meydandan aşağı süzülen hafif müzik. Açelyalar tam çiçek açmış ve orkideler, menekşeler ve neredeyse her çiçek her köşede sizi karşılıyor.

Birçok insanın Liberal Sanatlar binasının çatısına baktığı bir yerde durdular. Çatıda hareket eden sayısız küçük siyah nokta
görülebiliyordu. Sonra bu noktaların gerçekten erkekler ve kadınlar olduğu algılandı. Bu binaların enginliğini ancak böyle bir karşılaştırmayla fark edebildiler.

"Bunların hepsi ne kadar da büyük bir karmaşa!" diye haykırdı teyze, "bu insanlar
tavandaki sineklere veya yeni ahırımızın tepesindeki kırlangıçlara benziyor."

Sandalye iticileri onları yavaşça Wooded Island'dan geçirdiler.

"Fanny, bana Alladin ve onun harika lambası hakkında anlattığın neydi?" dedi Amca. "Bunların hepsini aynı anda resmetmeye çalıştığım her
zaman o hikayeyi düşünüyorum. İşte Mary için aldığım peri kitaplarındaki gibi on beş dönümlük
peri diyarı."

Daha sonra kalabalıkla birlikte Hükümet binasını ve Liberal Sanatlar salonunu geçip havzaya doğru ilerlediler. Viyadükte, Cumhuriyet Heykeli'nin arkasında, orada sunulan asla solmayan resme bakmak için durdular. Peristil üzerine büyük adamların bazı sözleri yazılmıştı. Fanny sahneyi şükran ve vatanseverlik
heyecanına yükselten bir tanesini okudu: "Biz burada halkın, halk tarafından ve halk için hükümetinin yeryüzünden yok olmayacağına kesinlikle kararlıyız."

"Şimdi," dedi teyze. "Bu muazzam para ve enerji harcamasının anlamını bildiğime inanıyorum. Sadece bize ve başkalarına
tüm beyinlerimizin olmadığını göstermek için değil; "Yapılan her şeyi yapmıyoruz,
ancak cumhuriyetimizin büyük ayrıcalıkları için karşılıklı minnettarlığımızı öğretiyoruz ve her insanın yüreğinde özgürlük ve vicdan hükümetimizin sonsuza dek yaşayacağına dair kararlılığı sağlamlaştırıyoruz."

İskeleye çıktılar ve sandalyelerini serin göl esintisinde oturmak için
yerleştirdiler, orada insanların vapurlardan inip uzun iskeleden aşağı hareket eden kaldırımda kendilerine yaklaştığını görebiliyorlardı.

Daha önce hiç olmadıkları sürekli karmaşadan yorulmuş bir şekilde,
eve dönmeye ve haftanın geri kalanını Jackson Park'taki kültür dünyasıyla bir başka mücadele için dinlenme ve iyileşme içinde geçirmeye karar verildi.

Pazar günü geldiğinde. Amcaya Fuarın ziyaretçilere açılacağı söylendi. O kadar meşguldü ki, gazeteleri okumamıştı, yoksa daha iyisini bilirdi. O gün ne yapacağını bilmiyordu, kiliseye mi, parklara mı, yoksa Fuara mı gidecekti, ama İnsanların çoğunun
pazar günü en güzel kıyafetleriyle sokaklarda dolaştığı
Fuarın nasıl göründüğünü görmek için endişeliydi. Chicago'ya
manzaraları görmek için gelmişti ve manzaraları görmek ona asla yanlış gelmiyordu.
Her pazar meraya çıkıp
formalarına bakmak, sürüsünün ne kadar hızlı çoğaldığını görmek için kendini tebrik etmek
ve gelecek için olasılıkları düşünmek onun alışkanlığıydı. Otlar büyüdü, kuşlar
şakıdı, sığırlar böğürdü ve doğa Pazar günü diğer günler kadar
parlaktı. Ayrıca Cumartesi gününün kutsal Şabat olduğuna inanan bazı komşuları vardı ve onların argümanlarını hiçbir zaman çürütememişti.
Genel ilkelere göre Fuarın Pazar günleri kapalı olması gerektiğine ve otların
büyümemesi gerektiğine inanıyordu, ancak otlar
büyüdüğü için artıştan faydalanacaktı ve Fuar Pazar günleri
açılırsa muhteşem nesne derslerini kaçırmayacaktı.

"Ah, Jeremiah," dedi teyze, "o büyük binaların her biri ruhuma bir dua gibi
gelir ve içeri girdiğimde cevabı ve Tanrı'nın
iyiliğini görürüm. İnsanları dışarıda bırakmak, pazar günü meyve bahçelerine kilit vurmak ve elmaları yetiştiren makineyi durdurmak gibidir. Altı
gün zenginlerin günleridir ve Tanrı Şabat'ı fakirler için yaratmıştır. Komşumuz domuz yetiştirdiği ve domuz eti yediği için bu bizim işimiz değil çünkü biz Jersey yetiştiriyoruz ve süt içiyoruz. Kutsal Kitap şöyle der:
"Bu nedenle, hiç kimse sizi et, içecek veya herhangi bir kutsal gün, yeni ay veya Şabat günleri konusunda yargılamasın."

Eve dönmeye ve sonra dışarı çıkmaya ve yürüyüşlerinde buldukları ilk kiliseye girmeye karar verdiler.

Bunu yaptılar ve tam zamanında büyük bir kiliseye varıp papazın metni okuduğunu duydular: "Ve Tanrı Yunus'a dedi, Kabak için öfkelenmekte haklı mısın? Ve dedi, Öfkelenmekte haklıyım, hatta ölüme kadar. Sonra Rab dedi, Sen emek vermediğin, büyütmediğin, bir gecede çıkan ve bir gecede yok olan kabağa acıdın; ve Ninova'yı bağışlamamalı mıyım?"

Yeremya Amca, Yunus ve kabak hikayesinin dinleyicilere bir ders olarak uygulanmasını dinledi, ancak yalnızca bir kez, papaz Filistin'de gördüklerini anlattığında, Amca için anlaşılır oldu. Her şey aşırı derecede etikti. Amca, Chicago'nun Ninova'ya, kabak da Dünya Fuarı'na benzetileceği gibi uzak bir fikre kapıldı, ancak vaaz bitip her şey söylendiğinde, parklardan birinin sessiz gölgelerinde, doğanın öğretilerinin o küçük, sessiz sesini çok daha iyi duyacağını hissetti.

Öğleden sonra Lincoln Park'a gittiler ve Lincoln'ün heykelinin önünde dururken, Teyze şöyle dedi: "Bu şimdiye kadar duyduğum herhangi bir vaazdan daha büyük." Sözleri okudular ve banka oturdular Heykeli çevreleyen
Fanny, Lincoln'ün taşa kazınmış sözlerini okurken. Sonra
Grant'in anıtını ziyaret ettiler. Taş basamaklara oturdular ve
asil figüre baktılar. Amca, ilahi varlığın tüm duygularını barındıran
dinsel bir vatanseverlikle sürükleniyordu.

[Resim: "BU, ŞİMDİYE KADAR DUYDUĞUM HERHANGİ BİR VAİZDEN DAHA BÜYÜK."]

"İşte," dedi teyze, "insanların dillerinin geçemeyeceği başka bir vaaz dinliyoruz. Ülkemiz için yapılmış büyük işlerle dolu bir hayat burada bizimle konuşuyor. Hiçbir adam, her pazar gelip duygularını Grant ve Lincoln'ün hayatlarının derslerine teslim ederse kötü bir adam olamaz. İlahi duygu, yalnızca kürsüden veya bir evin sessiz duvarlarından gelen sözlerle uyandırılmaz. Görmek, duymak kadar Tanrı'nın büyük bir aracıdır, ancak görmek vaazlarını yanılmaz olandan alır; duymak ise yalnızca beyinden gelebilecek olanı dinler."

[Resim: "POLİS MEMURU KUTUDAN ÇIKTI VE SOKAKTA HIZLA YÜRÜDÜ."]

Dördü de Monroe ve Dearborn caddelerindeki teleferikten inip otellerine doğru ağır ağır yürüdüklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi.
Sokak köşelerinden birinde devriye kulübesinden çıkan bir polis memurunu ve sokaktan hızla yürüdüğünü gördüler.
Bir an sonra başka bir sokaktan üç polis daha ona katıldı.
Dayı onları izlemek için döndü,
birden koşmaya başladılar, sonra daha hızlı, neredeyse bir yarıştaymış gibi.

"Elbette birini tutuklayacaklar," dedi John ve muhtemelen köşede bir cinayet işlendiği vizyonuyla
onların peşinden son sürat koşmaya başladı.
Dayı da heyecanlandı ve ne yapacağını bilemeden Teyze ve Fanny'nin peşinden gitti. Amca ve John nefes nefese köşeye ulaştılar ve soygunun veya cinayetin nerede olduğunu görmek için her iki tarafa baktılar, ancak üç polisin bir teleferiğe binip sakince oturduklarını görmekten ne kadar iğreniyorlardı. Hepsi için bu aşırı bir satıştı, ancak buna engel olunamazdı ve polisleri yanlış alarm nedeniyle dava edebilecekleri bir yasa yoktu. İsterlerse bir arabayı yakalamak için koşma hakları vardı. Aile şimdi daha dikkatli bir şekilde devam etti çünkü harcayacak nefesleri yoktu ve söylenecek pek bir şey yoktu. Amca Chicago'nun zaten çok alay konusu olduğunu düşünüyordu. Ancak daha fazlasını görmek istemesine yetecek kadar şey görmüştü. Bir römorkörün muazzam üfleme ve üfleme sesleri nehrin bir yerinde duyuldu ve köprüye gidip ne olduğunu görmeye karar verdiler.
Her neyse, o büyük teknelerin köprüleri nasıl geçtiğine dair bir gizem vardı.

Amca ve teyze köprüden yürümeye devam ettiler ama John ve Fanny, gezi vapurlarından birinde kızlardan oluşan bir kornet grubunun yaptığı müziği dinlemek için durdular. Bir kereste teknesinin uzun direkleri, önemsiz küçük bir vapurla birlikte hızla onlara doğru
gelirken görülebiliyordu. Köprünün iskeletinde bir yerde saklı bir çanın iki veya üç kez şıngırtısı duyuluyordu,
nakiller ve insanlar aceleyle karşıya geçiyorlardı ve hepsi birden köprü hareket etmeye başladı. Johnny, köprüde kalan birkaç kişi gördü ve Fanny'nin elinden tutarak, "Hadi bir gezintiye çıkalım" diye bağırdı ve bir anda sokağın yanından geçip derenin üzerinden geçtiler. Diğer tarafta Amca ve Teyze'nin korkuluklara çaresizce tutunduğunu gördüler. Köprü hareket ettiğinde
geçememişlerdi. Şu anda tekneler geçmişti ve köprü
hızla yerine oturdu. Caddenin yarım blok aşağısında Johnny, sokağın ortasından çıkan bir buhar gördü. Anında, Chicago'nun ortasında bir
volkanik patlama fikri aklına geldi. Fanny'nin dikkatini buna çekti ve merakları büyük ölçüde arttı. Chicago'nun çok kötü bir yer olduğunu duymuşlardı ve vaizleri bir keresinde, Tanrı'nın şehri göle
göndermesiyle bir çalkantıya asla şaşırmayacağını söylemişti. Devirmenin gerçekleşmek üzere olmasından duydukları büyük korkuyla, ünlü Harry'nin o bulutlu gecede kırsal kavşaktaki yol göstericisine doğru yürüdüğü gibi, kaldırım boyunca oraya doğru yürüdüler. Ancak etraflarındaki insanların bu kadar kayıtsız olduğunu gördüklerinde büyük bir rahatlama yaşadılar ve tekrar kandırıldıklarını öğrendiklerinde
hayal kırıklığına uğradılar. Bu bir yanardağ değildi, korkunç bir
felaket olmayacaktı, sadece kanalizasyonlara açılan zararsız bir adam deliğiydi, yakındaki fabrikalardan birinin atık buharı oraya
kaçıyordu.

Bu arada, Amca ve Teyze köprüden inmişlerdi ve gezi vapurunun ve yanındaki evlerin hepsinin nehrin üzerinden kendi taraflarına atladığını görünce birdenbire çok şaşırdılar.

"O köprüden geçtik mi?" diye sordu Amca.

"Hiç geçmediğimizi biliyorum."

"Geçmeden nasıl geçtik?"

"Geçmeden nasıl geçtik?"

"Herhangi birinin geçmesinin mümkün olduğunu anlayamıyorum ve
geçmediğimizi biliyorum," dedi Teyze.

"Pekala, eğer yan yana değilsek, o zaman evler yan yanadır ve evlerin yan yana olmasından daha
doğal olarak bizim delirmemiz daha doğaldır."

"Polise sor."

Amca polise gidip şöyle dedi: "Söyleyin, Bayım, bize yan yana mı yoksa yan yana değil
olduğumuzu söyleyecek kadar nazik olup olmadığınızı bilmek istiyoruz."

"Kuzey tarafında mı yoksa güney tarafında mı?"

"Hayır; bu tarafta mı yoksa diğer tarafta mı demek istiyorum."

"Peki, hangi taraftan geldin?"

"Diğer taraftan geldiğimi sanıyordum," dedi Amca, "ama şimdi sanki bu taraftan gelmişim de diğer tarafa hiç gitmemişim gibi görünüyor."

"Neredeydin?" diye sordu polis, kendini kurtarmak için büyük bir çaba sarf ederek.

Amca sabırsızlanıyordu.

"Sana söylüyorum, nehrin karşısına geçtim çünkü nehrin karşısına geçtim ve sonra
bir daha asla karşıya geçmedim ve şimdi buradayım, ve
nasıl geri döndüğümü bilmek istiyorum."

"Söyle bakalım, yaşlı kadın!" dedi polis, "deli değil mi?"

"Gerçekten ilk defa böyle düşündüm. Çok fazla şey gördük ve sanırım ikimiz de deliyiz."

"O zaman," diye cevapladı polis, "senin sorumluluğunu üstlenmek zorundayım."

"Ah büyükanne!" diye bağırdı Fanny, tam o sırada koşarak geldi, "bu harika değil mi.
Johnny ve ben nehrin karşısına nasıl geçtiğimizi anlamaya çalışarak yaklaşık yarım saat geçirdik ve ben ilk ben öğrendim. Köprünün tam olarak yarı yarıya düz gittiğini görüyorsunuz ve bu tarafa geldiğimizde bizi diğer tarafa taşıdı ve sizi tekrar bu tarafa taşıdı."

"Tanrı'ya şükür!" dedi Amca hararetle; "Sarah ve ben henüz delirmedik,
ve polisin kendisi endişelenmesine gerek yok." Ama polis gitmişti.

"Görüyorsun ya, Fanny, dışarı çıkamadık ve Sarah, ben ve polis hepimiz tamamen delirdiğimiz konusunda hemfikirdik."

Amca ve teyze artık bir gün için yeterince şey yaşadılar ve içtenlikle çiftliğe geri dönmeyi
diler. Ama rahatsızlıklarını yuttular: ve,
evde iyi bir gece sınavından sonra, Bob Simmons'ın babasının ona bıraktığı serveti kaybettiği Ticaret Kurulunu ziyaret etmeye karar verdiler.

[İllüstrasyon: "ÇİFTÇİLERİN KORKUDUĞU ŞEYLER ONLAR MI?"]

Amca ve aile etrafta dolaşamadı Ertesi sabah saat on bire kadar Ticaret Kurulu'na. Her iki tarafında bir merdiven bulunan geniş bir giriş vardı. Amca önündeki insanları gördü ve cemaatin arasından geçip
amin köşesindeki yerine oturmaya alışmıştı. Diğerlerinin kapıda durduğunu fark etmedi,
ama hemen öne atıldı. Kapıcının dikkatinin başka bir şeye
verdiği belliydi, çünkü Amca'nın içeri girmesine izin verdi. Kapıdaki biri hanımlarla konuştu ve onlara galeriye giden sol merdiveni kullanmalarını söyledi. Tam oraya vardıklarında Amca'nın aşağıda bir zorlukla
karşılaştığını gördüler. Genç bir adam onu ​​kolundan tutmuş ve çok
şiddetli bir şekilde kapıyı işaret ediyordu.

"Kimi görmek istiyorsunuz, efendim?"

"Ticaret Kurulu'nu görmek istiyorum. Nerede?"

"Dışarı çık ve merdivenlerden yukarı galerilere çık, her şeyi
istediğin gibi görebilirsin, ama burada değil."

Amca kendisine söyleneni yaptı, ancak ailesinden oldukça uzakta olduğunu gördü, çünkü onların tam karşısına
gönderilmişti.

"Ticaret Kurulunu görmeye geldim," dedi kendinden emin bir şekilde, yanındaki iyi giyimli bir yabancıya.

"İşte, tüm ihtişamıyla orada," dedi yabancı.

"Ah, anladım! Tahta, o adamların makineleri tıklattığı masa. Bakın, tezgahlar için kırsal dükkanlarda yaptıkları gibi uzun, geniş bir tahta üzerinde bir düzenleme ve ticaret olacağını düşünmüştüm. Ama oradaki adamlar bir sürü deli gibi davranıyor. Bağırıp çağırarak
bir pazarlık
yapabileceklerini anlamıyorum. Ve sonra piyasayı değiştiren boğaları ve ayıları da göremiyorum."

Yabancı, onu aydınlatmaya çalışmanın faydasız bir iş olduğunu düşündü.

Amca ve ailesi aşağı indiğinde, kapıcıya gidip, "Söyle bakalım, buraya mı aitsin?" diye sordu. Kapıcı başını salladı. "Bill Simmons'ın geçen yıl burada beş bin dolar kaybettiğini biliyor muydun?" Kapıcı başını salladı. "Şey, söyle bakalım, sadece bir soru daha sormak istiyorum. Oradaki insanlar boğalar ve ayılar mı, Ticaret Kurulu mu ve çiftçilerin bu kadar korktuğu insanlar mı?" Kapıcı başını salladı.

"Şey," diye devam etti Amca, "Söyleyeceklerim var; bu bağıran aptallardan korkacak kadar aptal olan herhangi bir çiftçi grubunun hiç omurgası yoktur."

Chicago, Amca'nın fikirlerinin çoğunu altüst ediyordu ve yemin edebileceği tek gerçek, iyi niyetli şeyin kendi çiftliği olduğuna karar vermeye başladı ve büyük dış dünya sadece büyük bir sanat ve abartılı deha sirkiydi.

_BOLCA GEZİLECEK YERLER

Muhteşem manzaralar ve tam koruma vaatleri altında, Fanny
Johnny ve Louis'in refakatçi olarak eşlik ettiği Midway Plaisance tiyatrolarının ana binasını ziyaret etmeye karar verdi. Bilinen adıyla "Midway",
şüphesiz dünyadaki en eşsiz ve ilginç zevk yürüyüşüdür.
Sürekli değişen sahnelerin ve sürekli tekrar eden olayların
geçtiği bir yoldur. Fanny gitmesi gerektiğinden emin değildi ve Johnny, büyük Jersey çiftliğinin vahşi özgür yaşamında olduğu gibi, onun önerdiği her yere neden onunla birlikte gitmediğini
anlayamıyordu. Fakat bu onun için
son derece farklı bir varoluştu ve görgü kuralları ve nezaket hakkında
gördüğü, duyduğu ve okuduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı. Amca
ve teyze, gerçeklik ve sanatın, gerçek ve hayalin, doğa ve
taklidin
şaşırtıcı karışımı karşısında her adımda şaşkına dönen tek kişiler değildi. Sanki ruhları ayrı yaşıyormuş ve
panoramik bir dünyada sadece
otomatlarmış gibi hissediyorlardı.

Johnny, Dahomey köyü hakkında bilgi edinme
felaketiyle sonuçlanan girişiminden hemen önce Sudanlı ve Nubiyalı oyuncuları oynadıklarını görmüştü. Fakat
Güney'den gelen bazı alaycılar,
Kuzey Afrika'daki erkeklerin aslında Mississippi veya Louisiana yerlileri olduğunu ve sadece yavaş zaman ve artan dik hareketlerle plantasyon dansları yaptıklarını iddia ederek
bunun yeniliğinin bir kısmını mahvetmişlerdi.

Fakat şüphesiz Çinli, Cava, Türk ve Cezayirli oyuncuların yüksek gösterişli sanatı görülmeli. Belki de insanları çeken şey mükemmellikten ziyade tuhaflık ve eğlenceden ziyade yenilikti ancak insanlar harikalar görmeye geldiklerinde tuhaflık ve yenilik daha büyük bir mükemmelliktir.

Çin tiyatrosu açık ara en gösterişli olanıdır. Vancouver'daki aktörlerin gelişi ve gümrük memurlarıyla karşılaşmaları sırasında dünyaya oldukça iyi tanıtılmıştı. Chicago'ya birkaç
yüz kişi geldiler ve Midway'in Cottage Grove ucuna yakın, süslü pagodaları olan büyük mavi ve yaldızlı yapıda barındırılıyorlar. Tiyatroya giriş, farelere benzemeyen ve akıcı İngilizceleri "Flisco"da uzun süreli ikametlerini ilan eden iyi görünümlü Çinlilerin, kurbanın esnekliğine göre 10 ila 60 sent arasında değişen bir ücretle tezahürat kupası servis ettiği büyük bir çay evinden yapılır. Daha iyi bir amaca layık bir iş yapıyorlar. Çay evi, "Çin dışındaki en büyük" olduğu yalanıyla ilan edilen, tepedeki bir joss evinin ve asıl tiyatronun ön odasıdır. İkincisi, San Francisco'daki Çin tiyatroları kadar büyük değildir, ancak yer üstünde olduğu ve aktörlerin yemek odaları ve afyon yatakhaneleriyle çevrili olmadığı için daha tatlı kokar. Bu, sadece doğu meraklılarının takdir edeceği batı zevkine bir tavizdir. Ziyaretçilerin San Francisco'daki gibi yeşil odayı incelemesine veya sahnede oturmasına izin verilmez.

[İllüstrasyon: "Oyunu ziyaret etti ve içtenlikle pişman oldu."]

Diğer açılardan tiyatro saf San Francisco Çin'idir.
Bir metrelik zilleri olan adamın yönettiği orkestra
başroldedir. Her zaman görünürde olan, bir sandalye
yerleştiren ve "Bu bir at" diyen veya sandalyeyi çevirip buna dağ diyen mülk sahibi vardır. Ve derin pürüzlü yanaklara sahip kadın taklitçisi var, o da histrionik sanatın gururu ve çiçeği. Kadınların Çin tiyatrosunun sahnelerinde yürümesine izin verilmez, ancak kadınların tonlarını ve kıvrak tavırlarını en iyi taklit edebilen erkek oyuncu Henry Irving'dir. Jackson Park tiyatrosunda bu erkek-kadınlardan oluşan bir koro vardır - tam bir yıldız kombinasyonu. Eserin kendisine gelince, önce yaklaşık iki ay süren küçük bir açılış oyunu oynarlar ve sonra gerçek oyun yılın geri kalanını kaplar. Ancak, yeniliği seven Amerikalı ziyaretçiler için her şey birdir, bu yüzden istedikleri zaman oyundan ayrılabilirler. Ve Jackson Park tiyatrosunun başındaki kibar Çinlilerin buna itirazı yoktur.

Türk tiyatrosu yolun karşısındadır ve Çin tiyatrosundan daha doğudadır.
Daldırılmış yoldan uzaktadır ve sağırsanız onu kaçırabilirsiniz. Duymak için kulaklarınız varsa, ön basamaklarda oturan ve bir tür flajolet ve bas davulla korkular anlatan orkestra tarafından kırk çubuk öteden onun nerede olduğu bildirilecektir. Orkestra yalnızca bir melodi çalar ve o kadar sert çalar. Saygın bir ev bu açık hava cazibeleriyle
bir araya geldiğinde perde açılır ve bir Türk oyununa
geçer. Bu, aşık bir gencin tatlı bir pastoralidir ve
doktor tarafından, kahin tarafından -zamanında gelen ve bir düğün olan aşkı dışında kimse tarafından- iyileştirilemez.

Bu oyun sona erdiğinde, Fanny yabancı tiyatrolardan yeterince
gördüğüne karar verdi ve daha fazla gitmeyi reddetti.

Gözlüklü bir Bostonlu kız Türk oyunu boyunca yanında oturuyordu.
Fanny'ye annesiyle birlikte diğer oyunları ziyaret edecek kadar cesur olduklarını ve buna içtenlikle pişman olduklarını söyledi.
Türkler, Araplar, Avrupalılar, siyahlar, Yunanlılardan oluşan melez bir kalabalık buldu -herkes alkışlıyordu
Arapça bilmeye gerek kalmadan pis motifini keşfedebileceği bitmek bilmeyen bir şarkı. Şarkıcı Cezayirli bir kadındı, yeterince yakışıklıydı,
oryantal güzelliklerin soluk benizli tarzına göre, genç, çevik ve oryantal müziği oluşturan
tuhaf, vızıltılı gırtlaktan gelen melodinin efendisi. Rolünü tamamen terk edilmiş bir şekilde oynuyor, muhtemelen daha iyisini bilmediği için ve seyircileri de aynı sebeplerden dolayı onu çılgınca alkışlıyor. Bostonlu kız, aynı kızları veya profesyonel kardeşlerini Cezayir tiyatrosunda gördüğünü söyledi. Ancak performansları batı zevkine uyacak şekilde değiştirilmişti. Şarkı söylüyorlar ve dans ediyorlar, ancak şarkıları ve dansları uyuşuk bir vızıltıdan daha tehlikeli değil. Ancak Cezayir fikrine göre bazı komik kısımlar da var. Dansa katılan simsiyah bir Somalili kadın ve orkestrada Hindistan kauçuğundan bir yüze ve bir Amerikan ozanına servet kazandıracak "yüz bükme" yeteneğine sahip simsiyah bir Somalili çocuk tarafından canlandırılıyorlar.

[İllüstrasyon: "AMERİKAN BİR OZANIN SERVETİNİ KAZANDIRACAK YÜZ bükme."]

Sıradan meraklısı için Sudan tiyatrosunun dışına bir bakış yeterli. Mısır muhafazasının karanlık bir köşesindeki küçük yuvarlak bir ağaç kabuğu kulübesidir. Muhammed Ali, Kase el Nil'in ötesindeki portakal pazarının yanında bulunan, İngilizceden daha fazla Fransızca ve ikisinden de daha fazla şeytanlık bilen; "Ta-ra-ra Boom-de-ay" diye şarkı söyleyen ve backsheesh'i mükemmel bir şekilde nasıl isteyeceğini bilen esmer çiçek kızlarıyla nezaket alışverişinde bulunarak
gelenek makbuzunda oturur. Buradaki tiyatrolar
mükemmelliğe getirilmiş sadeliktir. Dillerinin sadece yüz kelimeden oluştuğu söylenir. Yüzünüzü siyaha boyasanız,
çılgın bakışlı olsanız, saçlarınızı birçok tutam halinde sertleştirseniz, gizlediğinden daha fazlasını ortaya çıkaran
bir pamuklu giysi giyseniz ve sonra da hüzünlü bir ilahinin müziğiyle
yukarı aşağı zıplasanız
çok da yanılmış olmazsınız. Buna bir de backsheesh için sızlanmayı ve bitmek bilmeyen bir yalvarışı
ekleyin, gerçekten de hedefe çok yaklaşmış olabilirsiniz. Ancak, bir tür şeytan ilahisi öğrenmediğiniz sürece, belinizi gevşek bir kabuk kemeriyle kuşatmadığınız ve vücudunuzun hızlı bükülmeleriyle bu ilkel zilleri ilahinize eşlik ettirmediğiniz sürece, eşitleyemeyeceğiniz bir Sudan performansı vardır. Bu, topluluğun yıldızıdır.

Dansı hareketin şiiri olarak düşünmeyi seven romantik insanlar, Midway Plaisance'ı turlayarak kaslı şiirde liberal bir eğitim alabilirler. Çift karıştırma ölçüsünde soneler, zıplama-sekme iambiklerinde doggerel'ler ve St. Vitus dansının ritmine sahip sıradan gazete "midillileri" görebilirler. Orkestralar, tek giriş ücreti karşılığında, karmaşa dilimleri atacak ve eğer ziyaretçi karmaşasını taksitli olarak almaya itiraz ederse, Dahomeyan köyündeki iş partilerinde alabilir.

"Danslarında", dedikleri gibi, sağ ayakla bir adım öne çıkarlar ve ardından sol ayağını sürüklerler. Bu, orkestraya ayak parmakları çarpana kadar tekrarlanır, sonra geri dönerler ve tek ayakla bir dizi sıçrama yaparak ilerlemenin zorluğuyla karşılaşırlar. Tüm bunlar, bir arama emriyle melodinin bulunamadığı davulların ve hurda demirin uyumsuz vuruşları eşliğindedir.

O akşam Fanny, C. C. of C.'yi ziyaret etti ve ertesi gün Washington Park'ta bir aile pikniği ayarladı. O ev sahibi olacaktı ve onlar
onunla birlikte şehrin yapay tarlalarında ve ormanlarında kırsalın neşeli hayatını anımsatacak bir geziye çıkacaklardı ve yine de
para ve dehanın sağlayabileceği tüm sanatsal süslemelerle çevrili olacaklardı.

Johnny, Louis için aceleyle gitti ve iki çocuk öğle yemeklerinin taşıyıcıları, seferin rehberleri, yürüyüşün öncüleri ve şirketin sorumlu koruması oldular. O sabah Cottage Grove Caddesi kablo hattındaki
taşıma vagonunu ele geçiren sekiz neşeli gençtiler. Parkın serasında durdular ve çiçeklerin ve palmiye ormanlarının vahşi doğasında iki keyifli saat geçirdiler.
Dışarıda, demir borularla buharla ısıtılan ılık sularda, her türlü tropikal bitkinin
ekvatorda veya Amazon kıyılarında belki de hiçbir yerde olmayan bir bollukta
geldiği bir göletin etrafında rustik koltuklar vardı. Büyük çiçek saati ve dünyanın coğrafyasını gösteren devasa çiçek küresi, eski İngiliz kalesi kapısı ve halıyla kaplı çimenler onlara bahçıvanın sanatındaki beceriyi gösterdi. Göletlerden birinin su kenarına yakın sessiz bir köşe bulundu. Masaya bir gazete koyarak açlığın Worcestershire'dan daha iyi bir sos olduğu ve çimenlerin bir tahttan daha iyi bir dinlenme yeri olduğu bir öğle yemeğinin tadını çıkardılar. Öğle yemeğinden ve güzel bir dinlenmeden sonra şehrin iş bölümüne geri döndüler ve günün geri kalanını Mystic Maze, Labyrinth ve Panoptikan'da geçirdiler. Bunlar, gözün zihne verdiği her kavramı tersine çevirmek amacıyla elektrik ve aynaların düzenlendiği yerlerdi. Ziyaretçiler bir köşede büyük bir vazo dolusu çiçek bulunan üçgen bir odaya girdiler. Duvarlar sağlam aynalardı ve altı kız kendilerini sanki bir insan kalabalığının ve bir çiçek vahşi doğasının içinde buldular. Buradan, görevlinin söylediğine göre kırk feet kare olan ve
odanın her tarafına eşit şekilde dağıtılmış, altı feet'e sekiz farklı açıda yerleştirilmiş otuz sekiz aynanın bulunduğu bir odaya geçtiler. İleri adım attıklarında, kendilerini sayısız insan kalabalığının arasında buldular, yine yalnızdılar, birdenbire kendilerini, görünüşe göre millerce uzanan bir kız sırasının içinde buldular. Bir keresinde, yaklaşık iki feet yüksekliğinde ve iki feet kalınlığında insanların arasında dolaşıyorlardı;
yine, sekiz veya on feet yüksekliğinde ve buna uygun olarak zayıf binlerce kızla çevrili oluyorlardı. En hafif tabirle sinir bozucuydu.
Bu yenilikten bıktıklarında, görevliyi etraflarında aradılar ama gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Leila, çıkış yolunu bildiğini söyledi ve normalde aklı başında bir kızın sahip olabileceği tüm özgüvenle başladı, ama ne yazık ki! büyük aynalardan birine çarparak neredeyse kafasını kırıyordu. Nannie, hayatında
hiçbir şey görmediği kadar
açık bir şekilde kapıyı ve etrafındaki perdeleri gördüğünde, tesadüfen belli bir yöne baktı.

"İşte kapıyı görüyorum," diye bağırdı, "buradan gel," ve ellerini karanlıkta yolunu bulmaya çalışan biri gibi öne doğru uzatarak başladı,
ama etrafları elektrik ışıklarının mümkün kıldığı kadar aydınlıktı.
Birdenbire, görüş alanındaki kapı sihir gibi kayboldu ve
bir kavganın ön hazırlıklarında gagaları birbirine değen iki genç tavuk gibi
bir aynada başını öne arkaya eğerek kendi önünde durdu.
Durum artık eğlenceli
olmayacak kadar ciddileşiyordu.

"Ne yapacağız?" dedi Fanny, antik çağlarda gizemli labirentlerde ölüm olduğunu okumuştu.
Çatı alçaktı ve gökyüzü çatıları olsa bile, Daedalus gibi, kaçabilecekleri
kanatları yoktu.

Kızlar gerginleşmeye başladı ve birkaç milyonu durumu tartışırken bir araya toplanmış gibiydi.

"Bakalım, bağıralım!" dedi Mary. "Ama bağırmanın ne faydası var," dedi biri, "eğer burada 
öleceğimize karar vermişlerse?"

[İllüstrasyon: "SANKİ ÖLÜM YA DA YAŞAM İÇİN BİRBİRLERİNE TUTULUYORLARDI."]

Artık gerçekten korkmaya başlamışlardı. O korkunç hayalet kalabalığında
uzun süre kalan ölümlerinin resmi çok korkunçtu.
Sesleri titrek ve boş gelmeye başlamıştı ve uzak duvarın bir nişinde oturan ve bin kat çoğalan
vahşi Bedevilerin pişmiş topraktan figürleri, açlıktan ölmeye karşı verdikleri acı dolu mücadeleyi
görmeyi beklercesine onlara kötü niyetle sırıtıyor gibiydi. Gerilim korkunç bir şeye dönüşüyordu.

"Birisi bağırmalı diyorum."

"Kate bağırsın, sokağa kadar ulaşabilecek güçlü bir sesi var."

Kate görevini yapmaya çalıştı ve "Ah, Söyle!" dedi. Bir tavşanı bile
uykusundan uyandırmayacak bir sesle.

Tekrar denedi, "Ah, diyelim ki dışarı çıkmak istiyoruz!" o kadar boş bir sesle ki
kızların hiçbiri onun sesi olduğunu anlamadı.

"Hanımlar istedikleri kadar gördüler mi?" dedi nazik görevli, bir adımda önlerine gelmiş gibi
görünür.

"Neredeydin?" diye bağırdı hepsi.

"Neden, camın yanında üç ayak ötedeydim."

"Ve sen bizim söylediklerimizi dinliyordun?"

"Ah, anlamıyorum. Seninle dışarı çıkmak için arılarımı
istediğin zaman izin ver."

Sonra onu takip ettiler.

"Ne korkunç bir yerdi ve ilk başta çok güzel olduğunu düşündük,"
dedi biri.

"Hayatımız boyunca bunun yarısı kadar korkunç bir rüya göremeyiz," dedi üçüncüsü.

"Kesin olan bir şey var," dedi Mary, "bu korkunç deneyim bizi sonsuza dek birbirine bağladı; ve bu korkunç maceradaki ortak deneyimimiz nedeniyle Fanny'yi ilerici kızların asil tarikatının, C. C. of C. C.'nin gizemlerine dahil etmeliyiz."

_BÖLÜM XV_

KORKUNÇ BİR DENEYİM

Yabancı tiyatrolar, labirentler, labirentler, panoptikonlar, seyir salonları ve benzerleri kızlar için artık çekici değildi, ancak Amca ve Teyze ile birlikte ertesi günü müzelerde, kumarhanelerde ve şehrin panoramalarında geçirdiler.
Ama balmumu figürleri ve beyin bulandırıcı aldatmacalar hala paralarının karşılığında aldıkları değerdi.

"Ben," dedi teyze, "bir daha asla çiftliği terk etmemekle yetineceğim. Orada, bir ineğe baktığımda, onun doldurulmuş bir inek olmadığını, yanındaki buzağının hareket edebileceğini; samanlıkta elinde dirgenle duran adamın onu gerçekten sığırlar için yemliğe kaldırabileceğini bilerek, doğduğum günlerin geri kalanını mutlu bir şekilde geçirebilirim. Bu sabah, merdivenlerden birinde ayakkabılarını bağlamaya çalışan bir kadın gördüm. Çok eğleniyordu, biliyordum, bu yüzden, 'Leddy, sana yardım edeyim' dedim. Hiçbir şey
söylemedi, bu yüzden ona yardım etmek için eğildim. Ayakkabının dilini yukarı çektim ve yanlarını birbirine vurarak birleştirdim, o sırada üzerime mükemmel bir ürperti geldi, çünkü hanımın bileğine bastırdım ve
tıpkı talaş gibi hissettim. Zavallı kadın! Korkunç bir kaza
sonra bacağını kestiğini ve sahte bir bacağı olduğunu düşündüm. Yüzüne baktım ve o kadar
solgun ve ölümcül görünüyordu ki çok korktum, sonra daha fazla baktım ve öldüğünü gördüm, belki de kalp hastalığından ölmüştü, oysa eğilmişti. Ah, ne şok! Ölüm günüme kadar bunu atlatamam. Neredeyse çığlık atacaktım ama yapmamam gerektiğini biliyordum, bu yüzden masada oturan ve kartvizit yazan adama hemen gelmesini
söyledim; ama o sadece hareketsiz durdu ve hiç kıpırdamadı. Çevremdeki insanların dikkatini çekmek
istemedim, bu yüzden orada yatan bir çiviyi alıp yanağına çaktım ama o asla ürperdi. Sonra korkuluktan eğilip aşağıdaki küçük kıza gülen kadınla konuştum ama gülümsemesini hiç değiştirmedi. Bir adam yanıma gelip, 'Bir şey
istiyor musun, yaşlı kadın?' dediğinde ne yapacağımı bilemedim. Ona baktım ve 'O, efendim, görmüyor musun
bu zavallı kadın öldü. Çok ani bir şekilde eğilerek öldü.' dedim."

[İllüstrasyon: "BEN DİYORUM, DİYORUM Kİ, 'LEDDY, SİZE YARDIM EDEMEM. '"]

"Sonra bana hafifçe güldü ve elbisesini bir kenara çekti
ve bana sadece bir balmumu kafası ve doldurulmuş bir vücut olduğunu gösterdi. Bu
beni çileden çıkardı, çünkü insanları bu şekilde aldatmak ve
onları zor kazanılmış paralarından dolandırmak günah ve utançtır. Ona bana çıkış yolunu göstermesini ve halkı nasıl dolandırdığını hayvan koruma derneğine veya
birisine bildireceğimi söyledim. Bana tekrar güldü ve eğer ailemi beklemek istiyorsam
ofiste bir sandalyeye oturmamı teklif etti. İçeri
girdim ve çok hoş bir kadın benimle konuştu ve her şeyi
o kadar sinirli olmayana kadar açıkladı; ama yine de bir Hristiyan şehrinin insanların
gözlerine ve sinirlerine bu kadar korkunç sahtekarlık yapılmasına izin vermesinin utanç verici olduğunu düşünüyorum. Neyse, eve döndüğümde etrafta dolaşıp her şeye dokunmak istiyorum
ve daha fazla aptallık olmadığından emin olmak istiyorum, böylece huzur ve gerçekler içinde yaşayabilirim."

Teyze çok öfkeliydi. Amcanın Fuar'da karşı çıktığı aldatmacalara dayanabiliyordu, ancak iyilik hareketlerinde aldatıldığında, her şey çok ileri gidiyordu.

Rehber kitaplarda yazdığı gibi, ilgi çekici yerlerin hepsi artık ziyaret edilmişti ve gökdelenlerden org öğütücülere kadar şehrin tüm manzaralarını
gördükleri için tamamen tatmin olmuş bir şekilde sokakta yürüyorlardı. Polis mahkemeleri ve hayvan barınakları onlar için ilgi çekici yerler olarak görülmüyordu.

John ve Fanny öndeydi, beş kız hemen arkalarındaydı,
Amca ve Teyze de arkadaydı. Köşeye vardıklarında
bir gürültü ve caddeyi geçen insanların dağılması ve iki büyük İtfaiye araçları
dumanları yukarı doğru yuvarlayarak ve korkutucu bir şekilde bir zil çalarak hızla geçti.

"Yangın, yangın!" diye bağırdı Johnny.

"Ah, görmek istediğimiz bu, bir yangın, büyük bir yangın," diye yankıladı kızlar.

Bir anda hepsi motorların peşinden koşturuyor,
insanlara çarpıyor ve herkesin neşesini ve şaşkınlığını uyandırıyorlardı.
Motorlar otellerine doğru gidiyordu ve büyük ihtimalle
yanıyordu ve tüm giysilerini kaybedeceklerdi.

"Hadi kızlar," diye bağırdı John, bir tilki tazısı gibi yolu gösterirken. "Hadi, köşeyi döndüğünü biliyorum. Evden yükselen dumanı
görebiliyorum."

Motorlar bir köşeyi daha dönmüştü ve Johnny altı kız için rehber ve hazır bilgi ansiklopedisi olmaktan büyük bir gurur duyuyordu. Nefes nefese
kötü bir yangın göreceklerini düşündükleri köşeye ulaştılar, orada insanlar on iki veya on dört kat yüksekliğindeki pencerelerden atlıyor, belki de battaniyelerin içine, muhtemelen ölümlerine. Ya da,
merdivenlere tırmanan ve güzel kızları korkunç alevlerden
çıkaran cesur itfaiyeciler. Fakat gördükleri dumanın uzun bir bacadan çıktığını ve sokağın aşağısında neredeyse bir mil ötede hala düz bir şekilde ilerleyen itfaiye araçlarının
görüntülerini
yakalayabildiklerini keşfettiler. Fakat bu şekilde yıldırılmamalıydılar. Orada bir yerlerde büyük bir yangın olmalıydı ki araçların kontrol altına alınması saatler sürecekti. Nefes nefese, kesinlikle, ama
kontrol altına almak için iki büyük araç gerektiren büyük Chicago yangınını görmeye kararlıydılar. Birkaç blok koşmuşlardı ki, o kadar yoruldular ki sadece yürüyebiliyorlardı. Bir veya iki blok daha geçtiklerinde,
ağır ağır geri dönen araçlarla karşılaştılar. Bu acı bir aldatmacaydı, ateş yoktu. Geri döndüler; ve, yine kovalamacadan nefes nefese kalmış olan Amca ve Teyze ile karşılaştıklarında, Teyze bunun Chicago'nun temel aldatmacalarının bir başka örneği olduğunu söyledi.
Ölü insanlarla şakalaşabilir, ateşle şakalaşabilir ve milyonlarca dolara mal olan bir tiyatro
sergisine dönüşebilir, yaşlıları ve gençleri eşit bir vicdanla kandırabilirdi.

Amca, Barnum'un her dakika bir aptalın doğduğunu ve Amerikalıların aldatılmaktan hoşlanan bir halk olduğunu söylediğinde haklı olduğunu kanıtladığını gözlemledi. Kızlar o gece Fanny ile kalmaya ve ertesi gün birlikte Fuarı ziyaret etmeye karar verdiler. Keyifli bir akşam geçirdiler, ancak
yangın ve yangın merdivenleri konusu
konuları başlıca sohbet konusuydu. Odalarının
her bir penceresinin önüne bir yangın merdiveni sabitlenmişti ve altına
basılan talimatlar herkes tarafından dikkatlice incelendi ve
öğrenildi,
yatmalarından önce.
Ertesi sabah kahvaltı saatini beklemek için ana odada toplandılar. Johnny dışarıya bakmak için bir pencereyi açtı, o sırada Chicago itfaiye aracının
bilinen şangırtısı! şangırtısı! şangırtısı duyuldu.
Anında her şey heyecanlandı. Şangırtı! şangırtı! şangırtı! ve bir tane daha geldi.
Sonra iki veya üç kişi daha geldi ve pencerenin hemen altında durmuş gibi görünüyorlardı. Sokağın karşısındaki insanlar, hatta en üst katlara kadar

pencerelerde oturmuş, sanki yukarı doğru yükselen ve onları boğarak öldüren büyük alevler gibi bir şey
bilinmiyormuş gibi sokağa bakıyorlardı. Pencereden dışarı bakan Johnny bağırdı:
"Aman Tanrım! Evimiz yanıyor ve beş kat yüksekliğindeyiz!"

Sokaklarda insanlar dolmaya başladı. Panik içindeki Amca dışarı baktı
ve aşağıda motorların üflediğini gördü. Sokağın karşısındaki pencerelerdeki insanların soğukkanlı küstahlığı dehşet vericiydi. Ölümü umursamıyorlardı. Amca birden kendini toparladı ve bağırdı: "Herkes can simidine! Yangın merdivenlerine girin ve kendinizi kurtarın!"

Ama oda boştu. "Aman Tanrım," diye inledi Amca, "çılgına döndüler
ve aşağıdaki alevlere doğru koştular."

Ellerini ovuşturarak kapıya koştu ve bağırdı, "Ah Sarah, Sarah, geri dön ve birlikte ölelim." Ama ne Sarah ne de diğerleri
ortalıkta görünmüyordu. Yalnızdı.

Yangın merdiveni ile ilgili talimatları hatırlayarak
pencereye koştu, kayışları beline bağladı ve
pencereden dışarı çıktı. İpi çözecek olan ipi çekti ve
aşağı indi. Aşağı, aşağı, her an etrafında şiddetli bir sıcaklık hissetmeyi bekleyerek
gitti. Makara çalışmayı bıraktığında yarı yolda gibiydi
ve korkunç bir ölümü bekleyerek havada asılı kaldı.
Kaldırıma üç fit yaklaştığında umutsuzca
sarıldı ve nefesini
kesen ani bir duruşla
birden durdu. Bir insan kalabalığı etrafında toplanmaya başladı.

[İllüstrasyon: "HAVADA ASILI DURDU, KORKUNÇ BİR ÖLÜMÜ BEKLİYORDU."]

"Ne oldu ihtiyar," dedi tüm gösteriyi
izlemiş olan bir adam.

"Yangın nerede," dedi Amca çılgınca.

"İki blok ötede," diye cevapladı.

"Ve benimkiler yanmadı mı?" dedi acınası bir şekilde.

Cevap hemen önündeydi çünkü otelin girişinin hemen üzerinden
aşağı inmişti ve tam o sırada merdivenlerin dibine gelen ailesi ona doğru geldi. Amca için bundan daha mutlu bir
karşılaşma olmamıştı. Gülünç macerası, onu incelemek için zaman bulana kadar ona açık değildi. Ama gerçekten de daha ileride bir yangın vardı ve böyle bir manzarayı
kaybetmemeliydiler.

[İllüstrasyon: "YANGIN İKİ BLOK UZAKTAYDI."]

Büyük bir kuru gıda deposu yanıyordu ve on sekiz veya yirmi canavar
makinesi üfleyip kükredi, her biri Amca'nın buğday tarlasındaki bir harman makinesi gibiydi. Seyircilerin en önüne doğru ilerlediler ve o kadar yakındılar ki alevlerin sıcaklığı
belirgin bir şekilde hissedilebiliyordu. Şiddetli bir rüzgar esiyordu ve itfaiyenin tüm gücü
alevleri durdurmak için dışarıdaydı. Gerçekten de ailenin gördüğü en görkemli
ve en korkutucu manzaraydı. Onlara doğru bir
rüzgâr
esintisi geldi ve alevler aşağı indi, neredeyse giysilerini yakıyordu. Sonra polisler kalabalığı geri püskürtmeye başladı.

[İllüstrasyon: "BİR ŞEY OLDU."]

Neredeyse bir panik vardı ve kızların hayatları neredeyse
ellerinden alınacaktı. Tekrarlamak istemedikleri bir maceraydı. Johnny o kadar da kötü durumda değildi çünkü o daha çok motorların
çalışmalarına odaklanmıştı. Büyük hortumun üzerinden, suyun görevi için muazzam bir güçle gönderildiği
bir pozisyon alana kadar talihsizliklerden uzaktı. Bir şey oldu. Nasıl olduğunu
anlatamıyor. Ama hortum tam altında patladı ve o, affedebileceği ama asla unutamayacağı bir kesinlikle akan oluğa
fırlatıldı. Bu olduktan sonra eve gidip daha hoş giyinmenin zamanı gelmişti. Johnny daha üzgün ama daha akıllı bir çocuktu.

_BÖLÜM XVI_

KÖPEK ALMAK

Jackson Park, şehirdeki gezinin sinir bozucu zorluklarıyla karşılaştırıldığında huzur ve dinlenmenin cennetiydi. Amca
istediği tüm maceraları
yaşamıştı ve şimdiki en büyük arzusu, çiftlikteki
Formalarının arasına güvenle geri dönene kadar tüm talihsizliklerden
kaçmaktı.

Serginin sahneleri arasında çok fazla yürümekten yorulan aile, Wooded Island'daki rustik koltuklardan birine oturdu. Çok
güzel bir yerdi, o arazide doruğa ulaşan
tarihin büyük akışını düşünmek için çok ilham verici bir noktaydı.

"Bu Fuar'da ne kadar uzun kalırsam," dedi Amca, "ve ne kadar çok şey görürsem,
o kadar çok bilmeyi isterdim. İnsanların bir şeyleri büyük bir keyifle tartıştığını görebiliyorum, ancak ben sadece eğerler, veler ve
ama'lardan başka bir şey anlayamıyorum. Bugün bir adamın Columbus'un Amerika'yı asla keşfetmediğini,
bir korsan olduğunu söylediğini duydum. Tüm bu yapılanların bir Viking veya buna benzer bir isim için olması gerektiğini söyledi. Bunun böyle olmadığını biliyordum, çünkü birçok insan
kandırılamazdı. Bunların hepsi nasıl olabilir, Fanny?"

"Amerika'nın keşfi hakkında, gerçek tarihi gerçeği vermekten çok, kabul görmüş şeylere karşı makul sapkınlıklar inşa etme yeteneklerini göstermek isteyen kişiler tarafından ortaya atılan çok sayıda teori ve hikaye var. Ancak, en azından, Kolomb'un Batı Hint Adaları'nın dış adalarına dokunmasından 500 yıl önce İskandinavların Amerika'da olduğuna dair çok sayıda kanıt var. Şanslı Leif ve Kızıl Eric'in Destanları, İzlanda'nın güneybatısındaki keşiflerle ilgili harika hikayeler anlatıyor. Bu hikayelerden bazıları, İskandinav kulübelerinin kütüklerinin kazılmasıyla, Dighton kayasındaki yazılı karakterlerle, Newport'taki eski kuleyle, 1492 tarihli Benheim haritasıyla ve diğer birçok önemli şeyle doğrulanmış gibi görünüyor.

"Sonra, şüphesiz Yucatan'da bir Buda figürü ve ayrıca Orta Amerika'da bir Budist anıtı bulundu. Bu nedenle birçok kişi Çin'den Hwul Shan'ın Amerika'yı asırlar önce keşfettiğini kanıtlamaya çalışıyor. Aynı şekilde Fenikeliler ve Yunanlıların ve hatta Gallilerin ve İrlandalıların da iyi bilinen iddiaları var. Ancak bunların hepsi, Kolomb'un bilinmeyen ülkeler üzerinde büyük bir prens olma ve döneminin Hristiyan dinini yayma konusundaki yüksek özlemleri Batı imparatorluğunun yolunu açana kadar sonuçsuz kaldı."

"Ama Fanny," dedi Amca. "Adamın Kolomb'un hiçbir şey bilmediğini ve öğrenme şansı olmadığını söylediğini duydum."

"Evet, Peder, bu görkemli yıl bu ülkenin dört bir yanındaki öğrencilere büyük cumhuriyetimizin başlangıç ​​tarihini öğretti, tıpkı bu Fuarın dünyanın gelişimini öğrettiği gibi. Kolomb kendi döneminin en büyük adamı olmasına rağmen, sadece bir yün tarayıcısının oğlu olduğunu ve Pavia'daki okula gittiğini ve burada astronomi ve kozmografyaya karşı olağanüstü bir yetenek gösterdiğini biliyoruz. Akdeniz'de bir denizci oldu, bazıları korsan olduğunu söylüyor, ancak bir ulusun gemileri o zamanlar
başka bir ulusun gemilerini avladı ve bunu meşru kabul etti çünkü
o zamanlar uluslararası bir yasa yoktu. Ünlü bir Portekizli denizci olan Palestrello adlı bir İtalyan'ın kızıyla evlendi.
Onunla birlikte birçok değerli harita, günlük ve muhtıra aldı.
Kısa süre sonra coğrafi keşiflerde spekülatif ve maceracı her şeyin merkezi olan Lizbon'a taşındı. Columbus burada haritalar yaparak geçimini sağladı. Burada, batıya giderek Asya'ya ulaşabileceği teorisini inceledi ve o zamanlar deniz taşımacılığının sınırı olan Azorlar ve Kanarya adalarına birkaç sefer yaptı. Sonra, harika planlarını gerçekleştirmek için yardım almak üzere seyahatlerine başladı. Annesi olmayan oğlu Diego'yu da yanına aldı. Bir yerden diğerine, asla aşılamayacak bir
sabırla kahramanca gitti.
Geçtiği reddedilmelerin ve mahrumiyetlerin hikayesi, sonsuza dek insanların hayreti ve övgüsü olacaktır.
Yorgun, ayakları ağrıyan ve aç bir şekilde, bir gün Endülüs'teki La Rabida Fransisken Manastırı'nın önünde, çocuğu için biraz ekmek ve su dilenmek üzere durdu. Sonra, insan büyüklüğünün güçlerinde terazinin gizemli dönüşü geldi. Manastırın Başrahibi tesadüfen oradan geçiyordu ve zavallı gezginin görünüşünden etkilenerek onunla konuşmaya başladı. Başrahibi, karşısında sıradan bir adam olmadığını hemen gördü. Daha büyük görüşler
hiçbir zaman sunulmadı ve daha büyük fetih planları hiçbir zaman bilinmedi.
Hristiyanlık, Asya'yı doğu kıyılarından istila edecek ve Batı'dan gelen karşı konulamaz güçlerle karşılaşacaktı. Columbus, bunun için ilahi olarak ilham aldığına inanıyordu ve bu nedenle ulaştığı tüm topraklar üzerinde yüksek amiral, genel vali ve vali yapılmasını ve geliri için ülkelerin tüm ürünlerinin onda birinin verilmesini talep etti. Bu kadar kapsamlı bir talep, yalnızca şüpheci bir hükümdar tarafından kabul edilemezdi ve Asya'ya ulaşmış ve böyle toptan bir boyunduruk
altı planını uygulamaya çalışmış olsaydı, muhtemelen yüz yirmi kişilik cılız mürettebatıyla birlikte kafası kesilirdi.

"Bu yolculuğun ayları, yolculuğu mümkün kılmak için verilen yıllardan daha az ihanet, yük ve tehlikeyle doluydu. İlk kez karayı gören adama bir emeklilik maaşı vaat edilmişti ancak
Kolomb 11 Ekim akşamı yükselen ve alçalan bir ışık gördü ve
bu nedenle emekli maaşını talep etti ve aldı. Gerçekten karayı ilk gören denizcinin ülkesinden
vazgeçtiği ve emekli maaşını ve karayı ilk gören olma onurunu
kaybettiği için Afrika'ya kaçtığı söylenir. Kolomb'un düşmanları bunun aşağılık ve açgözlü bir doğa olduğunu
söylerler. Ayrıca, yüksek amiral, genel vali ve vali olarak
vizyon sahibi fetih ve hükümet planlarını desteklemek için o kadar sinir bozucu ve çirkin önlemler aldığı
söylenir ki, bu kendi hükümetinin dayanabileceğinden fazla oldu.

"Son yolculuğu felaketle sonuçlandı ancak bunun nedeni ister kendi altın avcılığı arzusu, ister Mürettebat, bir adamın yerini almak için gönderilemedi. Onun egemenleri için bir mektupta, bu kadar çok zahmet ve tehlike ile geçtiğim, bu gün kendimi ya da uyumak isteyebileceğim bir çatı var. Vücudum ve kardeşlerimden ayrılan her şey, büyük onuruma bile, şikayetlerimi affetmek için majesto yapıyorum. Yetmiş yıl boyunca Valladolid'e Kısa bir süre boyunca Fransiskanları tatmin etmek için gömüldü ve daha sonra akrabalarının isteği ile Seville'ye kaldırıldı. Columbus'un San Domingo'ya gömülmek istediği ve Charles V'in Columbus'un torununa bunun yapılması için yetki verdiği ve Columbus'un ailesinin katedralin şapelini işgal edeceği söylendi. Ancak, Columbus'un San Domingo'ya gömülmesiyle ilgili hiçbir kayıt yok. Bu, yalnızca İngiliz korsan Drake'in San Domingo'yu yağmaladığında onları yok ettiği teorisine dayanıyor. "1795'te İspanya San Domingo'yu Fransa'ya devretti ve İspanyol halkına Kolomb'un kemiklerinin yabancı topraklarda kalması ulusal bir utanç gibi göründü. Kemiklerinin tam olarak nerede olduğuna dair açık bir talimat yoktu ve o zamanlar aileden beş kişinin birlikte oraya gömüldüğü bilinmiyordu. Küllerinin Havana'ya götürüldüğü sanılıyordu ancak 1877'de mahzenlerde bazı onarımlar yapılırken başka bir mezar keşfedildi ve bu mezarın içinde bir kutudan kurşun şerit vardı ve bu da orada Kolomb'un torununun küllerinin olduğunu kanıtladı. Daha sonra daha fazla arama yapıldı; mahzenin sadece birkaç santim ötesinde ilk açılan başka bir mahzende kemik parçaları ve insan tozu içeren bir kurşun kutu bulundu ve kapağında şu yazıyordu:

_"D. de la A. per Ate"_

"Amerika'nın Keşfi, Birinci Amiral" anlamına geldiği varsayılmaktadır. İçerisindeki gümüş bir
tabakta Kolomb'un adları ve ünvanları yazılıydı. Bu çok çürümüş kurşun kutu, içindekilerle birlikte saten ahşap ve camdan yapılmış başka bir kutuya yerleştirildi ve
içeriği camdan görülebilecek şekilde bir
kasaya konuldu. İspanya, Kolomb'un kemiklerinin kendi topraklarında olmasının onurundan vazgeçmeyi düşünemezdi ve Madrid Kraliyet Akademisi bu konu üzerinde kapsamlı bir çalışma yaptı ve sonunda tartışmayı şu sözlerle sonlandırdıkları bir kitap yayınladı: "Christoval Colon'un kalıntıları, Habana Katedrali'nde, Kastilya'nın görkemli bayrağının
gölgesindedir. Mezarının üzerinde Palos'tan Santa Maria'ya yelken açan bayrağın dalgalanması en uygunu.""

Büyük Fuar'a ve andığı büyük olaylara olan ilgisinin ona öğrettiği bu tarihi gözden geçirdikten ve doğruluğundan emin olmak için not defterine baktıktan sonra, aralarında genel bir tartışma oldu ve bu tartışma Fuar'da yaptıkları tek şeyin manzara seyretmek olmadığını gösterdi.

[İllüstrasyon: "Başlar ve ayaklar için birkaç beden."]

Artık öğlen olmuştu. Teyze eve gitmeye karar verdi; Fanny "Plaisance" boyunca aşağı yukarı yürüyecek ve çizim defteriyle çizdiği baş ve ayakların arasına bedenler yerleştirmek için neler yapabileceğine bakacaktı. Amca ve Johnny günün geri kalanını geçirmek için şehrin iş bölgesine gitmeye karar verdiler. Keyifli bir öğleden sonraydı ve trenden viyadüğe ulaştıklarında büyük bir insan kalabalığı geçip duruyordu. Büyük Oditoryum binası önlerinde yükseliyordu, sağlarında Sanat Galerisi ve sollarında Kolomb heykeli vardı. Altlarında trenler uzun yılanlar gibi kayıyordu ve gölde insanlarla dolu vapurlar ve yelkenli tekneler mavi sularda beyaz noktalar gibi hareket ediyordu. Amca ve Johnny otelin önündeki kaldırımda yürürken köşedeki bir şey dikkatlerini çekti ve bir an bakmak için yukarı çıktılar. İki veya üç adam da döndü, durduğunda yanında durdu. Sonra birkaç kişi daha geldi ve bir grup adam oluşmaya başladı. Amca ve Johnny artık etraflarının insanlarla çevrili olduğunu fark ettiler ve dışarı çıkmaya çalıştılar, ama boşuna. Kısa bir süre sonra kalabalık o kadar büyüdü ki kaldırım tıkandı ve merkeze yakın olanlar dışında kimse asıl ilgi çekici şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Viyadükten ve sokağın aşağısından gelen insanlar da kalabalığı fark etti ve adımlarını ona doğru çevirdiler. Bazıları, bir şeyi
kaçırmaktan korkarak koşmaya başladı. Hızlanma salgını yayıldı ve kısa süre sonra
tüm kitle, açık ağızlar ve
bakışları kocaman açılmış bir şekilde bulvarda hızlanmaya başladı. Her biri koşarken diğerine "Ne oldu?" diye soruyordu.

Her erkek ve kadının öndekilerin başlarının üzerinden görmeye çalıştığı, her bir adamın ve kadının, yerdeki nesne, her neyse, olmasına rağmen, merkezin dalgalanan kalabalığıyla temas ettiklerinde, soru tekrarlandı. Ama kimse ne olduğunu bilmiyor gibiydi.
Kalabalıktaki insanlar yer ve hava talep etmeye başladı. Boşuna dışarı çıkmak için çabaladılar. Viyadüğün üzerinden gelen insanlar, sokağa çıkar çıkmaz koşmaya başlıyorlardı ve böylece dışarıdakilere sürekli baskı uygulayarak içeridekilerin pozisyonlarını neredeyse dayanılmaz hale getiriyorlardı. Kalabalık artık itişip kakışıyordu, kaldırımda yukarı aşağı ve sokağa doğru biraz mesafe kat ediyordu. Kazanın doğası veya heyecanın nedeni hakkındaki çözülemez gizem, kalabalığı daha ısrarcı ve idaresi daha zor hale getiriyordu. "Zavallı adama daha fazla hava verin" diye bağıranlar vardı. "Onun etrafında böyle toplanmak utanç verici." Sonra ne olduğunu görmek için her zamankinden daha sert ittiler.

Birbirini iten iki adam kavgaya tutuştu. Biri diğerine
vurdu, neredeyse onu yere serdi. Kalabalık hemen yaralı adamı yakaladı ve onu "dış karanlığa" itti, sanki bir suçluymuş gibi, diğeri ise yalnız bırakıldı. Bazıları doktor, diğerleri devriye, ambulans ve polis çağırdı. En sonunda iki memur geldi. Devriyeyi aradıktan sonra kalabalığın arasından zorla geçtiler, kalabalık hemen arkalarına düştü ve bir şey görme umuduyla tekrar ilerledi. Memurların varlığı genel heyecana sadece
katkıda bulundu ve geride kalan veya iğrenerek
giden insanlar iki kat daha hızlı geri döndüler.

Polis binanın duvarına vardığında iki Newfoundland yavrusunu bir ipe bağlamış bir adam buldular. Devriye arabası boş olarak geri gönderildi ve yavrular yerine satılan kalabalık dağıldı.

Amca dışarı çıktığında şapkasından bandanasını çıkardı ve alnını sildi, sanki samanlıkta sıcak bir günde Johnny'ye bir yük saman atmayı yeni bitirmiş gibi.

[Resim: "SADECE BİRKAÇ NEWFOUNDLAND YAVRUSU."]

"Şu yaratıklara lanet olsun!" "Fanny için Newfoundland morlarından birini almayı düşünüyordum, ama kalabalık takası görmek için o kadar istekliydi ki, bu düşünceden tamamen vazgeçtim. Hayatım boyunca bu kadar meraklı insan görmedim. Geçen gün bir dönercide durdum, ve daha yarısını görmeden yaklaşık on beş kişi etrafta dikilip omzumun üzerinden bakıyordu. Sanırım artık o kadar çok insana
söylemeden hiçbir şey göremiyorum ki, ezilme olasılığım var. Eğer taşralılar bu şehirliler kadar meraklı olsalardı, onlara biraz akılla gülünebilirdi."

_BÖLÜM XVII_

KAHİRE SOKAĞI

"Ve sen buna Antropoloji binası mı diyorsun?" dedi Amca. "Böyle bir isme sahip olmak için
içerisinde ne tür şeyler var?"

"Peki, Büyükbaba, eğer bilimsel olarak aydınlanmak istiyorsan, bunun Adem'le başlayıp tüm insan ırkını kapsayan bir konu olduğunu söyleyebilirim. Beş bölüme ayrılmıştır: zoolojik antropoloji,
insanlar ve hayvanlar arasındaki farklılıkları ve benzerlikleri gösterir;
tanımlayıcı antropoloji,
ırklar arasındaki farklılıkları ve benzerlikleri gösterir; genel antropoloji, insan ırkının tanımlayıcı biyolojisi; teolojik antropoloji,
ilahi köken ve insanın kaderiyle ilgilenir; ve etik antropoloji,
insanın dünyaya ve yaratıcısına karşı görevlerini tartışır."

"Anlat bakalım! Oldukça büyük bir konu ve kendine ait bir evi olması şaşırtıcı değil."

İçeride kafatasları, iskeletler, kemikler,
giysilerden, kap kacaklardan, süslerden ve muskalar, tılsımlar, putlar ve dünyadaki erken dinlere ait her şeyden oluşan vahşi kalıntılar buldular.

Güney göletinin doğu sınırında açık hava etnografik sergisi bulunuyordu. Kızılderili grupları, Kızılderili okulları ve ilkel yaşamlarını ve maddi ilerlemelerini gösteren her şey.

Nesneler, kabuk yığınları, köy alanları, mezar yerleri, höyükler,
uçurum evleri ve Meksika, Orta ve Güney Amerika'nın kalıntıları vardı. Aynı şeyi görmek ve bundan çok daha iyi bir fayda sağlamak için
binlerce dolar ve yıllarca süren tehlikeli yolculuklar gerekecekti.

"Buralardan ne kadar çok geçersem," dedi Amca, "kalıntıları getirmede payıma düşeni yapmadığım için o kadar çok utanıyorum. Şimdi kız kardeşim Susan'ın ölen kocasının büyükbabasının İngiltere'den getirdiği eski gece başlığını getirebilirdim; ve büyük teyzemin bana onu anmak için verdiği bir ızgara var. Ve büyükbabamın New England'da kendi yaptığı eski odunluk tırmığı ve teyzem Harriet'in evlendiği elbise ve kuzenim John'un oğlu Tom'u öldüren atın ayağından çıkan at nalı ve kız kardeşim Hanner'ın dişinin altın dolgusu var, bu bizim bölgemizdeki ilk altın dolguydu ve ölmeden hemen önce çıktı ve ne kadar daha fazla olduğunu bilmiyorum. Bunlar antropolojik, etnografik biyoloji veya buna benzer bir şey değil mi?" "Bence, Büyükbaba, eski yerleşimci kulübesindeki bir tür dolapta daha faydalı olurlardı, ama bunun için endişelenmemize gerek yok."

Buradan Midway Plaisance'a geçtiler. "Kahire'deki Sokak" büyük bir geçit töreniyle açılacaktı ve onu görmek istiyorlardı. Yerliler buna _Mars-al-Kabia_ diyorlar. Aslında Kahire'deki Sokak, Mısır Kahire'sinin sokaklarının tüm ilginçliklerinin bir Chicago
Kahire Sokağı'na
sıkıştırılmış haliydi. Bahçeleri ve meydanları, tapınakları, kuleleri ve minaresiyle en Arabesk mimaride yapılmış ve en fantastik kumaşlarla süslenmiş muhteşem bir manzaraydı. Sakinleri eski Kahire'den doğrudan deniz yoluyla Midway Plaisance'a taşınmışlardı. Orada ısrarcı sokak satıcıları, ziyaretçilerin kıyafetlerini dilenen ve çeken eşek çocukları, ziyaretçilere "çöl gemisini" denemeleri için yalvaran gösterişli deve sürücüleri; tom-tom çalanlar, kamış üfleyiciler, fakirler, çocuk akrobat dilenciler, Müslümanlar, Kıptiler, Yahudiler, Franklar, Yunanlılar, Ermeniler, Nubyalılar, Sudanlılar, Araplar, Türkler ve Levant'ın her yerinden gelen erkekler ve kadınlar, hepsi Doğu'nun muhteşem kıyafetleri içinde, tezgahları dolduruyor veya sokakta geziniyorlardı. Onlar, evlerinden bu kadar uzaklaşan en mutlu Doğululardı. Davullar çalıyor, deve sürücüleri neşeli şarkılar söylüyordu, ve altlarındaki toprağın daha önce hiç duymadığı
bir ses karmaşası. Saat on birde biri garip bir tür boru çaldı, bu da küçük çocuğun ne anlama geldiğini görmek için yaklaşma çılgınlığıyla neredeyse kendini öldürmesine neden oldu. Müzisyenler develere binip Kuzey Amerika yerlilerini bile korkutmaya yetecek kadar müzik çalmaya başladılar. Develerin ilk
görüntülerinde, muhtemelen daha önce hiç korkmamış olan bir grup yaşlı at, sabırla sürükledikleri çakıl vagonuyla birlikte kaçtı. Küçük Araplar ve Sudanlılar alaydan önce taklalar atarak ve ellerini neşeli bir neşeyle çırparak koştular. Savaşçılar etrafta zıplıyor ve taklit bir savaşta kalkan ve kılıçlarını çarpıştırıyorlardı. Hagenbeck'in gösterisinin önünde aslanlar girişin üzerindeki inlerinde uykularından uyandılar ve parmaklıkların önünde durup alaya kükrediler. Sonra dans eden kızlar
zıplayarak geldiler, ardından bir gelin ve nedimeleri geldi, çünkü sonunda
Chicago'daki "Cairo street"in açılışını
kutlayan bir gelin alayı olduğu görüldü.

İşte ziyaretçilerin aktörler ve palyaçolar olduğu "Plaisance" sirki. Her saat bir erkek kardeş veya yakışıklı bir genç adam tarafından eşlik edilen bir sürü güzel kız görülebilir. Deve sürücüleri onları selamlar. Ne
bir şaka fırsatı! "Şu tuhaf yaratığın sırtına binelim," der bir kız. "Ah! Buna cesaret edemezsin," diye yanıtlar erkek kardeş. "Ben yapmaz mıyım? Sadece beni izle," modern kızın cevabıdır.
Tek gözü tanıyarak açılan devekuşuna yaklaşır.

[İllüstrasyon: "Yaşasın! Önünde kamburlaşıyor, arkasında zıplıyor ve ortada yürüyor."]

Koyu tenli hizmetçinin eline gümüş uzatır. Diğer
kızlar kıkırdar. Büyük bir kalabalık, deneyimin öğrettiği eğlencenin geldiğini görmek için etrafında toplanır. Şimdi cesur genç kadın eyerdedir ve tavsiye edildiği gibi yakınlarda asılı duran kayışı sıkıca tutar. Devekuşu diğer gözünü açar, arkasını ve en uzun bacaklarını yaklaşan bir kasırganın uğultusuna benzeyen bir sesle tozda karıştırır, kendini bir çaba için hazırlar ve aniden tüm bakanların bakışlarına mimari güzelliği olmasa da aniliği ve yüksekliğiyle dikkat çeken bir arka yükseklik sunar. Her ne kadar aklına gelenden yaklaşık on fit daha yükseğe fırlatılmış olsa da, Amerikalı genç kadın çığlık atmıyor. Bu, bu kadının
döneminde yakışıksız bir kadın olurdu. Sadece dudaklarını daha sıkı birbirine bastırıyor, gülümsemesinin güzel ağzının köşelerinde
sönüp gitmesine izin veriyor ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi kayışı
kavrıyor. Elbette kalabalık gülüyor.

Bu sırada devekuşu tuğla kaldırımda biraz daha sürüklenmiş ve Nil'in bu tarafında şimdiye kadar görülmüş en
çirkin ağzını
açmış. Şimdi ön yüzünü gösteriyor ve güzel binicisinin
dudaklarına geri dönen gülümseme, animasyonlu
mancınığın diğer ucu devreye girdiğinde tekrar kayboluyor. Ama sadece bir an için. Seyirciler, Amerikalı genç
kadının tekrar kendisi olduğu görülene kadar ancak ikinci kahkahalarına
başlamış oluyorlar. Eğlenmek için dışarı çıkmış ve eğleniyor. Devekuşu üç kez göz kırpıyor ve vücuduna kıvrımlı,
sallanan bir hareket yapıyor. Şişman ayakları ve köşeli bacakları
yarım daireler çizmeye başlar. Eyer ve binicisi döner,
döner, döner ve aniden durur, sonra
başka bir yöne doğru hızla yeniden başlar ve "Kahire'deki Sokak"tan geçen muzaffer yolculuk başlar.

Bu oryantal sokak çok dar bir caddedir ve kaldırımı yoktur. Kalabalık her iki tarafa da düşer. Çölün kuryesi
kendisi için açılan şeritte ilerlerken, binicisinin gülümsediği ve
mutlu olduğu görülür. Güzel bir ayağı olduğunu ve ayağının sivri uçlu kırmızı ayakkabılar ve en çok yakışan çoraplarla
düzgün bir şekilde giyildiğini bilir.
Vücut şeklinin düzgün olduğunu ve yanaklarının parlak ve gözlerinin
parıldadığını bilir. Alkışlar onu camiden Luksor tapınağına kadar takip eder ve hayvanı eve doğru yürüyüşe geçtiğinde tekrar geri döner.

Gerçek bir deve üzerinde yolculuk yapmış, yüzlerce erkeksi kalpte çarpıntıya neden olmuş ve 500 cinsinin böyle ayaklara, fiziğe ve sinirlere sahip olduğu için ona gıpta etmesine neden olmuştur. Ancak bunlar onun en tatlı zaferleri değildir.
En minnettar ve tatmin edici bilinç, Amerika'nın modern genç kadınının cesaretinin ve bağımsızlığının örneklendirilmiş ve haklı çıkarılmış olmasıdır.

Fallarını aldırmalılar. Bu Kahire'de kırsal yollarda veya köylerin kenarlarında kamp kuran ve
iç çeken aşıklara aşklarını anlatan çingeneler yoktu. Burada doğrudan Nil kıyılarından ithal edilmiş bir kahin vardı.

Babası yıldızları inceler ve insanların avuçlarından hayatları okurdu. Büyükbabası da aynısını yaptı. Bilge adamlardan oluşan bir ırktan geliyordu. Ailesinin ilk kahinleri erken dönem sfenkslerinin gölgesinde oturur ve
Mısırlı kızlara Kızıldeniz'den sahte vaatlerle gelen genç erkeklere karşı dikkatli olmalarını söylerdi.

Ama onun falcılığı her yerde bulunan türdendi.
Genç bir adam bedeli ödedi ve elini uzattı. Bilge adam parmakları tuttu, onları elden geriye doğru büktü ve manşeti dirseğe kadar yarı yarıya itti. Damarların yolunu takip etti, kömür karası parmağını avucunun her kırışıklığı boyunca gezdirdi ve bu arada
kendi kendine mırıldandı. Bazen başını sallayıp onaylayarak
gırtlak sesi çıkardı. Tekrar tereddüt etti ve sanki işaretler üzücüymüş gibi zayıfça inledi. Genç adamın gözlerinde korkmuş bir ifade vardı. Sonra tercüman yaşlı kahin'in söylediklerini anlatmaya başladı:

"Hasta olduğunu söylüyor. Çok uzun zaman önce değildi. Korkmuştun.
Ama sorun değil. Artık hasta olmayacaksın. Sağlığın yerinde olsun, iyi
sağlık. Her zaman iyi hisset. Korkma."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi genç adam.

"Şimdi çalıştığın yerde çalışmadan önce başka bir tür işin vardı. Başka
bir şey yaptın. Değişeceksin. Bir dahaki sefere aynı tür iş
olmayacak. Hayır, hayır. İyi vakit geçireceksin. Bir adam sana iş verecek. Şu an yaptığından farklı. Kısa boylu, şişman, çok zengin bir adam. Onunla
git. İyi iş çıkaracaksın, para kazanacaksın--çok para. Şişman adam sana daha iyi
giysiler giydirecek."

"Peki, bu benim----," diye başladı genç adam, ama
tercüman onu susturdu.

"Chicago'da kalman gerektiğini söylüyor, güzel bir yer. Seyahat edersen
şişman adamla birlikte olduğun kadar paran olmayacak.
Zengin olmak ve güzel kıyafetlere sahip olmak istiyorsan burada kalmalısın. Aha!
Bu çok iyi. Başını yaklaştır. Senin
tüm kadınlar gibi
çok sıcakkanlı olduğunu söylüyor. Evet, evet, işte bu, özellikle birini seviyorsun, karını veya birini. Kimi sevdiğini bilmek istiyor."

"Evli değilim," dedi genç adam.

"Diyor ki," diye devam etti tercüman, "her şey yolunda."

"Tamam, ha?"

"Evet, onunla evleneceksin, ama bu yıl değil."

"Ne kadar yaşayacağını düşünüyorsun?"

"Vazgeç."

"87 yaşına kadar yaşayacaksın. Öyle diyor."

Hepsi bu kadardı ve şaşkın genç adam gitmek için ayağa kalktı.

"Nasıl oldu? Nasıl oldu?" diye sordu, bakıp
şaşkınlık içinde olan tüm kadınlar.

"Sana anlatacağım," dedi genç adam. "Geçmiş ve şimdiki zaman biraz
bulanık ama gelecek herkesin sorabileceği tek şey."

Sonra uzaklaştı, zengin gibi görünen şişman bir adama karşı keskin bir bakışla göz kulak oldu.

Sokağın sonunda, meraklıların
tanrılarla kaplı kapının altından geçip
eski Mısır'ın yeniden üretilmiş harikalarına
baktıkları Luksor Tapınağı var. 5.000 yıl önce ölmüş kralların solmuş mumyalarının üzerine eğilip
çağlardır çalınmamış müzik dinliyorlar.

Burada dışarıdaki geçit yolu var ve Fanny, her yerde karşılaştığı garip jargonla kulakları çınlayarak dışarı çıktığında, az önce içinde bulunduğu manzara ve seslerin gerginliğinden
hemen rahatladı, hemen önünde iki taşralının koştuğunu gördü. Biri şöyle dedi:

"Peki, burada ne yapıyorsun?"

"Ben kuğu, sen misin? Burada ne yapıyorsun?"

"Oh-h-h, Fuarı görmemiz gerekiyordu, kaçıramazdık, bilirsin, bir bacak gerektirse bile."

"Doğru, doğru. Aileni de getir?"

"Oh, evet, buralarda bir yerlerdeler. Annem bitkin. Bütün gün yürümektense hasat işçilerine yemek pişirmeyi tercih ettiğini söylüyor. Uzun süre mi kalacaksın?"

"Eğer beden ve ruh bir arada kalırsa, önümüzdeki hafta boyunca burada olmayı hesapla. 'Sanırım bir ara burada olacaksın."

"Henüz söyleyemem. Her şeyi görmekten vazgeçmek üzereyim. Yarısı
başımda mı yoksa topuklarımda mı olduğumu bilmiyorum. Şimdiye kadar vurduğum en suçlu yer."

"Doğru, doğru."

Onların sade coşkusuna ve dilin çarpıcı
karşıtlığına gülümsemesine yetecek kadardı. Anlaşılır bir
dil duymak ve kulaklarına çok tanıdık gelen kırsal lehçede duymak rahatlatıcıydı.

Haziran ayının yumuşak, ılık günleri artık ihtişamlıydı ve Amca ile Teyze
bazen neredeyse bütün günü Wooded Island'da oturup
sığırlarının derenin karşısındaki meradaki böğürmelerini duyabildiklerini hayal ederek ve hayatlarını ilk mutlu günlerinden yeniden hayal ederek geçiriyorlardı.
Orası çok huzurluydu. Sonra gölün kenarına gidip
oraya Raphael'in bir göleti kadar sakin ve sessiz, boyalı bir okyanus olarak bakmayı severlerdi. Dünyanın ucundaki alçak bulutlara değene kadar uzayan maviliği izlemek bir şeydi. Sislerin ve beyaz vapurların dumanının ötesinde, tüm gökyüzünü iyi bir vaatle yumuşatılmış bir gökyüzüne dönüştüren, belirsiz bir şekilde çizilmiş sarı ve ışık çizgileri vardı. Manzaranın ön planında, hücum eden atlar ve arabalarla birlikte zaferin dev figürleri ve tüm Apollonlar ve Neptünler silüetler gibi duruyordu. Columbia'nın ayaklarındaki şelaleden aşağı akan suyun dalgalanmasından başka hiçbir ses yoktu. Hafif rüzgarlar sahil boyunca dalgaları yaladı, diğer günlerin öfkeli dalgaları, tatlı bir senfoniye veya kanatlı bir koro ilahisine çok benzeyen narin bir mırıltıya dönüştü. Haftalardır beyaz köpük yığınlarıyla karışmış ve yükselen sütunların tabanlarını çılgınca bir öfkeyle savuran dalgalar, bir yaz esintisinin narin dalgalanmalarına düştü. Hiçbir
çatırtı, kükreme, sıçrayan su sıçraması yoktu, homurdanan ve
çatırdayan bir fırtına tarafından sürükleniyordu. Sular kıyıyı o kadar nazik ve sessizce öpüyordu ki
serçeler, çalı kuşları ve bir sürü gezgin güvercin tam kıyıya kadar yürüyüp
ürüp ekinlerini saf beyaz kumla doldurdular. Sonra bu, herhangi bir ırkın herhangi bir çağın en büyük eseri,
saygılı insanların ruhlarına iyi niyet ve barışın göksel kutsamaları gibi gelir.

Bazen sessiz bir yerde tek başlarına oturup hiçbir şey söylemeden sadece neşeyle düşünürken, kutsal melodilerin müziği havzanın suları boyunca süzülerek geldi ve dalgalanan gölden Yönetim kubbesine yankılandı. Tanrı'nın kutsal ismine saygı duyanlar uğruna
kutsadığı o insan dehasının ayaklarının dibinde oturuyorlardı.

Her yerde, diğer insanların son derece yetenekli başarılarından heyecan duyuyorlardı, her iklimden gelen canlı tuvallerden ilham alıyorlardı ve Paros taşlarının dünyanın kahramanlığını dile getirebileceğini bilmek onları hayrete düşürüyordu.

_BÖLÜM XVIII_

HAPİSHANEDE AMCA

Ailemiz, arazide sonsuza kadar kalabileceklerini ve asla
görmeyi
bırakamayacaklarını hissediyordu; ancak eve dönmeleri gereken zaman yaklaşıyordu. Amca, bu Cumartesinin Fuar'daki son günleri olması gerektiğine karar verdi. Henüz çok daha fazlasını görmemiş olsalar bile, kesinlikle yeterince şey görmüşlerdi. İspanya'nın İnfanta'sından Mısır'ın Uzak Musa'sına kadar, tüm önemli insanları görmüşlerdi. Ancak Amca için hepsi aynıydı. İspanyol bandosundan Samoa'nın tom-tom'una kadar her türlü müziği duymuştu. "Müziklerin bir kısmı," dedi, "çok huzurluydu, ama geri kalanı ahırın arkasındaki kıymıklara sürtünen büyüyen domuzlar kadar hoş değildi." Kesinlikle her yerdeydi ve daha şaşırtıcı bir şey
yoktu. Çocukların binasında bebekleri sanki pudel veya çantaymış gibi kontrol ettiklerini
izlemişti ve İrlanda köyüne gidip insanların "Blarney Taşı"nı öptüğünü
görmüştü. Yakınına iliştirilmiş bir kartta şöyle yazıyordu:

Bu, öpen kişinin
Hiçbir zaman
kaçırmadığı
taştır.
Belagatli bir

Akıllı bir geveze

Parlamentoda bir hatip
olacak.

Amcanın bu konuda hiçbir hırsı yoktu ve bu yüzden geri kalanların tüm öpüşmeyi
yapmasına izin verdi.

Şehirdeki gezisini Türk hamamına girerek tamamlamıştı ve artık "kazıkları söküp" çiftliğe dönmeye hazır olduğunu düşünüyordu.

"Temmuz ayında saman yaptım ve samanlığı tekrar çatı katına koydum," dedi Amca;
"Ağustos ayında hasat yaptım ve daldan içtim; bataklıkta
çember direkleri kestim ve başka birçok sıcak şey yaptım, ama gerçek
yaz havalarında hiçbir şey hindi banyosuna benzemiyor. Bir adam bana
etrafta dere olmadığında bir adamın alabileceği en sağlıklı
banyo olduğunu söyledi. Görüyorsunuz ya, Chicago nehrine baktım ve
yüzmek için uygun bir yer olmadığına karar verdim; sonra göl iskelesine gittim
çevrede kürek çekiyorlardı, ama nedense su öğleden sonraları birazcık bile
ısınmıyordu ve sonra bir dolar ödeyip hindi banyosu yapabileceğimi düşündüm.

"Şey, gördüğüm her türlü yıkama hattından daha iyi. Tabelanın olduğu berber dükkanına girdim ve bir kadına bir dolar ödedim ve o da gümüş
cüzdanımı, zincirimi ve tüm yedek paralarımı ve cüzdanımı aldı, hepsini bir kutuya koydu ve kilitledi, sonra anahtarı bileğime taktı. Acaba oraya gidip
soyulmamı
bu şekilde korumak zorundalar mıydı diye merak ettim.

"Merdivenlerden aşağı indiğimde bir adamın bir adamın ayaklarına bir şeyler yaptığını gördüm. Tırnaklarını kestiğini gördüm ve sonra bu şehirlilerin ne kadar tembel olduklarını düşündüm, kendi ayak tırnaklarını bile kesemiyorlar.

"Bir adam geldi ve beni küçük bir odaya koydu ve soyunmamı ve onu takip etmemi söyledi. Eh, efendim, o adam beni yumurta kızartıp Johnny kekleri pişirmek için yeterince sıcak bir odaya
soktu. Burnumu yakma korkusuyla
derin nefes alamadım. Beni arkaya yaslanmış bir sandalyeye oturttu ve
beni düzgün bir şekilde bir çarşafla örttü. Safra kesesini boşalttım ve
kütük yuvarladım; kazanda domuzları kazıdım ve sabun yaptım, ama bu sıcak havalarda gördüğüm her şeyden
daha iyiydi. Oraya giren diğer saygıdeğer insanları görmeseydim, kötü dünyada günahlarım için
bir ziyafet çektiğimi bilirdim. Orada oturamazdım, bu yüzden etrafta dolaşmaya çalıştım, ama
ayaklarımın kavrulmaya meyilli olduğunu gördüm ve hava tepede daha sıcaktı, bu yüzden tekrar oturdum.

"Eh, efendim, orada daha da sıcaklayana kadar bekledim ve sonra Kenesaw Dağı'ndaki Johnnies'lerden daha kötü bağırdım.

"Sonra bir adam kapıdan kafasını uzattı ve bana dışarı çıkmamı söyledi ve ben çıktığımda siyahi bir adam beni bir banka itti ve iki eliyle
beni tokatlamaya başladı ve sonra başka bir adam
hortumu bana doğru çevirdi ve sonra ben de kendimi serbest bıraktım.

"Eh, efendim, bana tohum atmalısın. Yaşlanıyorum ama artık yeter ve istediğim zaman ressam ve vahşi kedi olabilirim. Üzerimde bir dikiş bile olmayan tuhaf bir yerdeydim ama tokatlayıcıyı fırına soktum ve çamaşır makinesini balık havuzuna veya beni atmayı planladıkları yüzme çukuruna atlattım; sonra bir adam dışarı çıktı ve beni başka bir odaya götürdü, orada beni bir at gibi ovuşturdu ve giysilerimi giydim ve kadına gidip eşyalarımı geri verdim; ve ona tekrar gün ışığını gördüğüm için çok mutlu olduğumu söyledim. Güldü ve daha fazla bir şey söylemedim ama çok düşündüm."

Wooded Adası'ndaki güneybatı köprüsünün hemen karşısındaki rustik bir bankta oturuyorlardı, Amca'nın konuşması "Plaisance" yönünde gelen büyük bir
gürültüyle durduruldu. Tam o sırada iki Türk, bir tahtırevanın içinde oturan ve seslerin geldiği yere ulaşmak için endişeli görünen gergin görünümlü bir kadının oturduğu bir tahtırevanın yanından koşarak geçti. Kadın, sandalyenin kenarlarını gergin bir şekilde kavradı ve önündeki emekçi Osmanlı'nın eğilmiş haline baktı. Köprüyü geçtiler, taşıyıcılar dik inişten çapraz olarak çift kayma yaptılar. Yolcu ağzını açtı ve öndeki Türk'ün başını eğip neyin yanlış olduğunu görmek için sendeleyip düşmesine neden olan bir çığlık attı. Sonra daha sert bir çığlık attı, bir martı sürüsünü adadan korkuttu ve bir Kolombiyalı muhafızı, Bahçecilik binasının kuzey girişinden ne olduğunu görmek için kaçmaya zorladı. Sonra dışarı çıkmakta ısrar etti ve o kadar mutluydu ki, Türk'e bir dolar verdi ve ona para üstü veremeden ayrıldı.

[İllüstrasyon: "BAZI MARTILARI ADADAN KORKUTAN BİR ÇIĞLIK ATTI."]

"Plaisance"a doğru gelen gürültü devam etti ve Johnny bağırdı,
"Geçit töreni, Midway Plaisance geçit töreni! Hadi, tüm dünya geçit töreni yapıyor!"

Tam o sırada geçidin ön tarafı göründü ve aile, batı dünyasında şimdiye kadar yürümüş en garip geçidi inceleyebilecekleri köprünün tepesine çıktı. Geçitler gelebilir ve geçebilir, ancak Jackson Park'ın geniş sokaklarında dolaşan
gibi bir geçit töreni hiç olmamıştı. Sütun bir milden uzundu ve ayakta duran erkekler ve kadınlardan oluşuyordu;
develer, neşeli bir şekilde süslenmiş atlılar, Arabistan çöllerinden gelen vahşi Bedeviler;
arabalar, tekerlekli sandalyeler, ren geyikleri ve köpek kızakları. Sütunu yöneten Laplandlıların kürklü giysilerinden, deniz çayırlarına, Samoalıların iyice havalandırılmış kostümlerine kadar, tüm hat boyunca sergilenen bir kontrast sunuluyordu.
Sanki Pentateuch'taki Babil sahnesi yeniden canlandırılmış gibiydi.
Dillerin karmaşası yeni başlamıştı ve insanlar henüz
Sanskritçe veya Çince dışında bir şey konuşmaya alışmamışlardı.

Nuh'un gemiden çıkmasından bu yana görülmemiş çeşitli ucubelerden oluşan bir topluluk ve daha önce hiç görülmemiş bir insan topluluğu vardı. Bay Moody Midway Plaisance'a vaaz verdiğinde, kutsal kitap kesinlikle tüm yeryüzündeki uluslara müjdeyi vaaz etmekle ilgili olarak yerine getirilecektir.

Sonra garip çığlıkların cümbüşü tekrar duyuldu. Bu tuhaf sesler Dahomey savaşçılarından ve Amazonlardan geliyordu, gece kadar siyah ve domuzlar kadar aptal. İnce kumaş ve vücutlarının sadece birazını
gizleyen saç giysileri içindeki siyahlar şarkı söylerken ve uzun kartuş şeklindeki davullara vururken
koşuyordu.

Geçit töreninin en gürültülü kısmı Cezayir köyüyle başladı. Davullar
gürültülendi, klarnetler tizleşti, kastanyetler takırdadı ve dans eden kızların tiz çığlıkları tüm kargaşanın üstüne çıktı. Kızlar tekerlekli sandalyelerde oturuyorlardı ve İrlanda'nın banshee'siyle
rekabet etmekle meşgul olmasalar da, gönüllerince gülüyor ve flört ediyorlardı.

Çinliler, sütundaki en muhteşem gruptu. Nadir ve parlak ipekler giymiş, altın ve gümüşle parıldayan Çinli aktörler ve aktrisler muhteşem bir görüntü sergilediler. Ancak kalabalığı yakalayan şey arkalarında kıvrılan ejderhaydı. 125 fit uzunluğundaydı ve ağzı bir adamı dişleriyle
parçalamadan yutacak kadar büyüktü. "Plaisance"daki bira tünelinden geçerken,
parlak gözleri en yakın arkadaşları Dwight'a gitmiş bir adama doğru döndü. Adam ürperdi ve uzun ve gergin bir nefes aldı.

"Beni buradan götür, Bill," dedi adam arkadaşına. "Böyle bir duruma
düşebileceğimi hiç düşünmemiştim. Şu anda pes ediyorum."

Uzaktan bakıldığında çılgınca bir deniz yılanına benziyordu.
Gerçekten bir ejderhaydı, en azından Çinliler ona böyle diyordu; ancak aslında hastalıklı bir hayal gücünün güçlü içkinin kurbanı olan birine neler yapabileceğinin
en güzel örneğiydi. Kolayca dünyadaki en korkunç nesne olarak ödülü talep edebilirdi.

"Kahire Sokağı"ndan gelen insanlar, yaya ve deve ve eşekler üzerinde, alaydaki kendi kısımlarına Türk bayrağıyla öncülük ediyorlardı ve hızlı ayaklı koşucular sancağı korurken, paslı, antika zincir zırhlar içindeki adamlar savunmak için yakınlardaydı. Simsiyah Sudanlılardan açık yüzlü Yunanlılara kadar her renkten fakir ve hokkabaz sürüsü, topuklarına kadar yakın, bellerine kadar çıplak, çıplak ayaklı ve her türlü numarayı yapıyorlardı. Uzun cübbeler giymiş, çıplak kılıçları ve kalkanları döndüren, dövüş taklidi yaparak birbirlerinin etrafında zıplayan kılıç ustaları;
daha fazla eşek oğlan; oyma Mısır heykelleri taşıyan Nubiyalılar, bunlardan biri altınla yapılmış kutsal boğaydı; Bayaderes ve nautch dansçıları, pek yakışıklı değillerdi ama ince beyaz kolları ve iyi biçimli ayak bilekleri ve
oryantal cübbeleri ve renkleriyle muhteşemlerdi--hepsi fakirlerin peşinden akın etti.

Sonra Persler geldi, kadınlar hurdy-gurdie çalıyor ve
sıradaki diğer yerel müziklerden daha fazla melodi çağrıştıran
acıklı bir esinti söylüyorlardı. Şah'ın aslan sancağı gururla taşınıyordu ve bu
birlik, beline kadar çıplak bir grup Pers gladyatörüyle
kapanıyordu. Harekete geçirilmiş, mükemmel bir şekilde yapılmış bronz parçalar gibi görünüyorlardı.

Geçit töreninde "Güzellik Gösterisi" vardı. Blarney Kalesi'nde, boruların ve bir antilop kadar çevik ve elektrikli bir vantilatör kadar yorulmak bilmez bir dansöz tarafından yönetilen birkaç genç ve kız vardı, çünkü alay boyunca dans ediyordu. Sonra Samoalılar geldi. Onlar, sarı tenli ve kaslı, havadar deniz yosunu giysileriyle, dizleri kısa ve göğüsleri yüksek, muhteşem bir fiziksel görünüme sahiptiler, kadınlar ise hoş yüzlü ve oldukça güzeldi. Erkekler yürürken bir savaş dansı yapıyorlardı ve sopalarını sertçe kullanmaları, Kolombiyalı muhafızların geri çekilmeleri yönündeki sık sık tekrarlanan emrinden daha fazla, hızla yaklaşan kalabalığı geri püskürtmede etkili oldu. Vücutlarında ve başlarında tüylerden ve otlardan başka bir şey olmayan Güney Denizi Adalıları, savaş sopalarını savururken ve dans ederken vahşi ama melodik bir melodi söylüyorlardı, iyi yağlanmış vücutları güneşte parlıyordu. Partideki üç güzel Hula-Hula kızı sürekli şarkı söylüyordu. Elbiseleri çok muhteşemdi; parlak renkli otlardan oluşan kısa, kabarık etekleri çıplak kahverengi dizlerine kadar iniyordu. Çiçekler ve otlar saçlarına dolanmıştı. Otlardan ve tüylerden oluşan kısa, dar bir cüppe omuzlarına kadar iniyor ve bellerinde bitiyordu.

Hong Kong'dan State Caddesi'ne kadar dünyanın her yerinde görülebilecek her türlü güzelliği yansıtan genç kadınlar sıraya girdi. Arabalardaydılar ve çok dikkat çektiler.

Garip alay, Fuar alanını geçerek Elektrik binasının doğu ucuna kadar gitti ve sonra kendi gösterilerine geri döndü.

Artık öğleden sonra geç oluyordu ve Amca, "Hadi, son bakışlarımızı atalım." dedi.

"Gazeteler, Bayım? Pazar Panayırı hakkında her şey."

Amca bir gazete aldı ve manşetleri okudu:

_"KAPILAR AÇIK KALDI"_

_"Mahkemelerin Pazar Panayırı Lehine Son Kararı
Yargıçlar Oybirliğiyle - Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin Kararını
Bozdu"_

_"Mahkeme Salonu ve Salonlar
Karar Duymak İçin
Hevesli İnsanlarla
Kalabalık"_

_"Baş Yargıç, Sabbatvari mezheplerin Milyonlara
karşı
kapıları kapatmaya
çalıştığı
sofizm ve dinsel babacılığın örümcek ağlarını
silip süpürdü"_

"Pazar günü buraya geldiğimde hiç milyon görmedim, sen gördün mü Sarah? Ve
arazi büyük bir mezarlığa benziyordu, bazı insanlar üzgün
gibi, geziniyordu."

Amcanın yüzünde terleme başladı. Büyük bandanası devreye girdi. "Yani açtılar. Şey, bilmiyorum, bilmiyorum. Bir şekilde beni biraz endişelendiriyor, sanki yapmamalılarmış gibi. Ama tüm yasayı ve İncili anlamıyorum. Pazar günü Panayır'ı görmenin doğru olduğunu düşündüğümde kesinlikle hiçbir yanlış yapmadım, eğer beni şu an olduğu gibi rahatsız ediyorsa. Kurtarıcımızın Pazar günü Panayır'ı görmekten bahsettiğini sanıyordum, 'Şabat gününde iyilik yapmak yasaldır.' dediğinde. Ama bira tünelinin insanlarla dolu olduğunu ve koşuşturan
çayları gördüğümde, yasal görünmedi ve eski kilisemize geri dönüp köşede oturmayı diledim. Neyse, umarım hiçbirini yapmamışımdır."

Amca çok üzgün ve düşünceli bir ruh haliyle yavaşça yürüdü. Teyze, büyük Serginin büyüleyici vizyonlarını gördüğü ilk Pazar günü, tüm yüksek duygularını altüst eden bir şey varmış gibi görünüyordu. Artık ruhuna dokunan dini gerçeklikler vardı ve Fanny ile birlikte hızla yürüyüp Amca'yı geride bıraktı. Johnny, lagündeki ördeklere çakıl taşları atıyordu ve Amca Liberal Sanatlar salonunun kapılarından birine bakmak için durmuştu. O orada dururken, iki yakışıklı genç adam aceleyle yürüyerek geldi. Biri Amca'yı gördü ve hemen alçak bir ıslık çaldı. Arkadaşı, ilki "Der's de old duffer; hadi onunla ilgilenelim." dediğinde aniden durdu.

"Hayır, yapamayız. Bozuk parada ve lanet olası tren
boy işinde yaptığım hatayı hatırlayacaktır."

"Beş sterline bahse girerim ki yapmaz! Tamamen yeni tetiklendin ve büyükannen seni tanımaz. "

"Denemek gibisi yok, hadi bakalım," ve konuşmacı birkaç
adım attı ve bir sütunun arkasına yarı gizlendi, söylenen her şeyi duyabilecek kadar yakındı.

"Peki, nasılsınız, Deacon Jones? Çok şaşırdım. Burada buluşmamız
bir samanlıkta buluşan iki iğneye benziyor. Şimdi değil mi!
Seni eski Barnville, Sage ilçesi, Indiana'da görmeyeli uzun zaman oldu; ama gözlerimi sana diktiğim anda seni hatırladım. Sanırım eski komşularınızdan bazılarını duymak istersiniz."

Konuşmacı hala Amca'nın elini tutuyordu ve Amca ona şaşkın bir şekilde bakıyordu, sanki hafızanın eski zaman yüzlerinin resim galerisinde yoğun bir şekilde arama yapıyormuş gibi.

"Beni yerleştiremediğini görüyorum, ama sanırım bunun nedeni daha küçücük bir çocuk olmam, ama seni sık sık Barnville Baptist
kilisesinin 'amin köşesinde' görüyorum. Babam Atlanta'dan önceki savaşlardan birinde öldürüldü ve annemle ben, ben çocukken, geçinmek için fazla bir şeye sahip değildik, sadece emekli maaşımız. Bu yüzden çok çalışmak zorundaydım ve kimse tarafından görülmek için fazla dolaşmıyordum. Tam da sen taşındığın
sırada, ben din değiştirdim ve kiliseye katıldım. Sonra Bay Monroe'nun mağazasına gittim ve
baş katip oldum ve sonra Barnville'deki banka açıldığında
kasiyer oldum ve üç veya dört yıl sonra buradaki First National'da kasiyer olarak çağrıldım, bu yüzden gördüğünüz gibi, babaları ülkelerini savunmaktan
geri dönmeyen Barnville'deki zavallı çocukların çoğundan daha başarılı oldum."

[İllüstrasyon: "BENİ YERİNİZE YERLEŞTİREMEDİĞİNİZİ GÖRÜYORUM."]

"Ah, oğlum," dedi Amca, "yüreğim yoldaşlarımın
çocukları için her zaman ısınır. Sanırım şimdi seni hatırlıyorum. Sen, vaiz Barker'ın karısının, onu Bethel'den geri getirmek için bebeğiyle birlikte karşıya geçerken, yüksek sularda yüzen ve onları kıyıya kadar çeken çocuk değil miydin?"

"Evet, efendim. Ben delikanlıyım."

"Dul Brown'ın oğlu George mu?"

"Evet efendim, Barnville'den George Brown benim."

"Eh, eh, oğlum, seni hatırladığımı biliyordum. Hafızam yeterince kötü,
ama seni ve cesurca hareketini unutmadım. Eh, senin başarılı olmana sevindim,
ve umarım Haç'tan önceki kurtuluşunu unutmuşsundur."

"Hayır, Diyakoz, yapmadım ve Rab'bin isteğini yerine getirdiğime inanıyorum, yapmam gerektiği gibi,
ama bazen eksik kaldığımı biliyorum. Kilisemizdeki gençlerin çoğundan daha fazla katılıyorum,
ama yine de kutsal davamız için daha fazla şey yapmaya
hareket edeceğime inanıyorum."

"Hadi, hadi! Bu büyük kötü şehirde, Barnville'in çocuklarından birinin, eski ev kilisemizde öğrendiği Efendimizin ve Efendimizin öğretilerine bu kadar sadık olduğunu görmekten gurur duyuyorum."

Burada genç adam, sanki dini anıların duygusu boğazında şişiyor ve neredeyse sözlerini boğuyormuş gibi hafifçe öksürdü.

"Ama sanırım Barnville'deki herkes beni unuttu. On iki yıl oldu."

"Hiç de değil, Diyakoz. Her eski kiliseye gittiğimde birinin Diyakoz Jones'tan bahsettiğini duyuyorum."

"Söyleyin----!"

Bu sırada genç bir adam aceleyle gelip "George"un omzuna dokundu. "George" hemen döndü ve şöyle dedi: "Nasılsınız, Henry?
Henry, bu benim eski dostum, Diyakoz Jones, çocukluğumun geçtiği yerden.
Bay Jones, Bay Wilson. Deacon, arkadaşımla tanışmanızdan gurur duyuyorum. Kendisi Sergi müdürlerinden biri ve arazideki en önemli departmanlardan birinin müdürü."

"Sizinle ve arkadaşınız Bay Brown ile daha uzun süre konuşmaktan çok mutlu olurdum,
ama ben sadece Johnson'ı, ödeme görevlisini arıyordum. On dakika içinde iki yüz dolarım olmalı yoksa çalışanlar arasında gördüğünüz en büyük
uğursuzluk yaşanacak."

"Oh, artık Johnson'ı aramanıza gerek yok Bay Wilson, işte çekim ve Dünya Fuarı bankasında hemen bozdurabilirsiniz,"
ve dolandırıcı ve sahte dedektif Arthur Blair'den başkası olmayan Bay Brown, bir First National banka çek defteri çıkardı.

"Ama sorun tam da bu. Artık banka saatleri geçti ve Johnson bir nedenden dolayı hala gelmedi. "

Bay Blair'in arkadaşına yardım etme kaygısıyla yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. Amcasına dönerek şöyle dedi: "Belki Diyakoz arkadaşıma yardım edebilir ve sonra sabah çekimi burada, arazide bozdurur."

Amca bir an huzursuz göründü ve sonra şöyle dedi: "Elbette sizi ağırlayabilirim," ve bir tomar banknot çıkarıp 200 dolar ayırdı,
ve geriye sadece otuz dolar kaldı.

Bay Blair çeki düzenlemişti ve tam amcasına uzatıyordu ki
Johnny, önündeki sahneyi meraklı bir şekilde izliyordu.
Büyükbabasıyla konuşan beyefendiye bir kez daha baktı ve zıplamaya başladı ve
yüksek sesle bağırarak döndü: "Perlice!
Yangın! Cinayet! Soyguncular! Yankesiciler! Dolandırıcılar! Hırsızlar! Haydutlar! Haydutlar! Kanun kaçakları! Yakalayın onları! asın onları! çarmıha gerin onları! buraya,
buraya, herkes! etrafını sarın onları! yakınlaşın onlara! Hiçbir suçlunun
kaçmasına izin vermeyin!"

İki dolandırıcı bir kez olsun çabuk hareket edemeyecek kadar şaşkındı, ancak
biri Amca'nın elindeki banknot tomarını kapmak için yeterince çabuk toparlandı. Banknotların iki veya üç köşesi koparıldı, ancak Amca
parayı tuttu. Bir anda bir düzine adam etrafı sardı ve
aralarında iki veya üç memur vardı.

"Yakalayın şu yaşlı hırsızı!" diye bağırdı Blair, "paramı aldı." "Yakalayın onu!" diye bağırdı Wilson, ona ulaşmaya çalışıyormuş gibi, "paramızı aldı."

Amca elinde banknotları tutarak boş bir şaşkınlıkla duruyordu
ve toplanan kalabalığa bakıyordu.

Bir memur onu kolundan yakaladı ve şöyle dedi: "Yaşlı adam, o parayı
nereden buldun?"

Amca sonunda dilini tuttu ve şöyle dedi: "Bayım, bunu Bill
Shaw'dan şimdiye kadarki en iyi Jersey'lerden biri için aldım."

"Al, memur, kartlarımız ve ücret. Sabah karakola geleceğiz."

Johnny kalabalıktan bunalmıştı, ama bu sırada içeri girmeyi başarmıştı ve büyükbabasını kanunun vergileri altında görünce
tüm kalabalığı ürkütecek kadar tiz bir sesle bağırdı.

"Büyükbaba hiçbir şey yapmadı, onu rahat bırakın. İşte hırsız ikiyüzlüler." Ama iki genç adam insanların arasında kaybolmuştu ve
Amca öyle bir kalabalığın içinde götürülüyordu ki John durumu
ne olursa olsun göremiyordu, bu yüzden delirmiş bir çocuk gibi hızla artan kalabalığın etrafında
uçarak ve geveleyerek koştu. Şu anda yaptığı
hareketin yararsızlığı ona Annesi ve Fanny'yi düşündürdü. Hemen onları en son gördüğü yere doğru fırladı ve çılgınlığıyla
onları bulmak için iki veya üç kez yanlarından geçti, Fanny onu görüp hayretle "Johnny! John! Senin derdin ne,
Johnny?"

Johnny onlara doğru fırladı ve bağırdı: "Çöktü! Polisler onu yakaladı! Büyükbabası çöktü ve hiçbir şey yapmadı ve o kanlı haydutlar yine kaçtı. Oh! Oh! Oh!" ve Johnny etrafta dans etti, Fanny'ye veya büyükannesine daha fazla bir şey söyleyemedi.

Ancak, Amcanın bir sebepten dolayı tutuklandığını ve şüphesiz şu anda muhafız evinde olduğunu öğrenecek kadar şey öğrendiler. Teyze dehşete kapılmıştı, ancak Fanny yakınlarda duran bir muhafıza koştu ve sordu: "Eğer birileri arazide tutuklanırsa nereye götürüyorlar?"

"Oraya, muhafız evine, Bayan. İşte şimdi yaşlı bir adamla birlikte gidiyorlar."

[İllüstrasyon: "ÇÖKÜLDÜ, ÇÖKÜLDÜ! POLİSLER ONU YAKALADI!"]

Fanny baktı ve iki polisin arasında devriye arabasında oturan Amca'yı görünce çığlığını zar zor bastırabildi. Teyze ve Johnny'nin yanına geri koştu ve ona arabanın nereye gittiğini görmek için olabildiğince hızlı koşmasını ve aynı yöne gideceklerini söyledi. Johnny, arabanın hızla gözden kaybolduğunu görünce bir anda
fırladı.

Nefes nefese istasyon kapısına doğru gelirken
Johnny ile karşılaştılar, şapkasını çıkarmış ve heyecandan neredeyse konuşamıyordu.

"Büyükbabanın parasını ve her şeyini aldılar ve onu kilitlediler. Ona
arkadaşı olup olmadığını sordular ve o da burada bizden başka arkadaşı olmadığını
söyledi. Kimse beni dinlemiyor, çabuk gelin," dedi ve onları karakola doğru koşmaya
başlattı. Oraya vardıklarında, görevli memurlar onlara, ertesi gün yapılacak ön duruşma için onun
görüşmesini sağlayacak sorumlu kişiler
bulmadıkları sürece onlar için hiçbir şey yapamayacağını
söylediler. Amcanın olduğu yere götürüldüler ve daha da perişan görünen
bir çiftçi hiç görülmedi.

"Ah, çocuklar, burası Chicago!"

"Büyükbaba, Bay Warner'ı bulacağım. İyi bir adam olduğuna inanıyorum ve
size söylediği gibi bize yardım edecek. Johnny ve ben hemen onu bulmaya başlayacağız. Başka ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ama, çocuğum," dedi teyze, "saat çoktan beş oldu ve insanlar
dükkandan evlerine gitmiş olacak."

"Hiçbir fark yok, büyükanne; sen burada kal, çünkü gidiyoruz."

Bay Warner'ın ona verdiği kartı aldı ve Johnny'nin yanında kararlı bir şekilde
yürüyerek binadan ayrıldı.

_BÖLÜM XIX_

KAYIP BULUNANLAR

Bir arabaya bindiler ve yarım saat içinde Clarendon Şirketi'nin kapılarındaydılar. İş saatleri geçmişti ve kapılar kilitliydi. Fanny
ne yapması gerektiği konusunda çok endişeliydi; ama kaybedecek zaman yoktu. Birkaç genç adam, kendi türlerinin her zamanki şehvetli açgözlülüğüyle ona bakıyordu. Görevi o kadar acildi ki, onların imalı sözlerini fark edemedi.

"Bu kartta adı geçen beyefendiyi nerede veya nasıl bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

Bu kadar yapmacıksız ve gerçek tavrı, onların tüm gizli erkekliklerini
ortaya çıkardı ve her biri ona yardım etme onurunu elde etmek için can atıyordu.

Arkada duran biri yakışıksız bir yorum yaptı ve anında
etrafındakilerin gözleri ona öyle anlamlı bir şekilde döndü ki
gizlice
uzaklaştı. İçlerinden biri onu yakındaki bir restorana götürdü ve
sahibine ne istediğini bildirdi. Bay Warner'ın şirketin başkanı olan Bay Sterling ile birlikte yaşadığını söyledi. Evin sokağı ve numarası bir taksiciye verildi ve kısa süre sonra hızla uzaklaştılar.

Bay Sterling kütüphanesinde akşam gazetelerini okurken tek başına oturuyordu, kapıda kararlı bir zil sesi duydu. Kapısı açıktı
ve hemen çağrıya cevap vermek için gitti.

Hava iyice kararıyordu ve sadece önünde iki gencin durduğunu seçebiliyordu.

"Bay Sterling burada mı yaşıyor?" dedi biri çok hoş bir ses tonuyla.

"Öyle."

[Resim: "KAPIDA KARARLI BİR ÇINLAMA DUYDU."]

"Sizi rahatsız ettiğimiz için çok üzgünüz, ancak biraz sıkıntıdayız ve Warner adında bir beyefendi, şehirde olduğumuz süre boyunca herhangi bir nedenle yardıma ihtiyacımız olursa onu aramamızı söyledi. Mağazaya gittik, ancak kapalıydı ve sonra sizin aracılığınızla Bay Warner'ı bulabileceğimiz umuduyla size gelmemiz istendi."

John ve Fanny, önlerinde nazik görünen bir iş adamı gördüler ve onun iyi niyetine son derece güvenerek konuştular.

"Öyle, böyle! Bu iyi. Son zamanlarda birkaç kez trende tanıştığı genç bir hanımdan bahsettiğini duydum ve daha sonra başka bir yerde bir veya iki kez daha. Onunla dalga geçtiğim genç hanım siz misiniz? Şimdi, bu iyi. Elbette onu görebilirsiniz. Benimle yaşıyor ve şu anda üst katta. Sorununuzun ne olduğunu sorabilir miyim?"

Johnny artık dilini tutamadı.

"Neden efendim, büyükbabamı içeri tıktılar ve hapse attılar çünkü
birkaç dolandırıcının parasını almasını engelledim."

"Anlamıyorum oğlum, bunun nasıl olabildiğini" ve beyefendi büyükbabalarından biraz şüpheleniyor gibiydi.

"Ben de anlamıyorum," diye patladı Johnny.

"İçeri gel. Bay Warner'ı çağırıp senin için neler yapabileceğine bakacağım."

Onu odaya kadar takip ettiler ve oturmaları için işaret etti.

Sonra dışarı çıktı ve Bay Warner için birini yukarı gönderdi.

[İllüstrasyon: "Fanny, küçük kızım--kayıp çocuklarım!"]

Oda zengin bir şekilde döşenmişti, ancak ilgili bir kadının zevki ve bakımının eksikliğini gösteren bir ihmalkarlık havası vardı. Evin uzak bir yerinden ara sıra sesler duyuyorlardı, ancak bu sesler ev için böylesine kültürlü bir yere sahip kişilerden çok hizmetçilerin neşeli neşesine benziyordu. Duvarlardaki duvar halılarından piyanoya ve kitaplarla dolu büyük kutuya kadar her şey, çoğunluğun zevki için değil, tek kişinin rahatlığı için düzenlenmişti. Paranın cömertçe harcandığı, şimdiye kadar girdiği en hoş evdi ve belki de bir anlığına çevresi tarafından sürüklenip, bu kadar mutlu bir şekilde yerleşme özlemi duyması onu suçlayamazdı. Bir masanın yanında yüksek bir çerçeveye yerleştirilmiş, gerçek boyutlarda bir kadın tablosunu görünce, ona bakmak için yanına gitti. Resimde o kadar gerçekçi, doğal ve hatta tanıdık bir şey vardı ki, oraya nasıl geldiğini daha da unuttu. Bay Sterling odaya tekrar girerken onu duymadı, ama yanına geldi ve bir kenara çekildiğinde ışık yüzüne neredeyse çerçevedeki resimle aynı hizaya
geldi. Bay Sterling'in yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve bu ifade daha sonra bir şaşkınlığa dönüştü. Yüzü bembeyaz oldu ve önce ona, sonra resme, sonra da resimden ona baktı.

Hızlı bir sezginin ışığı yüzüne yayıldı ve elini pelerininin cebine sokup küçük bir altın madalyon çıkardı, açtı ve dikkatle baktı, sonra da adamın yüzünden kadının yüzüne. Bay Sterling madalyonu gördü.

"Ne bakıyorsun, çocuk?" diye neredeyse çığlık attı.

"Annem ve babam," dedi.

Madalyonu elinden yakaladı.

"İşte, işte," diye bağırdı, tabloyu işaret ederek; "aynı
resim var, bu benim sevdiğim tek kişinin resmi, şu anda cennette olanın ve sen onun yaşayan
görüntüsün. Tanrı adına söyle bana, çocuk,
adın ne?"

"Benim adım Fanny," dedi, "Fanny Jones; bazen bana
'Fanny Sterling' derler. Mary Sterling benim----"

Cümleyi hiç bitirmedi. Bir sevinç çığlığıyla onu kollarına aldı, hıçkırarak ve gülerek; "Çocuğum, çocuğum, benim küçük kızım;
buldum, sonunda buldum!"

Johnny bu inanılmaz patlamada sanki kız kardeşini korumak istercesine
yanına geldi ve Bay Sterling onu görünce, "Ve bu senin kardeşin mi, şimdiye kadar bir daha asla
görmemek üzere bıraktığım bebek?" diye bağırdı.

Bay Sterling oturdu ve Johnny'yi kendine doğru çekti. "Kaba, yürekli,
dürüst bir çiftçi çocuğu," dedi; "Bitmeyen bir arayıştan sonra, böylesine garip bir şekilde bana gönderildiğini anlayamıyorum."

Bay Sterling, duygularına yenik düşmüş bir şekilde yüzünü ellerinin arasına gömdü ve Fanny yanında diz çökerek ona hüzünle baktı, ne düşüneceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Bay Warner, çağrıya cevap olarak kapıya gelmiş ve tüm sahneye tanık olmuştu. Anlayamıyordu ve şaşkınlığı onu konuşamaz hale getirmişti. Sonunda kapıdaki yerinden kıpırdamadan, "Bunun ne anlama geldiğini sorabilir miyim? Benim için bir gizem." dedi.

Bay Sterling sadece "Çocuklarım," diyebildi.

Fanny'nin oradaki görevi aniden geri geldi. Ayağa fırladı ve bağırdı: "Ah! Bay Warner, büyükbabam başı dertte. Bize herhangi bir konuda yardıma ihtiyacımız olursa sizi aramamızı söylediniz. Tren yolculuğumuzdaki o adamla tanışmamız
sonucunda polis karakolunda. Sizin bizimle gelmeniz ve bize nasıl yardım edebileceğinizi görmeniz için geldim."

Her şey kısa sürede hepsine açıklandı; John ve Fanny'yi oraya getiren taksi iptal edildi ve Bay Sterling'in arabası kısa süre sonra hepsini Fuar alanına giden
en hızlı trene yetiştirdi. Yarım saat sonra polis karakolunda üzüntü neşeye dönüştü ve anlatılması
çok mutlu bir toplantı oldu. Amca ertesi öğleden sonra suçlamalara cevap vermek üzere kefaletle serbest bırakıldı ve bir sonraki saat
otelde bir araya geldiler, geçmişteki her hastalık sonsuza dek şimdiki zamanın zevkine ve geleceğin vaadine gömüldü. Ertesi sabah Bay Sterling'in evi onların kalıcı mekanı yapıldı ve Fanny evinin
kraliçesi oldu.

O öğleden sonra Amca, suçlayıcılarını beklemek üzere polis mahkemesindeydi.
Hakim davayı açtı, ancak tanıklar orada değildi.
İsimleri
anıldı, ancak kimse cevap vermedi. Tam o sırada iki çocuk odaya
hızla girdi.

"Durun, honnur," dedi biri, "zulüm yakında gelecek.
Onların peşindeydim ve onları yakaladım. Onları soygun yaparken gördüm ve onları içeri alabilecek kadar
aklı başında bir polis buldum. Bakın!"

[Resim: "LOUIS, İKİ KORUMASIYLA BİRLİKTE GÜÇLÜ BİR POLİS MEMURUNUN ÖNÜNDE HEYECANLA DANS EDEREK GELDİ."]

Dikkat çekemeyen Louis, Amcasının parasını almak için bu kadar ısrarla çabalayan iki dolandırıcıyla birlikte güçlü bir polis memuru içeri girdiğinde konuşmayı yeni bırakmıştı. Arkalarından, az önce soymaya çalıştıkları adam geliyordu. Johnny ve Louis, onları bir taşralıyla konuşurken görmüşlerdi ve ne amaçladıklarını anlayarak, soygunu gerçekleştirebilecekleri bir yere
götürdükleri sırada onları takip ettiler. Yolda bir polis memuru buldular, polis memuru durumu anladı ve oğlanlara adamları suçüstü yakalamaları için yardım etti.

Amcanın davası reddedildi ve Louis, dolandırıcıların Joliet'te dürüst bir meslek öğrenme şansına sahip olduğunu görmeyi başardı.

Bir iş olarak turistik gezi artık yeni bir düzene dönüşmüştü. Değişim neredeyse bir rüyanın ötesindeydi. C.C.'nin C.C.'si eve dönmeden önce Fanny'nin yeni evinde bir sosyal toplantı vardı. Johnny'nin bir genç arkadaşı vardı ve Fanny'nin beş arkadaşı vardı. Bay Warner, Louis'in çok güvenilir bir çocuk olduğunu sık sık fark etmişti ve Bay Sterling ona mağazasında iyi bir pozisyon vermişti. Amca ve teyze çocuklarından ayrılamıyorlardı ve Johnny o kadar tam bir çiftçiydi ki başka bir şey
yapması düşünülemezdi; bu nedenle, Amca'nın Jersey'lerinin şehirden yarım saat uzaklıktaki Bay Sterling'in çiftliğine taşınmasına ve Johnny'nin orada onlara bakması gerektiğine karar verildi. Kısa bir süre sonra, Amca ve teyze çiftliklerini sattılar ve bundan sonra Johnny ve Jersey'lerle veya Fanny'nin mutlu şehir evinde istedikleri gibi
yaşadılar. Bay Warner, Fanny'nin mutlu yaşam planlarından bazılarını onaylamasını sağlamaya çalışıyor ve John ile Louis, C.C. olarak bilinen o zeki kızlardan ikisi tarafından fazlasıyla
nazik bir şekilde hatırlandıklarına inanıyorlar.

* * * * *

Burada Jeremiah Amca'yı ve ailesini evdeki memnuniyetin ve iyi bir hayat yaşamanın hak edilmiş huzurunun iyiliğiyle baş başa bırakabiliriz.
Sergi, tüm ziyaretçilerinin zihninde vatanseverlik ve saygı duygularını uyandırdıysa ve insanlıkla ilgili görüşlerini genişlettiyse ve bu gerçek kırsal aileye yaptığı gibi
dünyanın geri kalanına karşı kalplerini daha hayırsever hale getirdiyse, o zaman milyonlarca dolar inşasında kaybedilse de
büyük bir başarı olmuştur.

Her ne kadar iki kişi aynı Dünya Kolombiya Sergisi'ni görmemiş olsa da, bu yine de herkes için geçerli olmak zorundadır. Sokaklarında yürüyen ve saraylarını yarım yıldır dolduran büyük kalabalıklar arasında, anlatacak aynı hikayeye sahip olan veya insan zekasının bu
na benzer
düşünceye sahip olan iki kişi olamaz.

Büyük "Beyaz Şehir"in içinde o kadar çok şey var ki, tek tek parçalar
bir manzaradaki çiçekler veya bir dağ yamacındaki eğrelti otları gibi
kaybolup gidiyor. Ancak
güzellikleri her ruha ilham veriyor; incelikleri her kalbi terbiye ediyor;
başarıları her zihni yüceltiyor ve dersleri her hayata
güç veriyor.

_SON_

İstenildiğinde her zaman buradayız!

Vest Pocket Webster Sözlüğü

25.000 KELİME.

[İllüstrasyon]

Ünlü Webster'ın Büyük Eserinden tamamen yeni ve orijinal bir derleme. Boyutu ve genel yapısı bu güzel küçük kitabı "hem bilgili hem de bilgisiz kişiler için bir arkadaş" haline getirecek nitelikte. "
Yazım, Kelimelerin Anlamları, Doğru Telaffuz, Eş Anlamlılar, Her Durum İçin Konuşmalar ve Görgü Kuralları ile ilgili tüm konularda kolayca başvurulabilecek Vest-Pocket Webster, tüm rakiplerinden çok daha öndedir. Özellikle bir Üniversiteli tarafından bizim için derlenmiştir. Basit; Pratik; Paha Biçilemez. Dünya Gazetesi'ni içerir; yeni ve özellikle yararlı bir şey.

Kumaş, 25. yy., Dizinli
Rusya, Tam Yaldızlı, Dizinli, 50. yy.

[İllüstrasyon]

Edison'un Genel Bilgiler Ansiklopedisi ve Evrensel Atlas

Bu kitap, 512 sayfa sıkı basılmış materyal içerir. Eksiksiz
bir harika. Kesinlikle kapsamlı ve eksiksiz. İş Formları, Yasal Maddeler, vb., her meslekten herkes için 2.000'den fazla değer. Elliden fazla tam sayfa renkli harita ve dünyadaki her ülkenin bir açıklaması içerir. Her birinde bölüm şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı ansiklopedidir ve herkesin ilgisini çekmeden edemez.

Price, Limp Cloth, 25c.
Stiff Cloth, Gold Embossed, 50c.

[İllüstrasyon]

Conklins Handy Manual ve Useful Compendium

440 sayfa ve 50 harita ve dünyadaki her ülkenin bir tanımı içerir; 1.000.000 pratik değere sahip olguyu içeren bir Referans Ansiklopedisi. T G. A. R. Department şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı
ansiklopediyi bulacaktır. En son Electrical Inventions tamamen gözden geçirilmiştir. Son Nüfus Sayımı (1890) kapsamlı bir şekilde incelenmiştir ve en ilginç olgular ve rakamlar net ve açık bir şekilde tam olarak verilmiştir.

CONKLINS MANUAL'ın 1893 baskısı pratik olarak _tamamen yeni bir
kitaptır_, önceki tüm baskılardan veya bu türdeki diğer tüm çalışmalardan bin kat daha ilgi çekicidir.

Limp Cloth, Baskı, 25c.
Kütüphane Stili, Altın Kabartmalı, 50c.

[İllüstrasyon]

DÜNYANIN HAZIR HESAP MAKİNESİ VE HIZLI HESAP MAKİNESİ

320 Sayfa. Tahta, 25 Sent.

Dünyadaki tüm ülkelerin paralarının değer tablolarını içerir; pratik ölçüm kuralları; tüm nadir ABD
madeni paralarının değeri; faiz tabloları; bir aydaki herhangi bir günden diğer herhangi bir aydaki aynı güne kadar olan gün sayısını gösteren tablo; gün veya hafta bazında tahta tabloları; saat, gün, hafta, ay veya yıl bazında herhangi bir miktar için tam ücretler; tahta, tahta, kereste, kalas, ahşap ve taş ölçüm
tabloları; başaktaki mısır, tuğla, fıçı ve varil, tahıl ölçüm kuralları; ağırlık ve ölçü tabloları; herkes için
yararlı tarifler.

4 cilt, posta ücreti ödenmiş olarak, herhangi bir adrese, bez baskı için 1,00 dolar ve kütüphane baskısı için 1,75 dolar alındıktan sonra gönderilir. Tüm siparişleri ve mektupları şu adrese gönderin:

LAIRD & LEE, CHICAGO.

ALTIN ​​MADALYA, PARIS, 1878.

WALTER BAKER & CO'S

Kahvaltılık Kakao

Fazla YAĞI ALINMIŞ,

Kesinlikle Saftır ve Çözünür.

[İllüstrasyon]

Hazırlanmasında hiçbir kimyasal kullanılmaz. Nişasta, Maranta veya Şekerle karıştırılmış kakaodan ÜÇ KAT DAHA FAZLA GÜÇTEDİR ve bu nedenle çok daha ekonomiktir, BİR FİNCANIN MALİYETİ BİR SENTTEN AZDIR. Lezzetli, besleyici, güçlendirici, KOLAY SİNDİRİLEBİLİR ve
sağlıklı kişiler kadar engelliler için de hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır.

Bakkalınıza sorun. Hiçbir İkame Yapılmasına İzin Vermeyin.

WALTER BAKER & CO., DORCHESTER, MASS.

+-----------------------------------------------------------------------+
| Düzeltmeler: |
| |
| Sayfa 13, satır 327: ekstra ve kaldırıldı. |
| Sayfa 16, satır 422: bagaj bagaj olarak değiştirildi |
| Sayfa 17, satır 468: Chicago'dan sonra fazladan " kaldırıldı |
| Sayfa 17, satır 470: Amca'dan sonra virgül eklendi |
| Sayfa 17, satır 790: çalışanlar çalışanlar olarak değiştirildi |
| Sayfa 28, satır 744: it'l it'll olarak değiştirildi |
| Sayfa 28, satır 745. kapanış tırnağı yet'ten sonra eklendi |
| Sayfa 31, satır 807: naptha, naphtha olarak değiştirildi |
| Sayfa 35, satır 908: kapanış tırnağı o'clock'tan sonra eklendi |
| Sayfa 37, satır 953: g t, got olarak değiştirildi |
| Sayfa 37, satır 959: gall ry, gallery olarak değiştirildi |
| Sayfa 41, satır 1015: açılış tırnağı ve'den önce eklendi |
| Sayfa 45, satır 1123: In'den önce alıntı kaldırıldı |
| Sayfa 47, satır 1152: hiçbir şeyden sonra nokta eklendi |
| Sayfa 47, satır 1179: Colossal, Colossal olarak değiştirildi |
| Sayfa 55, satır 1342: on'dan sonra virgül eklendi |
| Sayfa 61, satır 1541: bundan sonra virgül eklendi |
| Sayfa 61, satır 1548: ekstra el kaldırıldı |
| Sayfa 65, satır 1638: Yonder'dan sonra kapanış tırnağı eklendi mi? |
| Sayfa 76, satır 1997: tell's told olarak değiştirildi |
| Sayfa 80, satır 2142: smiled, smile olarak değiştirildi |
| Sayfa 91, satır 2390: guage, guage olarak değiştirildi |
| Sayfa 98, satır 2591: books'tan sonra ikinci kapanış tırnağı eklendi |
| Sayfa 100, satır 2652: don't'tan sonra virgül eklendi |
| Sayfa 113, satır 2987: uçuştan sonra nokta eklendi |
| Sayfa 116, satır 3061: performanstan sonra nokta eklendi |
| Sayfa 121, satır 3150: headware, headwear olarak değiştirildi |
| Sayfa 132, satır 3387: eves, eaves olarak değiştirildi |
| Sayfa 132, satır 3394: abreated, abbreviated olarak değiştirildi |
| Sayfa 135, satır 3464: terrifed, terrified olarak değiştirildi |
| Sayfa 138, satır 3529: alternatley, alternately olarak değiştirildi |
| Sayfa 154, satır 3992: days'den sonra ikinci kapanış tırnağı eklendi |
| Sayfa 157, satır 4071: pass, past olarak değiştirildi |
| Sayfa 171, satır 4393: hoards, hordes olarak değiştirildi |
| Sayfa 179, satır 4623: dispairing, desperateing olarak değiştirildi |
| Sayfa 188, satır 4829: Maria'dan sonra ikinci kapanış tırnağı eklendi |
| Sayfa 191, satır 4865: dispite, Despite olarak değiştirildi |
| Sayfa 195, satır 4967: Cairo'dan sonra kapanış tırnağı eklendi |
| Sayfa 200, satır 5067: Egpytian, Egyptian olarak değiştirildi |
| Sayfa 202, satır 5134: here, her olarak değiştirildi |
| Sayfa 206, satır 5247: though thought olarak değiştirildi |
| Sayfa 206, satır 5250: snop shop olarak değiştirildi |
| Sayfa 208, satır 5314: aprared appeared olarak değiştirildi |
| Sayfa 209, satır 5342: clarionets clarineets olarak değiştirildi |
| Sayfa 217, satır 5576: appearing'den önceki alıntı kaldırıldı |
| Sayfa 226, satır 5780: wisfully wistfully olarak değiştirildi |
| Sayfa 228, satır 5832: home'dan sonra nokta eklendi |
| Sayfa 228, satır 5862: intelligence'dan sonra nokta eklendi |
+---------------------------------------------------------------------+

Charles McCellan Stevens'ın (AKA 'Quondam') yazdığı The Adventures of Uncle Jeremiah and Family at the Great Fair adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE JEREMIAH ***

***** This file should be named 20184.txt or 20184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/8/20184/

Produced by David Edwards, Verity White and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
