*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dismal Swamp and Lake Drummond, Early recollections (Kasvetli Bataklık ve Drummond Gölü, Erken Hatırlamalar)
Yazar: Robert Arnold
Yayın Tarihi: December 26, 2006 [EBook #20186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dismal Swamp and Lake Drummond, Early
recollections, by Robert Arnold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dismal Swamp and Lake Drummond, Early recollections
       Vivid portrayal of Amusing Scenes

Author: Robert Arnold

Release Date: December 26, 2006 [EBook #20186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISMAL SWAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Diane Monico ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kongre Kütüphanesi tarafından.)











.

Kasvetli bataklık

VE

Drummond Gölü.

Erken hatırlamalar.

Eğlenceli sahnelerin canlı tasviri.

İLE

Robt. Arnold.

Suffolk, VA.

Norfolk, VA.
Green, Burke ve Gregory, yazıcılar.
1888.




1888 yılında Kongre Yasası'na göre R. Arnold,
Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.




GİRİİŞ


Bu küçük cilt, halkın lehine denizinde piyasaya sürülüyor. Eğer
eleştirinin gelgitini mi desteklemeli ve bir cennete ulaşmalı, nesnem
Bunun yazılması gerçekleştirilecektir. Kısmen kör olmak ve
Fiziksel olarak emek veremiyorum, bunu benim için bir araç olarak benimsedim
dürüst bir yardım alabilir, çift nesne kendini sundu:

1. Okuyucularına kasvetli bataklık hakkında bir fikir verebileceğim
ve Drummond Gölü olduğu gibi ve şimdi olduğu gibi.

2d. Kitabımın satışından yapabileceğim bir miktar alabilirim
Beni cezalandırmanın ötesine yerleştir. İş biraz ilginç içerecek
Olaylar ve birçok durumda insanların gerçek isimlerini verecektir
Şimdi yazdığım konuyla tanışacak yaşıyor.
Kitabımın bu kadar tanıtımını söyledikten sonra, şimdi
benim görevim.

Bu cilt oluşturan satırları diziye girmeye karar verdiğimde, i
belirtildiği gibi, çift amaçlı bir amaç vardı. Yapabileceğimi düşündüm
Boş zamanlarımın bir kısmını daha karlı bir şekilde kullanmıyor, kesinlikle
Bazı sahneleri anlatmaktan daha hoş değil, olaylar
ve aklımı "Auld Lang günlerine kadar taşıyan dernekler
Syne. "O zaman, düşüncelerimin geri dönmesi gerekenden daha doğal
Erken erkekliğimin arkadaşı-biri,
Karakter, eğiliminin genitesi, onun şövalye dürtüleri onun
Doğa, hak ediyor, çünkü benim en büyük zevkim,
bu küçük hacmin özveri; Ve bahsettiğimde hepsini söyledim
Suffolk, VA'dan saygın arkadaşım Robert Riddick, Esq.

    Suffolk, Va., 1 Ocak 1888. Yazar.




İÇİNDEKİLER

Bölüm sayfası

I. Bataklığın Tanımı ve Durumu-Washington
        Sahibi.                                                   5

İi.   Bir ormanda tekrar büyümek.                                  8

III.  Bataklıkta Sağlık.                                   10

IV.   Gölün kökeni tartışıldı.                                 16

V. Tom'un ziyareti. Moore, Tony ile ilgili olarak.                  20

VI.   Porte Crayon'un ziyareti, olayları vb.                         22

Vii.  Birçok değişiklik oldu.                                30

VIII. Kasvetli bataklık için gelecek.                              35

İx.   Suffolk ve erken günler.                                       45

X. Girişim ve Refah.                                    50

Xi.   Benn's'teki Eski Tuğla Kilisesi-Suffolk'un ilk
        Demiryolu, vb.                                              52

Xii.  Kasvetli bataklıkta avlanma-Albay Godfrey's
        Southampton ziyaret.                                       56

Xiii. Smith, Jones ve Brown'un Maceraları-Jones, Duyarlama
        Bir yılanın teknede olduğunu, kanalın içine atlıyor.          76




Bölüm I.

Bataklığın Tanımı ve Durumu-Washington Sahibi.


Ama çok az bilinen kasvetli bataklık, büyük bir gövdedir
Yoğun ormanlar, Nansemond County, Virginia'da yer almak ve döşenmek
ve Kuzey Carolina'daki Gates ilçesi. Anket yoluyla,
yaklaşık 100.000 dönüm. Bana H.E. Smith, Esq., İlçemiz söylendi
Sayman, Nansemond ilçesinde 45.000 dönüm listelendi.
Juniper, Cypress ve diğer ahşaplarla kalın bir şekilde ayarlanmıştır.
Çok değerli. General George'un eline geçti
Washington ve Devrim Savaşı'ndan sonra
Kasvetli bataklık arazi şirketi kuruldu ve
kereste üretmek; Eller bataklığa konuldu ve
düzenli olarak açıldı. Büyük miktarda kereste üretildi ve
Washington bunun için bir çıkış bulmayı gerekli buldu, ki
Sadece bir kanal veya hendek tarafından yapılır. Yakında uygun bir yer bulundu ve
Washington, şöyle bilinen rotayı incelemeye başladı.
Washington Hendek. Gölün kuzeybatısında, topraklarda başladı
Col. Josiah'ın mülküne ait "Askerlerin Umudu" olarak bilinir
Riddick, merhum ve batıya koşmak "Reese
Çiftlik, "Edenton Yolu'nda, Suffolk'a yaklaşık yedi mil. Büyük bir
Bu hendekten ardıç kereste miktarı getirildi.
sevkiyat için Nansemond Nehri'ne taşındı. Bize söylendi
Şirketin Temsilcileri, W. S. Riddick, Esq., Bir zamanlar tüm
Şirketin işi "Reese Farm" da işlem gördü, bu
Hendek sona erdiği nokta. Kereste almanın bu modu
Pazar çok yavaş ve sıkıcı ve daha doğrudan bir yol arandı.
Washington Hendek'i keresteyi ortaya çıkarmak için ne kadar kullanıldı, biz
hiç duymadım. Bu hiçbir fark yaratmayacak, çünkü Jericho'dan sonra
Kanal kesildi hendek terk edildi ve doğrudan bir iletişim
Shingle Creek yoluyla Nansemond Nehri'ne açıldı. Milyonlarca
Kereste ayakları her yıl sevk edildi. O zamanlar hissedarlar
sayıca azdı ve karları çok büyüktü. Şirket
bir başkan, ajan ve müfettişten oluşuyordu,
Suffolk ve bataklıktaki işten sorumluydu. O istihdam etti
eller, tüm malzemeleri döşenmiş, kereste sattı, hepsini aldı
paralar ve tüm faturaları ödedi. Aslında,
Şirket. Belirtilen bir dönemde, her yıl,
Yılın hesaplarının genel bir anlaşması. Başkan olur
başkanlık ve o zamanlar yatırılacağı hiçbir banka olmadığı için
Para, ajanın,
hissedarlar. O yer artık sahipleri için çok değerli değil,
Bu çok az gelir kaynağıdır. Hisse senetleri bölündü
ve bazı sahipleri ödemek için yeterli olana kadar alt bölümlere ayrılmış
bir mektupta posta ücreti. Eski Senatör Wm. Mahone muhtemelen en büyüğüdür
hissedar. Bataklık JNO'ya kiralandı. L. Roper, Esq.,
Norfolk, birkaç yıl boyunca, büyük bir istihdam etti
El sayısı, sonuç olarak değerli kerestenlerin çoğu kesildi
kapalı. Bu bataklık ilk açıldığında, bir liman ve güvenli oldu
Kaçak köleler için sığınmak ve biri bu yoğun yere ulaştığında,
İhanete uğradığı sürece, yakalamak imkansızlık meselesi olurdu
o. Savaştan çok önce yayınlanan bir gazete alamadınız
Devletin bu bölümünde ama ne bir kaç kesim görürsünüz
Zenci omzunda bir çubukla kaçmak ve bir ucunda bir paket
Aşağıdaki reklamla:

     "Dikkat! 500 $ ödül! Aboneden kaçtı,
     18 Haziran gecesi, Zenci Adamım Simon. O zaman vardı
     Son görülen, bir çift hafif pantolon, siyah bir yama ile
     aynı koltuk. O sürgülü, vurulmuş ve bükülüyor
     yürürken biraz fazla. O yola çıkıyor olabilir
     Kasvetli bataklık. Yukarıdaki ödülü onun için ödeyeceğim
     endişe ya da bir hapishanedeki locası, böylece yapabilirim
     Onu tekrar al.

                                     "Joe Jones."

Bir beyefendinin geç saatlerinden hemen önce bir örneği biliyordum.
Augustus Holly, Bertie County, N.C.'nin adı koşmak için bir köle vardı
Çaresiz bir karakter olduğu bilinen uzakta. Sahip olduğunu biliyordu
Kasvetli bataklığa gitti ve onu almak için efendisi bir ödül teklif etti
Ölü ya da canlı olan endişesi için 1.000 dolar. Yakalanan kişi
O hala yaşıyor. Suffolk'a getirildiğinde negro gördüm
ve hapse girdi. Birkaç kez vurulmuştu ama küçüktü
acıtmak. Çekim için geçirimsiz bir palto vardı, kalın bir şekilde
Türkiye tüyleriyle dolu. Küçük atış, alışkın olan tek türdü
Kaçak köleleri vurdu ve herhangi bir şey nadiren çok nadirdi
yaralanacak kadar nüfuz etti. Şimdi yaşayan üç kişi tanıyorum
kaçak köle yakalayıcılardı, ama geç savaş onları onların
meslek. Cesur ve sinir adamları.




Bölüm II.

Bir ormanda tekrar büyümek.


Ama artık kasvetli bataklıkta çok az iş yapıldı ve yine
Yakında uluyan bir vahşi doğa, ayılar için saklanma yeri,
Yaban kedileri, yılanlar ve her şey iğrenç. Bambu ve Rattan Will
Kural Yüce ve Banyan ağacı gibi, geçilemez bir
orman. Ancak başarısı için birkaç yıl gerekecek ve
Balta olmadan bir ayağı hareket ettiremezsin.

G. P. R. James, İngiliz Konsolosu, Norfolk'ta konuşlanan
"The Old Dominion" adlı romanını yazdı ve
Southampton'da "Nat Turner's War" (denildiği gibi) tarihi
ilçe, bebeği ile genç bir annenin kaçtığını belirtiyor
Güvenlik için kasvetli bataklık. Bay James,
Bir figürün hayal gücü, durumu daha korkunç hale getirmek için. evet
Bebeği olan herhangi bir annenin böyle bir vahşi ve
kasvetli bataklık olarak ıssız yer, ama aksine devam eder
uzak.

Hakkında duyduğum birçok ilginç hikayeyi ilişkilendirebilirim
Bataklık, ama kendi gözlemimden yazarken hepsini atacak
benim görevimden böyle. Bazı çok gizemli şeylerin sahip olduğu doğrudur
çeşitli zamanlarda görüldü. Hikayemden biraz kazıyorum,
Bana yaşayan bir beyefendi tarafından söylenen bir durumu ilişkilendirin
Suffolk ve Lake Drummond Hotel'de duruyordu,
Göl kıyısı ve o sırada birçok kişi tarafından ziyaret edilen
New York ve diğer yerler. Bu beyefendi bana olduğunu söyledi
Bir sabah gölün yakınında duruyor ve bakacak
Göl, büyük şaşkınlığına, bir noktada ormandan çıktı
sazlık, bambu ve rattan ile o kadar kalın, üç tane alamadın
kıyıdan ayaklar, güzel, ince giyimli bir bayan; Dışarı çıktı
Gölün yaklaşık yirmi feet içinde, içinde bir olta direği ile
el. Onun kancasını yemini gördüm ve göle attım. Dedi
Ayrıca kaputundaki şeridin rengini de söyleyebilirdi. İzledi
Aynı yer her gün birkaç gün boyunca ve her saat aynı saatte
gün bayan daha önce olduğu gibi ortaya çıktı. Arkadaşıma sahip olması gerektiğini söyledim
Göl olduğu için o zaman optik bir yanılsama altında çalışıyor
o yerde beş mil genişliğinde ve birinin yapması imkansız
Nesneleri çıplak gözle bu kadar büyük bir mesafede ayırt edin. O
hikayenin her bölümünün doğru olduğunu söyledi.

Başka bir vesileyle, şimdi Suffolk'ta yaşayan bir beyefendi bana şunu söyledi
Bataklıkta avlanıyordu ve ön testere bakma şansı veriyordu
Yılanlar her yönden geliyor ve ona yakın bir yerde bir yumru gördü
Onlardan varil kadar büyük görünüyordu. Orada olduğunu varsaydı
Beş yüz kadar olmalıydı, hepsi o kadar iç içe geçmiş olmalı
Yılan topu gibi görünüyordu. Onlara çok yakın olduğunu söyledi
vur, o yüzden geri adım atarak, silahının her iki varilini de ateşledi
demet. Bir kerede uyanış başladı ve dedi ki, "
Daha önce hiç bu kadar çok yılan gördüm. "Sahip olduğu yere gittikten sonra
Çekim, 150 yılan öldü ve daha fazlası yaralandı. Taşındı
En büyük ölülerden bazıları, on metrelik bir çubuk sağladı ve
Ölçme yirmi üç feet ölçen bir tane bulundu. İlişkim var
Bu yılan hikayesi birkaç kez, ama her zaman bilmek çok özeldi
Bana söyleyen beyefendi başka bir yerdeydi.




Bölüm III.

Bataklıkta Sağlık. Kasvetli Bataklık çok davetsiz olsa da,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en sağlıklı yerler. Hastalıktan ölüm asla
o yerde biliniyordu ve hangi yaşta bir tane söylemek imkansız
İçindeki meskenleri alırlarsa ulaşırlardı. Bana söylendi
Bu kadar yaşlı olanların nerede bulunduğu durumlar biliniyordu
sırtlarında büyüyen yosunları olduğunu ve kim hakkında fikir veremeyecekleri
yaşları. Bir keresinde bir aileyi, içinde yaşayan Draper adıyla tanıyordum
Gölün kenarına yakın bataklık. Onlara ne oldu yapmıyorum
Bilmek; Evin durduğu nokta şimdi gölün bir parçasını oluşturuyor. .
Batı kıyısının sürekli yıkanması hızlı tecavüzlere neden olur ve
Sadece yüksek topraklara ulaşacağı bir zaman meselesidir. Öyle
Drummond Gölü'nün keşfedildiği kasvetli bataklıkta,
Bilmiyorum, ama Drummond adında bir adam tarafından bulunduğu söyleniyor,
kimin adı taşır; Bu benimle hiçbir fark yaratmayacak
Soru, oraya nasıl geldi? Doğanın ucubesi miydi yoksa miydi
unsurların savaşmasından kaynaklanan, dikkate alınması için bir sorudur
onu ziyaret edenlerin? Nedenin neden olduğu yangının etkisi
yıldırım çim veya ölü ağaca ateş açar, hayır olamaz
şüphe. Hıristiyan çağında hangi zamanlarda bu olaylı dönemdi
bilinmiyor, asla bilinmeyecek. Bulunduğunu söylemek yeterli
Ve şimdiye kadar ziyaret edenlerin harikası ve hayranlığı. BT
beş x yedi millik bir alanı kaplayan geniş bir su tabakasıdır,
ve ormanların yoğun bir büyümesiyle çevrilidir, o kadar kalın ki yapamazsın
Birkaç metre içinde olana kadar gölü görün. Birçok ziyaretçi var
ziyaret etti, hepsi görüşte şaşkınlıkla vuruldu.
Suffolk'un on mil güneydoğusunda. Şimdi bazılarını ilişkilendireceğim
İlk seyahatimin maceraları. Parlak bir sabahtı, erken
Mayıs 1832 ayının ayı, babam ve ben "Drummond Gölü" için başladık.
ya da bazıları dediği gibi "kasvetli bataklık" gölü; Ve hepsi
Bir gece önce hazırlıklar yapılmıştı, hiçbir şey yoktu
Erken bir başlangıç ​​yapmamızı önleyin. Benim gitmem fikri
Göl gözlerimden uykuyu sürdü ve ben herhangi birinden başlamaya hazırdım
zaman; Ama günün gri şafağına kadar babam başladı
karıştırmak için. Yakında hazırdı ve kendine balıkçılık direkleri sağladı,
Yem, öğle yemeği ve iki veya
Üç günlük balıkçılık gezisi, sonra annemden ayrılmamızı ve
Ailenin diğer üyeleri, biz yola çıktık. Portsmouth ve
Roanoke Demiryolu (şimdi Seaboard ve Roanoke Demiryolu) şöyle
Suffolk'a kadar derecelendirildi. Çizgisini takip ettik
Peter Jones olarak bilinen yer, bıraktığımız ve "Bull
Field, "şirketin değirmenine, ancak kısa bir mesafe
Kanalın havzası, hangi yerde bir skiff alacaktık
Göl. Havzaya vardığımızda Bay James Woodward'ı bulduk,
Suffolk, Va'dan Esq. Hersey Woodward'ın büyükbabası, müfettişti
"kasvetli bataklık kara şirketi" için kereste ve yolda
göl. Skiff'in sürücüleri Tony Nelson ve Jim Brown
Hazır ve şimdi Sunrise, Bay Woodward ve babamla ilgili olmak
Tuzaklarını gemiye aldım, sonra beni kaldırdı, her şey hazırdı. .
Sürücüler kutuplarını ayarladılar ve gittik, hepsi bir yenilik
Daha önce hiç su üzerinde bir teknede bulunmamış olan ben. Her şey ortaya çıktı
Çok garip, benim gibi çok küçük bir çocuk var. Hiçbir şey olmadı
ilerlememizi engelliyor ve başlamadan itibaren yaklaşık beş saat içinde
Göle vardık. O zaman genç ruhumuz başladı
Sevinçle heyecan, çünkü göldeydik ve yakında başlayacaktık
Geniş koyun. Kilitin kapıları açıldı ve skiff itildi
Sonra, arkamızdan kapanan ilk kapı başka bir kapı açıldı.
Su içeri girdi ve yakında teknemiz göl ile bir seviyedeydi. Sürücüler daha sonra kürekleri aldı ve Jack'in
Gölün karşı tarafında olan iniş. Çok
O zamanlar kaba, bazı korkular ifade edildi, ancak Bay Woodward,
durumla iyi tanıştı, onun yakaladığını söyledi
Herhangi bir tehlike ve skiff harekete geçirildi. Daha önce söylediğim gibi,
Çok kaba ve yaklaşık yarı yolda kaldığımızda
daha fazlası: dalgalar kaygıyı kırmaya başladı ve hepsi
Doldurur. Neyse ki, iki büyük ahşap kürek veya kepçe
Skiff'te bulundu ve onlarla birlikte Bay Woodward ve babam onu ​​tuttu
Ücretsiz, "Tony" ve "Jim", bu arada, küreklerini manevi bir şekilde eğiyorlar.
Kısa süre sonra "Jack's Landing" a vardık ve inişe geçti
Jack'in kampı, ancak kısa bir mesafe uzakta ve her zaman bilinen
Gölü ziyaret eden kişi. Bizim varışta dindar Bay
Woodward, rüzgar ve sulamanın büyük hükümdarına bir dua sundu
Sulu bir mezardan güvenli kurtuluşumuz. Katılmadığımız gibi
Sabahın erken saatlerinden beri herhangi bir beslenme,
kolayca kabul edilen bir şey yiyin ve kısa sürede vardı
işimizin o kısmından geçti, bunun üzerine babam
Şans balıkçılığını denerdi. Bu yüzden bulduğu küçük bir tekne alarak
"Jack iniş," beni içine yerleştirip sonra kendi içine giriyor
Başlamak için iyi bir yer için başladı. Bir süre avlandı
"Sakız" başarı olmadan; "Stooping Pine" a taşındı
Sonuç gibi. Yanlış ay olduğunu düşünmeye başladı ve ayrıldı
"Üç selvi" için kürek çektiği yer, biraz yakaladı
Çok ince balık. Şimdi öğleden sonra geç kalıyordu ve
Ertesi sabah erken başlaması bekleniyor, en iyi düşündü
Kampa dönmek için, teknesini yakında o yönde yönlendirmek için
inişe ulaştı: yürümek için kısa bir mesafeye sahip olmak, biz değildik
Uzun zamandır ulaşıyor. Bay Woodward biraz kereste denetlemek için dışarı çıkmıştı
Ve dönüşü için zaman alıyordu. Beklemek için uzun zamanımız yoktu.
Kısa süre sonra içeri girdi ve babamın "balık kabuğu" na bakarak:
"Neddie, güzel sporunuz oldu; böyle bir çok şey yakaladın
Büyük Fransızlar? "" Arkadaş Jimmy, "diye cevapladı babam"
İlk denemem 'çatal sakız' idi ve ben de
Nibble. Bıraktım ve aynı şekilde 'Stooping Pine' da durdum
başarı. Yanlış ayda balık tuttuğumu düşünmeye başladım. "" Ah!
Neddie, "Bay Woodward'a yeniden katıldı", aşamalarda hiçbir şey yok
Ay. Sen iyi bir balıkçı değilsin. Seni çatallara götürebilirim
Sakız 've' Diken Çam 've sizi şaşırtın. ""
'Diken Çam,' "Babam devam etti," üçü için yaptım
Cypreses, 'Ve orada bu ince levrek yakaladım.'
"Neddie," dedi Bay Woodward, "sonra o kadar da kötü bir balıkçı değilsin
Tümü. Başarınız en iyiye kredi yapar. "Babam
Bay W. Balıkların bir kısmının temizlenmesi ve pişirilmesi gerektiğinde
Akşam yemeği. Kısa sürede yeterli emir verilmektedir
Sayı tavaya hazırdı. Ardıç kütüklerinden sıcak bir yangın yapıldı,
ve balıkların kızartması başladı. Kısa sürede bize almamız söylendi
Zona hazır, "kasvetli" kullanılan tek plaka türü
Bataklık. "Ve balıkların daha tatlı yediği iyi bilinen bir gerçek
üzerine yerleştirilebileceği herhangi bir plakadan daha shingle. Balık çok
İnce ve herkes tarafından büyük zevk.

Akşam yemeğinin atılması, genel bir konuşma
göl ve bataklık, ama mevcut kimse hiçbir şey söyleyemez
Gölün kökeni hakkında tatmin edici. Bir fikir açıklandı ve
Sonra bir diğeri, konuya biraz ışık tutuyor. "Tony" ve
"Jim," skiffin sürücüleri, közlerin başını sallayarak oturuyordu,
Bay Woodward, biraz eğlenmek için şöyle dedi: "Tony, senin
Gölün kökeni hakkında görüş? "




Bölüm IV.

Gölün kökeni tartışıldı. "Tony Amca" pipasıyla közlerde bir tırmık yaptı ve şöyle dedi:
"Yas, Sar; benim 'pinyon' bout dat yer, patron, ben kazılmıştı."
İşte Jim Amca içeri girdi. "Sen ne önemlidir, Tony?
Zenciler, bir delik kazmayı alabilir mi?
Dat Water? "" Dats a Fac, Jim, "diye bağırdı Tony Amca,"
su."

"Şey, Jim," diye sordu Bay Woodward, "Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" "Marse
James, "Jim Amca sagely cevapladı," bu bana birileri aldı
De Groun'un altında 've De Dirt Out ve De Water onu ezdi. "

"Jim," diye bağırdı Tony, "sen de biggist aptalım dat i Ebber tohumu. Nasıl
De Groun'un altındaki Gwine Tu Git 'kazmak için. Whar's Dey Gwine Tu Put
De Dirt ve Whar, onu ezmek için fum fum için de sudur? "Yah, yah,
yah. "Git 'Yol Nigger, ben icra mole huntin' diyorum." "Dat Am FAC",
Tony, ben bir özür dileyerek Jim amca ve
Crestfale Hava. Burada Tony borusuna közlerde başka bir tırmık verdi,
Birkaç puf aldı ve kütüğünden hızlıca uyuyakaldı.

Şimdi geç kalıyordu ve beni koymak için hazırlıklar yapılıyordu
Kampın tabanına biraz saman yerleştirerek yapılan yatak ve
getirdiğimiz bazı yatak kıyafetleri yaymak. Yatak
Yakında hazır ve ben gidememe rağmen üzerine rahat bir şekilde yerleştirildim
Uyumak için, sabah erkenden dışarı çıkacağımızı bilmek
Gölde güneş doğuyor. Günün ilk şafağında çağrıldım ve
Kalkmak için söylendi: Yakında kahvaltımızı ve her şeyi yapmıştık
Göl için ayrılmaya hazır. Yakında inişe ulaştık,
Tekne hazır. Babam beni yerleştirdi ve kendi kendine binmek onu aldı
kürek ve gölde görebileceğimiz bir pozisyon için itildi
Günün büyük küresi yüzünü "gölün bulutlu suyunda yıkıyor
Drummond. "Uzun süre beklemek zorunda değildik. Işık parıltısıyla
Doğu ufkunun hemen altında gösterilmeye başladı, bundan memnun kaldık
Beklentilerimiz yakında gerçekleşecekti.

Sabah pusluydu, yoğun ormanları gizleyecek kadar yeterince
gölün doğu kıyısında durdu ve aynı zamanda
Doğanın büyük görüntüsüne bir arka zemin ve sanki
Güneş aslında olduğu gibi sudan çıktı. Sis
önden çıkarıldı ve dalgalanan su üzerinde oynayan güneş ışınları
Bunun geniş bir elmas kümesi olduğunu düşünmenize neden olur. .
Görme, onu tanımlama gücümün ötesinde büyüktü ve asla beklemiyorum
Böyle bir sahneye tekrar bak. Mayıs ayında her şey çok güzeldi
Sabah-Balmy esintisi, vahşi parfümle dolu hava
Gölün etrafında büyüdü çiçekler: kuşlar tatlı müzikleri taşıyordu
uzuvdan uzuva uçtukları için; Sincaplar görülebilir ve duyulabilir
Ağaçlar arasında gevezelik. Gölün kıyısı bir
kadifemsi yeşil ve doğanın elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünürdünüz
O sabah güzel yap. Güzellik ve ihtişam üzerinde meditasyon yapmak
Bizi gölün geniş koynunda çevreledi, aniden biz
Reverie'mizden kısık hırıltı ve alıştırma ile uyandı
Ayılar ve vahşi kedilerin korkunç çığlıkları, kana neden olacak
damarlarda kıvırmak için. Böylece tatlı ile bazı ekşi her zaman
kurmak. Bazen gölde, asil bir geyik ortaya çıkacak
Görkemli bir boynuz başı gösteren ağaçlar, suya yaklaşım ve
potansiyel müşteri inceleyin, sonra diğerine yüzmek için gölde dalın
sahil. Çok düşük yerleşir ve eğer bilmiyorsan onu alacaksın
Yüzen bir çalı için. Denerken sık sık yakalanırlar
Gölden geçin. Balıkçılık için iyi bir yere ulaşan babam
"Elma Ağaçları" olarak bilinen yerde durdu, burada biraz yakaladı
Çok güzel balık. Yemi kıtlaşıyor, gölün etrafında hareket etti
"Draper'ın inişi." Kanonun yayını iskele günlüğünde çalıştırın,
su ile neredeyse bir seviyedeydi, onu bağlamadan bıraktı,
Bazı açı solucanları aramak için. O zaman gölde pürüzlü,
Dalgaların yuvarlanması teknenin çalışmasına neden oldu ve
Gölün geniş sularında iyi sürüklenmişti.
Durumumuzu fark etmek için çok küçüktık. Nasıl kürek çekeceğini bilmemek
Dalgaların merhametine bırakıldık. Babamın dönüşünde,
İçinde bulunduğum büyük tehlikeyi görmek, gerekli ama onun için tek bir düşünce
ne yapacağını bilmek. İyi bir yüzücü olarak cesurca daldı
Su, tekneye ulaştı ve yüzme kıyıya çekti. O değilse
Zamanında geri döndüğünde, kaderimiz söylenemezdi. Biz olurdu
gölde alabora oldu ve boğuldu veya karaya sürüklendi
Ayılar ve diğer vahşi hayvanlar tarafından yutuldu veya
Kıyıların etrafındaki ağaçlara kümelere asılan zehirli sürüngenler
göl. Bu kaza o gün balık tutmaya son verdi. Babam
ıslaktı ve onunla kıyafet değişikliği yapmamak
Kamp, böylece kuruması için. Yakında Jack'in inişine vardık ve
Kampa ulaştığında Bay Woodward'ı buldu: "
Madde, Neddie? Büyük bir balık seni denize çekti mi? "
Baba ıslaktı ve kuruması için bir ateşin yapılmasını emretti
onun kıyafetleri. Yakında ardıç kütüklerinden sıcak bir yangın yapıldı ve o değildi
kurutma uzun.

Onun abdressisinden rahatsız olmama ve bir fincan sıcak içme
Kahve, koşulları yukarıda ayrıntılı olarak ilişkilendirdi. "Kuyu,
Neddie; "dedi Bay W.," Verici sayesinde bir kerede geri dönmelisin
Bu mucizevi kaçış için her şeyin iyi. "Dindar Bay Woodward katıldı
onunla. Şimdi neredeyse karanlıktı ve hazırlıklar yapıldı
Akşam yemeği. Göldeyken balık yakalamanız beklenir
Hangisine geçecek kadar ve babam iyi bir el
olta balıkçılığı, her zaman iyi bir arzı vardı ve yolculukta kimse istemedi
balık. Balık, ekmek ve sıcak kahveden oluşan akşam yemeği
Yakında hazır. Bu sefer Tony ve Jim,
inişte skiff, kampa döndü ve koltuklarını alarak
Bazı ardıç kütüklerinin uçları yakında hızlı uyuyordu. Biz yedik
ve daha sonra söylenen her türlü hikayeye hazırdı.




Bölüm V.

Tom'un ziyareti. Moore, Tony ile ilgili olarak.


Tony Amca gibi, belki de en yaşlı insandı ve
Daha sonra herhangi bir kişiden daha fazla göl, uyandı ve Bay
Woodward şöyle dedi: "Tony Amca, bize kimden bahsetmeni istiyorum.
1821'de göle getirdiğini söyledin. "
Patron? "Tony Amca, bilinçli bir gurur havasıyla."
Fark etmeyin, devam et ve bize söyle, "diye döndü Bay Woodward. Tony
başını çizdi, sonra borusuna biraz tütün koydu
Flint ve çeliği (bataklıkta bilinmeyen eşleşmeler
gün,) ve yakında borusunu yakacak kadar ateş vardı. Yeterince üzerine çizim
"Nigger Head" tütününü yakmak ve kendini düzeltmek için
Günlüğünün sonu başladı: "Patron, nebber dat zamanını affeteceğim.
Bir sabah savaşım gibi bir Mit, Lake, bir Mit
Güzel görünümlü adam bana cum 'dedi bir' dedi: 'Buck, ar' sen adam dat
Beni bir tane ödeyeceğim Lake Ob De kasvetli Bataklık'a götür
pound?' De Gemman çok macun konuştu, ben onu benim skiff'ime gitmeye çalıştım,
Bir 'onu göle taşıyorum. All de 'diye' dat o kep 'fark ettim
yol. At kamplarına gittiğimde Somfin'i yemek için durdum. O
cum outen de skiff bir 'balt bana ne için duruyorum. Onu yitirdim yemeyi bırakıyorum
Biraz et 'ekmek. Bir içki içersem beni yatıştırır. Şapkamdan tuk
Bir 'tole ona onun için çok fazla olacak. Foched
Silber Jug, bir tıpa için bir Silber Cup Wid ve dedi ki: 'Adamım, dis
İrlandalı viski. Her şeyi evden kurtardım. ' Bana dat bana
İsim Thomas Moore, 'dat he cum fom' yol ober yonder-i dun
De Place'in adını unuttum-'Bout a' adlı bir Lake'e Gwine oldu
Spirit dat tohum dar paddlin 'bir kunnue. De har 'cin
'Ben ona bir fac oldu' 'a balt. O söylendi o öyle söylendi
Norfolk. Bir Mitin Putty Gal'in onu kaybettiği gibi çırpındı
Sweethart, bir 'Dun delirmişti' '
Kasvetli bataklık bir 'boğuldu, bir' dat o kent Ebery Night tarafından görülebilir
De lite ob bir çeşit ob fli. "" Sana söylüyorum patron, "devam etti
Adam, "De Lake'de Dat Gal Paddlin 'Dat Bote
Nite, ona daha fazla daha fazla gitmek istiyorum, ama o beni sevgili wud
Tehlike Yok. Hur görmüyorum, bu yüzden onu De Lake'e götürüyorum. O RIT
De Gal kaçmış gibi bir ayin boğulmuştu. Ben Nebber Shal
Dat Gentman'ı unut. Onu 'o gin me de poun'u geri döndürüyorum, hangi savaş
Beş Dolar, Norfolk için Bir 'Lef', Mitey Glad Dat vardı
onu göle götürdü. "

"Tony, sana yolculuğu hakkında bir şey söyledi mi?" sordu Bay
Woodward.

"Yas, Sar," diye yanıtladı yaşlı adam. "Bana bir araya gelmişti '
Siteler gördü, ama o nebber o kadar 'taşlı befo' idi; o spekülasyon yapmadı '
De End Ob de Kunel'de böyle bir macun yeri görmek; Bir 'DUN DOY
Gwine tu 'dediği gibi.
İrlandalı şair, "dedi Bay W." De Who? "
Ülke, "Devam Bay W."
Doğanın harikaları ve böyle bir
seçkin kişi. "

Tom Moore, bu ülkeye geldikten sonra, şüphesiz
Kasvetli Bataklık Gölü ve Norfolk, Va. Ve
Adil Maiden'in ve sevgilisinin taze olduğu hikayesi,
onu ziyaret etmesi için ve o vesileyle kaleme aldı
Aşağıdaki satırlar:

    "Onu çok soğuk ve nemli bir mezar haline getirdiler,
     Çok sıcak ve gerçek bir ruh için. "

"Kasvetli Bataklık Gölü" konusundaki şiiri, şüphesiz,
Sıradan bilgilerin her insanı ve her birinde bulunabilir
Kütüphane ve daha önce hiç yapmayan herkes tarafından okunmalıdır.




Bölüm VI.

Porte Crayon'un ziyareti, olayları vb.


Çok daha sonraki bir tarihte göl, Porte Crayon tarafından ziyaret edildi.
O zaman Harper's Monthly için yazıyor. Onun verilen hesap
Çizimleriyle gezi çok hayat benzeri ve ilginç ve
Bu değerli kitabın Şubat veya Mart sayısında, yıl için
1857, orada verilen açıklamada büyük ölçüde eğlendirileceksiniz. İki
Darkies, Eli Chalk ve Jim Pearce, zevkin itici güçleriydi
W. S. Riddick, Esq. Tarafından döşenmiş tekne, o zamanki kasvetli ajan
Göle taşındığı bataklık kara şirketi. O oradaydı
iki veya üç gün ve yazıları okunmalı
takdir edildi. Gölde "Alek" amcasını gördük,
Yukarıdaki kitapta yukarıda belirtilen kitabında FAC-Boyan benzerlik verilmiştir. Amca
"Alek", Rahip'e ait süperanize edilmiş eski renkli bir adamdı
Jacob Keeling, Nansemond İlçesindeki Piskoposluk Kiliselerinin Rektörü,
Virginia. Oldukça yaşlıydı ve hafızasını dikkate değer bir şekilde tuttu
derece. Ona kasvetli bataklığın "arı avcısı" olarak adlandırıldı ve ben
Yanılmıyor, Porte ilk tanıştığında elinde bir torba arı vardı
o. Arıları uzun bir mesafeye takip ederek yolunu keserdi
Düz bir çizgide kilometrelerce sazlar, ağaca gelene kadar
boştu. Sonra arıları çıkarırdı, onları
Torba ve onları dışarı çıkar. Göle giderken sayısız görebiliyordun
Bu amaç için Alek Amca tarafından kesilen yollar. İçeriden açılış
Sazlar yaklaşık iki metre genişliğinde ve on feet yüksekliğinde görünüyordu.
neredeyse sazların uzunluğuydu. Alek Amca bataklıkta çalıştı
Neredeyse tüm hayatı, sadık bir eldi ve yaşlılığında
Şirket ona bir ev ve bir parça toprak verdi,
doğal yaşam. Şirket tarafından kendisine bir katır verildi,
1860 yılında Suffolk, Va.
O zaman kimsenin söyleyemediği kaç yaşında. Hesap verilmez
Kuru araziye yerleştiği sırada geminin içinde olan herhangi bir katır,
Ve bu katırın geldiği yer asla bilinmeyecek. Çok kesin
Bu sıradan küre üzerinde bir dönemden sonra göründüğünü
sel basmak. Eğer ölürse hiçbir şey duymadım. O dolaşıyor olabilir
kasvetli bataklık hakkında. Yaşlı Amca Alek ve katır harikaydı
Meraklar ve katırında kasabaya ne zaman geldiğinde bir
büyük ilgi. Metodist kiliselerde bir merhemdi
renkli insanlar için ve her zaman cebinde bir vasiyet veya ilahi vardı
kitap. İncil ile mükemmel bir şekilde sohbet etti ve başvurabilir
Bahsetebileceğiniz Kutsal Yazıların herhangi bir geçişine kolayca. O öyleydi
1783 doğumlu ve birkaç yıl önce öldü, bir yaşına ulaştı
Yüz yıl, zihni her zaman kadar canlı ve aktiftir. Biz
Alek Amca ve katırını asla unutamaz. Onlar bizim şeylerdi
en erken hatırlama ve "gölün birçoğu gibi
kasvetli bataklık, "yıkandı. Sık sık bulundum
ilk ziyaretimden beri ve kaba tarafından yapılan değişiklikleri fark edeceğim
zaman eli.

"Alek Amca'nın
Katır, "ve" Nat Turner "ile aynı şey olduğundan memnunum
1831'de Southampton County, Va.
Otuz yıl boyunca Albay Godfrey'in günlüğüne baktığımızda fark ediyoruz
"Nat Turner" dedi.
Blount, o ölümcül gecede, sütunun başında sürdü,
keten yele ve kuyruk ile kuzukulağı üzerine monte edilmiş. Ama soru
ortaya çıkar, bu katırın kasvetli bataklığa nasıl girdiğini ve nasıl geldiğini
Kasvetli Bataklık Land Company'nin bulundurulması. Col. Godfrey bunu söylüyor
Dr. Blount'un evinde birkaç silah vardı ve birkaç
O sırada orada ziyaretçiler; Genç Blount silahları yükledi ve
ilerleyen sütuna güçlü bir ateş tutuldu. Nat Turner
katırından atıldı, sonra paniğe kapıldılar ve
dağılmış. Bu vesileyle Young Blount tarafından sergilenen cesaret için,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda bir Midshipman'ın emri aldı. Yapacağım
Şimdi G. P. R. James'in "Old Dominion" adlı kitabından alıntı
"bebeği olan genç bir anne kaçtı
Güvenlik için kasvetli bataklık. "Birkaç mil uzaktaydı ve
aynı katır sürdüğünü ve olasılık bırakması
Bataklıktaki katır ve bulana kadar dolaştı
Jack'in kampı, güvence altına alındı ​​ve
Kasvetli Bataklık Kara Şirketi. Şirket onu daha önce ne kadar sürdü
Alek Amca'nın malı oldu, bilmiyorum ama memnunum
birkaç yıl olduğunu ve rüzgarının yaralandığını
aşırı yükleme. İyi bilinen bir beyefendinin ifadesine sahibim
Şimdi yaşayan Suffolk, Jack's'te bir çilek asma gördüğünü belirten Suffolk
Kendiliğinden büyüme olan ve daha fazla ardıç kapsayan kamp
Sayabileceğinden daha fazla ağaç ve o asmadan iki tane toplandı
Yüz elli araba yükü zilleri. Taşıma olabilir
Bu zillerden uzakta olan katır yaralandı, artık
şirkete hizmet. Hiç şüphe yok ki amcaya döndü
Alek, 1832 yılında olması gereken. Bataklıktaydım
o yıl boyunca ve yukarıdaki çilek asmasının ima edildiğini gördü ve kimse
orada büyümenin nasıl geldiğini söyleyebilirdi. Benim için imkansız olacak
Alek Amca'nın katırının kaç yaşında olduğunu veya O'nun ne olduğunu söyleyin. Asla yok
öldüğünü veya öldürüldüğünü duydum. Hiç şüphe yok ki en dikkat çekici
şimdiye kadar yaşamış katır. Ondan en son duyduğum
Alek Amca kendisi ve şüphesiz doğrudu. Yakın gibi ilişki kuracağım
Yaşlı adamın bana söylediği gibi. Bir gün Suffolk'a geldi ve ben
çok heyecanlı olduğunu fark etti. Ona dedim ki: "Alek Amca,
Sana ne oldu? "diye cevapladı:" Marse Robert I Neber içerideydi
Tüm hayatım boyunca bir düzeltme befo. Ben fit çubuklar, çıngıraklı yılanlar, vahşi
kediler ve arılar, ama sana Sumfin'in güne geldiğini söylüyorum
Neber Bin'in herhangi biri olarak geldiği biliniyor. "" Bu Alek Amca neydi? "Ben
sordu. "Korkunç derecede yükseliyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum.
mov '' yol frum benim yerim; Bir kasırga yapımı 'benim iyi morning' an '
büktün, bu yüzden de chake'ı iyi bir şekilde alamıyorum, 'i
su alamam, 'wuss dens ne, katırımın çöp kutusu var
tercüme edildi. İyi bir katır kazandı ve kaybı beni mahvediyor. "Amca gördüm
Bundan bir süre sonra, bana dışarıda olduğunu söylediğinde
Bataklık avları, lo ve bak! katır bray duydu. O
Gözlerini kaldırdı ve onu büyük bir ağacın çatallarına yerleştirdiğini gördü.
Onu indirmenin ve onu terk etmesinin hiçbir yolu yoktu
ölmeyi düşündüm. Ama onun sürprizini duyduğunda hayal edilebilir
Bir sabah kapıda yakarak, açıldıktan sonra ne yapmalı?
Bak ama katır. Nasıl aşağı indi söyleyemedi ama dedi ki
Her zaman katırının bir ağaca tırmanabileceğine inanmalıdır. Yapması gerektiğini söyledim
Proverient bir müdahale olmuştur ve aynı güç
Ağaca indi onu kaldırabildi. "Dat öyle," dedi
yaşlı adam, "bir 'nebber agin' de yollarla şikayet edeceğim
Over-Rulin 'Providence. "Sık sık Col. Godfrey ve onun sözlerini düşünüyorum,
İnsanlığın mutluluğuna en iyi şey yaptığını söylediğinde
Sağ. Alek Amca, katırının evinde olduğunu bilerek
Beşikte ve o bataklıkta savaşan ayılar ve arılarda
mükemmel mutlu. Alek Amca ve katırı şimdi öldü ve ben
her zaman canlı bir hatırlama alacaktır. Sık sık düşünürüm
Onları ve Alek Amca'nın katırını kasvetli bataklığın şövalyesi olarak kullandım
Bir turnuvada, ilk onuru kazandı ve yüzünden göz ardı edildi
Benim katır zaman yapmıyor, Alek Amca'nın ipotekine çok fazla. Gibi
Alek Amca ve katır tekrar görünecek, onları için bırakacağım
Bay Richard ile ilginç bir sohbet sunun ve ilişkilendirin
Şimdi Suffolk'ta yaşayan ve iyi tanışan Hosier
Şimdi yaşayan biri gibi kasvetli bataklık. O tamamen aşina
Her bir parçası ve şüphesiz, ifadelerinin çoğunda doğrudur.
Gölün Drummond tarafından keşfedilmesinden çok önce bana bildirdi,
Elizabeth City, N.C.'den iki beyefendi, kasvetli bataklık için ayrıldı
Bir av keşif gezisi ve yollarını kaybettikten sonra
Büyük bir su kütlesi olduğunu keşfettikleri şeye geldiler. Ondan
Batı bir kursu gezdiler ve çölde bir çiftlikte çıktılar
Mossy Bataklığı olarak bilinen yol ve erkeklerden biri hastalandı ve
ölü; Diğeri Elizabeth City'ye döndü. Bay Hosier yapmadı
Bu ne zaman olduğunu, ancak Drummond'un bilinmesi çok uzun olduğunu söyledi
kasvetli bataklıkta bir göl keşfettiğini. Olacak
Bay Hosier'in 1863 yılında Norfolk'ta tutuklandığını hatırladı.
Federal general sonra o departmana komuta ediyor ve
üzerinde çalışmak için Hint Kutup Köprüsü'ne doğru taşındı
Norfolk'un savunmaları. Bu şekilde iş yapmak için elden çıkarılmadı ve
Norfolk'tan uzaklaştığında, ona sahip olan muhafızdan kaçtı ve
Adımlarını Elizabeth Nehri'nin güney koluna doğru yönlendirdi.
Varışında, teknelerin yukarı ve aşağı doğru geçtiğini görünce kendini salladı
Gecenin karanlığı düşene kadar, sonra onun bir demeti
kıyafetler ve kafasına koyarak nehre girdi ve yüzdü
Diğer kıyı. Daha sonra Deep Creek Kanalı'na doğru yol aldı,
ki bu. "Besleyiciye" gelerek,
Göl ve iyi tanıdığı bir yerdeydi ve
yeniden yakalanma tehlikesinin ulaşması. Kendini dinlendiriyor
Sonra göl için başladı ve o yerdeydi
Büyük başarısını gerçekleştirdi. Bir tekne temin edemedi ve
Ondan önce umut gerçekten kasvetli. Orada kalırsa olurdu
Tüm olasılıkla, ayılar ve diğer vahşi hayvanlar tarafından yutuldu
Bataklıkta, ya da belki de açlıktan. En azından göz korkutucu değil, o
sadece yapılabilecek batı kıyısına ulaşmaya hazırlandı
yüzerek. Yedi mil uzaktaydı, ama kendini sinirlendirdi
nesnesinin başarısı. Kendisini daha önce olduğu gibi hazırladı
başının üstüne koyduğu kıyafetlerinin bir demeti ve
o zaman bu girişimde yüzmeye veya yok olmaya hazırdı. O zaman
Yaklaşık yarı yolda büyük bir yılan tarafından saldırıya uğradı ve
Onu takip eden bir gars okulu için değildi,
şüphe yutuldu. Sadece daha fazlasını karşılamak için kıyıya ulaştı
Müthiş düşman. Büyük bir siyah ayıydı. Onunla sürtünmesinde
yılan kıyafet demetini kaybetmişti ve büyük bir şeyden başka bir şey yoktu
Belinin etrafına bükülmüş bıçak. Bıçağını çiz, o
İleri koştu ve normal bir elden elden geçtiğinde ayı tarafından karşılandı
Dövüş başladı. Bir bulmadan çok önce güreşmedi
bıçağını kullanma ve onu kabzaya daldırma fırsatı, yakında
Ayı ayağında secde yatıyordu. Tüm kıyafetlerini kaybettikten sonra
Çıplak durumunda bir şeyler yapması gerekli hale geldi. .
Bear'ın cildi alabileceği tek şeydi, bu yüzden bıçağıyla
Onu derledi ve cildin içine girerek biraz bulmaya başladı
yerleşim. Ama durumu eskisi kadar kötüydü. Onun fikri
durumunu anlatmak için herhangi bir kişiye yeterince yaklaşabilmek
saçma. Onun görüşü her erkeği, kadını ve
Plantasyon dışında çocuk. Gelecek yaşayan bir ruh bulamadı
O ve kendi evine ulaşana kadar birkaç mil değildi
Suffolk'tan, kendini Bay Hosier olarak sunabilirdi. yapabilirdim
Bay'ın hayatıyla bağlantılı birçok ilginç olay yazın
Birçok durumda heyecan verici olan hosier. Ama yazarken
Kendi hatıralarımız, sadece birkaç durumda sahip olduğumu fark edeceğim
başkaları tarafından söylendi.




Bölüm VII.

Birçok değişiklik oldu.


Geçmişin geriye dönük bir görünümünü alabilmem benim için hoş
ve içinde meydana gelen birçok değişikliğe dikkat edin
hatırlama. Son elli içinde birçok üzücü değişiklik oldu
yıllar. Hanedanlar ortaya çıktı, yaşadı ve günleri yaşadı; onlar sahip
düşmüş ve olan şeyler olarak bilinir. Ama dördü arkadaşlardan
Okul çocuk günlerimin yaşıyor ve sadece ara sıra biz
biriyle buluş. Norfolk'tan Rev. R. H. Jones
Suffolk'tan gördük veya bildik. Onurlu yerler
Kasaba azdır ve yakında daha az olmalıdır. Benjamin Riddick, bugünkü
Kasaba Belediye Başkanı, belki de içindeki en eski vatandaştır. Yargıç P. B.
Prentice, cilalı beyefendi-erkekçe şekli bizim
Sokaklar, cesur adımlarla birlikte geçer; O en yaşlı
yerli vatandaş ve ne zaman olduğu kadar aktif ve güçlü bir zihne sahip
genç. John Hoffman, Esq., Kasabanın yer işaretlerinden bir diğeri. O
neredeyse dört skor yılını yaşadı. Whitmill Jones, Esq.,
eski arkadaşlarımızdan bir diğeri. Adımları zayıf ve titriyor. .
Fark edeceğimiz eski Suffolk öncülerinin sonuncusu James B.
Norfleet, Esq. O belki de sahip olan herhangi bir adamdan daha genel olarak bilinir
hiç yerde yaşıyordu. Uzun yıllar boyunca çok kapsamlı bir
ticari ve kereste işi, ancak cömertine kurban düştü
dürtüler. "Elma Ağacı" olarak bilinen selvi duran selvi
Gölde "Kilit" in soluna kısa bir mesafe üflendi
aşağı veya kökleri ile yıkandı ve kısa sürede hiçbir şey olmayacak
gördüm. Batı kıyısından çok uzak olmayan ev
Gölün ve Draper olarak bilinen bir aile tarafından işgal edilen
uzakta ve bir insan yerleşiminin hiç olmadığını gösterecek hiçbir şey kalmadı
orada varlık. Geç savaştan önce bir zevk tekne tarafından tutuldu
ziyaret etmek isteyen partilerin konaklama şirketi
Göl ve birkaç partinin erken ilkbaharda gitmesi alışılmıştı,
Mayıs ayının ilkinde başlamak, en hoş zaman olmak
ve doğa yeşili ceketini giymek üzere. Ama şimdi birkaç parti
katılan rahatsızlıktan dolayı ve ne zaman yaptıkları
Git ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundalar. Zevk teknesi ve
Kanaldaki diğer tekneler General Peck emriyle kesildi,
Suffolk, Va.
Kara Su Nehri, o akışta ponton olarak kullanılacak. Ama ben
Bu amaç için kullanılıyorlarsa şüphe edin. Teslimden sonra
Ziyaret etmek isteyen yabancıların tekne talebi büyüktü.
Yüzbaşı Busby, enerjik bir vatandaş olan kasvetli bataklığın gölü
Nansemond County, Virginia, gölün yakınında bir otel olarak bilinen bir otel inşa etmişti
Lake Drummond Hotel ve ziyaretçileri davet etmek için bir
Sezon boyunca her gün göle koşan güzel gondol.
Otelden sorumlu olan o eski Truva, Yüzbaşı Jack Robinson,
iyi doldurulmasına neden oldu. Durum çok sıktı
Partiler Norfolk'tan Suffolk'tan devam edeceklerdi,
Gondolun göl için her gün iskelesini terk ettiğini duydu. BEN
Norfolk'tan gelen üç genç beyefendinin bir partisini hatırlayın
Drummond Gölü'nü ziyaret etmek istedi. Exchange Hotel'de durdular ve
gerçeği duyurdu. Kibar yönetici Eddie S. Riddick, Esq., Yakında
Yüzbaşı Busby'yi gördü ve gondolu partiyi taşımak için kiralandı.
göl. Bay Riddick onlar için gerekli her hazırlığı yaptı, ancak
Partilerden biri, bir timsahın sergide olduğunu duydu.
otel ve gölden getirildiğini düşünerek bir kerede
kendine bir tüfek ve büyük miktarda sabit
mühimmat. O zaman hepsi hazırdı ve kanal için ayrıldılar,
Gondolu alırlardı. O zaman onun iskele ve her şeydeydi
yerleştirilirken, Yüzbaşı Busby duruşunu döndürdü ve verdi
Gondolun gevşemesini sağlayan ilk eşe emirler
Bir kez itaat ettikten sonra ve bir kuğu gibi, kanalda kayıyordu.
Saatte yaklaşık iki mil korkutucu oran. Herhangi bir karışıklığı önlemek için
Saldırı, partinin en cesur genç adamlarından biri,
Norfolk, Va.
elinde tüfek ve bir kutu mühimmatla rahatça, bekliyor
herhangi bir çeyrek saldırı. "Cennet olarak bilinen şeyi geçerken
Eski Field, "Partiden biri timsahı ağladı! Yaydaki genç adam
Bir keresinde ateş açtı ve bir kutuyu vurana kadar değildi
sözde timsahın hiçbir şey olmadığını keşfettiği mühimmatın
Kayan bir kütükten daha tehlikeli. Restore edildikten sonra sessiz
Kaptan iki çan vurdu ve gondol yine yoldaydı, ama
Maalesef bir yılan düştüğünde çok fazla kilometre ilerlememişti
Bir ağacın sarkan uzuvu ve o kadar yakın genç adamlardan birinin yakınında
Kanalın içine atlamasına neden oldu. Mate, birini emretti
Yılanını atmak için eller eller, diğerleri ise balık tutuyordu
denize atlayan genç adam. Kaptan Busby, bazılarından korkuyor
Otele ulaşmadan önce başka kaza olabilir, en iyi düşündüm
yolcuların bir iniş olana kadar devlet odalarını işgal etmeleri
Otelde yapılmıştır. Çok karışıklıkla olacağını söyledi
Gondolunu güvenli bir şekilde inmesi imkansız. Kaptan Jack,
Otel, Kaptan Busby'nin hareketlerini izliyordu ve iltifat etti
onun el becerisi için. Otelden yürüdü ve eşlik etti
Yeni gelen konuklar. Otel İrlanda tarzı
Mimarlık, salon, mutfak, yemek ve yatak odası ile aynı
Oda, bütün bir sıcak hava fırını tarafından ısıtılıyor. Ben gitmedim
Bir süredir göl, ancak büyük gelişmelerin
yapıldı ve otel sahibinin nesnesi
Her kış Florida'ya kuzey ziyaretçilerinin dikkati
Birleşik'deki en sağlıklı yer olduğuna inanarak
Devletler. Çok erişilebilir-Norfolk ve Batı Demiryolu
Kuzey sınırından ve Suffolk ve Carolina
Batı'da kısa çizgi veya büyük bagaj demiryolu,
Skinnerville'den, büyük bagajdaki demiryolu gölü getirecekti
Suffolk'tan birkaç dakika içinde otel ve çok az veya hayır
Kuzey'in katı ikliminden gelen geçersizlere rahatsızlık.
Bana tüm yılanların kış aylarında bir torpid durumda kaldığı söylendi,
ve onlardan hiçbir tehlike beklenemez ve
Otel sıkı tutulurdu. Olabilir
Şüphesiz, kasvetli bataklığın gölü büyük olmalı
Sağlık arayanların merkezi ve erken bir gün. Konumu ve
avantajlar, yerin bilinen sağlıklılığı, hiçbir şey söylememek
güzellik ve eski ünlü, dikkatini çekmek için yeterlidir.
Soğuk ve titiz iklimden güneşli güneyi arayan kişiler
Birliğin aşırı kuzey eyaletleri. Biraz doğru
Yazarlar, güneşli güneydeki sıcak ve güler yüzlü iklimini telaffuz eder
Şüphesiz olanı cezbetmek için pratik yaptı. Bu olamaz. BT
Evrensel olarak, kasvetli bataklığın en sağlıklı yer olduğu biliniyor
bilinen dünya. Bir ölümün sahip olduğu bir yeri nerede bulabilirsiniz?
Yüz yılda meydana gelmedi mi? Adlandırılamaz.




Bölüm VIII.

Kasvetli bataklık için gelecek.


Virginia'daki kasvetli bataklık, bir ölümün
Hastalık hiç meydana gelmedi. Demiryolları, domuz yolları gibi çalışılıyor
her yönde ve bir demiryolu olduğunda zaman çok uzak değil
doğrudan kasvetli bataklığın güzel gölü ile çalıştırılacak ve
Kuzey Invalid'ler güzel kıyılarına akın edecek, orada yıkanmak için
ardıç suyunda ve tüm hastalıklardan iyileşin. Doğru, bu konuda
zaman kaba ve vahşi durumda, ama suffolk ve
Batı cephesinde uzanan Carolina Grand Trunk Demiryolu,
Medeniyet buna yönelmelidir ve doğrudan bir iletişim olduğunda
Bir şehir açtı, Cincinnatus gibi, kıyıları boyunca yayılacak ve
Sakinler, ateş sinekinin parıltı solucanı ışığında,
Beyaz kano kürek çekmesi, Moore tarafından onun içinde çok güzel tarif edilen
şiir. Bataklığın yakınında başka bir çok ilginç yer,
Bir keresinde General Washington'a aitti. Aşırı güneyde,
ve şimdi Bayan John Trotman'a ait ve elinde bulunduruyor
Yere sahip olan her insanın orijinal başlıkları
çeşitli zamanlar, Washington'dan son alıcıya kadar
Burrell Brothers, Esq., Gates County, N.C. ve
Yukarıda adlandırılan bayan. Ölümünde dul eşine düştü,
Bayan John Trotman, şimdiki sahibi. Birkaç yeri ziyaret ettim
ve mahzenler şimdi ilk evin durduğu yerde görülebilir. BT
yıllar önce yerleştiğinden çok emin, gerçeğinden
Waterbury, Connecticut'tan bir doktorun mezar taşı gördüm, ölen
Orada 1800'de. Bu taş birçok kişi tarafından görülüyor. Orada
Washington çiftliğine bitişik bir notun başka bir yeri,
Hamburgs olarak bilinir. Bu yerde bir hendek veya kanal kazıldı, koşuyor
Doğudan kuzeybatı kilidinin kuzeybatısında,
Çiftçiler tarafından yetiştirilen çok miktarda tahıl ve diğer ürünler
Gates County, Norfolk'a gönderildi. Kapsamlı bir ticari iş
Hamburg'da Col. T. W. Smith tarafından sürdürüldü, çok iyi bilinen, kim
daha sonra Suffolk, Va'da kaldırıldı ve şimdi ikamet ediyor.
Hamburg Bu kadar çok mültecinin geç savaş sırasında ablukayı çalıştırdığı
Norfolk ve diğer yerlerden ve bir dizi olay olabilir
içeri girip çıkacak o yeri arayan kişilerle ilgili
Konfederasyon hatları. Hamburg güzel bir yer ve Bayan
S. C. Voight, tesislerde ikamet ediyor. Bu yerdeydi
Federal ordunun Beast Butler, çok kapsamlı bir takas sürdü
REB'lerle ticaret. Daha önce söylediğim gibi Washington çiftliğine bitişik,
ve bir zamanlar bunun bir parçası olabilir. Hiçbir şey bilmiyordum
Yerin ilk yerleşimi. Çok görünme gibi görünüyor
Eski-Şüphe yok, devrimden yıllar önce veya
Hintlilerin fitil kabilesinin merkezi olabilir,
Ok noktaları ve tomahawks yerine sürüldü. Benim
Friend, T.H. Lassiter, Esq., Gates County, North Carolina, ben
Bu bölgenin kazandığı bilgilerin çoğu için borçlu ve ben
o beyefendi tarafından bana çok olabilecek iyi bir anlaşma
ilginç. Bay Lassiter, büyük bir çiftlikte yaşıyor,
Edenton Road, Gümüş Baharın Yakınında, harika bir tatil yeri için
İlçenin o bölgesinde yaşayan kişiler.

Sahip olduğum çok ilginç bir konuşmayı çok ilginç bir şekilde ilişkilendireceğim
Orapeake değirmeninin yakınındaki yolda tanıştığım eski renkli adam
Gates County, Kuzey Carolina, Suffolk, Va.
Her iki tarafında yatan güzel Jonesville köyünden uzak
Suffolk ve Carolina kısa çizgi veya Grand Trunk Demiryolu. Dedim
Yaşlı adam, "Amca, nerede yaşıyorsun?" "Patron, sen beni zorla yatırıyorsun
Soru, "diye yanıtladı yaşlı adam."
Gwine sana Sumfin'e söyle. Boru duman mı, patron mu? "
ve ona tütün torbamı verdi. Cebinden ne aldı
Boru aradığını varsaydı. Oyuk bir mısır koçanı popo ucuydu
Dışa, dik açıyla çıkıntı yapan bir şeyle,
kök. Gerçekten ne oldu, söyleyemedim. Tütünle doldurdu.
Sonra ona bir maç verdim, bana çok teşekkür ettiğinde aydınlandı
Borusu, iyi ışıklı olduğunu görmek için birkaç kez çiziyor,
dedi ki: "Patron, şimdi size yıllar önce gerçekleşirim. Yap.
Orapeake de dahil olmak üzere Dat Mill Pon 'Yonder? "
ben yaptım. "Şey, patron, dat pon 'benim sorunumdan neden oldu. Bir karanlık
Nite, Fish'te Dar Strikin'deydim. Ne zaman büyük bir chub vurmuştum
Dar Strikin'de bulunan beyaz bir adam, cum up ve sed: 'Çocuk, dat benim
balık.' Ben ona balık, bir dat benim oldu. 'Dat Bout
Balık almak için gwine idi, baltamı aldığım bir den dat i
De Bote vardı, liteard wid'i böldüm ve onu de kafasına vurdum. O
De Bote'da tuzağa düştü ve ben sumfin kötü yapmıştı. Adam
Öldü ve Dey beni canlandırırsa ahşap asılır. Bu yüzden ben ilaç de adam ober
De Bote'un suya girmesi ve onu çamurda ezdi,
Dat adam asla artık cum. Artık eve gitmedim. Bir arter a
De White Man, konuşacak bir peple cin, bir peple çırçırken,
Git Kükerledi. Dat House'u görüyor musun Dar mı? "Dedim ki." Eh, Marse
Luke Sumner Dar'ı sürdü. De Big House dat, yırtılmış yapıldı
aşağı, ve küçük olanı daha fazla yaptı. Şimdi deded ve ne zaman
Yüz yıl önce Dar Mor'n. Gran-oğlu Marse Joe
Riddick, şimdi de De Place ve Libs'e sahip. O seksen yıl olmak
eskimiş. Dey Fine de White Adam Missin, Bir Bin Dat Ben oldu
De Mill Pon 'De Aynı Nite, Dey' Gin beni aramak için Strikin 'Fish,
Bir babam bana dat data, DeSart'a girsem iyi olur, ki
Kasvetli bataklık. Ben onun 'yardımcısı ve lef aldım. De kaçak ketchers cum in dar
Beni aramak için, ama beni almadım. Dar 'De De War Ober oldu. BEN
cum dışarı ve hab bakıyordum, kimseyi düğümüm yapıp yapmadığımı görmek için place,
Ama Dey hepsi ded gitti, kimse beni burnu. Sana söylüyorum patron, ne zaman
De Desart Ef'de Git Kimse Ses Nuffin, De Runaway Ketchers Kotch
Sen. Ben şimdi berry ole ve ev milletim gitti ve ben hayır
hiç kimse. De Ghost Ob de Beyaz Adam Dat I Kilt Hants Hants TÜM DE TIME,
Wharebber Gidiyorum, Bir I Misabfabed bir adam. Şimdi DeSart'a gidiyorum
Kendimi bir ölüme saklamak için. "O sırada kime ait olduğunu sordum
cinayeti işledi. Cevap vererek şöyle dedi: "Yüzbaşı Richard'ı özledim
Kardeşler, De Desert. "" Şey, "dedim," ne olduğunu hiç biliyor muydu
Senden?
1817 Ob de Cole veba veya Siyah Dilde Dide duydum. "" Siz
Söylediğin gibi haklılar, amca, "Ben cevapladım."
Bu konuda artık sizinle görüşmek. O benim büyükbabamdı ve
sizin tarafınızdan bahsedilen yerde yaşadı. Yaşlı insanların bahsettiğini duyuyorum
koşullar. Sen o zaman onun arabası şoförü oldun ve senin
İsim 'Uzun Davy'. "" Yas, Sar, dat benim adım, ama söyleme
Herkes hakkında. De Low Parrish'te bir brudder libbing vardı
Nansemond County, ama o ded. Adı George'du. "Dedim," Amca
Davy, haklısın. Bir keresinde, Driver's Store'da olmak,
Alt Parrish Nansemond, uzun ve çok kibar renkli bir adam gördüm
sür. Görünüşüne çarptım ve ona ismini sordum,
George W. Coston, efendim dedi. O zaman Sunsbury'densin, Gates
İlçe, Kuzey Carolina. "" Ben o yerdeydim "diye yanıtladı" ama
çıkıştan beri alt cemaatte yaşıyor
savaş. "
cevap verdi. "İlk sahibiniz kimdi." "Capt.
Richard Brothers, Desart Yolu, Nansemond County, Va.
1817'de soğuk veba ile, "kolayca cevap verdi.
Ona ilk efendisinin benim olduğunu söylediğimde çok memnun oldum
büyükbaba. Bana çok düz baktı ve bana annemin sordu
İsim, ve Medgaret'e cevap verdiğimde görebileceğini düşündüğünü söyledi
bir aile benzerliği ve annemin şimdiye kadarki ilk metresi olduğunu söyledi
vardı, onu büyükbabamın mülkünün bölümüne "çizdi". BEN
Onu Driver's Store'da bıraktı ve bir daha asla görmedi. O zamandan beri duydum
öldüğünü. Sık sık toplantının koşullarını düşündüm.
Bu sık sık ortaya çıkar ve gömülü hatırlamalar getirir
unutulma. George'un doğrulayıcı ifadesi beni tatmin etti
"Davy" benimle olanlarla ilgili olduğu şeyde doğruydu
Orapeake değirmen göleti, Gates County, Kuzey Carolina'da,
Grand Trunk Demiryolunda Jonesville'in güzel köyü.

Kasvetli Bataklık Gölü'nün büyük merkezi olmaktır.
Cazibe makul bir şüphe olamaz. Son gösteriler
Bu yön, Cavil'in ötesinde gerçeği kanıtlamak için gider. John'un ziyareti
Boyle O'Reilly, Boston Herald'ın editörü Bay Mosely,
Washington ve diğer birkaç seçkin kişi,
hakikat. İle ünlü Magnolia Springs'e olduğu gibi bitişik
geniş avlanma alanları, davet etmek için yeterli bir teşvik olacak
Tüm bölümlerden sporcular. Bir demiryolunun olacağı kesindir
Magnolia Springs'te veya yakınında başlayan ankete katılan ve inşa edildi,
ünlü elma ağacının yakınındaki gölü ve büyük olarak
Gölde otel inşa edilecek Ziyaretçiler ayrıcalığa sahip olacak
orada veya yaylarda durma. Yeterli miktarda sermaye
gerekli tüm amaçlar için sahip olabilir ve otel inşa edileceği için
Göl kıyısından yaklaşık bir mil uzakta, sarı olmayacak
sinekler, pire, sivrisinek, yılanlar, timsahlar, ayılar, kutup kedileri ve
Az ya da çok oteli istila eden diğer sıkıntılar. Otel var
Gölde yığınlar üzerine inşa edilmiş, bir köprü ile ulaşılabilir
Kıyıdan, açık bırakılırsa yeterli sayıda çekilişle
Geceleri yılanları, ayıları, timsahları, kutup kedilerini vb. Önleyecektir.
otele girmekten. Katı bir saat tutulacak ve
Kaza çekilişleri kapatılmalı ve bir timsah, ayı veya
Yılan otele girmeli veya bir yılan sarılmış olmalıdır
Biraz uyuyan yatak, hiçbir alarm verilmeli, bazılarına neden olabilir
gergin bir kişi denize atlamak ve timsahlar tarafından yutulacak,
Yılanlar vb. Otelin ofisinde bildirimde bulunarak bunlar
Rahatsızlıklar çok az veya hiç heyecanla kaldırılır. .
Şirketin nesnesi, kuzey geçersizlerinin dikkatini yönlendirmektir
Drummond Gölü ve Magnolia Springs'e,
suları test edildi ve herhangi bir
Bu ülkede bilinir. Bu suları içtikten sonra
Yapmak zorunda Drummond Gölü'ne gitmek, sularında yıkanmak ve
iyileştirildi. Daha sonra ayıları avlamaya, bıldırcın, geyik vb.
Springs ve sporunuz başlayacak. Girmeden önce
Kendinize bir kutup kedi düzenlemesi sağlayacağınız av
şirket tarafından ücretsiz olarak döşenmiştir ve muhtemelen hizmet edecek
Sen. Herhangi bir ayı avına girmeniz beklenmiyor.
ilk varış, ancak mod hakkında bir şeyler öğrenene kadar bekleyecek
onları avlamak. Sık sık içeri girdiğiniz avda olur
Bir çıngıraklı yılan ile temas edin. Size zamanında bildirimde bulunacak
Dikkat etmek için iyi yapacağınız çıngıraklarını yaymak. Bu bir
Kuzey Invalid'lerin timsahlardan korkmadığı bilinen gerçek,
Ayılar, yılanlar, kutup kedileri veya istila eden zehirli böceklerden herhangi biri
Bataklık ve göl. Yakınında yaşayan birkaç ürkek kişi var
Bataklığın kenarında, bazen onlarından sürülen göl
Ayılar ve yılanların görünüşüyle ​​evler, ama çok az
sayı, ve nadiren veya hiç gölü ziyaret edin. Büyük böcek ayı
Ziyaretçilerin çoğu, yılanların içine düşme korkusudur.
Gondol, geçerken, ağaçların sarkan uzuvlarından. Eğer
Yolcular devlet odalarında gondol, yılanlar
içine düşebilir ve onlar hakkında hiçbir şey bilemezlerdi
Bulunduğu anda atılın. Lizzards bazen
Pantaloons Bu tür şeyleri arayan bazılarının bacağı; Ancak
Bu, bir adamın pantolonundan o kadar hızlı tükenmesine neden olur ki
Hiç ısırılın.

Gölü çeşitli zamanlarda ve farklı altında ziyaret ettim
koşullar, ancak hesaplanamayan bir şey olduğunu hatırlamayın
Bana oldu ama bir kez, hangi ilişki kuracağım: bir keresinde olduğum gibi
Kanaldan aşağı iniyor, göle doğru, skiff sürücüsü
diye bağırdı, "Patron, dat gördün mü?" "Hayır," diye bağırdım; "Neydi?"
"Bu bir ateş topuydu." "Ne?" Söyledim. "Bir Jack-Mer-Lantern," dedi
O. "Peki bu nedir?" Diye sordum. "Bu bir sergi. Ben Dem Ebery
Nite, bir 'Kotch'a gittiğimde kimseye değil. "" O zaman inanıyorsun
Ruhlarda? "" Evet, Sar; Dat dus. Paradise eski tarlayı geçtiğimde ben
Kin her zaman bkz. Dem. "" Hiç top hakkında bir şey söylendi mi?
Ateş ve Jack-Mer-Lantern, sizler derken? "" Evet, efendim; dat ben
Hab. "" O zaman size söylenenleri duymama izin verin. "" Evet, efendim; Patron,
Ben sana Tanrı'nın trufe'sini söyle. "" Pekala, "" Patron, ben
Gwine Tole Tole De De Dat Me Dat Long Long 'De De De De De De De De Adı
Plucker, Dat Field Wid'de bir 'omun, bir' dat -dey kaybı geldi
Dem, o zamandan beri bir 'hab neber bin tohumu; ve dat ubery nite wen gidip
Dar tarafından akrabın Somfin'e bak. Bir gece olduğum gibi bir gece 'uzunluğunda
Bir Fire Ball Wus Gwine Tu De Yüzünde Bana Vur. Ben kim wus dat balt;
Kimse Nuffin demedi. Ben ona 'Jack-Mer-Lantern'e döndü.'
"Ve bu neydi," diye sordum. "Ben dat adam plicer, bir '
De Ball Ob Fire Wus de 'omun dat wus onu genişletiyor. "" Ve onlar sen
'Sperits?' O zaman sen doğal doğmuş bir aptalsın; Eğer itmezsen
Bu tekne bu direkle başını kıracağım. "" Patron, yapacağım
Dem Sperits'te her zaman Blebe. "

Çok gizemli ve hesaplanamaz şeyler çok doğru
kanalın yanından cennet eski tarlasını geçerken görüldü,
Kasvetli Bataklık Gölü'ne giderken, ama çok
az sayıda örnek ve sonra sadece hastalıklı zihinlerin gergin kişileri tarafından. Sen
kanalda ve dışarıda sık sık yukarı ve aşağı seyahat edebilir
Yılanlar ve Kutup Kedileri Hiçbir şey görünmezdi. Yılan'a izin vermeyin
Hikayeler sizi bu harika ve güzel yeri ziyaret etmekten alıkoyuyor,
kasvetli bataklığın gölü. Tekne sürülürken
Sürücü şöyle dedi: "Patron, Nebber sana de Big Watermillion'dan bahsettim mi
O Mars. Caleb Busby Foun 'Dis Place yakınında? "" Hayır; Duymama izin ver
Bu konuda bir şey. "" Eh, efendim, seni yücelteceğim. Mars olarak bir gün.
Busby Gwine Tu de Lake idi, burada ayin aldığı bir şeydi.
Yan ob de cunnel büyük bir yılan trien tu bir rakun yutun. O tuk
De Snake'de Flro'ya Sumfin '
Keg, bir foun ob nales 'i vardı' memnun. Ama o darbesi var
Bu bir sumilyondu. "
Orada? "Diye sordum." Benim 'pinyon' maçım, patron, dat biraz zenci çaldı
Watermillion frum Sum Farmer'ın yaması, 'buraya geldiği bir şey onu yakaladı
bir ağaç çırçır. Toplam Ob De tohumu, bir 'de watermillion gru' da yer aldı
Dar. "" Bu çok muhtemel. Bay Busby bununla ne yaptı? "" O
Karid It Home, Sum ob de tohum ve Milyon Ağırlaştırılmış Ober'i dikti
elli pound. O sadece ob de tohum, bir 'frum dem tohumu çiftçileri yükseldi
Dis Kintry'deki en büyük watermillions ob eny. "" Dat güzel yapacak
senin için iyi; Tekneyi sür. "" Dus yu sanırım yu yu
Hikaye, patron? "" Oh, hayır; Sadece seninlerden birinin
'Jack-Mer-Lanterns' senden sonra ya da birisinin
Kafanıza bir 'ateş topu' atmak. "




Bölüm IX.

Suffolk ve erken günler.


Yukarıdaki demiryolunu alıp Suffolk'a döneceğim, ne zaman
O yerin erken hatırlamalarımdan bir şey. Yılın
1830 babamın ailesiyle birlikte taşındı. Oldukça küçüktüm
O zaman, ama zamanı iyi hatırlıyorum. Suffolk o zaman küçüktü
Nansemond Nehri'nde bulunan köy, yaklaşık bir nüfusa sahip
beş yüz ve popülasyonda çok yavaş arttı
teslimiyet, Nisan 1865'te idi.
Nüfus ve büyümede hızla. Henry Herman Suffolk'taydı
iş kariyerine başladı; 1832'de Norfolk'a taşındı; Ve oldu
Başarılı tüccarlarından biri. Ölümünde kalıntıları getirildi
Suffolk ve şimdi sessizce Cedar Hill Mezarlığı'nda dinlenin. yapabilirdim
o kasabanın başarılı iş adamlarının birçok örneğinden bahsediyor
gerekli. Şimdi daha yeni tarihlerden gelen şeyleri yazacağım-bir şey
Henüz yaşayan birçok kişinin hatırlanması. Olacak
Haziran 1837'de bir yangının patlak verdiğini,
Kasabanın alt kısmı. Yerde motor yoktu ve
Alevler büyük öfkeyle öfkelendi. Allen konutu, Rose Hill'de
Yarım mil uzakta, uçuş tarafından birkaç kez ateşe verildi
enkaz ve evin kurtarılması zor oldu. O
Büyük bir ticari işin devam ettiği Rose Hill ve hayır
Bu noktadan itibaren büyük miktarda ardıç kereste gönderildi
özel kişilere ait. Ağzında bir iskele inşa edildi
Shingle Creek (Jericho Kanalı kazılmadan çok önce hayal ediyorum) ve
büyük miktarlarda kereste,
kasvetli bataklığın kenarı. Büyük sahip olan birkaç kişiyi biliyordum
Juniper Glades özellikle Bataklık One. Onun adı
Thomas Swepston muydu ve Suffolk'tan uzakta değil, hattında
Çiftliğini bölen demiryolu. O kasvetli ajandı
Bataklık Land Company birkaç yıldır ve ilk kişi olabilir
Jericho Kanalı açıldıktan sonra. Sahip olduğum son ajan
Bilgi, birkaç yıl önce ölen W. S. Riddick, Esq. idi. .
Son kereste müfettişi J. E. Bonnewell, benim
Özellikle fark etmek zevk. Belki hiç kimse daha genel değildi
Suffolk'ta ondan daha fazla bilinir ve saygı duyulur. O gerçek bir arkadaştı
hayırsever ve nazik, aradığında hayır kurumlarını vermeyi asla reddetmez
üzerine. Bay Joseph Hill'i şirket için müfettiş olarak başardı.
Ofis ölümüne kadar tuttu. Görev süresi boyunca
Göl ziyaret etmek çok hoş yapıldı. Zamanında haber vererek
her zaman partilere en iyi tekneleri ve en güvenilir elleri verir
sürücüler olarak ve tekne inişinden ayrıldığında her zaman mevcut olurdu
ve geri döndüğünde ve herhangi bir aksilik olup olmadığını bilmek için endişeliydi
partinin herhangi birinde meydana geldi. Ve eğer bildirilmelise
Leydi kanala düşmüştü, her zaman çok kibarca bunu sorardı
Daha rahat hale getirmek için evine taşınır. Yüzbaşı Babel
Philadelphia'dan iyonlar onun koynunda arkadaşıydı. Kaptan içerideyken
Suffolk, her zaman birlikte bulunabilirlerdi. İkisi de geçti
ve cömert bir insanlar hafızalarına adalet yapacak. Kaptan
Connewell, geride zengin bir miras bırakarak öldü-yaşayacak bir isim
çağrıldığı sürece. Ama çok az kişi yaşadı ve öldü
sevgili ve saygı duyuldu. Gururlu ama kibirli değildi ve
Nazik dürtüler için esnek. O onur ruhuydu ve kimse yapamaz
Diyelim ki her birine adil aidatlarına uyamadı. Biliyordum
O benim çocukluğumdan ve asla daha iyi bir adam tanımıyordu. O ayrıldı
İlginç aile-MR'ler. H. R. Culley en büyük kızı. BEN
o iyi adamın karakterine birçok asil özellik yazabilirdi, ama
gerekli değil. Şu anda yaşayan compeer'larından çok azı var ve
Yakında hepsi vefat edecek. Zamanın yürüyüşü böyle.

1837'den sonra Suffolk'ta çok önemli bir şey yoktu.
Karşı savaşın yakınında, uyuklama durumundan uyandığında;
Pitchword ilerleme. Tozu gözlerinden fırçaladı ve
Endüstrinin her dalındaki ilerlemesi, hızlı bir şekilde görülebilir.
büyüme. Ticari açıdan hiçbir kasabaya ikinci duruyor.
Üretim çıkarları dikkate değer ve bir demiryolu
Merkezi gelişmeli ve büyümelidir. Meydana gelen felaket ateşi
7 Haziran 1885, birkaç ay boyunca iş engelledi, ancak adamlarımız
Sermaye bir kerede ihlali onarmaya başladı ve yine
Şöhret ve servet yol. Ve Suffolk ve Carolina veya
Suffolk'un çoğunlukla şimdiki zamanında borçlu olduğu kısa hat demiryolu
Müreffeh Durum. Zengin bir ülke olduğu gibi nüfuz etmek
Ve verimli, etkisini zaten hissetti ve
refahının ana arterlerinden biri olarak teşvik edildi.

Gay imalat şirketi, daha önce fark edildi, belki de en çok
Suffolk'a yansıtılan devasa işletme. Uzattı
Chowan County, N.C.
Yatırım yapılan sermaye şüphesiz türünün en büyük yatırımıdır.
Virginia, tüm güneyde değilse. Büyük alımlar yaptı
Suffolk ve çevresinde inin ve tüm ahşap toprakları satın aldı
Suffolk ve Carolina kısa çizgi veya Grand Trunk Demiryolu,
Yüzlerce el için, adil ücretlerde istihdam, aksi takdirde
Sefil bir varoluş çıkar. Ayrıca toprak sahiplerinin
kerestelerinin satışı, kendilerini borçtan kurtarmak ve başka türlü
durumlarını iyileştirin. Başkan W.N. Camp yönetiminde,
Suffolk'un yakınında, S. & C.R.
Doğu Virginia'daki en kapsamlı testere fabrikalarının ve yardımla
Atlantik ve Danville Demiryolunun ilkel ormanlara nüfuz ettiği
Southampton, Greensville ve Virginia'nın diğer ilçeleri. Milyonlarca
o yola kütükler getirilecek ve sevkiyat için üretilecek
Kuzey pazarları. Şirket esas olarak Baltimoreanlardan oluşuyor,
Yatırım sermayesi ile orantılı bir hasat elde edecektir. Ve
Başkan kampının olgun yargısına bağlı birçok örnek
Bu büyük işletmeyi kurma çabalarının taçlandırıldığını
Böyle bir sinyal başarısı ile. Bu şirketin sahip olduğu avantajlar
S. & C.R. ve A. & D.R. ile yakın bağlantıları -
Tahmin edilemez, ancak gerçekten samimi ve
birbirleriyle yakın ilişkiler, her biri ayrı ve farklıdır
şirket, en büyük ve geniş kapsamlı işletmelerden birini oluşturur
Güneyde nazik.

Eşcinsel imalat şirketi Başkan William N. Camp;
Charles F. Pitt, Jr., Chauncy Brooks, S.P. Ryland, John M. Denison
ve William N. Camp, yönetmenler; Sayman George L. Barton; Charles
F. Pitt, Jr., Sekreter.

A. & D. R.
New York'tan Binbaşı Charles B. Peck'in yönetimi ve ilerledi
Herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz herhangi bir yoldan daha hızlı. Onun
Başlangıç ​​noktası, Elizabeth Nehri'ndeki West Norfolk'ta,
Batı dalının ağzı, durumunun büyük kamyon bölgesi
Binlerce dolar değerinde sağlayacak Virginia
her yıl yük. Norfolk ve batı boyunca çapraz olarak çalışır
ve Seaboard ve Roanok, her ikisi de zaten hissetmiş olan demiryolları
etkileri ve Richmond Danville'e ne zaman ulaşmış olacak ve
Danville daha sonra soldurucu etkisini hissedecek, çünkü bu
En iyi suya en kısa ve en hızlı yol, en iyilerden birinde
Dünyadaki limanlar, tüm ürünlerin böyle bir
rota ve böyle olumlu bir nakliye noktası.




Bölüm X.

İşletme ve refah.


Bu demiryolu enerjik ve uzak görüşlü W. H. Gay tarafından öngörülmüştür.
Esq., Suffolk, bir kereste yolu olarak, onu hızla güneye iten
Sunsbury olarak, Gates County, N.C'de yakında bunun büyük olduğunu gördü
işletme ve onunla ilişkilendirilen şehrin birkaç beyefeni
Baltimore yapısında, daha sonra Bay Gay's'i satın alan
faiz ve yakında biri olacak bir yol inşa ettiler
Önde gelen çizgiler, bir dizi vapurla bağlanan,
Albermarle Sound ve Atlantik Okyanusu suları ve getiriyor
Doğu Kuzey Carolina Şehri ile doğrudan iletişimde
Baltimore. Bay H. B. Hubbell'in yönetimi altında,
Şirketin Verimli Başkan Yardımcısı ve R. H. Thompson, Esq.,
Genel Müdür, Albay Harry McCleary'nin yardımıyla,
Yol şimdiki gelişen durumuna getirildi ve
Başkan Kampı Altında Eşcinsel Üretim Şirketi Şeflerinden biridir
Ekler. Bu yol şimdi Norfolk ve Western ile bağlanıyor ve
Atlantik ve Danville Demiryolları ve yakında büyük miktarlarda yük
ondan yukarıda adlandırılan yollara aktarılacaktır.

Suffolk, özellikle okulları, kolejleri ve diğerleri için not edilir.
hepsi çok müreffeh olan öğrenme kurumları
durum. Suffolk Askeri Akademisi, Joseph yönetiminde
Kral, müdür, profesörlüğü ile şüphesiz en iyi okul
Tidewater, Virginia'daki genç erkekler için. Karakteri ve duruşu
Sağlık konumu ile,
başarısına büyük ölçüde.

Yüksek dereceli bir başka okulu, Suffolk Collegiate Enstitüsü,
P.J. Kernodle Profesörlüğü altında. Bu bir kurumdur
birkaç yıldır kuruldu ve bir liberal aldı
arkadaşlarından destek. Bu kurumdaki ders kapsamlıdır.
Genç bayanlara daha yüksek şubeler öğretilir ve
müzik, çizim & c.

West End Kadın Semineri, Col. W.
H. Darden, eskiden Wight County, Va., Bayan Novella ile birlikte
Darden, Bayan Lizzie J. King'in yardımıyla Müdür olarak
Okula, başarısına büyük ölçüde katkıda bulunması gereken bir itibar. Genç
Bu okuldaki bayanlar tüm yüksek şubelerde talimat verilir,
Müzik, resim ve çizim. College Bulvarı'nda uygun bir şekilde yer almaktadır.

Suffolk Kadın Enstitüsü, Misses yönetiminde
Finney, bir bildirim gerektiremeyecek kadar iyi biliniyor. En eski
Suffolk'ta kuruldu ve bir itibarın tadını çıkarıyor
kıskanılacak. Muhtemelen diğer tüm okullardan daha fazla iyilik aldı
fark ettim.

Bayan Quimby'nin müdür olduğu Nansemond semineri bir okul
Bu kendini önerir. Öğrencilerinin sayısıyla sınırlıdır.
Bu böyle olmamalı. Kapılarınızı açın ve sloganınızı bırakın
"en büyük sayıya en büyük iyilik" olun. Oldukça kazandı
itibar.




Bölüm XI.

Benn's'teki Eski Tuğla Kilisesi-Suffolk'un İlk Demiryolu, vb.


Eski zamanların kalıntılarını okumak ve büyütmek ilginç
Ona bağlı dernekler. Şimdi antika bir yaşlı fark edeceğim
Wight County, Va.
Suffolk'a Smithfield'a ve ikinci yerden yaklaşık beş mil. BT
Old Benn Kilisesi denir. Ne zaman inşa edildi asla
duyun, ama bunun yerleşiminden kısa bir süre sonra olmalıydı
ülke. Kaba zamanın eli çıplak duvarlara indirdi ve
bunun bir yeri olduğunu göstermek için içten hiçbir şey kalmaz
tapmak. Bu ülke bir koloni olduğunda inşa edildiğini
Soru yok. Yerde bir gömme alanı var,
Çok eski bir tarihte mezar taşları gördüm ve eğer hata yapmazsam, ilk
Kilisenin rektörü veya ailesinin bir kısmı gömüldü. Bir tablet,
Binada görülebilir. Piskopos Meade, içinde
Virginia'daki Piskoposluk kiliselerinin tarihi Benn's'den bahsediyor
Kilise, eyaletteki en eski olmasa da kiliselerden biri olarak. Var
bazı hayırsever bayanlar tarafından daha fazla çürümeden koparıldı ve
Yakında tekrar bir ibadet yeri haline gelir. Bu bayanların isimleri
O kutsal eski kilisenin gelecekteki tarihini oluşturun ve geleceğe izin verin
nesiller, bozulmadan bir kerede çıplak olduğunu biliyorlar
duvarlar ve bazı bayanların insancıl çabalarıyla
Geri kazanıldı ve bir kez daha bir ibadet evinin görünümünü sunuyor,
eski ünlü ve büyüklüğüne bir anıt olarak durmak. Var
Bu ilçede izin verilmemesi gereken birkaç piskoposluk kilisesi
Çürümeye gitmek için. Virginia'da yer işaretleri olarak duruyorlar; çok önce inşa edildi
Şimdi yaşayan herhangi birinin hatırlanması. İçinde birkaç yer biliyorum
Bana söylenen bu ilçe glebe mülkü ve bir zamanlar
piskoposluk kiliseleri ve onlara dikilmişti. Birçok yerde
Bu kiliseler düştü, toprak escheated ve şimdi işgal edildi
Diğer mezheplerin kiliseleri tarafından. Ve öyle olabilir, çünkü onlar
eski piskoposluk kiliseleri artık ayakta, yükseltilmiş
Koşu akışlarının yakınındaki siteler. Bazı çok ilginç gerçekleri söyleyebilirim
Bu ilçede çok görünebilecek birçok yerle bağlantılı
çok değerli, yine de doğrudurlar ve bir parçasını oluştururlar
İlçenin tarihi.

Şimdi Meades'in evi olan Pleasant Dağı'ndan bahsedeceğim
Virginia. Bu bir zamanlar batıda çok güzel bir araziydi
Bank of Smith's Creek olarak bilinen ve güney şubesi
Nansemond Nehri. Devrimden çok önce burası
yerleşti ve o zaman çok büyük gemiler derede gezinebilir
Pleasant Dağı'na gelince, o zaman geniş ve derin bir nehirdir ve ben
bununla doğrudan bir dış ticaretin yapıldığı söylendi
yer. Mount Pleasant'da çok bir mezar bahçesi görülebilir ki
tekil ve içinde bazı merakla yazılmış mezar taşları var
Yıllar önce orada ölen kişiler. Acımasız zamanla
Mezarların çoğu sakatlandı ve çok az şey kalabilir
onlara. Bazılarının yazıtlarını aldım, ama onları bir
Westmoreland County, Virginia'dan beyefendi. Onları istedi
tekilliklerinin açıklaması ve bir antikacı olduğu için
Merak kabinesine oldukça satın alma olurdu. Öyle
Mount Pleasant'ın kasvetli olmadan çok önce yerleşmesi muhtemel
Bataklık biliniyordu veya duyuldu ve herhangi birinin bunu düşündüğünden şüpheliyim
gerçekten var olan bir yer bulunabilir ve
Drummond Gölü gibi güzel bir yerde karanlık yeşilliklerinde saklandı.

Suffolk'ta başlayan ilk büyük girişim
teslim olmak, Suffolk kereste demiryolunun inşa edilmesiydi
Suffolk'tan Asher'e, Gates County, North'da çalışan şirket
Carolina, Hon'un evi nerede. C. A. Whaley. En kısa sürede
Nansemond County, Va., Whaleyville'e kadar yol tamamlandı.
kasaba yakında ortaya çıktı ve bir ticari iş başladı,
Suffolk'ta zaman felç oldu. Kanalı durdurdu
kasabanın hayat kanını başladığı yerden aktı. Bu
Road, Maryland Vali Eliew Jackson, Co. & Brothers'a aittir.
ve başlamasından ağır bir iş yaptı. Ably oldu
W. M. Whaley, Esq. ve Bay D. B. Cannon tarafından yönetilir. Sahip olup olmadığı
Suffolk için büyük bir iyilikti, olmadığımız bir soru
Cevap vermeye hazır, içinde bulunduğu arazi sahipleri
geçti faydalandı. Çam kerestelerini pazara getirdi,
aksi takdirde ilkel bir orman ve ölü olarak kalırdı
sahiplerine gider. Jackson & Co.'ya satışı temizlendi
Borçların çoğu ve bu ölçüde yol bir fayda oldu. .
Şirket, Alabama ve Georgia'da büyük toprak eşyaları satın aldı,
ve yakında operasyon alanlarını bu noktalara taşıyacak. .
Yolda taşınan ahşap ve kereste miktarı
inanılmaz. Jackson ve kardeşlerin en azını söylemek için
Bir dereceye kadar bir fayda olan girişim ruhu. Yeni
Fikirler halkımızın zihinlerine aşılanmıştır ve yerine
sermayelerini kilitli tutmak, çeşitli yatırım yaptılar
ticaretin iyileştirilmesi ve faydası için talimatlar, böylece
fabrikaları ve makine dükkanlarını yaymak için, pek çok şey söylememek
Vatansever güdülerle türetilen diğer avantajlar.




Bölüm XII.

Kasvetli bataklıkta avlanma-Albay Godfrey'in ziyareti
Southampton.


Bear Hunts olarak adlandırılan sonbahar mevsiminde gelenekseldir
kasvetli bataklıkta ve partiler sık ​​sık böyle devam etmek için oluşturulur
avlar. Gitmeden önce bazı hazırlıklar
yapılmış. Ayı avı çok tehlikelidir ve bazen katılır
zorluk. Başlamadan önce kendinize bir kovboy vermelisiniz
takım elbise, iyi bir tüfek, bir çift tabanca, bir bowie bıçağı (16 inç bıçak)
ve Alt Mara Zırhı. Bu şekilde donatıldığında bataklığa girebilirsiniz. Sen
Ayıların alıştığını duymayı dinlerken dikkatli bir şekilde devam edin,
Ses yönüne gidin. Ayılar çok dikkatli hareket ediyor ve sen
Bazen arkanızda iyi bir gözetleme tuttuğunuzdan emin olmalı
ilerlediğinizde, bir sürü takip ediyor
Siz ve en az beklediklerinde saldırıyı yaparlar ve partiler
En az ayrılmış olmalıdır, genellikle hepsi yok olur. Ben
kasvetli bataklıkta bir ayı avında olan bir partiden bahsetti
bir şeyle karşılaşabileceklerini varsaydı. Parti sekizden oluşuyordu
iyi adamlar. Duyduklarında bataklıkta çok fazla ilerlememişlerdi
Uzakta ayıların alıştırması. Tabii ki çok heyecan verici
Ve eğer birinin cesareti varsa, o sırada göstermeye yatkındır. Durma
Yapıldı ve soru soruldu, ne yapılmalı? Değiller
onları çevreleyen tehlikeyi düşünmek. Bunu düşünmediler
Ayılar onların yolundaydı. Ama çok geç kaldı. Ne tartışırken
Yapmak için arkadan yayıldı ve altısı kötüdü
yırtılmış, biri bir ayının arkasında ve sonuncusu
güvenlik için göle çekildi. Herhangi bir zamanda gitmeli misin
Hunt Hunt Bears'ın kasvetli bataklığı, arkanıza sahip olmaya son derece dikkatli olun
iyi korunmuş. Eski makaleler arasındaki araştırmalar genellikle bu kadar uzun konuları ortaya çıkarır
unutuldu ve eğer geliştirilirse birçok şekilde
yükselen kuşağın yararı. Sık sık olayları duyarız
fark edilmeden geçtiğimiz zamandan beri uzun zamandır
bir şekilde veya başka bir izlenim ve er ya da geç
hatırlamamıza bir durum getiren bir durum
Hafif bir şeyimiz olan bazı önemli olayların anılarımızı yeniler
Anma. Col. Godfrey'in on dördüncü cildine bakıyorum
"Önemli Keşifler" başlıklı çalışma, bulabilir miyiz
"Alek Amca'nın
Katır, "ve mümkünse onu tanımlamak, hayır olamaz
makul şüphe ama aynı katırın Nat Turner tarafından sürdüğü ve
bebeğiyle uçuşunda genç anne tarafından sürüldüğünü
Kasvetli bataklığa ve G. P. R. James'in eski içinde söylediği
Dominion doğru olsun, Alek Amca ve Nat Turner'ın sürdüğüne inanmalıyız
aynı katır. Şimdiye kadar gelmeyen başka hiçbir hesap verilmedi.
bilgi, ama herkesin o amcayı bildiği için hiçbir fark yaratmayacak
Alek'in bir katır vardı. Ama daha önce de belirttiğimiz gibi,
Col. Godfrey'in önemli keşifler üzerindeki çalışmasının on dördüncü hacmi,
Yıllar önce ilk ziyaretinin bir hesabını okuduk.
Southampton, Virginia İlçesi ve birçok önemli keşif
orada yapıldı. O ilçe ziyareti çok önemli işteydi,
Ve büyük bir gözlem adamı olarak, dikkatli ve temkinliydi. O
bazı başlıkları izliyordu ve çok fazla yapması gerekiyordu
Sorular. Ülke o zamanlar vahşi ve seyrek yerleşmişti; BT
Birinin insan için konaklama alması son derece zordu ve
atış. Bazen ulaşamayacağından korkuyordu
Gece için barınak. Güney quay feribotundan geçmişti
Erken saat ve bütün gün eyerdeydi ve çok
Yorgun ve bitkin, ayrıca hiçbir şey yemedi. Gece hızlıydı
yaklaşıyor ve garip bir ülkede. Atını dizginledi,
bu da onun yürüyüşünü artırmasına neden oldu. Çok fazla mil sürmemişti
Ayrıca bir horoz karga duyduğunu düşündüğünde. Dinledi ve yakında
Sesin tekrarlandığını duydum. Daha sonra biraz yakın olduğundan memnun kaldı
insan yerleşimi. Bunu bildiğinde onun duyguları ne olmalı
Yakında muhtemelen kalabileceği bir yere ulaşacaktı
Gecenin dinlenmesi ve kendini yenilemesi için. Kısa sürdü ve kısa sürede
Zaman çok düzgün ve rahat görünümlü bir evin gözünde geldi
Yoldan birçok çubuk. Önüne geldi ve bunu buldu
Ev ile ilgili her şeyin düzgünlük ve rahatlık görünümü vardı,
ve muhtemelen gece için ağırlanacağını. Yani o
atından ayrıldı ve kapıyı açtı ve
ev. Sahibi, tilki avına çok düşkün olmalıydı.
caddeyi yukarı kaldırırken ona saldırı yapan avcı sayısı,
Ve o kadar ani ki tüm hane halkını ortaya çıkardı. BT
hava kararıyordu, ancak yaklaşan bir kişinin yaklaştığını görmek için yeterince hafif
At sırtına. Köpekler çağrıldı ve bir sesin haykırdığını duydu
Yukarı çık. Evi çevreleyen çok yakışıklı bir çit ve
Kapıya varmak, güzel görünümlü eski bir İngilizce tarafından karşılandı
Onu sökmeye ve atını durdurmaya davet eden beyefendi.
Ona nezaketi için teşekkür ederek, bir keresinde söküldü ve
Yaşlı beyefendinin geniş eli, "Efendim, ben bir şeyim
gezgin ve bu bölümde bir yabancı ve
Gece için sığınak için nezaket. "" Yürekten hoş geldiniz "dedi
yaşlı beyefendi. "Yabancılar, eğer beyler ise, her zaman hoş karşılanırlar
evimi ziyaret edenler. Yani başka bir tören olmadan içeri gir ve dinlen
Kendin, çünkü birkaç kişi için eyerinde bulunduğunuzu hayal ediyorum
saatler ve oldukça yorgun hissetmeli. "" Erkenden beri biniyorum
Sabah ve ülkeyi çok ince yerleşmiş bulduğuna şaşırdı. Bu
durmaya çalışabileceğim ilk gördüğüm yer. "
"Çok doğru," diye yanıtladı, "ama sen ilerledikçe,
Ülke daha kalın bir şekilde yerleşti. "Evin içine girdik ve karşılandık
Salonda çok ince görünümlü ve matronly yaşlı bir bayan tarafından. Ona veriyor
Godfrey olarak isim olan yaşlı beyefendi, sahip olduğunu kavradı ve şöyle dedi: "Col.
Godfrey, bu gerçekten bir zevk. Seni karımla tanıştırmama izin ver
Bayan Ridley. "" Ridley söyledin mi? "" Aynı. "" Bu gerçekten çoğu
şanslı. "" Daha fazla demeyin, Col. Godfrey; Oturma odasına yürüyün.
Neşeli bir ateş bulacaksınız ve hava biraz soğukken,
Ateşin yanında koltuk daha rahat hissetmenize neden olacaktır. Yapmak
Kendinizi evde mükemmel bir şekilde. Kısa bir süre için beni affedin
Sana yeniden katılacağım zaman kafama bazı talimatlar veriyorum. "" Sen
çok mazur görülebilir Col. Ridley, "diye yanıtladı Col. Godfrey," Dilmiyorum
Görünüşümün en azından işinize müdahale etmesine izin vereceksin
Düzenlemeler. "Albay uzun sürmedi ve tekrar girerken
Oda Col. Godfrey'e belirtti: "Bu beklenmedik toplantı çok
Benim için gizemli ve daha çok, çünkü karım dikkat çekti ama çok
Kısa bir süre önce bir yabancının geldiğini; onu bildiğini
Tavukların sürekli büyülemesi ve şiddetli uluması
Hounds. Her zaman bundan sonra bu tür işaretlere inanacağım. Ama Albay,
Akşam yemeğimiz oldukça hazır. Yapabileceğiniz bir odaya gösterileceksin
Tuvaletinizi düzenleyin. "Bu görevi yerine getirdikten sonra karşılandı
Hall tarafından Col. Ridley, "Albay, benim
en erken erkekliğimden beri, bir toddy almak için yemek yemeden hemen önce,
Bu ilçede hazırlanan elma şarabı meyvesinin suyundan yapılmış ve
Ailemde kullanılan tek ilaç. Bu ilçenin çiftçileri bir
onu hazırlamanın tuhaf yolu ve onu kullanan herkes
sahip olduğu iyi nitelikler. Bazıları onun kullandığını söylüyor,
Kötü hissedin, iyi hissetmenize ve hissettiğinizde kullanmanıza neden olur
İyi hissetmenizi sağlayacak. Her zaman beni iyi hissettiriyor ve ben
Oldukça düşkün. Bu ilacı daha iyi alırsanız
beğeneceksin. Şeker ve bal var; Biraz da eklendi
Bal yatıştırıcı ve iyi davrandığı için çok daha lezzetli hale getirecek
akciğerler için. Balı deneyeceğim. "Bu onlar atılıyor
Akşam yemeğine devam edin, Albay Ridley akşam yemeği odasına giden yola çıkın,
Ve girerken ailenin ayakta durduğunu, beklediğini buldu. Yakında oldular
oturmuş ve onlardan önceki masaya iyi bir eski moda yerleştirildi
Virginia Akşam Yemeği. Kendini Bayan Ridley'e hitap eden Col. Godfrey şunları söyledi:
"Madam, korkuyorum, bu vesileyle, kendinizi bazılarına koyun
hesabımda gereksiz sorun. "" En azından değil, "
o bayan cevap verdi. Sonra Col. Ridley, Albay Godfrey'e dönüyor
"Oldukça haklısın, Albay," meyve suyu "dediğinde
iyi hissettirir; Zaten üzerimde bu etkisi oldu ve ben
Bu güzel akşam yemeğine bol adalet yapabileceğimi hissedin. "" Sana sevindim
"Albay Ridley geri döndü;"
Ziyaretçilerimin yürekten yediğini görün; Kendine yardım et, bana öyle geliyor
Bütün gün süren biri yapay yol gerektirmez
bir iştahı teşvik etmek. "" Albay, "dedi Bayan Ridley," Sanırım bu
İlçeye ilk ziyaretiniz mi? "" Hayır, Madam, "diye yanıtladı Col.
Godfrey, "Birkaç yıl önce bulmak için geçtim
Nottoway Nehri'ndeki bazı topraklar ve bazı göründüğü gibi
Başlıklar hakkında anlaşmazlık, ben ona bakmak için yoldayım. "" Evet, "
"Geldiğini duydum ve yaptığına gerçekten sevindim
Bu şekilde gelmek için uygun ve yanında doğrudan yoldasınız;
Herhangi bir sorun yakalıyor musunuz? "" En önemlisi değil; Kağıtlarım
Kimlik doğrulandı ve sadece onları sunmalıyım. "" Umarım, "dedi, dedi,
"Bunu belirttiğiniz gibi bulacaksın." Akşam yemeği hepsinin üzerinde olmak
oturma odasına tamir. Albay Ridley'nin bir kızı vardı
Bir piyade albay olan koca, savaşta öldürülmüştü.
Hükümet tarafından devrim ve büyük toprak yolları
mirasçıları. "Askerin adı neydi?" sorulan albay
Godfrey. "Col. G. Bradley," diye yanıtladı Albay Ridley. "Evet efendim; bu
onun adı mıydı. "" Bu, ziyaretime neden olan işin bir parçası
Bu yönde ve Bayan Bradley'nin
unvanının geçerliliği. Yanımda onu yerleştirecek gazeteler var
mülkün tam olarak. Ayrıca, büyük bir
Kocasının hizmetleri için hükümetten yarım ödeme olarak tutar
Devrim sırasında, başvuruda alacağı
uygun kanal. "Şimdi geç kalıyordu ve Col. Godfrey
Emekli olmak isterse odasının hazır olduğunu söyledi. Biraz hissetmek
Uykulu, doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra ve erken yapmak zorunda olduğu için
Sabah başlayın, odasına gitmenin en iyi olduğunu düşündü, bu yüzden teklif vermek
aile iyi geceler, ışıklı bir mum taşıyan bir çocuğu takip etti
gece için atandığı odaya
Neşeli ateş yanıyordu. Çocuk odaya girdi, kapıyı kapattı
Arkasında ve dedi ki: "Kitle patronu, Mammy sana seni baltamı söyledi
Eny Kin to De Man Dat Bebeği Medicine yaptı mı? "
şimdi tamamen ilgilendiğini sordu. "O da 'Umman Dat
Plantashun'daki tüm de bebekleri nusses. "" Annene yapacağımı söyle
onu sabah görün. "" Yas, efendim "dedi ve odadan ayrıldı.
Albay kısa süre sonra emekli oldu, çünkü biraz yorgun hissetti. Erken uyandı
saat ve bazı anlar boş zaman ayağa kalktı ve giyindi.
Bu sefer kapısında bir dokunuş duydu ve aynı zamanda
Çocuğun sesi haykırıyor: "
Sen. "" Getir, "dedi Albay. Çocuk girdi, iki tane gösterdi
Beyaz fildişi sıraları. "Patron, bir yangın yapılır mısın?" "Hayır," dedi
Albay, "Yakında aşağı inmeye hazır olacağım; Albay yukarı mı?" "Yas,
Efendim, bir 'seni bekliyor. "" O zaman aşağı ineceğim, "dedi Albay,
Kendi merdivenlerin dibinde yaptı ve Col. Ridley tarafından karşılandı.
ona neşeli bir günaydın ve hissettiği umudunu dile getirdi
Gecesi dinlenmesinden sonra çok daha iyi. "Teşekkür ederim efendim; söylemekten memnuniyet duyuyorum
Çok yenilenmiş hissediyorum. "" Eğer atılmış hissediyorsan, "dedi Col.
Ridley, "Yürüyüşe çıkacağız, hava canlandırıyor ve biraz yürüyüş
Yakında olacak olan kahvaltınız için bir iştah verecek
Hazır. "Başladılar ve plantasyonun eski hemşiresi olarak
Albay Godfrey'i görün, ev sahibine gitmeleri gerektiğini önerdi.
onun mahalleleri. Evi olduğu için gitmek için kısa bir mesafeler vardı
Çok uygun. Geldiklerinde yaşlı bayanı buldular
Kucağında bir bebekle, açıkça bir amaç için. "Günaydın,
Teyze, "dedi Col. Godfrey. Yaşlı kadın çok heyecanlı görünüyordu;
lensleri iki gibi görünen bir çift gözlük taktı
tabaklar. "Mornin ', efendim," diye yanıtladı. "Ne yapacaksın
Bebeğiniz? "Albay sordu." Ben onu beslemek için gwine, efendim; onun
Mammy ded, 'Ben kendim beslemek için bir şey.'
Yemek? "" Ben Char 'Tater, parmağıma tükür
Şili'nin Mouf, Arter Dat Şeker bezi yapıyorum, içine biraz tatlı bayrak koy
De Rag'ı De Chile'nin Mouf'a koyun ve bırakın; Uyumaya gider, '
wen icar ı ı ağlıyor, biraz daha 'tater. "" Ama "sorguladı
Albay, "Diyelim ki hasta mı?" "Ben her zaman dat söylerim; ef çiziyor
bacaklarını ve vuruşlarını yukarı, kno dat sumthin 'de önemlidir,' i den gib
Toplama zinciri suyu heves hindistan cevizi rendelenmiş ober it, '
Bebek ağlıyor daha fazla ob de meyve suyu. Sum millet Gib Dar Babies'in Godfrey's
Camdial, 'Ama ben doktorlarda blebe değil; Dokuz kez OB TEN
Dey De Baby'yi öldürecek. Bay Godfrey Dat'a savaş toplamı akrabası
De Medicin 've ahşap balta yaptı. "" Hayır, teyze, ben akraba değilim
ona. "

Kahvaltının hazır olduğu konusunda bilgilendirilen Albay Ridley,
Eve dönmeliler ve biraz zinciri
Meyve suyu, yemeğin keyfini çıkarır ve her şey
şımartmaları gerektiği için uygun. Col. Godfrey aldı
Daha önce olduğu gibi ballı bazı meyve suyu ve sonra hazırdı
kahvaltı. Col. Ridley öncülük etti ve girerken bir sıcak buldu
Sigara kahvaltı. Bayan Ridley, "Albay, sen erkensin
Gördüğüm yükseltici; Dün gece iyi dinlenmediğinden korkuyorum. "" Seni temin ederim,
Madam, "Albay cesurca cevapladı" daha fazla olamazdım
rahat. İşim acil olmak, yapmam gerekiyordu
Erken yükselin. "" Bunu erken bırakmayı düşünmüyor musun? "" Evet, Madam;
Gecikmelerin tehlikeli olduğunu biliyorsunuz. Çok hoş zaman geçirdim
Ve bu yüzden uzun zaman önce, daha geniş bir ziyaret yapmak için umut. Ben çok
Bu sabah plantasyon beslemesinin hemşiresini görmek için çok eğlendi
bir bebek. Benim için oldukça yeni bir manzaraydı. Yaşlı kadın değil
Doktorlara çok güveniyor gibi görünüyor. "" Hayır, efendim "diye yanıtladı
Bayan, "burada uzun zamandır yaşıyoruz ve hiçbir doktorun
profesyonel olarak, herhangi birini görmek için çağrıldı. Eski
Kadın, Tater, Tatlı Bayrağı, Şeker Paçavraları, Elma Zinciri Suyu ve
Black Jack, her birini sağlıklı durumda tutar. "" Çok olmalı
Senin için değerli, "dedi Albay." Evet, efendim "dedi Bayan Ridley;" Biz
onsuz yapamadı ve kaybı değiştirilemedi. ""
geç kalıyorum ve terk ettim, ayrılmalıyım, "dedi Albay,"
Henüz binmek için biraz mesafem var. "Bunun harika olacağını söyledi
Onun misafirperver çatısı altında daha uzun süre kalması için zevk
nazik ev sahibi ve hostes, ama onun yapması mümkün olmayacak
Bu yüzden. Ayrıca, teslim edeceği bazı kağıtları olduğunu söyledi
Kızı Mr.
Bradley, belirli tartışmalı mülkiyet hakkını güvence altına alacakları için,
ve onlara teklif etmesi gerektiğini. Sonra kendini Col.
Ridley, dedi ki: "Bu makaleler değerlidir; onları al ve emanet et
Sadece Bayan Bradley'in eline geçin ve şimdi sipariş verirse
atı yoluna devam edecekti. "Col. Ridley ona
Uzun kalmasını istiyor, ama elbette en iyi biliyordu
onun işi; tüm ziyaretleri karşılamak onun geleneği olduğunu ve
Tüm ayrılan konukları hızlandırın. Bu şekilde gelmeli
Yine, her zaman bulacağı için onu durdurmaktan mutluluk duyardı
doyurucu bir karşılama. Col. Godfrey yeni arkadaşına teşekkür etti ve bunu söyledi.
Vaat ettiği o mahalleyi ziyaret etmek tekrar onun serveti olsun
onu geçmemek. Atı bekliyordu, bu yüzden albay bir
Elin doyurucu sallanması ve herkese veda etmek, monte etti ve
uzaklaştı.

Col. Godfrey ayrıldıktan sonra genel bir konuşma başladı
ziyareti hakkında. İşinin Bayan ile olduğu açıktı.
Bradley, ama o zaman onun kızı olduğunu bilmiyordu
Col. Ridley, ya da onun nesnesini ona duyururdu
ziyaret etmek. O zaman yoktu. Kağıtlarının hepsi düzgün olduğu için
Onları babası Col.
Ridley. Plantasyonun eski tıp kadını çok ilgiliydi
Albay'ın mahallelerine ziyaretinde ve bilmek için endişeliydi
Eğer samimi yapan Bay Godfrey ile ilgiliyse. Ona söylendi
o değildi. Yaşlı kadın içeri girdi ve dedi ki: "Missus, ben
De Gemman, kucağımda ne yaptığım şeyi baltalayan bir Gemman
Doktor, 'De Godfrey'in samimi yapan şeyleri bir akraba, ama o
Bana öyle değildi. De Way Dat'ı sevdim, De Chile, bir '
Sed dat bu konuda ayindi. De toplamını denedi
Meyve suyunun kendisi bir 'dat bebekler için iyiydi. Ben ona yapmadım
Blebe Doktorlar Fizik; Dey, bebekler için ne yapacağını değildi. Tole
onu det cider meyve suyu bir 'şeker bezi, dat de black jack de dat nex
kullanabileceğim medcin dat da buydu. Nadiren dat de black jack
arızalı. Missus, Dat Gemman benim yaptığım zaman aradığı zaman, o bir
SPECALADER, 'Bana satmak için gwine oldun. "" Hayır, Barbara Teyze, "
Bayan Ridley, "Tüm Zenci Alıcılarının tüm parası eklenirse
Birlikte, sizi satın almak için yeterli bir miktar yapmaz. Hiç bir şey
Ama ölüm bizi ayırabilir. Sen benim varlığımın bir parçasısın. BEN
koynumda henüz bir şükran kıvılcımı bırakmıştı,
Alev için ne yaptığını hatırladığımda alev. Bende yok
yaklaşımın zamanında uyarısını veren sensin
Nat Turner ve sütunu. Bunu yaparak muhtemelen hayatları kurtardın
hane. Başka bir vesileyle sevgilimin hayatını kurtardın
Babe tarafından kendi yolunda dövülmüş bir mucize. Barbara Teyze, Yapmazdım
Size ve 'elma şarabı meyve suyu', 'Tatlı Bayrak' gibi burunlarınızı verin.
Tüm doktorlar için 'taters' 'şeker paçavraları' ve 'Black Jack'
Christendom. "" Missus, çok fazla ob. Bende
Her zaman yapabileceğim dat da her zaman bitti. De'de dat de chilun biliyorsun
Plantashun kötüydü, ama black jack'imi her zaman yaptım
Dizelf. "" Bu çok doğru, Barbara Teyze ve hepsi seni seviyor
BT. Bilirsiniz, Barbara Teyze, iyi kitap bize 'Yedek
Rod ve siz çocuğunu bozarsınız. '"" Missus, dats ne kadar
zaman. Nebber yapım 'bir OB Dem Little, bir Lic' 'adını veriyor
Hayat, ona yapışmadıkça ve onu kızdırmadıkça. "Buradaki yaşlı kadın
küçük bir zenci tam eğimde gördüm ve bir şeyin olduğunu biliyordu
yanlış. Geldiğinde sordu: "Yeryüzünde ne önemli?" .
Çocuk oldukça nefessiz kaldı ve o zaman konuşamadı. Eski
Kadın ona siyah krikosu ile bir tırmık verdi ve dedi ki: "
wid sen? "
"Mezar bir şekilde."
Tohum Dat de Chile kötüydü. Ben bir 'tohum datını aldım
kuru kavrayışlar. Biraz elma şarabı meyve suyu veriyorum.
Bana bir Tater. De Chile Sum Tater'e verdim.
Mudder, Mouf'a toplam tatlı ile bir şeker bezi koyması için bir tole
'De Down, De House'daki Jine de Yaşlılara Bir' Den i Lef. '
"Şey, Barbara Teyze, sanırım çok ciddi bir şey yoktu
çocukla ilgili, "dedi Bayan Ridley." Yas Dar, Missus, bir 'Ben
Dar Jus'u zamanında aldım. De Chile, kuru kavrayışlara alındı. Cinliyim
Toplama elma şarabı meyve suyu bir 'bana bir tater fotch için çamur. Cinim
Mouf'a bir şeker bezi koyun. Dat Şili yaptı
Uykuya gitti. "" Barbara, "dedi Col. R.," Sanırım size söylenirse
Bir çocuğun öldüğünü ve zamanla gönderildiğin için
Elma şarabı meyve suyu, tater, şeker paçavraları, tatlı bayrak ve siyahınız
Jack, küçük uyuyanı hayata geçir. Kuru kavrayışlardan bahsediyorsunuz; DSÖ
Hiç böyle bir şey duydun mu? Onlar nelerdir ve bir kişi nasıl alınır? "
"Massa," dedi yaşlı kadın, "Dey tuttuğunda seni tole '
ob sen. Sen kimseye nuffin sen, ama yan bode'a gidiyorsun
Toplama elma şarabı meyve suyu. Dat ma'a iyi hissediyorsun, bir 'arter sen
Sum mo 'ob de meyve suyu alın. De Baby Dus dat bilmiyor, bu yüzden çiziyor
Bacaklar ve gazap gibi tekme. Den de kuru tutuşları olduğunu biliyorum. "" Teyze
Barbara, "dedi Col. R.," Daha önce o ışıkta almadım. Senin
Felsefe iyidir ve uygulaması hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
yine meslek. Suyu sık sık aldığımı itiraf ediyorum, ama
Kuru kavrama için değil. "" Yas, efendim, dat medcin herkes için iyidir
Hastalıklar, 'Dar Nuffin de Matter Wid Me olduğunda' toplam mysef alıyorum. "
Sohbeti dinlerken oturan Bayan Ridley
Yol kapısına bakmak ve birinin içeri girdiğini görmek için. Tüm gözler
şimdi yaklaşan yabancıya döndü ve hepsi endişeliydi
kim olabileceğini bilmek. Biri bunun bir vaiz olması gerektiğini söyledi, diğeri
Bir kitap ajanı olduğunu. Barbara Teyze özelliklerini giydi, bir anket aldı
ve dedi ki: "
Godfrey'in De Baby için samimi. "" Hepiniz yanılıyorsunuz, "dedi Col. Ridley,
"Bu bizim iyi arkadaşımız Col. Godfrey." Haklıdı. Albay vardı
Herkesin görmesi için yeterince yakın. Col. R. avlu kapısına ilerledi
Col. Godfrey yükselirken. Bir çocuk atını almayı bekliyordu.
"Albay, hepimiz seni tekrar görmekten mutluluk duyuyoruz. Sökün ve
Hayvan bükülebilir. "Söküldükten sonra, Col. R. onu elinden aldı
ve evin içinde yürüdü. Bayan R. portik üzerinde duruyordu ve
Col. G. yürüdü, "Efendim, hepimizin çok olduğumuzu temin ederim
Seni gördüğüme sevindim. Senden senin hakkında konuşuyorduk
Yol kapısında ortaya çıktı. İçeri gir. Daha sonra bunun hakkında konuşacağız.
Palto ve ambalajınızı çıkarın. "" Teşekkür ederim, hanımefendi, "diye yanıtladı.

"Albay," dedi Col, Ridley ","
'Şeytan hakkında konuşun ve onun impi görünecek', biz sadece
binicinin kim olabileceğini merak ediyorum. Biri onun bir vaiz olduğunu söyledi;
Bir kitap ajanı olduğu bir diğeri. Eski Teyze Barbara, plantasyon
hemşire, Godfrey'in bazılarını satmaya gelen bir doktor olduğunu söyledi
Çocuklar için samimi. Ve görüyorum ki ilk önce olduğunu keşfettim
Sen. Kendini kötü hissettiğini düşünmek için elden çıkarıldım. Biraz var
Aynı elma şarabı meyve suyu ve her şey hazır olduğu için,
Başka bir tören olmadan yukarı çık ve biraz
mide uğruna. "" Teşekkür ederim, "dedi Col. G."
Southampton İlçesi Suyu denemek için sık sık durumlarım vardı.
Çiftçilerin çoğu tarafından hazırlanır ve tutulur ve bunun kullanımı hareket eder
Bir cazibe gibi. "" Tuvaletinizi düzenlemek isterseniz, çocuk
Size odanıza gösterin. Bu arada atın olduğunu göreceğim
"Çocuk, Col. G.'yi bekleyenle aynıydı.
daha önce ve plantasyonun hemşiresinin oğluydu. "Şey, Buck,
Şimdi annen nasıl? Ne kadar Black Jack ve Taters verdi
Ben gittiğimden beri misin? "" O, o, o, "çocuğu kıkırdadı." Sana ne olduğunu söylüyorum
Patron, Mammy beni her gün savaşıyor, ama o beni bolca görüyor
Taters bir 'Ben benimkini yapıyorum.' "Bayan Bradly burada mı?" "Efendim yok. O yaptı
burada kalma uzun arter marster gib onun de kağıtları dat sana lef, bir 'ben
Geri döndüğünde çok fazla para alacak. "" Yapacak, hayır
Şüphe, sadece kağıtları sunmak zorunda kalacağı için. Çok sevmeliyim
onu görmek için çok şey. Yakışıklı mı? "
Yani güzel mi? "" Yas, sar, o öyledir. O çırpıyor
Dis yerleşiminde Puttiest 'Umman ve atları alarak çok yorgunum
OB Gemmen onu görmek için cum. "" O zaman onun bethrothed olduğunu umuyorum. "" Ben
Doan no 'Bout dat, ama o dat de rite gemman hab cum yit değil. "" Ben
Şimdi aşağı inmeli, Albay beni bekliyor olabilir. İşte bir dolar
senin için. Odama geceye geldiğinizden emin ol. "" Yas, Sar, olacağım
Dar emin. "Tuvaleti bitirmiş ve merdivenlerden aşağı inmişti.
Col. R. tarafından karşılandı: "Albay, mutlu bulacaksın
ev. Geri dönüşünüz her şeye yeni bir aşama koydu. Eski
Negro olmadığını öğrendiği için hemşire mükemmel mutlu
Alıcı ve Godfrey'in samimi satmaya gelmediniz. "" Eski
Kadın doktorlara karşı olmalı. Kuşkusuz doğru, dokuz kez
Ondan, ama çok azı ne yaptıklarını biliyor. "" Düşünme
Yiyor yediğiniz için Bayan R. sizin için bir şeyler hazırladı. Dene
Biraz daha elma şarabı meyve suyu ve bal. Daha iyi hissedeceksin
Madam'ın senden önce belirlediklerinin tadını çıkarmaya hazır. "" Seni temin ederim,
Col. R., bu ilçede seyahat ettiğimden beri oldum
özellikle meyve suyuna düşkün. Birkaç yerde aradım
İlacı kullanmadıkları söylendi, ama her zaman görmeyi seviyor
Uygun oturuyor. "" Şimdi karıştırdığınız meyve suyu hazırlandı
İlk çocuğumuz doğduğunda. Etkilerinde çok heyecan verici,
Ve bunu test etmekten zevk aldın.
zaman. Bu bir onur ama çok az. "" Col. R., bana izin ver
İlk doğduğunuzun çok iyi sağlığına içmek. Bir erkek miydi yoksa
kadın? "" Bu bir kadındı ve bunun olduğunu bildirmekten memnuniyet duyuyorum
Bayan Bradley. Şu anda uzakta, ama umarım yapabilirsin
Birkaç gün içinde olabilen dönüşe kadar kalmak uygun. "A
Çok temiz ve kibar negro adam görünüşünü yaptı.
Yemek odası ve çok kibarca eğiyor, dedi ki: "Marster, davet edebilirsin
Albay; Her şey hazır. "" Albay, bu şekilde yürü. Öyle
Kahvaltı için oldukça geç, ama şüphesiz bir
Önünüzde ne olduğunu söyleyin.
Önümde, çünkü bir kralın iştahını tatmin edecek. Bu
Eski Virginia matronlarının günahını beslemek. Masayı yükleyecekler
İyi ve lezzetli olan ve üzgün olduklarını söyleyen her şeyle
Yiyebileceğiniz hiçbir şeyleri yok. "" Col. Godfrey, "dedi Bayan Ridley,
"Biraz övünme ile şımartmaya hazır olduğunuzu görüyorum.
misafirperverliğimizi ziyaret eden yabancılara ve arkadaşlara genişlettiğimiz doğru,
Ama bize atfettiğiniz ölçüde değil. "" Bu benim
Deneyim, hanımefendi, bu konuda işim var
mahalle ve bunun genel bir şey olduğunu düşünüyorum. "" Sonra,
Albay, "dedi Bayan R.," Senden beri çok hoş bir zaman geçirdin
Evimizi mi bıraktı? "" Bunun tamamen hoş olduğunu söyleyemem
hanımefendi. Yoldayken hoş olduğunu söyleyemem, ama
Seni temin ederim. Gezim son derece tehlikeli
bir. Treachery'nin gizlendiğini gördüm ve bir keresinde kendimi koydum
Guard. "Yemeyi bitirdikten sonra albay davet edildi
oturma odası, Col. R.
Washington'dan, kızının gelişini duyurdu,
Virginia'dan Bayan Bradley ve oğlu. Bayan B., olacak
hatırlanan, seçkin bir devrimci memurun dul eşi,
ve Washington'da iç mekan ofisi ile iş dünyasıydı.
"Kağıdı al Albay," dedi Col. Ridley, "bir şeyler bulabilirsiniz
ki bu sizin için ilginizi çekebilir. "Sayfalarını tararken onun
Gözler aşağıdakilere dayandı:

     "Richmond'dan sahne yoluyla bu şehre günümüzde geldi,
     Virginia, güzel ve başarılı Bayan Col. Bradley,
     Va. Cesur ve Gallant Col.
     Devrim sırasında kendini bu kadar ayırt eden Bradley,
     Cesaret için sahada iki kez breveted. O
     Southampton County, Va., Col. Ridley'in kızı çok iyi
     misafirperverliği ile bilinir. Her dikkat ödenecek
     Bu seçkin bayan. Şehirde kalacak
     birkaç gün, önemli bir iş olduğu için
     İçişleri Sekreteri. Bu işlev zaten
     Onu aradı ve bu konuda hiçbir sorun yaşamayacak
     yön."

Col. R., dış kapı operasyonlarını bitirdikten sonra
ev ve oturma odasına girerken Col. Godfrey'i hala buldu
kağıda bakıyorum. "Albay," diye belirtti, "sanırım seni
gazeteleri okumakla çok ilgileniyorlardı. "" Evet, efendim. Fark ettim
kızınız Bayan Col. Bradley, şehre gelmişti
Washington ve çok dikkat çekmişti. "" Evet, efendim ve
Durumun böyle olduğunu bilmek bana çok sevindirici. Sadece umarım
Kovuşturmada çok ciddi bir zorluk çekmeyecek
onun işi. "" Sizi temin ederim efendim, en azına sahip olamaya
zorluk; Ayrıca, hiçbir sorunu olmayacak. Sekreteri
İç Mekan ziyaretinden haberdar edildi ve onun tarafından yardım edilecek
Her şekilde. "" Umarım belirttiğiniz gibi olabilir. "" Dinlenme
Emin, Albay, sana söylediğim şey. "Bayan Ridley, bitirdi
Yurtiçi düzenlemeleri, konuştuğunda odaya girdi
bir kez durdu. Kendisini Col. R'ye hitap ederek, "
odada soğuk, biraz odun sipariş etmemiş olsaydın
Ateş. "" Affedersiniz canım, çok ilgiliydim
ödediğim seçkin misafirimizin konuşması ama çok az
Ateşe dikkat. Ahşabı hemen sipariş edeceğim. "Ahşap
getirildi ve yakında oda çok rahat yapıldı. Bayan R.
dedi: "Col. Godfrey, masada şimdi yolculuğun dedin
Bizi terk ettikten sonra, birçok durumda, çok hoş değil. Var
Daha ziyade merakımı artırdı. Bir hesap vermenizi isterim
Yolculuğunuzda Yolculuklarınız. Çok ilginç olacak
şüphesiz. "" Başkalarına bir şey vermek benim için büyük bir zevk.
bunun ilgini kanıtlayacağını bilebileceğim ve en çok yapıyorum
sizin tarafınızdan yapılan talebi isteyerek verin. "




Bölüm XIII.

Smith, Jones ve Brown'un Maceraları-Jones, Bir Yılan Olarak Duyuyor
Teknede, kanala atlar.


Drummond Gölü'nü ziyaret etmek için bir parti açarken, her zaman bulacaksınız
Yılanlardan korkan partinin az ya da çok. Bu vesileyle
Parti sadece üçten oluşuyordu-Smith, Jones ve Brown-hepsi
Suffolk vatandaşları. Kendilerini gerekli olanla hazırladılar
kıyafet ve kanal için başladı. Tekneleri hazır oldukları
Ve yakında yoldaydı. Smith en uzman olmak tekerleği aldı,
Brown kendini pruvaya yerleştirdi, böylece yaklaşmayı önleyebilirdi
Tehlike ve partiden çekingen olan Jones
Teknenin ortasında, sırtını Brown'a. Partileri iyi tanıyordum;
Hepsi yaşıyor ve bana söylendiği gibi yılan hikayesini anlatacağım
Brown, özgünlüğünü kefil olacak. Geçmemişlerdi
göle giden herkes için büyük terör (cennet eski tarlalar), nerede
iğrenç olan her şey görülebilir; korkunç bir yer ve
Mümkünse, gölü ziyaret eden herkes tarafından kaçacaktı. Şeyler
Çoğu tartışılmaz şekil, geçerken insanlar tarafından görülmüştür.
BT. Hiç kimse alanın tarihi hakkında herhangi bir açıklama yapmadı,
Drummond Gölü'ne geçmeye zorluyorsunuz ve
Birçoğunun kendisine girişmekten caydırıldı. Birçok yılan hikayesi nedeniyle
Bu, ruhları görmek için doğduklarını söyleyen kişiler tarafından anlatıldı,
bununla bağlantılı bir efsane olduğuna şüphe yok
Alan. Bazıları alanın bir zamanlar dolu olduğunu iddia etti
Grottos ve Drummond Gölü'nün perilerinin alemlerini terk edeceğini
ve güzelliklerde güneşlenmek için bir yeraltı pasajı ile
onu kuşattı. Küfür tarihi bize bu yerde olduğunu bildirir
O plüton ve proserpine cehennem bölgeleri için ayrıldı. Bu olacak
İlişkilendireceğim yılan hikayesi hakkında hiçbir fark yaratmayın. Yılan
harika bir sürüngen ve birinin görülmesi gerekli değil
Korkulmalı. Bazı durumlarda çok söz
En az çekingen olanları korkutmak için yeterli. Yani böyleydi
misal. Jones, daha önce söylediğim gibi,
göle gidiyor. Yılanlardan korkuyordu. Smith ve Brown bunu biliyordu
Ve pahasına küçük bir spor yapmaya karar verdiler. Jones
manzaranın ihtişamından çok memnun
kanal, ilerledikçe ve
doğa. Smith, Jones'un romantik efüzyonlarıyla büyülendi ve
Teknenin yayında oturan Brown'a dikkat etmedi,
Burada ona baktı ve dikkatle aradığını görünce
Bir şey, sorunun ne olduğunu sordu. Brown, bir yılanın
teknede ve onu bulmaya çalışıyordu. Burada Jones başladı
bükün ve kıvır. "Hallo!" Brown dedi: "İşte başka!" Daha erken yoktu
Jones kanalın içine girdiğinde bir diğeri dedi. Birkaç yaptı
Lunges ve Peter gibi, sanki su üzerinde yürüyormuş gibi görünüyordu.
Smith tekneye daha fazla buhar ekledi ve Jones elden geçirildi ve alındı
Tekneye, çok korktu. Ne zaman çok uzağa gitmemişlerdi
Brown dedi ki: "Yılanın henüz teknede olduğuna inanıyorum" ve aynı
Zaman Jones'a bir parça rattan attı, bu da korkutmak için iyi
ile-gerçek bir yılan. Tekrar tekneye alındı, oldukça
Ablution'larından bitkin ve soğuk. Brown biraz elma şarabı hazırladı
onun için meyve suyu, biraz biber ve sahip oldukları diğer şeylerle
Hangi aldıktan sonra Jones daha sessizleşti. Brown, ne zaman
O yılan hikayesini düşünüyor, onu o kadar kahkaha ile dolduruyor ki
Fiziksel organizasyonunu desteklemek için etrafına bir kayış tokatlamak zorundadır.
Jones o zamandan beri göle girmedi ve Brown
Ona teknedeki yılanın sadece bir parçası olduğunu söylemekten korkuyor
Rattan. Yılanların Suffolk'a gelip kahverengiye gitmesini görmek istiyorsan
Seninle kasvetli bataklığın gölüne ve seni eğlendirecek
kalbinizin içeriği.

Devam etmek, ile bağlantılı birkaç heyecan verici hikaye tanıtmak
kasvetli bataklık ve Drummond Gölü, ayı avı ve
Katılan korkulu sonuçlar ve daha sonra nerede olduğu hesapları
Alek Amca'nın katır.




       * * * * * *

Suffolk Askeri Akademisi.

1875 kuruldu.


Aşağıda yetenekli ve deneyimli bir fakülte oluşturur: Joseph King,
A. M., Müdür (öğretmen olarak 27 yıllık deneyim ile). Rev.
Rowland Doggett, A. M., (Randolph-Macon) Associate. PASİFİK ZAMAN DİLİMİ. Julien
Wilson (Virginia Askeri Enstitüsü). Dr. W. W. Murray (Dublin
Üniversite). Dr. A. W. Eley, dr. E. D. Phillips, Katılan Doktorlar.

Seçkin eğitimcilerin referansları (katalog bkz.
Virginia Üniversitesi, Virginia Askeri Enstitüsü ve diğer
Kurumlar-Virginia konferansının önde gelen üyelerinden-
farklı eyaletlerde ve önde gelen vatandaşlarından patronları
Suffolk, yüksek karakterin ve ayakta durmanın yeterli garantisidir
okulun ve öğretmenlerin pratik yetenekleri ve sadakati.

Erkekler ve genç erkekler burada iş veya üniversite için hazırlanır ve
en iyi sosyal ve dini etkilerle çevrilidir.

Askeri Alıştırmalar (normal çalışma saatlerinden zaman almaz)
sadece erkekleri sağlıklı ve güçlü hale getirmeyi ve onlara bir
dik ve zarif yatak.

Akademiye kimyasal ve felsefi aparat verilir.
Bilimsel illüstrasyon; grafikler, küreler ve sihirli fenerlerle
coğrafya, fizyoloji, doğal tarih ve astronomi; ile
Arazi araştırmasında ve sivil alanlarda saha çalışması için yeni enstrümanlar
Mühendislik; uygulama için iki telgraf enstrümanı ve pil ile
Telgraf ve farklı dallar için diğer eğitim aletlerinde
çalışma. Tarafından sağlanan yakışıklı nikel kaplama tüfekler ve hesaplamalar
devlet.

Tüm düzenlemelerimiz ev benzeri ve sağlık, konfor için elverişli
ve zihinsel ve ahlaki gelişim.

Temiz lacivert üniforma da dahil olmak üzere bir yıl boyunca toplam masraflar
175 $ ila 190 $.

Binalar ve gerekçelerle yirmi sayfalık katalog için adres

                  Joseph King, A.M., müdür,
      Veya rev. Rowland Doggett, A.M., Associate,
                                    Suffolk, VA.




Chartered 1872.

Suffolk
    Kolej
        Enstitü!

Suffolk,-VA.

= Hazırlık, pratik veya bitirme =

--İÇİNDE--

= Klasikler, Matematik, Bilimler ve Güzel Sanatlar! =

Yeterli fakülte.

Disiplin-ebeveyn ve Hıristiyan yönünde kendi kendine hareket etmek.
_Character_ birincildir. _Conduct_ sonuçlanır.

Yurtiçi Düzenlemeler.-Ekonomik, önemli, ev benzeri.

Terimler.-Makul. Her iki cinsiyet de itiraf etti.

Oturumlar Eylül ortalarında başlar ve ertesi Haziran ayında sona erer. İçin
Kataloglar ve diğer bilgi adresi

         = Prof. P.J. Kernodle, A.M., =
                              MÜDÜR.




Kiralanmış 1881.


Suffolk

= Kadın Enstitüsü =

İÇİN

Genç bayanlar ve küçük kızlar.


= Kurul ve edebi öğrenim yılda 160 $ ​​=


Charter, fakülteye normal koleji verme yetkisi verir
Dereceler. 1887 Eylül ayında açıldı ve kapanıyor
Haziran 1888'de ikinci Çarşamba.

Herhangi bir zamanda alınan öğrenciler, ancak
bir dönemin başlangıcı.

Suffolk, en sağlıklı ve en erişilebilir kasabalardan biridir.
Virginia.

Öğretmenler birliği verimli ve deneyimlidir. Ev Eğitimi,
ahlaki ve çekici. Müzik, sanat ve dillerde iyi avantajlar,
Modern Fiyatlar.

Katalog için başvurun

                        = Finney'i özlüyor, =
Kutu 146. Suffolk, VA.




West End

Seminer

İÇİN

Genç bayanlar ve kızlar.

Suffolk, VA.


Bu kurumun ilk oturumu alıştırmalarına başladı
20 Eylül 1887, gurur verici beklentilerle, katıldı
Surry, Southampton, Wight Adası ve Nansemond'dan genç bayanlar
ilçeler.

Son zamanlarda Kilby'de inşa edilen büyük ve ferah tuğla bina
Dr. Skiles tarafından Sokak bu amaçla güvence altına alındı.

Eğitim kursu, genç bayanları hazırlamak gibidir.
yaşamın çeşitli görevleri.

Ahlaki ve dini eğitime özel dikkat ve
Sosyal yetiştirme, böylece bunu ev benzeri bir okul haline getirir.

Terimler çok ılımlı.

İstenen herhangi bir bilgi adresi için

                        Col. Wm. H. Darden,
                    Bayan Novella S. Darden,
                                    Müdürler.
         Veya Bayan Lizzie J. King, yardımcı.




       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

İçindekiler orijinal kitapta görünmez. Olmuştur
Okuyucuların rahatlığı için eklendi.

Bazı noktalama işaretleri ve tipografik hatalar düzeltildi
yazarın niyetini yansıtır.








Projenin Sonu Gutenberg Kasvetli Bataklık ve Drummond Gölü'nün e -Kitabı,
Robert Arnold tarafından erken hatırlamalar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISMAL SWAMP ***

***** This file should be named 20186.txt or 20186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/8/20186/

Produced by Bryan Ness, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by the Library of Congress.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
