*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Kris Kringle
Yazar: S. Weir Mitchell
Yayın Tarihi: December 25, 2006 [EBook #20180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Kris Kringle, by S. Weir Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Kris Kringle
       A Christmas Tale

Author: S. Weir Mitchell

Release Date: December 25, 2006 [EBook #20180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. KRIS KRINGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: SILENT GROUP ABOUT THE HEARTH.]

BAY KRIS KRINGLE.

Bir

Noel Hikayesi.

TARAFINDAN

S. WEIR MITCHELL, M. D., LL. D., HARVARD.

YEDİNCİ BİN.

FİLADELFYA:

GEORGE W. JACOBS & CO.,

103 South 15th Street,

1898.

TELİF HAKKI, 1893,

S. WEIR MITCHELL TARAFINDAN.

* * * * *

Aşağıdaki küçük Noel hikayesi, Philadelphia'daki Merhametli Kurtarıcı Evi'nin yararına yazılmış ve yayınlanmıştır.

S. WEIR MITCHELL.

* * * * *

BAY KRIS KRINGLE.

Noel arifesiydi. Kar, kutsal yarın için hazırlık yapar gibi
yuvarlanan tepeleri beyaza bürümüştü. Gün boyunca şiddetli esen rüzgarlar, gecenin çökmesiyle birlikte çıplak ormanın ortasında uğuldamayı bıraktı ve
şimdi, çam ve ladinlerden yapılmış düşen kar tanelerinin sessiz çalışması
uzun beyaz çadırlar. Sonunda, karanlık arttıkça, tepe ve vadiye derinleşen bir durgunluk geldi ve tüm doğa Noel zamanının gelmesini bekliyor gibiydi.

Geniş nehrin üzerinde uzun, gri bir taş ev sessizdi; asması ve
çatısı yumuşakça düşen karla ağırlaşmış ve Venedik panjurlarından içeri sızan zayıf, kırmızı bir ışık dışında
ya da yaşam belirtisi göstermiyor. İçeride, kocaman kütüklerden oluşan
bir ateş sadece ortadaki boşluğu belirgin bir şekilde aydınlatıyor ve
ocağın etrafındaki sessiz bir grubun üzerine değişken bir ışıkla düşüyordu.

Bir tarafta bir anne yanağı eline dayalı, dirseği masaya dayalı, ateşe dik dik bakarak oturuyordu; diğer tarafta iki çocuk vardı, bir kız ve bir erkek; o bir minderin üzerinde, o alçak bir sandalyede. Bu küçükler için bastırılmış yarı hissedilen bir üzüntü, umut dolu saatin her zamanki neşeli
Noel mizahı, onlar için genellikle hayatın yıllar geçtikçe gölgeli bir üzüntü getirdiği o beklenti dolu neşeyle
dolu.

Arada sırada çocuk odanın karşısına baktı, sıçrayan alevler yüksek pirinç şömine ayaklarından veya pençe ayaklı sandalye ve masadan zemine ve duvara uzun gölgeler gönderdiğinde memnun oldu. Bazen utangaç bir şekilde annesine baktı, ancak cevap veren bir gülümseme alamayınca sessizliğini korudu. Bir veya iki kez kız ona bir kelime fısıldadı, kütükler düşerken ve ceviz ağacından ve hızla yanan huş ağacından çıkan bir alev tabakası birçok yaz gününün depolanmış güneş ışığını serbest bıraktı. Bir an sonra kız çocuğun kolunu yakaladı.

"Ah! Buzu duy, Hugh," diye bağırdı, çünkü nehirden gizemli sesler yükselip kayboldu.

"Evet, buz bu, canım," dedi anne. "Duymayı seviyorum." Konuşurken bir kibrit çaktı ve yanındaki masanın üzerinde duran iki mumu yaktı.

Birkaç dakika ayakta dururken bakışları duvarlar boyunca, Sömürge döneminde ünlü olan erkek ve kadın portrelerinin üzerinde dolaştı. Kitaplıkların, kupaların ve uzun şamdanların üstüne güvenlik için yüksekte yerleştirilmiş büyük çini kaseler, daha müreffeh zamanların anılarıyla onu rahatsız ediyordu. Bu vefat etmiş gurur ve neşe kalıntıları ne tür duygular uyandırdıysa da, ne alnında ne de yanağında hayatın felaketlerinin amansız
işaretlerini bırakmıyordu. Çocuklara bakmak için döndüğünde, belirgin bir şekilde şefkatli ve belirgin bir şekilde gururlu bir bakış, bir anlığına yüzünü tatlılaştırdı. Ayaklarının dibindeki minderde oturan küçük adam başını kaldırdı.

"Anne, Noel'in neden yılda sadece bir kez geldiğini bilmek istiyoruz?"

"Sus canım, şimdi seninle konuşamam; bu gece değil; kesinlikle değil, bu gece. "

"Ama Mesih her zaman doğmadı mı?" diye ısrar etti.

"Evet, evet," diye cevapladı. "Ama şimdi seninle konuşamam. Biraz
sessiz ol. "Yapacak bir şeyim var" dedi ve bunu söyleyerek yanına eski mektuplarla dolu bir sepet çekti.

Çocuklar sessiz kaldılar veya ateşi izlerken birbirlerine küçük işaretler yaptılar. Bu arada anne kağıtları inceledi, şimdi okurken gözlerinde bir öfke parıltısıyla, şimdi de gözyaşlarıyla bulanıklaşmış bir görüşün anlık bulanıklığıyla. Mektupların çoğunu
bir anda ateşe fırlattı. Bir an canlı yaratıklar gibi kıvrandılar ve
birdenbire geçmiş yılların tutkularının ani itirafına işkence edilmiş gibi parladılar; sonra siyah, hatırlanmamış şeylere, sıcakta kıvrılıp buruştular.

Çocuklar her yeni yangında basit bir ilgiyle yandıklarını gördüler. Annenin yollarındaki bir şey onları sakinleştirdi ve
saat ve görevde üzüntünün sezgisel olarak farkına vardılar.
Sonunda çocuk dilin uzun süreli dinlenmesinden rahatsız oldu.

"Ah Alice! "Kırmızı kıvılcımların etrafta dolaştığını gör," dedi, buruşmuş kağıtların kararan
parşömenlerindeki dolaşan ışık noktalarına bakarak.

"Dadı, kiliseye giden insanlar olduğunu söylüyor," dedi kız kardeşi, otoriter bir şekilde.

Annesi gülümseyerek başını kaldırdı. "Ah, küçükken bana
böyle derlerdi."

"Onlar ateş böcekleri," dedi çocuk, "çok karanlık bir gecede olduğu gibi." Arada sırada r'leri onu biraz rahatsız ediyordu ve zorluğunun
farkında olarak, bazen garip bir şekilde ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Gerçekten sessiz olmalısın," dedi anne. "Şimdi, lütfen hareketsiz dur, yoksa
yatman gerekecek," ve böyle söyleyerek tekrar
sepete döndü.

Kız hemen haykırdı, "Neden mektupları yakıyorsun?" Annesinin
biraz ısrarcılığına sahipti ve kolayca kontrol edilemiyordu. Bu
sefer anne hiçbir şey yapmadı cevap. Keskin bir acı spazmı yüz hatlarından geçti. Ateşe bakarak, sanki yanındaki hızlı casusların tamamen farkında değilmiş gibi, yüksek sesle, "Ah! Daha fazla dayanamıyorum! Bırakın beklesinler. Ne aptalmışım. Ne aptalım!" dedi ve sepeti aniden bir kenara itti.

Küçük adam ayağa fırladı ve kollarını ona doladı, uzun, sarı saçları boynuna ve omzuna düştü. "Ah Anne!" diye bağırdı,
"artık okuma. Bırak _ben_ onları yakayım. Sana zarar vermelerinden nefret ediyorum."

Gözyaşları arasında ona gülümsedi - onun için nadir şeylerdi bunlar. "Herkes kendi dertlerine katlanmak zorunda, Hugh. Bana yardım edemedin. Ne yakacağını bilemedin, canım."

"Ama biliyorum," dedi kız kararlı bir şekilde. "Biliyorum. Bir zamanlar bir mektubum vardı;
ama Hugh'un hiç mektubu olmadı. Keşke Kris Kringle onları bu gece alsa; ve dersler de, biliyorum. Noel'de bize ne getirecek, anne? Neyi biliyorum. İstediğim"--

"Sorunları ortadan kaldıracak bir Kris Kringle bana çok yakışır, Alice;
Büyük bir çorap asabilirim."

"Ve ne istediğimi biliyorum," dedi çocuk. "Dadı, Kris'in bu Noel'de
parası olmadığını söylüyor. Umurumda değil." Ama konuşurken kocaman mavi gözleri
doldu.

Anne ayağa kalktı. "Bu yıl hediye olmayacak, Hugh.
Sadece--sadece benden, birbirimizden daha fazla sevgi; ve sen cesur olmalısın
ve bana yardım etmelisin, çünkü bunun en kötüsü olmadığını biliyorsun. Gelecek hafta
gitmeliyiz ve kasabada yaşamalıyız. Görüyorsunuz ya canlarım, çare yok."

"Evet," dedi Hugh, düşünceli bir şekilde, "çaresiz, Alice."

"Gitmek istemiyorum," dedi kız.

"Sus," dedi Hugh.

"Ve bir bebek istiyorum."

"Sana sessiz olmanı söylemiştim, Alice," diye karşılık verdi anne, sesinde yükselen bir öfke tonuyla. Aslında, bir gözyaşı patlamasına çok yakındı, ama
duyguların hepsi birbirine yakın ve gizemli bir ilişkiyle birbirine bağlı. O anki acıma ve sevgi mantıksız bir öfkeye dönüştü.
"Sen itaatsizsin," diye devam etti.

"Anneciğim! Çok üzgünüz," dedi daha az suçlu olan çocuk.

"Eh, eh. Önemli değil. Yatma vakti, çocuklar. Şimdi yatağa, daha fazla saçmalık yok. Buna dayanamam, buna dayanamam. "

Çocuklar itaatkar bir şekilde ayağa kalktılar ve onu öptüler, odadan çıkmak üzereyken, o şöyle dedi: "Ah! Ama görgü kurallarımızı kaybetmemeliyiz. Sen
unuttun."

Kız, kapının yakınında durup nezaketini gösterdi.

"Bu pek iyi yapılmadı, Alice. Ah! bu daha iyiydi."

Küçük adam minuet ve çember günlerine layık bir reverans yaptı ve sonra geri koşarak uzun boylu anneyi belli bir tutkulu şefkatle öptü, yumuşak bir şekilde, "Şimdi, gittiğimizde ağlama, canım, canım annem," dedi ve sonra fısıldayarak, "Tanrı'ya seni
yaşatmamasını
söyleyeceğim," dedi ve kaçtı, onu hala tehlikeli bir şekilde gözyaşlarına yakın bıraktı. Çok geçmeden, yukarıda, çocukların hayal kırıklığından rahatsız olan yaşlı dadı, hevesli bir yalancılıkla onlara Kris'in her zamanki ziyaretini kesinlikle yapacağına dair güvence verirken, aşağıda anne yavaşça bir ileri bir geri yürüyordu. O zavallı hediyeye sahipti, yıldönümlerinin
kesin olmayan bir anısı ve şimdi, kendi isteği dışında, uzun yıllar ona geri döndü, böylece tekrarlayan anılarının üzücü gücü altında çaresiz bir av gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: VE AÇILDI BİR MİNYATÜRÜN DURUMU, YAVAŞÇA VE BİLDİKLİ BİR DİKKATLE.]

Çocuklar kayıplarını fark edemeyecek kadar küçükken, hayatının büyük felaketi gelmişti. Sonra, servetinin enkazı yavaş yavaş dağılmıştı ve şimdi nihayet kendi halkının derin bir şekilde
ipotekli evi sonsuza dek elinden gitmek üzereydi. Hayatında onu
alçaltan çok şey olmuştu ama hiçbiri bu son felaket kadar
acı verici değildi. Sonunda ayağa kalktı, masadan yanan bir mum aldı ve büyük kütüphane odasında yavaşça yürüdü. Çocukluğundan beri bildiği kitapların kasvetli ciltleri, soluk
anıları geri getiriyordu. Büyük çini kaseler, uzun gümüş kupalar, parlayan aplikler ve yukarıda, Sömürge günlerinde parlayan ve imparatorluktan daha fazlasını oluşturan
adamların Stuart portreleri veya Copley'leri, baktığında her biri onu rahatsız ediyordu. Sonunda,
şöminenin başına döndü, oturdu ve yarım kalan işine yeniden başladı.
Telaşlı elleriyle mektupları karıştırdı ve sonunda
solmuş bir kurdeleyle bağlanmış bir paket buldu; puroların demetler halinde bağlandığı o ince turuncu renkli ipek bantlardan biriydi. Hızlı bir küçümseme hareketiyle
bir kenara attı ve bir minyatürün kutusunu
yavaşça ve kasıtlı bir özenle açtı. Genç bir adamın portresine eğilirken kucağına bir mektup düştü. Gün, zaman, birikmiş mektuplardan kurtulma ihtiyacı onu, hayatın kasvetli hesaplarından birinin
son çözümü olmasını istediği bu noktaya getirmişti. Bir süre, daha mutlu saatlerin kalıntılarına kararlılıkla baktı. Sonra,
kendini sandalyesine geri atarak, yüksek sesle haykırdı, "Ne kadar uzun
umut
ettim; umudum ne kadar umutsuzdu ve o dedi ki, dedi ki, ben zalim ve
serttim. Artık onu sevmiyordum. Ah! bu bir yalandı! acı bir yalandı! Ama
bir ayyaş, bir ayyaş ve çocuklarımın büyüyüp benim gördüklerimi görmeleri ve
katlandığım şeye katlanmayı öğrenmeleri. Hayır! hayır! bin kere hayır! İki görev arasında seçim
yaptım ve haklıydım. İkisinin de adamıydım ve onu
gönderdim--sonsuza dek. O dedi ki--evet, haklıydım, ama, Tanrım! hayat ne kadar
acımasız! Asla gitmezdim, asla! asla! İşte!" diye haykırdı ve minyatürü sepete geri fırlattı,
bunu yaparken de, okunup bitirilmiş
ve tatsız bir kitabı kapatan biri gibi, onu şiddetle kapattı.

Bir an için ve daha kararlı bir yüzle, mektubu düşündü,
her şeye bir son verme kararlılığını test edercesine
parçalarını yüksek sesle okudu. "Zor muydum? Evet. Keşke daha önce zor olsaydım. Çocuklarım
daha iyi durumda olurdu. 'Sen bana emrettiğin için gittim.' Evet, gittim.
Bunun bana neye mal olduğunu hiç bilecek mi? 'Sen bana gelmemi söyleyene kadar
bir daha asla gelmeyeceğim.' O zaman bu dünyada değil mi?" diye haykırdı. "Ah Hugh! Hugh!"
Ve çok büyük bir sınavdan bahseden bir gözyaşı tutkusuyla,
kısmen yenilgisine rağmen hala kararlı bir şekilde, mektubu yırttı ve
ateşe attı. "İşte!" diye haykırdı, "Tanrım, onu daha az sevseydim. "Ve
sonra, garip bir kararlılıkla, bir kitap aldı ve okuduklarını anlamaya
sertçe başladı.

Saatler geçti ve sonunda yorgun bir şekilde kalktı, bir mumu söndürdü,
kömürlerin üzerine külleri süpürdü ve diğer ışığı alarak yavaşça
yatağa çıktı. Çocuk odasının kapısında bir an durakladı ve sesler duydu. "Ne! Hala uyanık mısın?"

"Sadece Khwis'ten bahsediyorduk," dedi küçük çocuk. "Artık
gelmeyeceğiz, değil mi, Alice? Alice onun gelmeyeceğini düşünüyor ama bence gelecek çünkü
bugün ikimiz de çok iyiyiz."

"Hayır, hayır, bu Noel gelmeyecek, canlarım. Uyumaya gidin. Uyumaya git" ve çok dolu bir kalple yüzünü çevirdi.

Ama çocukluğun olağan sakin uykusu onların değildi. Yakında evlerini terk edecekleri gerçeği hayal gücü kuvvetli küçük adamı rahatsız etti. Sonra da büyük bir rüzgar tepelerin üzerinden
esmeye ve karla kaplı çamları sallamaya başladı. Yolda, nehrin buzundan
yeniden vahşi rahatsızlık sesleri getirdi ve sonunda,
gecenin yarısında, çatıdan bir çığ düştü.
Hugh doğruldu; ne olduğunu gayet iyi anladı. Ama kısa süre sonra
çocukluğun hızlı kulağı başka ve daha az tanıdık seslerin farkına vardı. Kris Kringle mıydı? Ah! Keşke onu bir kez görebilseydi!
Yakınlardaki yatağında uyuyan kız kardeşine dokundu ve sonunda onu
nazikçe salladı.

"Ne oldu, Hugh?" dedi.

"Khwis'i duyuyorum. Khwis olduğunu biliyorum!"

"O Hugh! Ben de duyuyorum ama bir hırsız olabilir."

"Hayır, Noel Arifesinde nevah. Bir wobber olamaz. Khwis. Gidip görmek istiyorum. Dışarıda duyuyorum. Biliyor musun Alice, Noel Arifesinde
nevah, nevah kötülük yoktur."

"Ama eğer bir hırsızsa seni götürebilir."

"Oh! Wobbers kızları çalar ama onlar nevah, nevah erkekleri çalar ve sen
gitmene gerek yok."

"Ama emin misin? Oh! Dinle," diye ekledi. İkisi de kuru karda ayak seslerinin gıcırdamasını duydu.

[İllüstrasyon: "BAY KHWIS KWINGLE, ORADA MISIN? YOKSA SEN BİR
WOBBER MİSİN?"]

"Bakacağım--bakmalıyım," diye bağırdı Hugh, yatağından kayarak. Bir anda
kuşağı kaldırdı ve geceye doğru bakıyordu.
Duyduğu sesler kesildi. Kimseyi göremiyordu. "Gitti,
Alice." Sonra bağırdı, "Bay Khwis Kwingle, orada mısın? Yoksa sen bir
wobber misin?" Konuşurken pelerinli bir adam büyük bir çamın arkasından çıktı ve
yoğun bir şekilde düşmüş kar tanelerinin ortasında durdu.

"Aman, o Hugh," dedi. "Hugh!"

"Adımı biliyor," diye fısıldadı çocuk, şimdi yanında olan küçük danışmana.

"Ve tabii ki ben Kris Kringle'ım. Ve hediyelerle dolu bir çantam var.
Ama yavaşça aşağı in ve beni içeri al, ve hiç ses çıkarma yoksa
giderim; ve Alice'i getir."

Kız hala şüphe içindeydi, ancak vaat edilen hediyelere olan arzusu
güçlüydü ve çocuğun kanında cüretkar macera ruhu vardı. Fısıltılı bir kararsızlık anı yaşandı ve
iki kesin bilgelik parçası ortaya çıktı.

Alice, "Eğer birlikte gidersek, Hugh, ve o birini alırsa, diğeri
çığlık atabilir. Oh! çok gürültülü bir ayı gibi--büyük bir ayı."

"Ve," dedi Hugh, "ben büyük gwandpapa'nın kılıcını alacağım." Ve
bununla birlikte bir sandalyeye çıktı ve kreş ateşinin azalan ışığında, diğer günlerin huzurlu setlerinde
görünen elbise rapierini bacanın üzerinden dikkatlice indirdi. "Şimdi," dedi, "eğer
bekliyorsan
kendim tek başıma gideceğim."

"Çok korkuyorum," dedi kadın, "ama ben de gideceğim." Bu yüzden kadın
aceleyle küçük beyaz bir sabahlık ve o da yıpranmış kahverengi kadife pantolonunu giydi. İkisi de korkmak için sebepleri olan bir varlığı hiç tanımamışlardı ve bu yüzden, kalpleri çarparak ama yeterince cesur bir şekilde, tatlı masumiyetleriyle sessizce dışarı çıktılar ve el ele karanlık merdivenlerden aşağı indiler, yollarını
elleriyle yoklarken hala hafif sesler duyuyorlardı. Büyük sıcak kütüphaneyi geçip salona girdiler, orada,
çok çaba sarf ederek, kapıyı açtılar ve onu koruyan eski moda
barı kaldırdılar. Soğuk hava içeri girdi ve önlerinde
karla yarı beyaz bir pelerin giymiş uzun boylu bir adam vardı. Hemen, "Ah! Hugh! Alice! Sana keyifli Noeller. Soğuktan içeri girelim; ama
dikkatli olalım--dikkatli olalım, ses yok!" dedi. Konuşurken kapıyı arkasından kapattı. "Gel," dedi ve yolu biliyormuş gibi görünerek önlerinden kütüphaneye girdi.

"Ah! Çok korkuyorum," dedi Alice, Hugh'a fısıldayarak. "Keşke yatakta olsaydım."

Çocuk öyle değildi. Adam, için için yanan kütüklerin küllerini itti ve odun sepetinden bir miktar huş ağacı kabuğu ve büyük çam kozalakları çıkardı. Bunları canlı közlerin üzerine attığında şiddetli kırmızı bir alev yükseldi ve oda aydınlandı. Ve şimdi hızla döndü,
çünkü meseleyi halletmek isteyen Hugh, aşağı indiklerinde açık bıraktıkları merdiven kapısıyla arasında nöbet tutuyordu. Adam, oğlanın kız kardeşini geriye ittiğini ve bir iki adım öne geldiğini görünce gülümsedi. Beyaz gömleği, kahverengi diz altı pantolonu ve küçük çıplak bacaklarıyla, omuzlarındaki sarı bukleleriyle, elindeki rapierle, uyanık ve oldukça korkusuz bir şekilde güzel bir resim çizdi.

[İllüstrasyon: GÜZEL BİR RESİM ÇİZDİ--UYANIK VE OLDUKÇA KORKUSUZ.]

"Kız kardeşim sizin bir wobber olduğunuzu düşünüyor, efendim; ama bence siz Bay Khwis Kwingle'sınız."

"Evet, bu gece ben Kris Kringle'ım ve isimlerinizi biliyorum--Alice, Hugh." Pelerini üzerinden düştü ve gülümseyerek durdu, yakışıklı bir Chris. "Korkma. Küçük çocukları sevdiğimden emin ol.
Gel, biraz konuşalım."

"Hepsi beyaz, Alice," dedi çocuk. "Onun bir wobber olmadığını söyledim."

Ve el ele tutuşarak ateşe doğru gittiler, şimdi parlak bir alevdi. Adam bir sandalyenin arkasına yaslandı, dudakları hareket ediyordu, küçüklere bakarken büyük bir duygu kıpırtısı onu sarsıyordu. Ama tekrar,
hızla şöyle dedi:

"Evet, evet, ben Kris Kringle'ım," ve sonra, çok eğlenerek, "peki kılıcınla ne yapmayı düşünüyorsun, küçük adamım?"

"Wobber'ı öldürmekti, efendim; ama korkmamalısın, çünkü
sen bir wobber değilsin."

"Ve sana gerçekten zarar vermeyecek," diye ekledi Alice.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kris gülümseyerek, "sen yiğit bir beyefendisin. Ve sen--annene karşı her zaman iyi bir çocuk musun?"

"Ben çok iyi bir çocuk oldum." Sonra vicdanı itiraz etti
ve ekledi: "İki gün boyunca. Gidip annemden gelip sana söylemesini isteyeceğim."

"Hayır, hayır," dedi Kris. "Beni sadece çocuklar görebilir. Yaşlılar
beni göremez."

"Annem çok genç."

"Ah! Ama bir çocuk gibi değil; senin gibi değil."

"Lütfen efendim, hediyeleri bize gösterin," dedi Alice, çok rahat bir şekilde. Şimdilik ateşe büyük bir sandalye itti ve ikisini de
oturturken şöyle dedi: "Ah! Zavallı küçük soğuk ayak parmakları." Sonra açık bıraktıkları kapıyı dikkatlice
kapattı ve karşılarına otururken gülümseyerek şöyle dedi: "Sizi görmek için çok uzaklardan geldim."

"Bu gece çok mu uzaklardan geldiniz?" dedi küçük ev sahibi, artan bir cesaretle.

"Hayır, bu gece çok uzaklardan gelmediniz." Sonra durakladı. "Anneniz iyi mi?"

"Evet," dedi Hugh, "çok iyi ve çok minnettarız."

"Hediyeleri yakında görebilir miyiz?" dedi Alice. "Bu gece gelmeyeceğinizi söylediler çünkü artık fakiriz."

"Ve," diye ekledi Hugh, "midillim bir adama satıldı ve kuyruğu çok uzun ve şekeri seviyor - midilliyi kastediyorum; ve annem gitmemiz ve kasabada yaşamamız gerektiğini söylüyor."

"Evet, evet," dedi Kris. "Biliyorum."

"Biliyor," dedi Hugh.

"Ah! Peri diyarındaki her şeyi bilirler," dedi Alice.

"Hiç peri diyarında mıydınız efendim?" diye sordu Hugh.

"Evet."

"Nerede, efendim ve lütfen kuzeye nasıl bağlı? Ve eyalet eşleri kimler? Haritada arayabiliriz."

"Kara Tepeler'de."

"Ah! Black Hills," dedi Alice. "Biliyorum."

"Evet, ama uykun yok mu? Hiç mi uykun yok?"

"Hayır, hayır."

"O zaman çantamdan güzel şeyler çıkmadan önce sana bir hikaye anlatayım," ve lezzetli bir saati uzatma isteğine gülümsedi.

"Bunu isterim."

"Ve umarım çok, çok uzun sürmez," dedi Alice, daha iğrenç şeyler konusunda kararlı.

"Kızlar böyledir, Bay Kwingle; bekleyemezler."

"Ah, iyi, iyi. Bir zamanlar kötü bir çocuk varmış ve çok yaramazmış ve kimse onu sevmezmiş çünkü sevgiyi para gibi harcarmış ta ki hepsi bitene kadar. Kendisine daha fazla sevgi verilmediğini anlayınca
uzaklara, uzaklara, uzaklara gitmiş."

"İncil'deki adam gibi," dedi Hugh hemen. "Şu--şu--adı ne, Alice?"

"Savurgan oğul," dedi Kris, "yani--"

"Evet, efendim. Savurgan oğul."

"Evet, savurgan oğul gibi."

"Eh, sonunda Black Hills'e geldi ve orada
diğer kaba adamlarla yaşadı."

"Ama sen onun bir çocuk olduğunu söyledin," dedi Alice, doğru bir şekilde eleştirel bir şekilde.

"Büyülenmişti, Alice. Sen karışma--"

"Sözümü kes, kaz kafalı," dedi Alice.

"Bir Noel arifesinde bu adamlar evlerinden konuşmaya başladılar ve
iyi bir akşam yemeği yemeye karar verdiler. Ama Hugh--"

"Oh!" diye haykırdı çocuk, "Hugh!"

Bay Chris başını salladı ve devam etti. "Ama Hugh kendini çok zayıf hissediyordu çünkü ateşi yeni yeni
iyileşiyordu, yine de onu diğerleriyle birlikte masaya gelmeye
ikna ettiler. Bir adam, bir Alman, ayağa kalktı ve, 'Bu
Noel arifesi. Evde ne söylüyorsak onu söyleyeceğim,' dedi. Bir adam güldü, ama diğerleri hareketsizdi. Sonra Alman, 'Gel, Rab İsa, ve misafirimiz ol,
Kutsadıklarını bizimle birlikte götür,' dedi.

Hugh, Alman'ın söylediği sözleri duyduğunda, evini ve birçok Noel arifesini düşünmeye başladı ve kafasında bir gariplik hissettiği için, 'İyi değilim; Havaya çıkacağım.' Hareket ederken, önünde kapıda bir adam gördü. Adamın yüzü üzgündü ve
giysisi kar kadar beyazdı. 'Beni takip et.' dedi. Ama Hugh dışında
başka kimse görmedi veya duymadı. Şimdi, Hugh dışarı çıktığında, gördüğü adam gitmişti; ama hala kafası karışık olan Hugh, ne yaptığını bilmeden sert karın üzerinden
ve ağaçların arasından geçti; ve sonunda uzun bir süre dolaştıktan sonra
dik bir yamaca geldi. Burada kaydı ve yuvarlanarak
yüksek bir yerden aşağı düştü. Aşağı, aşağı, aşağı düştü ve düştü."

"Ah! Durdurun onu," diye bağırdı küçük Hugh.

"Yumuşak kardan derin bir yatağa düştü ve yaralanmadı, ama kısa süre sonra
ayağa kalktı ve beyaz bir mezara gömüldüğünü düşündü. Ama kısa süre sonra
anladı ve kafası daha netleşti, karı savurdu ve
dışarı çıktı. Sonra, önce bir dua etti ve bu uzun zamandır ettiği tek duaydı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük Hugh. "İnsanların dualarını etmedikçe asla uyuyamayacağını düşünüyordum. Dadı öyle diyor. Öyle değil mi, Alice?"

Ve tam burada Kris gözlerini silmek zorunda kaldı, ama küçük adamın elini eline aldı ve devam etti.

"Kısa süre sonra kar olmayan bir uçurumun altında barınak buldu ve çakmak taşı ve çelikle bir ışık yaktı ve çubuklar ve kütüklerle büyük bir ateş yaktı. Bundan sonra kendini sıcak ve iyi hissetti ve uykuya daldı.
Uyandığında sabahın erken saatleriydi ve etrafına baktığında
kayada küçük sarı çizgiler ve küçük topaklar gördü ve sonra daha önce hiç kimsenin görmediği büyük bir altın madeni bulduğunu anladı. Zamanla
vadiden çıktı ve yoldaşlarını buldu ve baharda
madenine gitti, ki bulduğu için tamamen kendisine aitti,
ve orada çalışacak ve altını çıkaracak insanlar buldu. Ondan sonra artık
fakir değildi, çok, çok zengindi."

"Peki o zaman iyi miydi?" dedi Hugh.

"Ve eve gitti mi," dedi Alice, "ve bir şeyler satın aldı mı?"

"Evet, gitti. Bir gün eve gitti ve gece evini ve
küçük çocuklarını gördü ve--ama kalmayacak, çünkü evinde bekleyen bir sevgi
yok ve dünyadaki tüm para, biraz sevgi olmadıkça işe yaramaz. Görüyorsun ya canım, bir ev sadece tuğla ve harçtan yapılmış bir evdir, ama sevgiyle dolu olduğunda, o zaman bir yuvadır."

"O adamı seviyorum," dedi Hugh. "Bana daha fazlasını anlat."

"Ama önce," dedi Alice, "ah! "hediyelerimizin hepsini görmek istiyoruz."

"Ah, tamam. Sanırım hepsi bu; ve hediyeler. Şimdi
hediyelere geçelim." Sonra bir kese açtı ve önce büyük
incilerden oluşan bir ip çıkardı ve Alice'in boynuna asarken, "İşte, bunlar
yıllar önce derin mavi denizin altında senin için yapılmış istiridyeler. Bunlar
Chris'ten bir düğün hediyesi. Küçük bir hizmetçi için fazla güzeller. Hiçbir
Kraliçenin daha güzel incileri yoktur. Ama evlendiğinizde ve sevdiğiniz biri sizi
üzdüğünde veya size karşı kaba davrandığında, bu incilere bakın ve affedin, oh!
yüz kere; iki kere, üç kere, her inci için, çünkü Kris söyledi. Şimdi anlamayacaksınız ama bir gün anlayacaksınız."

"Evet, efendim," dedi Alice, şaşkın bir şekilde ve incilerle oynayarak.

Hugh, "Bay Khwis, istiridyelerin inci yaptığını söylediniz. İstiridyeler neden inci yapar?"

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Kris. "Eğer sert veya keskin bir şey istiridyenin evine
girerse ve ondan kurtulamazsa, istiridye
ondan bir inci yapmaya başlar ve
sert, kaba şey bu güzel incilerden biri olana kadar onu tekrar tekrar örter."

"Anlıyorum," dedi Hugh.

"Bu kendim için yaptığım küçük bir peri masalı; sık sık
kendime hikayeler
yaratırım."

"Bu çok hoş olmalı, Bay Khwis. Her gece küçük çocuklarınıza hikayeler anlattığınızda ne kadar hoş olmalı."

"Evet--evet"--ve burada Kris mendiliyle gözlerini silmek zorunda kaldı.

"Bu bir oyuncak bebek değil mi?" dedi Alice, çantaya bakarak.

"Evet; Japonya'dan bir oyuncak bebek."

"Oh!" diye haykırdı Alice.

"Ve Noel için şekerleme kutuları," diye ekledi. "Ve Hugh, işte
senin için patenler ve bu kitap destesi."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ve bunlar--ve bunlar benim--Alice'im için," ve Kris yarım düzine narin Doğu atkısını çıkardı ve gülerek kızın boynuna
attı, kız sevinçle dururken.

"Ve şimdi sana güvenmek istiyorum. Bu--annen için; sadece Kris'ten ona bir
zarf. İçinde bir peri kağıdı var ve ne zaman isterse altına dönüşecek--oh! çok altın, ve o zaman eski
evini koruyabilecek ve sen asla gitmene gerek kalmayacak ve midilli kalacak."

"Oh! Bu güzel olacak. Seni batırdık, efendim; değil mi, Alice?"

"Evet. Ama şimdi gitmeliyim. Öp beni. Beni _öpecek misin_?" Şüpheli gibi görünüyordu.

"Ah! Evet," diye bağırdılar ve küçük kollarını onun etrafına doladılar, o da onları uzun bir kucaklamayla tutarken, bırakmak istemiyordu.

"Ah Alice!" dedi Hugh, "Bay Khwis çıldırtıyor. Ne oldu, Bay Khwis?"

"Hiçbir şey," dedi. "Bir zamanlar iki küçük çocuğum vardı ve görüyorsun ki sen onlara
benziyorsun ve--ve onları bu kadar uzun zamandır görmedim."

Alice, Kris'in çocuklarının sahip olması gereken hediyelerin miktarını sessizce düşündü, ancak Hugh şöyle dedi:

"Sizin için çok üzgünüz, Bay Khwis."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, "Bunu hatırlayacağım ve şimdi biraz daha sakin olacağım, annene yazmalıyım ve hediyemi aldıktan sonra mektubumu ona vermelisin."

"Evet," dedi Alice, "vereceğiz."

Sonra Kris bir mum yaktı ve masadan kağıt kalem aldı ve sessizce oturup bu ünlü maceranın harikasıyla doluyken, meşgul bir şekilde yazdı, ara sıra onlara gülümsemek için durakladı, ta ki mektubu kapatıp çocuğa verene kadar.

"Bunlara dikkat et," dedi, "şimdi gitmeliyim."

"Ve sen nevah, nevah geri dönecek misin?"

"Tanrım!" diye haykırdı adam. "Asla--belki de asla. Beni unutma,
Alice, Hugh." Ve bu sefer onları tekrar öptü ve geçip
merdivenin kapısını açtı.

"Çok teşekkür ederiz," dedi Hugh ve kenara çekilip
Alice'in geçmesini bekledi, çocukça tavırlarıyla
duvarlardan ona bakan atalarının ciddi nezaketinden bir parça taşıyordu.
Alice nezaket gösterdi ve hala eski rapier'i elinde tutan küçük süvari
alçak sesle eğildi. Kris kapıda durdu ve merdivenlerdeki küçük ayak seslerini dinledi; sonra sessizce kapıyı kapattı.
Birkaç dakika içinde mumları söndürdü, pelerinini giydi ve
evden ayrıldı. Kar artık yağmıyordu. Azalan gece daha berraktı ve
doğuya doğru hafif pembe bir parıltı Noel güneşinin geleceğini haber veriyordu. Kris uzun pencereli eve baktı ve bahçe yolundan yavaşça
aşağıya doğru döndü.

Çok önce Çocuklar her zamanki uyanma saatlerinde annelerinin odasına
dalga geçtiler. "Siz maymunlar," diye bağırdı gülümseyerek; "Size Mutlu Noeller! Sorun ne?"

"Ah! O buradaydı! Geldi!" diye bağırdı Alice.

"Khwis buradaydı," dedi Hugh. "Gece onu duydum ve
Alice'e bunun Khwis olduğunu söyledim ve o bunun bir wobber olduğunu söyledi ve ben bunun
wobber olmadığını söyledim. Ve görmeye gittik ve bir adamdı. Khwis'ti.
Öyle dedi."

"Ne! Gece evde bir adam! Delirdiniz mi çocuklar?"

"Ve Hugh büyükbabanın kılıcını aldı ve--"

"Gweat-gwanpapa'nın," dedi Hugh, kesin bir doğrulukla.

"Sen cesur bir çocuksun!" diye bağırdı kadın gururla. "Ve hiçbir şey çalmadı ve,
ah! Ne saçma bir hikaye."

"Ama o _Khwis'ti_, anne. Bize bir şeyler verdi. Sana söylüyorum, o
Khwis Kwingle'dı."

"Ah! O bize senin için, benim için ve Hugh için bir şeyler verdi ve bana
bunu verdi," diye bağırdı Alice, elini arkasında tutmuş ve şimdi
doğu eşarplarının ihtişamı arasında
sarayın incilerini yatağa fırlatmıştı.

"Hepimiz büyülendik mi?" diye bağırdı anne.

"Ah! Ve patenler, ve şekerlemeler, ve kitaplar, ve bir oyuncak bebek ve bu senin için. Ah! Khwis kimseyi unutmadı, anne."

Anne, çocuğun ona verdiği boş zarfı alıp aceleyle açtı.

"Ne! ne!" diye bağırdı, zarfa bakarken; "bu bir
şaka mı?"

UNION TRUST CO., NEW YORK.

BAYAN:--Aşağıdaki kayıtlı Birleşik Devletler tahvillerini emrinize vermekten onur duyuyoruz, toplam tutarı ----.

Bu miktar büyük bir servetti. Trust Company'yi, hatta başkanının imzasını bile biliyordu.

"Ne oldu, anneciğim," diye bağırdı Alice, yataktan kalkarken sakin annenin yüzündeki olağandışı ifadeye
şaşkın bir şekilde, büyük inciler yuvarlanıp güneş ışığıyla aydınlanan zemine
yerleşirken ve peri
mektubunu dikkate almadan düşerken. Düşünceleri geçmiş hayatının çölündeydi.

"Ve burada, unuttum," dedi Hugh, "Bay Khwis sana bir mektup yazmıştı."

"Çabuk," diye bağırdı. "Bana ver." Şiddetli bir
hevesle mektubu açtı. Sonra, "Git buradan, beni yalnız bırak. Evet, evet, seninle
birazdan konuşacağım. Şimdi git." dedi. Ve şaşkın çocukları
odadan kovdu ve mektubuyla oturdu.

"SEVGİLİ ALICE:--Karım mı demeliyim? Bana gelmemi söyleyene kadar
bir daha gelmeyeceğime söz verdim. Artık dayanamıyorum.
Sadece sevgili evi görmek ve sana ve sevgili
çocuklarıma bir hatıra göndermek için geldim, ama ben--Gerisini sen biliyorsun. Eğer o karanlık
günlerde annenin endişesi ve korkusu içgüdüsel olarak
bana kalan azıcık sevgiyi bir kenara bıraktıysa, artık merak etmiyorum.
Gitmemi istediğinde yaptığın şey iyi miydi, kötü müydü?
Tanrı'nın zamanında bunu iyi düşünmeyi öğrendim. O saat benim için
şu an bulanık bir rüya gibi. Bugün öfkeyi ve beni
ileriye sürükleyen çocuklarımıza karşı görev duygusunu kutsayabilirim--kaybımı fark edemeyecek kadar
aşağılık bir şey. Tekrar
özdenetimimi kazandım, Tanrıya şükür! Tekrar bir adamım. Sen
sevgime sahipsin, her zaman sahip oldun. Bugün yine benim
küstahça israf ettiğim servetin bir düzine katına sahipsin. Ona asla
dokunmayacağım; o senin ve senin çocukların. Ve şimdi, Alice,
benim için tüm aşk öldü mü? Ve Evet mi Hayır mı? Ve ben
her zaman küçüklerim Kris için mi olacağım ve bu gece gizemli bir
hatıra mı, yoksa bir kez daha

SENİN HUGH'UN mu olacağım?

"Bankaya bir mektup beni bulacak."

Okurken, hızlı gözyaşları sel oldu. Masasına döndü ve titrek bir aceleyle "Gel, hemen gel," yazdı ve hizmetçiyi çağırarak, verdiği adrese gönderdi. Ertesi sabah alışılmadık bir şekilde
giyindi. Trenin düdüğünün sesiyle
aşağı, kapıya indi. Şu anda, güçlü, dik, istekli bir adam hızla
patikadan yukarı geldi. Bir dakika sonra kollarındaydı, küçük Hugh haykırıyordu, "Ah Alice! Bay Khwis annesini öpüyor!"

* * * * *

Bay Kris Kringle'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, S. Weir Mitchell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. KRIS KRINGLE ***

***** This file should be named 20180.txt or 20180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/8/20180/

Produced by David Edwards, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
