*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of Manilla and the Philippines (Manila ve Filipinler Anıları)
Yazar: Robert Mac Micking
Yayın Tarihi: December 26, 2006 [EBook #20189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Recollections of Manilla and the Philippines, by
Robert Mac Micking

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recollections of Manilla and the Philippines
       During 1848, 1849 and 1850

Author: Robert Mac Micking

Release Date: December 26, 2006 [EBook #20189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF MANILLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MANİLLA VE FİLİPİNLER

ANILARI,

1848, 1849 VE 1850 YILLARINDA.

TARAFINDAN

ROBERT MAC MICKING, ESQ.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET,
Majestelerine Özel Yayıncı.

1851.

GİRİŞ.

Birçok açıdan ticaret için en avantajlı konumda olan Filipinler, uzun süredir hükümet ve siyasi ekonomi anlayışları bir zamanlar çok sayıda ve önemli olan kolonilerinin hiçbirinde en mutlu sonuçları üretmemiş bir halk tarafından yönetildikten sonra, sonunda İspanya'da şu anda yürürlükte olan yeni ticari ilkelerin faydasını yavaş yavaş biçiyor gibi görünüyor ve ticaretin teşvikiyle medeniyetin ilerlemesinde artan bir hızla ilerleme belirtileri gösteriyor. Böyle bir durum her zaman ilgi çekici olduğundan, özellikle de ticari ve üretim refahı dünyanın her yerinde medeniyetin ilerleme hızıyla yakından bağlantılı olan vatandaşlarım için, 1848-9-50 yılları arasında orada ikamet ettiğim süre boyunca bana göründüğü şekliyle bu değerli koloninin gerçek durumu ve beklentileri hakkında bir fikir vermeye çalıştım; iki amaçla, bu adalara tüccarlarımız ve imalatçılarımız tarafından bugüne kadar gösterilenden daha fazla dikkat çekmek ve Singapur'dan Hong Kong'a yorucu bir yolculuk sırasında bunu yaparken biraz iş bulmak, kişisel faaliyetlerden büyük ölçüde mahrum bırakıldığım için, zihni meşgul etmek için ilginç bir uğraşın her zamankinden daha fazla gerekli olduğu hissediliyordu. Görevimin yürütülmesinde birçok kusur var; ancak bunlar için eleştirel okuyucudan biraz hoşgörü göstermesi ve tüm kara insanlarının denizde maruz kaldığı rahatsızlıkları unutmaması rica ediliyor. Eylül 1851.

MANİLYA VE FİLİPİNLER

HATIRLAMASI.

BÖLÜM I.

Hernan Cortez, Pizarro ve
Almagro komutasındaki İspanyol orduları Amerika'da en görkemli başarılarını elde ederken,
İspanya Kralı Beşinci Charles'ın hizmetinde olan
Portekizli bir beyefendi olan Hernando Magallanes'in aklına,
güneye yelken açarak
yeni Batı Dünyası'nı geçebilirse,
koyularında anlatılmaz bir zenginlik barındırdığını düşündüğü Doğu'nun meşhur Baharat Adaları'na
ulaşabileceği düşüncesi geldi. Bu engin ve o zamanki bilgi düzeylerine göre görünüşte cesur ve hatta düşüncesizce olan fikir, Kral tarafından onaylandı. Kral, Magallanes'i Santiago'nun seçkin askeri nişanıyla onurlandırdı ve onu, bu adaları fethetme ve tacına katma amacıyla projeyi tamamlamak üzere hemen donatmaya başladığı bir filonun komutanlığına atadı. Sonunda, tüm hazırlıklar tamamlandığında, 10 Ağustos 1519'da, hiçbiri 130 tonu geçmeyen ve bazıları bunun yarısından daha küçük olan altı gemi, bu cesur ve tehlikeli girişim için San Lucan de Barrameda limanından yola çıktı. Yolculuklarının devamında birçok engelle karşılaşıldı; ama her şey şeflerinin şevki karşısında yok oldu,
o keşfederek,
sadece adını ölümsüzleştiren
Magellan Boğazı'ndan geçti ve yelkenlerini fırtınaya doğru açarak,
artık üç çılgın gemiye düşen filosuyla
cesaretle durdu,
zamanının tüm
karakteristik cesaretiyle, önünde açık duran bilinmeyen ve engin okyanusa,
Pasifik'i en uç noktasına kadar aştı, ancak,
şimdi boyunca yayılmış olan sayısız adadan hiçbirine rastlama şansına sahip olmadan. Sonunda,
Mariana veya Ladrone Adaları 16 Ağustos 1521'de keşfedildi ve birkaç gün sonra Mindanao'nun doğu kıyısında bir burun
görüldü.

Caraga kıyıları boyunca ilerleyen gemiler,
Magallanes'in yerli halk tarafından iyi karşılandığı Limasna açıklarında demir attı;
oradan Cebu'ya doğru yöneldi ve
iki binden fazla insan mızrak ve ciritlerle
donanmış bir şekilde karaya çıkmasına karşı koymuş olmasına rağmen,
ülke halkıyla iyi bir
anlaşma sağlamayı başardı.

Burada, ayinlerin düzgün bir şekilde söylenebilmesi için bir ev inşa ettikten sonra, mürettebatıyla birlikte ayini dinlemek için karaya çıktı.

Cebu kraliyet ailesi, garip ziyaretçilerinin tavırlarını gözlemlemek için meraklıydı ve kutlamaya katıldı ve hikayeye göre, bu görüntüden o kadar etkilendiler ki vaftiz edildiler ve İspanya Kralı'na bağlılık ve vasallık yemini ettiler; ve onların örneği Cebu'nun soyluları ve halkı tarafından büyük ölçüde takip edildi, Hristiyan inanç biçimleri ve sembolik haç İspanyollar tarafından antipodların ülkesine yerleştirildi. Bir süre sonra Magallanes, yeni dostları ve müttefikleri uğruna savaş alanında ölerek cesur ve iyi bir askere yakışan sonla karşılaştı. Ancak onları yönlendirecek olan onun aklı olmadan, İspanyollar ve yerliler arasında işler artık o kadar düzgün gitmiyordu; ve halefinin yönetimi altında, o zamanlar doğan düşmanca duygular, kısa sürede trajik bir çıkış yolu buldu ve bu da birkaç beyaz adamın Kızılderili ev sahipleri tarafından acımasızca katledilmesiyle sonuçlandı ve kendi güvenliklerinden korkan arkadaşlarının kaçışı sırasında, gemilerine binip, talihsiz vatandaşlarını kaderlerine terk ettiler, hayatları Kızılderililere diğerlerinden daha az
kötü davrandıkları için bağışlananları fidye ödemeye bile kalkışmadılar ve hatta reddetmediler. Bu ölümcül kaza, hayatta kalan mürettebatı sayısal olarak o kadar zayıflattı ki, tüm gemilerde çalışacak kadar adam kalmadığı için "Concepcion" ateşe verildi ve hayatta kalanlar Moluccas'a doğru dümen kırdılar. Tüm maceraları boyunca onları takip etmek sıkıcıydı; Söylemek yeterlidir ki, Juan Sebastian de El Cano, gemisini Ümit Burnu'nun etrafından tekrar eve götürmeyi başaran tek kaptandı. Birçok endişe ve iniş çıkıştan sonra, yaklaşık üç yıl önce yelken açtığı aynı San Lucar limanına girdi;
ve becerisinin ve dünyayı dolaşan ilk denizci olmasının bir hatırası olarak, kral ona bir arma olarak, üzerinde "Primus beni çevreledi"
efsanesinin bulunduğu bir küre verdi ve böylece bu şerefli
kazandı.

Birbirinden yaklaşık dört yıllık aralıklarla, İspanya ve Amerika'dan bu adalar için üç ayrı sefer düzenlendi.

Bu filoların sonuncusunun komutanı olan Villalobos, o zamanki Asturias Prensi'nin,
sonradan İspanya Kralı İkinci Philip olarak daha iyi bilinen
onuruna, "_Las Felipinas_" adını verdi.

Bu arada, İspanyollar gibi güçlü komşuların, Vasco de Gama ve Albuquerque'nin ülkeleri için çok zekice kurduğu Doğu imparatorluklarına yakın olmasından kıskanan Portekizliler, o sırada Fransa ve Almanya'ya karşı silahlanan İspanyol kralının mali sıkıntısından yararlandı ve önemsiz bir miktar karşılığında tüm Filipinler'i fethetme hakkını satın aldı. Ancak onları uzun süre elinde tutamadılar; çünkü Asturias Prensi Philip İspanya Kralı olduğunda, satışlarını onaylayan anlaşmayı ihlal ederek adaları geri aldı. 1564'te, onları yeniden ele geçirmek amacıyla donatılmış bir seferin komutanı olarak Don Miguel Lopez de Legaspi'yi atadıktan ve onu fethedebileceği tüm ülkelerin Valisi ve Adelantado'su yaptıktan sonra -ki bu günümüzde
belirsiz bir görev gibi görünse de o zamanlar o maceracı zamanın bir geleneğiydi- bu ileri gelen, Portekizliler tarafından tamamen ihmal edilmiş olan Filipinler'e ulaştı ve zorluk çekmeden
grubun ilk valisi olarak kabul edilebileceği grup üzerinde İspanyol üstünlüğünü yeniden kurdu.

Yerliler tarafından olumlu karşılanmaları, edinimi tamamen veya neredeyse kansız hale getirdi, çünkü onları İspanya'ya getiren savaşçılar çelik zırh giymiş şövalyeleri değil, haç askerleriydi: -basit ama biraz tutkulu bir halkın arasında dolaşan, onları Mesih davasına olan coşkularıyla şaşırtan ve ateşleyen rahipler; Yeni öğretiler, o dinin olağan muhteşem eşlikleriyle desteklenerek, onların duyularını büyüledi ve hayal güçlerini ele geçirdi.

Manilla, gruptaki tüm adaların en önemlisi olan Luzon adasında kuruldu; ve yeni başkentin, içinden aktıkları verimli bir ülkenin iç kesimlerinden çeşitli ve değerli ürünler getiren çok sayıda nehrin aktığı uzun bir koyun kıyısındaki konumu, ona refah ve ticari önem kazandırdı. Çin ile bir ticaret başladı ve bu ticaretin başlamasını, yoğun nüfuslu bu ülkeden çok sayıda göçmen izledi; bu göçmenlerin çalışma ve ihtiyat alışkanlıkları çok
kısa sürede toprağın doğal verimliliğini artırmaya ve geliştirmeye başladı ve çok sayıda torunları, yerel karakterle, bu hafif kan karışımı olmasa sahip olmaları pek mümkün görünmeyen
o yararlı erdemlerden bazılarını birleştirdi.

Ne yazık ki, o rahiplik hırsı ve egemenlik arzusu, zamanla, yerliler için çok mutlu bir şekilde, zihinlerini devrimleştirmeyi başaran ve ülkelerini, İspanyol gücünün Amerika'daki tarihini korkunç bir lekeyle lekeleyen kan sahnelerinden kurtaran çalışkan, coşkulu ve dindar misyonerlerin yerini gasp edecektir. Ancak, din adamlarının etkisi, her zamanki gibi, Filipinler'de, her zaman iyi yönetilemeyecektir; çünkü acımasız Engizisyon, Manilla'da kendini kurduktan sonra, korkunç kariyerine
başlamıştır. Hiç kimse güvende değildi, hiç kimse onun güçlerinden muaf değildi; elçileri Valinin sarayına bile
girmişti. Dinde ılımlılık veya en katı ibadetlerde ihmalkarlık, o korkunç ve zalim kurumun en sert disipliniyle cezalandırılan suçlar haline gelmiştir. En üst düzey yetkililerin otoritesi ve etkisi tarafından desteklense veya yönlendirilse bile, onun gücünü azaltmaya yönelik tüm girişimler başarısız olmuştur; ve sık sık bir _Piskopos_
Vali-genelinin yerini işgal etmek, onun sivil ve askeri görevlerini yerine getirmek üzere seçilirdi! Her şey din adamlarının elindeydi,
sonraki etkileri dünyaya 1762'deki İngiliz seferinin kolayca başarılmasıyla gösterildi,
bu seferin
körfeze girmesine izin verdiler, girişindeki müstahkem
Corregidor adasını
tek bir kurşun atılmadan geçerek
geçtiler. Ve aynı etkiler, silahlarına karşı sadece zayıf bir direnişe ve Manilla'nın rahipler tarafından yönetilen ve kadınsı savunucuları tarafından hızla teslim olmasına neden oldu.

BÖLÜM II.

İspanya Hükümeti, bu adaların satın alınmasından bu yana, bu adaların ticari öneminin farkında olmadığını veya ihmal ettiğini göstermiştir. Bu adaların ticareti, uzun zamandır düşünülebilecek kadar zararlı düzenlemelere ve kısıtlamalara tabi tutulmuştur. Bunlar, görünüşe göre, en azından, onu beslemek ve artırmak için nazik veya babacan görüşlerden ziyade, onu ilk varoluşunda boğmak amacıyla düzenlenmiştir. Ancak bir değişim sonunda başladıktan sonra, onlar açısından yeni bir dönemin başladığı söylenebilir ve artan bilgelik ve fikir cömertliğinin, uzun süredir ticaretlerinin doğal seyrini engelleyen ve hatta çok dar bir çevrede sınırlayan kalan engellerin bazılarını ortadan kaldıracağı umulmaktadır. Çünkü İspanyol Hükümeti, ülkenin imalat sanayiine bir teşvik olarak, on iki yıl boyunca iş yapan ipek üreticilerini, bunu yaparak yalnızca kendilerine fayda sağlamakla kalmayıp, girişimcilikleri ve ticari ruhları için ülkelerini hak eden kişiler olarak asalet patentleriyle ödüllendiren Fransa'nın büyük Dördüncü Henry'sininkine benzer bir politika izlemekten çok uzaktır. Don Simon Anda, adaların ticaretini artırma arzusunu gösteren ilk kişiydi; ve koloninin en yüksek makamlarına seçilmesi,
İngilizler tarafından restore edildikten sonra, Manilla için çok şanslı bir olaydı. Ne yazık ki, en iyi niyetlerle attığı birçok adım, görevdeki seleflerinin çok ötesinde olmasına rağmen, her zaman doğru yönde olmasa da,
ve sonuç olarak hedeflediği en yüksek başarı derecesine sahip olmasa da, onlar tarafından kısmen iyi sonuçlar elde edildi ve yararlı bir değişiklik işleri düzenlemeye başladı.

1768'de Cizvitlerin Filipinler'den kovulması, muazzam mülklerinin ekim dışı bırakılması ve ayrıca Fransız Devrimi'nden sonraki savaşlar ve karışıklıklar, dünyanın bu ücra köşesinde bile hissedildi ve adaların ticaretine ve tarımına en kötü etkileri getirdi. 1814 barışında, ülkenin durumu gerçekten içler acısıydı, çünkü uzun bir izolasyon ve hareketsizlik dönemi boyunca, suistimaller endişe verici bir şekilde çoğalmıştı ve özellikle Hint nüfusunun zihinleri batıl inanç ve isyan arasında bölünmüştü, her ikisinden de kanlı bir felaket ortaya çıkmıştı. O zamanki kamuoyu, 1820'de Manilla'da Protestan yabancıların katledilmesinin suçunu rahiplere yükledi ve halkın artan hoşnutsuzluğu 1823'te, daha sonra ayağa kalkıp İspanyol otoritesini devirmeye çalışan bir Creole lideri altında açık bir isyana dönüştü. Okuyucuya, şüphesiz bu düzensizliklerin ortaya çıkmasına yardımcı olan o zamanki ticari düzenlemeler hakkında bir fikir vermek için, Manilla limanının tüm ulusların gemilerine açılmasından sonra bile, bu limana ait gemilerin Avrupa ile ticaret yapmasına veya Ümit Burnu'nun ötesine geçmesine izin verilmediği ve Hükümetin, kendilerine açık olan tek Çin ve Hindistan limanlarıyla ilişkilerini, tüm sömürge gemilerine geçiş izinleri vererek daha da sınırladığı, ancak bu geçiş izinlerinin koşullarının, normal ticaret akışıyla tamamen uyumsuz olduğu, çünkü Manilla'dan gidecekleri limandan doğrudan evlerine dönmeleri gerektiği ve pasaportlarında belirtilenler dışında başka yerlere uğrama veya herhangi bir ilişki kurma özgürlüğüne sahip olmadıkları belirtilebilir. Bu saçma kısıtlamalar elbette bir geminin Manilla'dan varış limanında kendisine teklif edilebilecek herhangi bir yükten kar etmesini engelledi, çünkü geçiş belgesinin şartları ona teklif edilebilecek herhangi bir yeni taahhüdü kabul etmeden önce oraya geri dönmesini zorunlu kılıyordu ve elbette böyle bir durumda onları çoğu zaman en karlı işleri reddetmeye zorluyordu; sonuç olarak sömürge gemi sahipleri gemilerini bu tür müdahalelerden muaf olan diğerlerine göre büyük bir dezavantajla yelken açmak zorunda olduklarını gördüler. İspanya ile ticaret de onlara açık değildi, çünkü Ticaret Şirketi diğer birçok ayrıcalığının yanı sıra Yarımada'ya gemileri yanaştırma hakkına sahip olmasıydı. Bu durum aslında 1820'ye kadar yürürlükte kaldı, o tarihte bir kraliyet emri, Cortes'in sonraki on yıl boyunca İspanya'ya ithal edilebilecek Filipinler'den gelen tüm ürünleri tüm vergilerden muaf tutan bir kararnamesini onayladı; ve bu adım, söz konusu Hükümetin sömürge tarımına veya bu muhteşem adaların imalat ve ticaretine bir ivme kazandırma arzusunun ilk kanıtı olarak düşünülebilir.

Bir kez başlayan bu iyi çalışma, 1831'den 1835'e kadar Filipinler'in Kaptan Generali olan ve tüm yönetimi, yönettiği insanlar için en mutlu sonuçları geride bırakan Don Pascual Enrile'nin aydınlanmış ve hayırsever hükümeti tarafından takip edildi.

Gemilere, bağlı oldukları limandan uzakta oldukları süre boyunca hangi yer veya yerlere bağlı olduklarını veya uğrayabileceklerini bildirmelerini gerektirmeden, iki yıllık bir süre için geçiş izni vererek navigasyonla ilgili yasaların reformuna başlayarak, müdahale edilmemesinden kaynaklanan iyi sonuçlardan tatmin olma fırsatına sahip oldu; ve bir süre sonra, sömürge gemilerine zaman veya yer kısıtlaması olmaksızın istedikleri yerde yelken açma özgürlüğü vererek, onları bağlayan zincirleri tamamen çözdü: ve kesinlikle, bunu yapması, o zamanlar her denizde dalgalanan ulusal bayrak için bir onurdu. Bu imtiyazlar hem akıllıca hem de yararlı oldu; ve bunların verildiği zamandan bu yana, Manilla'nın tonajı ve ticareti şaşırtıcı bir şekilde arttı ve hala En Katolik Majestelerinin hazinesini zenginleştirmeye devam ediyor, ayrıca ülkenin halkının ve tarımının durumunu iyileştiriyor. Ancak bu, Vali Enrile'nin tek akıllıca eylemi olmaktan uzaktı,
çünkü onun yönetimi altında, Filipinler boyunca iç iletişimlerin açılmasıyla, ülke ve koloni halkı için daha da büyük bir lütuf sağlandı.
Adalar boyunca kapsamlı bir yol sistemi ve organize karakollar kurdu. Yolların çoğu artık çok kötü bir düzende tutulsa da, neredeyse her zaman atlar tarafından geçilebiliyor olsa da,
şu anki halleriyle bile ülkenin refahı için son derece önemli oldukları görülüyor.

Ancak, onlara şimdi olduğundan daha fazla dikkat gösterileceği ve henüz
olmadıkları bölgelerde akıllıca yenileri inşa edileceği bir zaman gelirse, adaların tarımı büyük ölçüde gelişecek ve buna karşılık gelen avantajlar, bunları üstlenecek kadar aydınlanmış ve gerçek çıkarları için neyin en iyi olduğunu bilecek kadar sağduyulu olan Hükümet tarafından elde edilecektir. O gün yakında gelsin, çünkü Filipinler ve onlara ait olan herkes için mutlu bir gün olacak.

BÖLÜM III.

Genellikle çapaları atıldıktan ve liman kaptanının teknesi yeni gelene bindikten sonra tüm gemilere giden, güneşten korunmak için bir örtüye sahip olan bancalardan biriyle Manilla'ya yaklaştığınızda, kiliselerin kuleleri,
evlerin veya manastırların yüksek kırmızı kiremitli çatıları duvarların üzerinden görülebilen tek şeydir, bu nedenle bir yabancının ilk izlenimleri genellikle çok canlı veya ilginç değildir.

Murallon'a ulaştığınızda, bancanız iki iskeleyle körfeze uzanan Pasig nehrinin sularına girer, birinin en uç noktasında bir bölük asker tarafından garnizonlanmış küçük bir kale, diğerinde ise oldukça önemsiz ve neredeyse işe yaramaz bir bina olan deniz feneri bulunur. Bunları geçtikten sonra, kayıkçılar nehri, garrita'ya, küçük bir yuvarlak eve çekerler; burada banca, top teknelerinin halkı tarafından, her zaman bu amaçla orada konuşlanmış olarak,
görülür ve eğer içinde herhangi bir paket veya bagaj varsa,
liman kaptanının yardımcısı veya yaveri, gemiye bir muhafız koyar;
bu muhafız sizi gümrük binasına götürür ve orada muayene ettirir;
ancak muayene genellikle çok ayrıntılı değildir ve kişisel eşyalar çoğunlukla sadece kutuları açıp içeriklerinin üstlerini göstererek geçirilir,
ancak
içerisinde cep tabancaları mı yoksa bir İncil mi olduğu sorulabilir; bunların ikisi de yasaktır ve el konulabilir.

Manilla şehri, kuruluşundan bu yana, İspanyol gücünün Luzon'daki çok erken bir döneminde, doğal avantajların bir araya gelmesiyle -onlar tarafından çok akıllıca seçilmiş- Filipinler'in başkenti olmaya devam etti; Filipinler'in tarihi, o zamandan beri çeşitli zamanlarda duvarlarının gölgesinde gerçekleşen işlemlere odaklanmış olarak söylenebilir.

Pasig Nehri'nin ağzında, körfezin sularıyla birleştiği alçak ve kumlu noktada inşa edilmiştir;
bunun arasında ve deniz tarafındaki duvarları çevreleyen hendek arasında, sahil boyunca düz bir çimenlik uzanır.

Bir İngiliz, geldiğinde, yer ve insanlar ile ülkesinin Hindistan'daki mülkleri arasında belirgin bir fark olduğunu
algılar; soluduğu hava ve onları diğer insanların
alışılmış alışkanlıkları olarak gördüğünden yavaş yavaş edindiği alışkanlıklar, Britanya Hindistanı'ndaki vatandaşlarının alışkanlıklarıyla aynı değildir. Yıl sonuna doğru varacak kadar şanslıysa, o zamanlar genellikle yaygın olan ve tropiklerde çok hoş olan havanın daha serin olmasının yanı sıra, büyük olasılıkla eğlenmek için fırsatlara ihtiyaç duymayacaktır; çünkü, uzun yağmurlu mevsimde, Noel'den önce bir süre evde tövbekâr bir hapis cezası çektikten sonra, serin geceler ve diğer koşullar, sakinleri yılın diğer mevsimlerinde yaygın olandan daha fazla neşeye
dönüştürür; ve o sıralarda eğlence genellikle günlük düzen gibi görünür.

Şehir, meraklı bir gezginin ziyaretine değer. Tahkimatların içindeki kasaba, büyük ölçüde büyük olmasa da, çoğunlukla iyi planlanmıştır, sokaklar düz, düzenlidir ve bazıları temiz ve iyi durumdadır, ancak daha küçük olanların çoğunun büyük bir bakımsızlığa düşmesine izin verilir. Bunlar çok dardır,
üstelik iklimin sıcaklığı, sık sık içlerinde bulunan kapalı hava ve kötü koku, esas olarak
yakınlıklarından kaynaklanır ve özellikle akşamın ve sabahın serin saatlerinde, nüfusun sağlığına katkıda bulunmaktan uzaktır.

Kalenin veya Fuerza de Santiago'nun enlemi, Cadiz'in 14 derece 36' K.,
boylamı 127 derece 15' D. veya enlemi 14 derece 36' 8'' K. ve
boylamı 120 derece 53 1/2' D. Greenwich'tir.

Kasabayı çevreleyen tahkimatlar düzenli ve görünüşe göre
güçlü savunmalardır; ancak duvarlar ve hendek kendi başlarına yeterince korkutucu görünse de, onları korumak için yeterli iyi topçu eksikliği muhtemelen bir saldırı durumunda hissedilirdi ve burayı büyük bir saldırı gücü için çok zor bir ödül haline getirebilirdi. Ancak günümüzde hiçbir istilacı, zayıf ve rahipsel düşüncelerin yalnızca kiliseyi değil, insanları ve kampı da yönettiği bir zamanda, geçen yüzyıldaki seferimize katılanlar gibi çok kolay bir başarı elde etmeyi beklememelidir.

Beyaz nüfus arasında, o zamanlar aralarında faaliyet gösterenlerden çok farklı hisler ve eylem biçimleri yaygındır.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Avrupa'dan gelen taze kan akışı eskiden olduğundan çok daha fazlaydı ve bunun sonucu olarak, yeni gelenlerin enerjisi ve girişimciliğiyle birlikte, bu yerde bir değişim sinsice yayılıyor. Tüm bunların en iyisi olduğuna dair çok az şüphe var ve birkaç yıl içinde, hükümetin cömertliğini ve bilgeliğini artırarak, Filipinler'in doğal yeteneklerinin geliştirilmesine ve yabancıların toprak sahibi olmalarına ve çiftçi olmalarına izin vererek önemlerinin takdir edilmesine izin vereceğini duymayı umuyorum, çünkü sermayeleri ve bilgileri olmadan İspanyolların kendi başlarına bu amaçlara benzer mükemmellikte ulaşmaları muhtemelen uzun zaman alacaktır; bu tür önlemler bunu hemen yapmalarını sağlayacaktır.

Manilla kasabasının en kalabalık ve önemli kısmı, surların dışında ve nehrin diğer tarafında, surlarla çevrili şehirden, ara iletişimin sekiz kemerinden biri depremin şokuna dayanamayıp yeniden inşa edilmeyen, ancak ahşapla değiştirilen güzel bir köprü ile sağlandığı bir konumdadır. Bu noktada, sömürge nakliyesinin köprünün üzerinden nehir boyunca ilerlemesine izin vermek için bir asma köprü inşa edilmesi önerildi, ancak şu anda bunu yapamıyorlar. Ve proje yürürlüğe girerse, küçük boyutlu kıyı gemilerinin, daha iyi bir şey teklif etmedikleri zaman, Laguna'ya gitmeleri ve şu anda yalnızca gölde seyreden ve onu çevreleyen bereketli ülkenin ürünlerini getiren beceriksiz _cascos_'ların yerini almaları muhtemeldir,
Manilla pazarında elden çıkarmak için.

Duvarlar olmadan neredeyse tüm ticaret yürütülüyor, nehrin o tarafındaki Escolta ve Rosario, ana caddeler olmasına rağmen, düzenliliğe hiç dikkat edilmeden inşa edildi, bu yüzden güzel değiller, ancak içlerinde neredeyse tüm en iyi Çinlilerin mağazaları yer alıyor. Bunlar genellikle çok küçük, sınırlı yerlerdir, ancak Manchester, Glasgow, Birmingham ve diğer birçok Avrupa ve Çin imalat
marketinin ürünleriyle
dolu. Bazı dükkanlar kapıya kadar değerli Pina kumaşı, huse ve yerel dokuma tezgahlarının diğer ürünleriyle tıka basa dolu görülebilir.

Çinli dükkan sahiplerinin en büyük amacı, mümkün olan en küçük alanda en çeşitli ve sıklıkla çeşitli mal koleksiyonunu sergilemek gibi görünüyor; çünkü dükkanları çoğunlukla sokağa doğru on fitten daha geniş olmadığından, mallarının cazibesini sergilemek için kapının yanında çok az yer kalıyor ve her santimden en iyi şekilde yararlanmak zorundalar. Bu Çinli dükkan sahipleri, birbirleriyle rekabet dışında neredeyse tüm rekabeti pazardan kovdular; çok az Mestizo veya İspanyol, kendi aralarındaki rekabetin onları düşürdüğü küçük karlarla geçinebiliyor. Çinli bir dükkan sahibi genellikle dükkanını evi yapar,
hepsi geceleri o dar inlerde uyurlar,
genellikle yaptıkları gibi sabah beş civarında kapılarını açtıklarında,
çok iğrenç ve zararlı bir koku yayılır ve sokaklara yayılır. Mestizolar bunu yapamazlar, ancak dükkanın kârından
yaşamak için bir eve ihtiyaçları vardır; ve sonuç olarak,
dükkan kârları artık bunu karşılayamadığında,
neredeyse hepsi kendilerini daha uygun mesleklere yöneltmişlerdir, ki Çinli rakiplerinin enerjilerinin onları
buradan uzaklaştırması daha az olasıdır. Manilla'daki ve adalardaki Çinlilerin sayısı
çok fazladır ve neredeyse tüm ildeki mamul mal ticareti onların elindedir. Bu ulusun çok sayıda tüccarının adalar boyunca açtığı dükkanlar vardır, işleri genellikle şirketin ana kişisi olan kendi vatandaşlarından biri tarafından yürütülür ve bu kişi Manilla'da ikamet eder, ülkedeki çeşitli temsilcileri ona ihtiyaçlarını bildirir, o da bunları karşılamak için tüccarlardan büyük alışverişler yapar ve bunları ülke arkadaşlarına iletir. İllerde birçok dükkan olmasının yanı sıra, bu muhtarların her biri genellikle Manilla'da bir dizi dükkana sahip olma alışkanlığına sahiptir, bazen bir düzineden fazla dükkan sıklıkla birbirine bitişiktir, böylece dükkanlarından birine girip fiyatı çok pahalı görünen bir şey isteyen biri onu reddeder ve muhtemelen aynı adama ait olan bir sonraki dükkana gider ve onu satın alma olasılığı yüksektir, çünkü hepsi aynı fiyatı istediği için başka bir yerde daha ucuza bulunamayacağını düşünür, bu yüzden talep edilen miktarı verir, ancak muhtemelen çok pahalıdır. Çinlilerin uyguladıkları sistemden elde ettikleri bir başka avantaj daha var: Tüccarlardan mal satın alan büyük alıcılar, bunları satmak için ithal ettiklerinde, genellikle ithalatçılardan aynı miktarda satın alma alışkanlığı olmayan daha küçük tüccarlardan daha az paraya satın alabiliyorlar. Çünkü küçük bir satıcının kredisi, bir tüccarı, kendisine ödeneceğini düşündüğünden daha fazla satmaya ikna edecek kadar iyi değil. Bu Çin dükkanlarında, işletme sahibi genellikle, her birine işletmenin kârından bir pay vererek veya aslında hepsini işletmede küçük ortaklar yaparak, aslan payını elinde tutmaya özen göstererek, bu sayede iyi yöneterek kendisine iyilik yaparken, kendileri de faydalanıyorlar. Bu ilke o kadar ileri götürülüyor ki, sabit ücretler yerine onların hamallarına bile işletmenin kârından bir pay vermek olağan bir şey ve bu plan onların mizacına çok uygun görünüyor; çünkü sabit ücret karşılığında çalışırken genelde en eksiksiz göz uşakları olsalar da, en küçük pay için bile ilgilendiklerinde en çalışkan ve faydalı kişiler oldukları görülüyor. Bu Çinlilerden bazılarının, imal edilmiş malların ana ithalatçıları olan İngiliz tüccarlarla yaptığı iş miktarı oldukça fazla, bazıları sık sık bir kişiden aylık on veya on beş bin dolar tutarında alışveriş yapıyor, malların neredeyse tamamı onlara malların satın alınma ve teslim tarihinden itibaren üç, dört veya altı aylık kredilerle satılıyor. Ancak, bazen bazıları bozuluyor ve onlara büyük miktarlarda güvenen ithalatçılar elbette parmaklarını yakıyor; Çinliler, genel bir kural olarak, yalnızca kendi çıkarları için öyle görünmeye devam ettikleri sürece dürüst ve güvenilirdirler. Manilla'dakilerin çoğu, başlangıçta ellerinden başka hiçbir şeyle, her şeyi kendileri için yapmış kişilerdir; çünkü Manilla'da, kendi ülkelerinde ve ara sıra Java ve Singapur'da karşılaşılan zengin Çinliler yoktur; çünkü oraya gelenlerin neredeyse hepsi başlangıçta hamal olarak gelmiş, ekmeklerini el emeğiyle kazanmışlardır; ancak çok azı, babalarından okuma ve yazma sanatları dışında bir şey miras almışlardır; okuma ve yazma sanatları hariç, ki neredeyse hepsi, ne kadar fakir olursa olsun, bunları anlar ve yapabilirler. Para kazandıklarında, her zaman Çin'e geri dönerler; Hükümet, Filipinler'de kalmaları için hiçbir teşvikte bulunmaz, tıpkı Takımadaların başka yerlerinde olduğu gibi, daha fazla özgürlük ve korumanın kendilerine tanındığı yerlerde.

BÖLÜM IV.

Manilla sokakları her zaman cansız ve donuk bir görünüme sahiptir,
daha önce kasabanın iş kısmında olduğu belirtilen ikisi hariç. Evlerin bodrum katları
genel olarak boş olduğundan, duvarlarında açılan hiçbir pencere yoktur,
gözleri dağıtacak bir şey olmadan, beyaz badanalı taş ve kireç kütlesi sunarlar,
ancak burada ve orada küçük dükkanlar açılmıştır, bunlar genellikle pirinç, meyve, yağ vb. satmak içindir ve neredeyse tamamı Escolta, Rosario ve Santo Christo'nun dükkanlarıyla sınırlı olan
canlı malların parıltısından veya ışıltılı renklerinden tamamen yoksundur. Buradaki evler, sıcak iklimlerdeki diğer yerlerde olduğu gibi, havalandırma ve serinliğe büyük önem verilerek düzenlenmiştir ve çoğunlukla büyük yapılardır;
ancak nadiren iyi düzenlenmiştir ve birçok açıdan yetersizdir.
5.000'in üzerinde olan tüm beyaz nüfus,
ya şehirde, yani şehrin surlar içindeki kısmında, ya da şehrin surların dışındaki ana bölümünde ve
şehrin surlar içindeki kısmından nehrin diğer tarafında ikamet eder; ve
bu bölgede nüfusun büyük çoğunluğu, yani 200.000'in üzerinde kişi bulunur.

Duvarların içinde ikamet edenler çoğunlukla hükümet görevlileridir,
vb., kamu ofislerinin, alay kantonlarının, vb. yakınlığı ve daha düşük ev kiraları nedeniyle, duvarların içindeki sınırlı alandan ve dar sokaklardan kaynaklanan daha fazla sıcağa göğüs germeye teşvik edilirler,
bu da evlerde _extra muros_ olduğu kadar serbest bir hava dolaşımına izin vermez.

Evlerin en büyük tanımı, Avrupalıların ikametgahları olduğu için,
geniş ve birçok durumda tek bir plana göre inşa edilmiştir, çoğu
karelerinin içinde bir avluyu çevreleyen dörtgenlerdir. Burada
ahırlar, vb. genellikle bulunur; ve varsayılabileceği gibi,
en ufak bir ihmalkarlıkla
bakımlı olmaları durumunda, ki sıklıkla öyledir, pencereleri yakın olan kişilere çok az
tatmin sağlar.

Evin üst kısmı veya İskoçya'da söyleyeceğimiz gibi ikinci kat, genel olarak evin sakinleri tarafından
istihdam edilen tek kısmıdır. Alttaki odalar, sağlıksız olarak kabul edildiğinden, genellikle depolara veya dükkanlara dönüştürülür, eğer uygun bir yerde bulunuyorlarsa veya araba evleri, kereste odaları vb. olarak hizmet veriyorlarsa. Alt duvarların duvar örgüsü genellikle çok sağlam ve güçlüdür, ara sıra meydana gelen depremlerin şoklarına dayanacak şekilde tasarlanmıştır. Bunlardan yükselen ve evin üst katlarındaki yaşanabilir kısmını oluşturan üst katların duvar örgüsü, alt katlardan çok daha hafiftir ve çatının etrafındaki kirişler ve ahşap işçiliği, duvar örgüsünün her iki tarafına cıvatalarla tutturularak, bu tür kazalara karşı güvenlik için uyarlanmıştır, böylece duvar örgüsünün hareketine biraz hareket alanı sağlar, ancak duvarın yerinden oynamasına izin vermez ve kalın ve ağır duvarların kesinlikle yapacağı gibi aşağı inmez.

Ancak, bir deprem meydana geldiğinde, merdivenlerden aşağı koşmak ve çatı çökmesi gibi herhangi bir kazaya karşı kalın alt duvarların korumasına sahip olmak olağandır. Orada yaşadığım ev, diğer birçok evin bir örneği olarak alınabileceğinden, onu tarif edeceğim. Kapısı her zaman çok sağlam ve ağır olan ve güvenlik nedeniyle sürekli bir kapıcının koruması altında olan kapıdan girdikten sonra, evin yaşanabilir kısmına giden bir merdiven uçuşuna ulaşırsınız ve merdivenin tepesinden başlayan bir galeriye ve sokağa bakan bir oda takımına, evin diğer ucundaki gala veya oturma odasına ve nehre bakan bir oda takımına girersiniz. Galerinin tüm uzunluğu yaklaşık yüz fit, genişliği yirmi fittir ve bir tarafta binanın merkezini oluşturan açık avluya bakar. Diğer tarafta, pencereleri nehre doğru uzanan dar bir sokaktan gelen ışıkla aydınlatılan birkaç büyük ve ferah yatak odası vardır. Galeriye bakan ve evin diğer tarafında, merkezi avlunun karşısında, binanın tüm tarafı hizmetçiler tarafından yemek pişirme ve uyuma yerleri için tahsis edilmiştir. Üst veya yaşanabilir katı destekleyen kirişler, dış duvarın dört veya beş fit ötesine, sokağa doğru uzanır ve İspanyolca ve İngilizce'de de denildiği gibi bir tür veranda veya koridor oluşturur ve binanın tamamının etrafında güneş ışınlarına karşı önemli bir koruma sağlar. Bu koridorun dış tarafı,
küçük karelerden oluşan ahşap bir çerçeveye yerleştirilmiş,
slaytlarda hareket eden pencereler oluşturan,
kaba ve koyu renkli, değersiz sedef kabuktan oluşur. Bu tür pencerelerden içeri giren ışık,
camın verebileceğinden çok daha düşük olsa da,
güçlü olma avantajına sahiptir ve yılın bazı aylarında ara sıra maruz kaldığı
sert hava koşullarından
çok fazla zarar görmez.

Mimari güzelliğiyle ayırt edilebilen çok az bina vardır ve bu az sayıdaki bina da çoğunlukla kiliselerdir. Valinin evi,
veya saray, duvarların içinde büyük ve ferah bir binadır ve Playa'nın bir tarafını oluşturur, diğer üç tarafı ise
katedral, Cabildo ve düzensiz yükseklikleri meydanın görünümünden önemli ölçüde uzaklaştıran bazı özel evler tarafından oluşturulur.
Meydanın ortasında, bronzdan yapılmış,
hangi kral olduğunu unuttum,
bir heykeli vardır.

Askeri bir bandonun pazar ve bayram akşamları sarayın önünde performans sergilemesi olağandır ve bu durumlarda, saat sekiz civarında, müziğin tadını çıkarmak ve insanlara dedikodu veya sevişme fırsatı vermek için birçok araba
sürünür.

Yerli Kızılderililerin müzik konusunda iyi bir kulağı olduğu ve
en iyi operaların çoğunu ruh ve zevkle icra ettiği anlaşılıyor; ve özellikle kumarhane bandosunu eğiten amatör müzisyenler, yerli sanatçıları icra ettikleri parçaların çoğunda çok yüksek bir mükemmelliğe ulaştırmıştır. Ancak, bu askeri bandoların eğitimine, birliklerin kendilerinin evrimlerinde mükemmelleştirilmesinden çok daha fazla dikkat ediliyor gibi görünüyor.

Dini alaylar, Avrupa'nın tüm Roma Katolik ülkelerinde olduğu gibi, sıklıkla sokaklardan geçiyor, ancak
hepsinin özellikleri neredeyse aynı ve bu nedenle özellikle
tanımlanmaya gerek yok.

Bu alaylardan biri gündüz gerçekleştiğinde, başı açık yürüyüşçüleri güneşten korumak için geçeceği sokaklara bir tente gerilir, branda sokaklardaki evlerin çatılarına bağlanır; orada kaldığı sürece inanılmaz derecede sıcak geçer.

Bazı kiliselerde, ardışık yılların koleksiyonları olan gümüş ve altın süslemelerden oluşan bir gösteri görülebilir, çünkü her görevli, tedaviyi elinde tuttuğu süre boyunca bunlara bir şeyler ekleyerek dindarlığını ve şevkini gösterir.

Figürlerin bazı elbiselerindeki mücevherler, özellikle de Meryem Ana'nınkiler, hatırı sayılır bir miktar para değerindedir veya bu miktara ulaşır ve Manilla'daki bir kiliseye ait olanların değerinin yirmi bin dolar olduğunu duydum.

Hint ve Mestizo nüfusunun evleri çoğunlukla kasabanın iş bölgesinin dışındadır, daha zengin olanlarınki taştan, en fakir sınıfınkiler ise _nipa_ veya attaptan yapılmıştır. Bu tür evlerde, bir yangın çıktığında büyük ve hızlı bir yıkım kaçınılmazdır ve bunların herhangi bir kısmını onun öfkesinden kurtarmanın tek yolu, ilerleme yönündekileri yıkmaktır.

Ancak, neredeyse her mevsim aralarında bazı yangınlar çıkar ve yüzlerce aile, yangının ilerlemesi durdurulamadan sık sık yanarak yok olur. Ancak bu, onlar için Avrupa'nın yoksulları için olacağı kadar felaketli bir olay değildir, çünkü bir _nipa_ evinin başlıca maliyeti inşa etme emeğinden oluştuğu için, böyle bir talihsizlikten sonra, kısa süre sonra kendi kişisel emekleriyle yer değiştirirler - çünkü her zamanki meslekleri veya uğraşları ne olursa olsun, neredeyse tüm Kızılderililer bu evleri kendileri için inşa edebilir ve genellikle bunları birkaç gün içinde tamamlamayı başarırlar. İnşalarında çivi kullanılmasına gerek yoktur, gerekli olan her şey adalarda üretilir ve kolayca elde edilebilir. Bu şekilde inşa edilen evler
iklime çok uygundur ve gerekli tüm barınağı sağlar;
ve aslında insanlar İngiltere'deki birçok yoksuldan çok daha iyi barınıyor gibi görünüyor, çünkü oradaki soğuk ve nemli iklim, çoğu zaman sahip olmadıkları büyük bir ev gerektiriyor.

BÖLÜM V.

Mariana Adaları da dahil olmak üzere tüm Filipin grubunun hükümeti, görevi gereği kuvvetlerin başkomutanı, Hacienda'nın başkanı, deniz amirali, postane genel müdürü vb. olan bir Yüzbaşı General'in sorumluluğuna verilmiştir.
Kısacası, onun gücü ve otoritesi, kontrolü, eğer isterse, çok mutlak olan tüm bu departmanlara kadar uzanır.

En Katolik Majestelerinin hizmetinin sivil departmanı, finans vb. söz konusu olduğunda, Hacienda'nın Süper-Intendente unvanını alan bir memurun yönetimine bırakılmıştır; ve
Başpiskoposu bir kenara bırakarak, Manilla'daki ikinci resmi kişi olarak kabul edilir veya Vali'den sonra gelen kişi olarak, gelir,
&c., onun başlıca sorumluluğunda olan şubedir; ancak eylemleri her zaman
Başkan-Genel'in kontrolüne tabidir.

Segundo Cabo unvanı altındaki bir askeri subay, kuvvetlerin geçici başkomutanı olarak Vali'nin emrindedir ve valinin Manilla'dan
yok olması durumunda, onun yerini dolduran ve onun yetkisinde halefi olan kişidir. Donanmanın bir post-kaptanı
genellikle deniz kuvvetlerinin yönetimi ve idaresiyle görevlendirilen kişinin rütbesidir, ancak her zaman, inanıyorum ki, bir amiralin yerel veya brevet rütbesine sahiptir.

Ülkenin iç yönetimi yukarıda belirtilenlere bağlı memurlar tarafından yürütülür, adaların tamamı parsellenmiş veya birkaç eyalete bölünmüştür, her birinde bir Alcalde veya Vali Yardımcısı vardır, emirlerini Yüzbaşı General'den alır ve genellikle atanmasını ona borçludur. Bu memurlar kendi eyaletlerinde baş sivil ve askeri otoriteyle donatılmıştır; ancak her zaman küçük bir asker muhafızları olmasına rağmen, ülkenin her yerinde genel olarak yaygın olan iyi düzen ve sessizlik, askeri görevlerini çok önemsiz hale getirir ve artık başlıca ilgi alanları, çeşitli yetki alanlarında gelirlerin toplanması ve adaletin uygulanmasıdır. Bunlar, esas olarak, altlarındaki yetkililerden sağlanan etkili yardım sayesinde çok zorlu görevler değildir. Her eyalet, bazı köy veya kasabaların bulunduğu bölgelere veya parişlere bölünmüştür ve bu yerlerin her birinde, Major veya _Capitan Gobernadorcillo_ diyeceğim bir memur ve ayrıca bazı _Tenientes_ veya Belediye Meclis Üyeleri ve polis alguacils bulunur. Bunların hepsi, bölgelerinde meydana gelen önemli herhangi bir şeyi eyaletin alcalde'sine bildirmek zorundadır ve birkaç kez, ellerindeki her yolla, cura veya rahibin görüşlerini desteklemek ve yaymakla görevlendirilirler. Bu durumları dolduran insanların çoğu, kendi vatandaşlarının
yönetiminde olmaktansa, dünya mallarında daha iyi durumda olan Kızılderililer veya Mestizolardır. Bu gobernadorcillos veya küçük valiler, yerliler üzerinde önemli bir yetkiye sahiptir, çünkü kendi bölgelerindeki en büyük belediye yetkisine sahip olmalarının yanı sıra, anlaşmazlık konusu miktar kırk dört doları veya yaklaşık on sterlini aşmadığında, hukuki davalarda yargısal olarak karar vermelerine izin verilir ve ceza davalarında, bölgelerindeki herhangi bir suçluya karşı delilleri toplayarak ve suçlamaları tespit ederek kovuşturmayı üstlenirler, bunların hepsi onlar tarafından karar vermesi için il valisine ve yargıca iletilir. Seçimleri her yıl, yeni yılın başlangıcında, ülke genelinde yapılır ve yetkileri, hepsinin Filipinler Valisi'nden aldığı basılı bir komisyonda tam olarak tanımlanır. Melezler veya karışık Çin ve Kızılderili kanından gelen insanlar, Sangleys adıyla bilinirler, genellikle sayılarının önemli olduğu bölgelerde, kendi sınıfları arasından bir Binbaşı seçmelerine izin verilir; bu Binbaşının onlar üzerindeki gücü, ikamet ettikleri köyün kaptanının yerli Kızılderililer üzerindeki gücüne tam olarak benzerdir: Birbirlerine karışmazlar ve eyaletin belediye başkanı hariç, herkesten tamamen bağımsızdırlar. Aynı köyde iki gobernadorcillos olduğunda, her biri kendi sınıfına, ister Mestizo ister yerli olsun, bakar. Bu yerel yetkililere ek olarak, _Cabezas de barangay_ adı verilen başka bir ilginç adam grubu daha vardır; her birinin sorumluluğu altında yaklaşık elli aile vardır ve bu ailelerin hükümete olan vergisini toplamak zorundadır ve bu miktarın miktarından kendisi sorumludur. Bu görevi dolduran kişiler genellikle vergi toplamak zorunda oldukları kişilerin hemen yakınında veya aynı sokakta ikamet ederler ve vergi ödeyenler üzerinde, aralarındaki küçük kavgaları ve anlaşmazlıkları karara bağlamak gibi, hafif bir yetkiye sahiptirler. Bu kurumun kuruluşu belirsizdir ve yerli Kızılderililer tarafından
başlatıldığı ve İspanyolların onlarla ilk
ilişkileri sırasında tam olarak faaliyette olduğu
söylenmektedir. Ancak, o dönemde askeri nitelikte olması ve görevlerinin daha sonra beyaz adam tarafından akıllıca
kullanılan herhangi bir amaçtan çok, yerli kralların ordularını yönetmek olması olasılığı vardır. Görev ailelerinde kalıtsaldır; ancak görevi yürüten kişinin ikametgahını değiştirmesi veya başka nedenlerle görevlerini yerine getiremeyecek duruma gelmesi durumunda, onun yerine bir halef seçilir.

Vergi toplamada, vb., çektikleri zahmetin karşılığı olarak, kendileri devlete haraç ödemekten muaf tutularak tazmin edilirler ve makamları gereği çeşitli ayrıcalıklara sahiptirler. Bir topluluk olarak, her zaman köylerinin asli insanları olarak kabul edilirler ve sadece onların arasından ve sadece onların oylarıyla _pueblo_ belediye başkanı veya gobernadorcillosu seçilir; yani, kendi aralarından o makam için üç Kızılderiliden oluşan bir liste seçerler, bunların her biri yasa gereği İspanyolca konuşabilmeli, okuyabilmeli ve yazabilmelidir; ve bu liste belediye başkanına iletildikten sonra, o da ismini kazıyarak ve komisyonunu doldurarak hangisinin seçileceğini belirtir. Bu adayların seçimi kapalı kapılar ardında yapılmalı ve işlemleri not edecek bir escribano veya avukatın varlığıyla yetkilendirilmelidir. Mahalle rahibi isterse katılmaya izin verilir, böylece makam için uygun kişilerin seçimini etkileyebilir,
onların lehine konuşabilir,
ama bu konuda hiçbir oyu yoktur.

Başkentte, oradaki Çinlilerin sayısı ve
çevrede, aralarından bir capitan seçmek zorundadırlar, böylece vergilerini toplayabilir ve
birbirleriyle olan küçük anlaşmazlıklarını çözebilir, ki bu da ancak onların gelenek ve dillerine aşina olan birinin yapabileceği bir şeydir.

Artık bu makama bağlı bazı ücretler var, ancak görevler o kadar zahmetli ki çalışkan Celestials bunları sıklıkla kendi ticaretlerinin veya işlerinin yönetimiyle bağdaşmaz buluyor ve
çoğu zaman bu görevi yerine getirmenin onuru konusunda hiç hırslı değiller, buna bazı ücretler eşlik etse bile.

Capitan seçilirken aynı zamanda, onun teğmeni ve bir baş polis memuru da kendi vatandaşları tarafından seçilir.

Manilla'ya gelen tüm Çinliler, mesleklerine göre haraç ödedikleri için, haraç miktarı ve sayıları hemen bundan belirlendiği için, tutulan bir deftere kaydedilir. Ülkeyi terk etmeleri halinde, pasaportlarının, ülkede ikamet ettikleri süre boyunca bir dereceye kadar kendilerinden sorumlu olan
başkanları tarafından imzalanması gerekir. Devlet dairelerinin maaşları çok yüksek değildir; aslında, onları boşaltmak için gereken adam sınıfını tazmin etmek için çok düşüktür ve sonuç olarak (bu gibi durumlarda her zamanki gibi), miktarlarını artırmak için gasp ve uygunsuz yollara başvurulur, bunların hepsi halkın sırtına, düzenli olarak toplanan vergilerin, uygun veya yeterli maaşlarını desteklemeye yetecek miktardan çok daha fazla yüklenir. Örneğin, Cagayan eyaletinde, belediye başkanının nominal maaşı yılda 600 dolardır, bu miktar elbette önemli bir eyaletin valisinin onurunu üstlenen ve destekleyen herhangi bir eğitimli adamı tazmin etmek için tamamen yetersizdir. Ancak en iyi tütün orada yetiştirildiğinden, görevlerinden biri onu toplamak ve Manilla'ya iletmektir, bunun için kendisine bir komisyon verilir ve bunun diğer ayrıcalıklarla birlikte, normal yıllarda ona yılda yaklaşık 20.000 dolar kazandırdığı, gerçekte Hükümetin emrindeki en kazançlı durumlardan biri olduğu görülür.

Çoğu insanın, sabit resmi maaşı, statü ve eğitim sahibi kişileri, durumlarının gerektirdiği görevleri üstlenmeye ve yerini doldurmaya güvenmeye teşvik edecek bir ücretin altına düşürme sisteminin son derece politik olmadığı ve ülke için daha liberal bir ücret tarifesinin kanıtlayacağından çok daha pahalı olduğu görüşünde benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum.

Belediyelerin kendi hesaplarına ticaret yapmalarına izin verilir ve bunun için konumları onlara birçok kolaylık sağlar; ancak bunu yapma izni için, Hükümete yaklaşık yüz ila üç bin dolar arasında değişen önemli bir yıllık ücret ödemeleri gerekir.

Onlara bu izni vermenin bilgeliği çok şüphelidir, çünkü bu ayrıcalığın açgözlü, zamanlarını en iyi şekilde değerlendirip bir servet toplamaya hevesli kişiler tarafından kötüye kullanılması nadir değildir ve bazen de çok fazla baskıya yol açar.

Toprağın yoksul Hintli çiftçileri, hayatları boyunca yerel eyaletlerinin belediye başkanını bildikleri en büyük ve en güçlü adam olarak görmeye alışmışlardır, eğer o kişi para kazanma ve ticaret peşinde koşarken şeker, pirinç veya diğer ürünlerin tamamını satın alırsa ve düşen bir pazarda sözleşme yapılan ürünleri almayı veya onlarla kararlaştırılan pazarlığı tamamlamayı reddederse, şikayetleri için çok az tazminatları vardır. Ancak, aksine, satın almak için sözleşme yaptığı herhangi bir şey Manilla'da değer kazanıyorsa, onu kendisine çok ucuza satmış olan zavallı Hintli, belediye başkanıyla yapmış olabileceği kötü pazarlıktan kurtulma şansına sahip değildir, çünkü bu kişiye, onu sözleşmeye bağlı tutmaya değer gibi görünüyorsa, her türlü araç emrindedir veya emrindedir, yürütmenin tüm gücü ve kendisi tarafından yönetilen bir yasanın dehşeti, onu sözleşmesini onaylamaya zorlar. Bu koşullar altında belediye başkanı asla kötü bir pazarlık yapmaz veya işlemlerinden hiçbirinde para kaybetmez ve bu tür skandal araçlara sürekli başvurduklarında, bu tür durumlarda olan kişilerin hızla servet kazanması şaşırtıcı değildir, böylece genellikle, birkaç yıllık görevden sonra, bu kişiler dünyayla çok rahat geçinirler, ancak nominal olarak sadece çok düşük bir ücret alırlar. Ancak bu suiistimallere rağmen, halkın hükümeti genel olarak
Britanya Hindistan'ının birçok yerinde olduğundan çok daha etkili ve dolayısıyla daha iyidir. Hiçbir zaman, insanların isyan etmesine veya onları bu kadar derinden emen sülüklerden kurtulmaya yönelik bir girişimde bulunmalarına yol açacak kadar genel olarak hoşnutsuzluk yayıldığı görülmemiştir; ve bu, yalnızca rahipliğin Kızılderililerin zihinleri üzerindeki etkisine bağlanabilir, çünkü onların etkisi ve yardımı olmadan, şüphesiz, böyle bir girişimde bulunulurdu; ve eğer böyle bir şey olursa, yerlilerin, uygun şekilde yönetilirlerse, İspanyolların egemenliğini devirmeleri çok da zor olmayacaktır. Kızılderililer arasında çok az din olmasına rağmen, bol miktarda batıl inanç duygusu ve papazın hoşnutsuzluğundan korku vardır; aslında, kilise, etkisi uygun şekilde yönlendirildiği sürece, genel olarak, her yerde kullanılabilecek en ucuz ve etkili iyi yönetim ve düzen aracı olduğunu uzun zamandır kanıtlamıştır. Filipinler'de, halkın arasında iyi düzeni korumak için bir araç olarak kullanılabilecek en yararlı araçlardan biri olduğu konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor, insanlar uyarılıyor ve memnun olmaları öğretiliyor, ancak çıkarlarını unutmuyor, çünkü genellikle okumayı onun yardımıyla öğreniyorlar - en azından dua kitaplarını veya diğer dini el kitaplarını okuyabilmelerini sağlayacak kadar. Okuma bilmeyen çok az Hintli var ve her zaman gemilerde görev yapan ve mürettebatlarını oluşturan Manilla erkeklerinin, gemideki İngiliz denizcilerden veya hatta mürettebatı bazen eğitim açısından Büyük Britanya'nın diğer bölgelerinde doğanlardan daha üstün olan İskoç gemilerindekilerden çok daha sık olarak isimlerini geminin eşyalarına ekleyebildiklerini gözlemledim. Bu gerçek beni ilk başta şaşırttı; Ancak, beyaz adamlar lehine çok güçlü önyargıları olan ve Manilla erkeklerinin siyah derilerini hor gören, onları kendilerinden aşağı varlıklar olarak gören, tıpkı birçok vatandaşımızın sıklıkla yaptığı gibi, insanlar tarafından sıklıkla dile getirilmiştir.

BÖLÜM VI.

Eski önyargılar ve diğer nedenlerden dolayı, İspanyol halkı henüz ülkelerinin şu anda sahip olduğu daha liberal hükümet biçimini nasıl uygulayacağını
öğrenmemiştir. Ancak, bunu yapmak için gerekli deneyimin
her gün kendi ülkelerinde edinildiğine şüphe yoktur ve yaygınlaştığında, etkilerinin kolonilerinin hükümetini yönetmek üzere seçilen, beyaz nüfusun İspanya'daki vatandaşlarından önemli ölçüde daha gelişmiş
zekalı olduğu sınıf insanlar tarafından gösterilmesi beklenebilir.

Çoğu kolonide, insanlar Avrupa'da veya eski ve yoğun nüfuslu ülkelerde doğanlara göre daha üstün bir canlılık veya zihin tazeliğine sahip görünmektedir. Bu, büyük ölçüde, geleneksel önyargılardan nispeten özgür olmalarından, yoğun nüfuslu ülkelerde ve özellikle ticaretin uyuşuk bir şekilde yapıldığı yerlerde neredeyse her zihni sınırlayan ailelerdeki uzun ve duyarsız büyümenin sonuçlarından kaynaklanabilir. Belki de bir ölçüde, daha fakir sınıfların tüm kolonilerde geçimini sağlama konusunda daha fazla kolaylığa sahip olmasından kaynaklanıyor olabilir; bu, zihinlerini bu konudaki endişelerden kurtararak, diğer konulardaki spekülasyonlarına biraz yer bırakıyor. Hükümet yönetiminde, şu anda bile esasen en zorunlu kurallar tarafından yönlendiriliyorlar; ancak, çok geçmeden, birçok durumda, yurtdışındaki baş yetkililerinin çok keyfi işlemlerinin, bizim Hindistan topraklarımızda ve Hollandalılar arasında Java'da bulunan bir konsey tarafından onaylanmasını umuyorum, çünkü böyle bir organın var olması durumunda ülke için avantajlı olacağından şüphe yok. Manilla hükümetinin prosedürlerine bir örnek olarak, kendi tanıdığımın başına gelen ve her türlü güvenin sağlanabileceği şu gerçekleri
anlatabilirim.

Don Francisco P. de O---- Filipinler'deki en iyi veya en kazançlı eyaletlerden birinin valiliğiyle tanıştıktan sonra, ikametgahına gitti ve görevlerine başladı ve bunları kendisi ve halk için bir yıldan fazla bir süre boyunca tatmin edici bir şekilde yerine getirmeye devam etti - sanırım yaklaşık on beş ay. Vali olarak görevi, atandığı tarihten itibaren dört yılı kapsıyordu; ancak, görevdeki ilk yılın sonunda, o zamanki Valinin bir yeğeni
tesadüfen Manilla'ya geldi ve amcasının ilgisini çeken bir konu haline geldi, Vali olarak atanma süresi dolmadan önce onu iyi bir yere yerleştirmek. Gözlerini işine yarayabilecek her şeye
döndürürken, Don Francisco'nun
alcalde-ship'ini hatırladı ve talihsiz arkadaşıma derhal Manilla'ya dönmesi, orada geri çağırma emrinde iddia ettiği, eyalet yönetimine karşı yapılmış bazı şikayetlere cevap vermesi emrini gönderdi ve aynı zamanda ona,
bu amaçla gönderdiği kişiye tüm yetkiyi vermesini söyledi,
bu kişi kendi yeğeninden ne daha fazla ne de daha azdı.

Don Francisco, herhangi bir suç veya kusur işlemediğini veya bu çok törensiz geri çağırmayı haklı çıkarabilecek hiçbir şey bilmediğinden, Manilla'ya
acele etti ve saraya giderek kendisine yöneltilen suçlamaların ne olduğunu ve bunların kim tarafından yöneltildiğini sordu. Fakat
bunlardan hiçbir şey öğrenemedi ve Vali tarafından resmen çağrılana kadar Manilla'da beklemesi emredildi. Ancak, bunun üzerinden on yıldan fazla zaman geçti ve o günden bu yana hiç çağrılmadı ve hatta karlı görevinden geri çağrılmasına neden olan suçlamaların ne olduğunu bile öğrenemedi, ancak Vali'ye tekrar tekrar başvuruda bulunuldu ve Vali onu yargılanmak üzere geri çağırdı. Sonraki tüm Valiler, kendisine bilgi veremeyeceklerini söylediler, eğer böyle suçlamalar gerçekten yapılmış olsaydı, arşivlerde bulunmalıydı, böylece artık bu kötü niyetli numaranın Vali tarafından Don Francisco'nun yerini vererek kendi ailesine hizmet etmek için düzenlendiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ve arkadaşım o zamandan beri başka yerlerde görev aldığından (ve aslında bir Belediye Başkanı olduğundan) farklı Valiler tarafından seçildiğinden, suçlama karakterini en ufak şekilde etkilemiyor. Fakat gerçekte, şu anda en yüksek makamları doldurmak üzere seçilen İspanya yerlilerinin çoğu, hükümet anlayışlarında ve güç kullanımında herhangi bir Asyalı kadar despot ve vicdansız ve hatta Türklerin adalet ve eşitlik yönetiminde olduğu kadar kötü; İspanyol hükümeti ve halkın siyasi bilgisi ise ticari politikalarıyla ilgili her konuda Türk hükümetinin sonsuz derecede gerisinde.

İspanya'da Cortes veya parlamento için üye seçme döneminde, mevcut hükümet elbette genel seçimlerin kendi lehlerine sonuçlanmasını sağlamak için endişeliydi - fakat siz, nazik okuyucum, bu amacı sağlamak için ne gibi yollar izlediler? Neden, ülke genelinde yapılacak olan sonraki seçimlerde partilerine aktif olarak karşı çıkma olasılığı olan tüm kişileri polise yakalama emri vermekten daha fazla veya daha az değil. Binlerce kişi aslında yakalandı ve tehlike geçene kadar orada tutulmak üzere hapse atıldı; ve birçoğu, hapishaneler hepsini alabilecek kadar dolduğunda, aceleyle bir liman kasabasına götürüldüler ve Manilla'ya giden gemilere bindirildiler veya yüzlercesi birden, siyasi görüşlerini yeniden gözden geçirmek ve sonra da en iyi şekilde evlerine giden yolu bulmak için dört ay süren bir yolculuğa çıkarıldılar. Bu insanlar her zaman ve mekanda yakalandılar ve
İspanya'da hapisteyken arkadaşlarıyla iletişim kurmalarına izin verilmedi, bu da en azından yakalananların sayısı kadar çok kişide sıkıntı ve yoksunluğa yol açmış olmalı,
çünkü birçoğunun geçimleri için tamamen onlara bağımlı aileleri vardı.

Bu _deportados_'lardan yaklaşık bin tanesi 1848-9'da Manilla'ya ulaştı ve
tüm kaynaklardan veya geçim araçlarından tamamen yoksun olduklarından,
Sömürge Hükümeti tarafından bakılmak zorundaydılar, onlara her gün biraz pirinç ve su verilmesine izin verildi ve sonunda onları Yarımada'ya yeniden göndermek için gemiler kiralandı. Bunlardan biri, çocukken İspanyol hizmetine girmiş ve Albay rütbesine ulaşmış bir İrlandalıydı; babası bir general subayı ve kendi ordumuzun K.C.B.'siydi, sanırım bir İspanyol kadınla evlenmişti ve ölümünden sonra
ailesi İspanya'da ikamet etmeye başlamıştı.

Kalabalık bir geminin kötü konaklama koşulları, arkadaşlarından temin etmesine izin verilmeyen
giysi değişiminin olmaması ve uzun yolculuk boyunca birlikte olmak zorunda kaldığı insanların genel pisliği, ona o kadar
şiddetli etki etti ki Manilla'ya vardıktan çok kısa bir süre sonra ölümüne neden oldu. Böylece zavallı adam bu iğrenç keyfi güç
alanına kurban gitti ve yoksul bir şekilde öldükten sonra, orada gömüldü,
varlığının geri kalanında Manilla'daki vatandaşlarının masraflarıyla bir otelde makul bir şekilde bakıldıktan sonra.

Bu kadar korkunç eylemler, herhangi bir Avrupa ülkesinde güçlü bir taç bakanı tarafından cezasızca yapılabildiğinde, ülkenin kendi kendini yönetme sanatlarındaki ilerlemesi ve halkının güvenliği hakkında bir fikir edinebiliriz.

Bu genç adam, bu eylemlerin kurbanı olan tek kişi olmaktan çok uzaktı, çünkü birçok kişi, onu hayattan mahrum edenlere benzer sebeplerden öldü; ve onun durumu, hükümet makinesinin patlamasını ve binlerce kişiye zarar vermesini önlemek için hiçbir kontrol uygulanmadığında insanların ne kadar ileri gidebilecekleri hakkında bir fikir vermek için belirtiliyor. Bu suistimaller o kadar utanç verici ki, Britanya'da neredeyse inandırıcı değiller; ancak, İspanya hakkında biraz bilgi ve soruşturmayla kolayca doğrulanabilirler, çünkü İspanya'da sıklıkla kapris, var olan tek yasadır veya en azından uygulanan tek yasadır. Örnekleri çoğaltabilirim, ancak bu şüphesiz yeterlidir.

Madrid'deki Mahkeme'nin emirleri, kolonilerinde her zaman yasa değildir, çünkü ara sıra en önemli emirler İspanya'dan gelir ve Manilla'da bunlara itaat edilmez; burada, ana hükümetin, kendilerine yöneltilen kişiler tarafından harekete geçileceğine dair en ufak bir beklenti olmadan, ısrarcı talipler lehine emirler verdiği açıkça belirtilir; aslında, talepleri reddedilirse onları rahatsız edebilecek sorunlu insanlardan kurtulmak için emirler verilir.

BÖLÜM VII.

İnsanlar genellikle kendi evlerinde en avantajlı olarak görülürler;
ve bence, hiçbir yerde, kendi çatısı altında ortalama bir İspanyol beyefendisinden daha iyi ev sahibi rolü oynayan kimse yoktur.

Çok fazla tören ve her yabancıya kullanılan geleneksel abartılı nazik ifadelere rağmen, ulusal karakterde o kadar doğuştan gelen bir misafirperverlik vardır ki, yanılmamak gerekir ve belki de bireyler olarak en iyi ve en büyük erdemlerinden biridir.

Bir eve ilk kez gitmek gibi durumlarda kullanılan ifade biçimleri, eski Kastilya'dan daha soğuk bir
güneş altında doğmuş olan herhangi birine oldukça garip gelir ve ilk kez ziyaret ettiği bir yerde ev sahibinden ayrılırken, evin ve içindeki her şeyin ve kişinin kendisine ait olduğu veya onun emrinde olduğu söylendiğinde, bu kadar sınırsız bir teklif içeren konuşmanın abartılı olması karşısında şaşkınlığa uğramaya meyillidir, eğer bunun oldukça olağan bir ifade olduğunu bilmiyorsa. Elbette ki bu, birinin İngilizce olarak "Ben sizin itaatkar hizmetkarınızım" demesinden veya imza atmasından daha fazla bir şey ifade etmez, ki bu histen çok uzak olabilir ve sürekli olarak astlarına ve hatta kendisinin maaş verdiği veya çalıştırdığı kişilere kullanma alışkanlığında olabilir.

Birkaç yıl önce, bu ifade kendisine kullanıldığında, eksantrik bir adam, ara sıra kelimeleri gerçek anlamlarıyla yorumladığı bilinirdi
ve birden fazla durumda, bir hanıma bu şekilde kur yapma konusunda ustaca itibar kazanmıştı. Bir fırsat kollardı
veya sohbeti yönlendirirdi, bu da ona o sırada taktığı bir süs eşyasına olan hayranlığını ifade etme şansı verirdi, o zaman
güzel sahibi, tabii ki, onun emrinde olduğunu söylerdi. Teklif, hanımın çok şaşırmasına rağmen kabul edilirdi ve
ahbap övdüğü süs eşyasını alıp giderdi. Ancak, ertesi
gün her zaman bizzat geri verirdi; ve onun öfkesini yatıştırmak için, ki bu böyle bir davranışla tetiklenmiş olmalı, ona başka bir süs veya bir tür iltifat
verme fırsatını değerlendirdi. Bu, bir kefaret ve barış teklifi olarak yapılırsa, muhtemelen kabul edilirdi ve onun iyi niyetine
erişmek için yol açılmış olurdu, ki bunu daha doğrudan bir yolla elde etmesi
mümkün
olmayabilirdi.

İspanyollar, dürüstlüğü veya tavırların açıklığını iyi bir terbiyenin en arzu edilen noktası olarak kabul ederler; ve herhangi biri bu niteliğe
sahip olduğunda, onlar tarafından iyi karşılanacağından oldukça emindir.

Manilla'da, müzik ve dansın olduğu bir evin önünden geçen saygın giyimli herhangi bir Avrupalının, oradaki herkese tamamen yabancı olsa bile, partiye katılmasına izin verilmesi
geleneği vardır; ve eğer biri bunu yaparsa, evin efendisine selam verdikten ve tabii ki aldığı özgürlük ve müzik ve dansa olan düşkünlüğü hakkında birkaç söz söyledikten sonra,
vec., her zaman onun tarafından hoş karşılanır ve mevcut herhangi bir hanımı dansa davet etmekte tamamen özgürdür; ve bunu yapması pek de iyi yetiştirilmiş bir davranış olarak kabul edilmeyeceğinden, hanımın onu reddetmesi de pek olası değildir.

Ancak, bu derece özgürlük her zaman İspanya yerlilerinin veya herhangi bir Avrupalı ​​yabancının evlerinde uygulanmaz,
çünkü bu kadar törensizce içeri giren biri,
zengin Mestizos'lardan alacağı kadar sıcak bir karşılamayla karşılaşmayabilir, çünkü Mestizos, bayram günlerinde böyle _festivaller_ verdiklerinde, genelde Avrupalıları evlerinde, tamamen yabancı olsalar bile, ağırlamaktan çok memnun olurlar.

Tören sevgisi konusunda her türlü üne sahip olan insanlar arasında bu çok özgür ve törensiz tavırlar yeterince gariptir, çünkü aynı gelenek İspanya'da da geçerlidir, ancak daha sınırlı bir ölçüde.

Birkaç yıl önce Manilla'da ikamet eden bir İngiliz tüccar, bu konuda ülkenin geleneklerine uymadığı için vatandaşları tarafından çok fazla suçlanmıştı. Onları şu şekilde aştı;--

Çin savaşından sonra, keşif gezisinin bir kısmı Manilla'yı ziyaret etti,
aralarında hem ordunun hem de donanmanın bazı önemli subayları da vardı, ki onlar o ülkede kendilerini çok cesurca göstermişlerdi.

Manilla'ya vardıklarında, tanıştırmalarla birlikte gittikleri vatandaşlarının evleri büyük ölçüde onlara açıldı; ve tabii ki, misafirperver eğlendiricileri onlara insanlar ve yer hakkında bir şeyler göstermek istediğinden, onları eğlendirmek için epeyce neşelendiler. Diğerlerinin yanı sıra, söz konusu beyefendi General Lord Saltoun ve Amiral'e bir balo verdi,
elbette seferin diğer subaylarının çoğu da dahil.
Parti kalabalıktı ve oradaki neredeyse tüm İngiliz sakinleri ve İspanyol tanıdıkları da dahildi. Sokakta müzik ve dans sesleri duyan bir yabancı
eve girdi ve yukarı çıktı; ve ev sahibi tarafından fark edilmeden, sanırım,
balo salonuna girdi ve orada bir İspanyol hanımla dans etti; bu kız, rütbeli bir askeri subayın kızı ve partiyi verenin özel bir arkadaşıydı. Onu evine kadar götürürken, yabancı fark edildi ve orada bulunan biri tarafından tanındı, ev sahibine bu kişinin kim olduğunu
bilip bilmediğini sordu; ancak ona bakan adam, sadece bilmediğini söyledi ve daha fazla dikkat etmeden veya onu düşünmeden geçip gitti. Tam o sırada, onu sorgulamak isteyen biri, aceleci bir adam olan ev sahibine, "Öyleyse, D----, terzimi misafirlerini karşılamaya çağırdın," dedi ve aynı anda, az önce gözlemlediği yabancıyı işaret etti.

Elbette, Bay D---- böyle bir kişinin partisine katılma özgürlüğünden dolayı öfkeliydi ve muhtemelen bunun yol açacağı kahkahadan korkuyordu; çünkü terziye doğru yürüdü ve ona en öfkeli şekilde kimin davetiyle oraya geldiğini sordu ve sonra, herhangi bir cevap beklemeden, ceketinin yakasından tutarak onunla birlikte merdivenlerin başına kadar yürüdü ve onu tekmeledi. Adam valiye şikayette bulundu ve sonuç olarak Bay D---- önemli miktarda para cezasına çarptırıldı ve bir süreliğine Manilla'ya yakın bir mesafede, girmesi yasak olan bir yere sürgün edildi. Bir tüccar olduğu ve elbette ilgilenmesi gereken bir işi olduğu için bu çok ağır bir cezaydı, ancak, Konsolosun etkisiyle daha sonra iptal edildi ve şehre dönmesine izin verildi. Azizlerinin onuruna eğlenceler düzenlerken, zengin Mestizo ve Kızılderili sınıfı tarafından sıklıkla büyük miktarda para harcanır,
her biri komşusuyla, azizinin onuruna kimin daha muhteşem olacağı konusunda yarışıyormuş gibi görünür; ve hatta neredeyse tüm fakir insanlar arasında bile bu durumlarda her zaman biraz savurganlık olur: ziyafetten bir süre önce, kazançlarının bir kısmı ziyafet gecesinin keyfi için dikkatlice ayrılır.

_Fiestas_larının çoğunda, ibadet egzersizlerinin yanı sıra, çok fazla eğlence olur, Mestiza kızları sıklıkla güzel görünür ve neredeyse hepsi dansa düşkündür; birçoğu valse tutkuyla düşkündür ve bunları dikkate değer şekilde iyi dans eder - bence, özel bir odada gördüğüm herhangi bir kadından daha iyi.

İklime iyi uyum sağlayan elbiseleri, güzel bir kız tarafından giyildiğinde özellikle temizdir.

Genellikle pina kumaşından yapılmış, geniş
kısa kollu küçük bir gömlekten oluşur: bol giyilir ve vücuda hiçbir şekilde bağlı değildir, bele kadar uzanır, etrafına _saya_ veya kombinezon
çevrelenir, genellikle ipekten, kareli veya çizgili, canlı renklerden, _huse_ kumaşından veya pamuklu kumaştan yapılır. İçeride, bunlar
giysilerini oluşturur, çorap giymezler, ancak topuksuz hafif terliklere sokulmuş ve altın ve gümüş dantellerle işlenmiş iyi biçimli ayakları, çorap eksikliğinden dolayı güzelliklerinden hiçbir şey kaybetmez.

Dışarıda, koyu mavi ipek veya pamuklu kumaştan yapılmış, dar beyaz çizgilerle hafifçe çizgili _sapiz_ adı verilen başka bir elbise parçası genellikle saya'nın üzerine giyilir.

Hiçbir tür başlık veya şapka takmazlar, uzun ve güzel saçları baş için yeterli bir koruma olarak kabul edilir,
Avrupa tarzında bir şekilde düzenlerler,
bir tarakla veya başın arkasındaki bir düğümde altın bir süsle tutturulur.

Dışarı çıkarken, güneş güçlüyse, genellikle başın üzerine bir mendil atılır veya buna karşı bir koruma olarak bir şemsiye veya güneş şemsiyesi taşınır.

Daha kaba ve daha ucuz malzemelerden yapılmış benzer bir elbise, tüm yerli kadınların olağan kostümüdür. Hem yerli hem de Mestizo erkekler, beline bir kordon veya bantla tutturulmuş pantolon giyerler, kumaş bazen gala elbiseleri için köy yapımı ipek veya günlük kullanım için çizgili ve renkli pamuklu kumaş olur.

Pantolonun dışında giyilen, yani pantolonun üstünden gevşekçe sarkan ve kalçaların hemen altına kadar uzanan gömlek genellikle pina kumaşından veya en fakir insanlar arasında mavi veya beyaz pamuklu kumaştan yapılır. Pina kumaşından yapıldığında, desen genellikle çiçeklerle işlenmiş mavi veya diğer renkli şeritlerden oluşur ve çok şık ve neşeli bir giysidir. Pantolonun dışında giyildiğinde, Avrupa tarzında içine tıkıştırıldığından çok daha serindir. Şapka ve terlikler veya yerel yapım sandaletler kıyafetlerini tamamlar ve zengin ile fakir arasındaki tek kostüm farkı, onu oluşturan malzemelerin daha fazla veya daha az değerli olmasıdır. Hiçbir ceket veya palto giyilmez, ancak erkeklerin çoğu ve kadınların neredeyse tamamı boyunlarında boncuk veya altın tespih takar; ve sıklıkla aynı metalden bir zincirle asılı duran altın bir haç, güzelin göğüsleri arasında durur. Birçoğu ayrıca rahip tarafından kutsanmış olan ve sadık koruyucular olduğu ve takan kişiyi tüm kötülüklerden koruduğu düşünülen tılsımlar takar.

BÖLÜM VIII.

Azizlere bayram günlerinin kutlanmasıyla ödenen onurlar, neredeyse tamamen Mestizo ve Kızılderili nüfusu tarafından uygulanır,
İspanyolların daha zengin veya üst sınıfları, bu tür durumlarda çoğunlukla çok dikkatsizdir, ancak _festelerde_ dans etme veya Mestizo komşularının bu yıldönümlerinde hazırladığı akşam yemeğini yeme sıraları geldiğinde hariç; ve kesinlikle, eğer dindarlıkları bu gibi durumlarda genellikle sergilenen
canlılıkla yargılanırsa,
araftan çıkış yarışında çok önde olacaklardır. Çünkü, söylemesi gariptir ki,
modern İspanyollar--en azından Filipinler'e gelenler--Avrupa'daki herhangi bir ulusun insanları kadar
az batıl inançlı veya rahip düşkünü değiller. Muhtemelen bu, Fransız Devrimi'nden önce gösterdiklerinden daha ılımlı bir inanç derecesine geri dönmelerinin bir belirtisidir, bu da tüm dünyada görüş ve davranış tonunu değiştirmiştir. Ve eskiden aralarında yaygın olan tüm kilise bayramlarının ve dini günlerinin katı ve katı bir şekilde uygulanmasından sonra,
görüş dalgası tam tersi uca doğru yönelmiş gibi görünüyor.

İspanyol tanıdıklarım arasında kâfir fikirlerinin ne kadar yaygın olduğunu keşfetmek beni sık sık şaşırttı; Konuyla ilgili yaygın görüşleri, rahiplerin ve Katolik kilisesinin bazı ilkelerinin çağın gerisinde olduğu ve bu nedenle, günümüzün bilgili insanlarının ciddi ilgisini bir dereceye kadar hak etmediği ve bu şeylerin yalnızca kadınlar ve çocuklar için uygun olduğudur. Konudan bahsedildiğinde, _Es cosa de mugeres_ ifadesi olağan bir ifadedir; rahiplere gelince, laikler genellikle, askeri veya sivil olsun, herhangi bir işe burnunu sokma fırsatı verildiğinde, kesinlikle önem kazanacakları için, onların dikkatlice izlenmesi gerektiğini düşünürler; bu hırslı adamlar için hangisinin önemli olduğu önemli değildir.

Ancak, yerli halk arasında, yüksek kilise görüşleri veya erdemin kilise duvarlarında ve rahiplik görevinde içkin olduğu fikri çok yaygındır, bu nedenle _padre_ ne derse desin, onlar tarafından tartışılmaz olarak kabul edilir. Ama herhangi bir rasyonel din sisteminin veya hissin, _padre'nin_ makamı ve kıyafetiyle ve kilisenin taşı ve kireciyle, dini inancın daha saf ve maddi olmayan konularıyla çok fazla ilişkili olmadığını söyleyemem, veya davranışlarını etkilediğini söyleyemem. Sık sık, hislerini en kaba ve en kötü ışıkta gösteren bu tür durumlara rastlarız. Örneğin, bir fahişenin sabahki ilk eylemi genellikle kiliseye gitmek ve tabii ki dualarını ettikten sonra sevgililerinin isteyebileceği her türlü sefahat veya ahlaksızlıkla vakit geçirmektir. Bu gerçeği, hurafelerin ve rahiplerin davranışları üzerindeki etkisinin kapsamı hakkında bir fikir vermek için belirtiyorum. Bu, sadece alışkanlıkların ve geleneklerin, zihinlerimizi geliştirmeden, davranışlarımızı ne kadar güçlü bir şekilde etkileyebileceğini gösteriyor. Saygı alışkanlıklarının resmi bir rutini içinde yetiştirildiğimizde, neye karşı olduğunu pek iyi bilmiyoruz; çünkü onlar, dini inanç ilkeleriyle, Meryem Ana ve çarmıha gerilme figürlerinin önünde haç çıkarma alışkanlığından daha fazla bir şey bilmiyorlar. Zira bu kadınlar bile, ne kadar kötü şöhretli olsalar da, bu tür uygulamaları nadiren ihmal ederler ve genel olarak, çocukluklarında kendilerine öğretilen resmi duayı, kilise çanlarının çalınmasıyla tüm halka duyurulan _vaaz_ saati geldiğinde, herhangi bir Hıristiyanın olabileceği kadar dakiktirler.

Ancak, Manilla bu konularda pek de tekil görünmüyor;
çünkü Kilise eyaletlerine gelen ziyaretçiler tarafından, oradaki Karnaval'ın büyük dini festivalinden dokuz ay sonra, yılın diğer mevsimlerine göre çok daha fazla sayıda gayri meşru çocuğun doğduğu sık sık belirtilmiştir.

İstatistiksel bir gerçek olarak anıldığını gördüğüm bu ifade, muhtemelen insanların tembelliğinden, geleneklerin öğrettiğinden daha yüksek herhangi bir dindarlık duygusu konusunda cahil ve eğitimsiz olmalarından kaynaklanmaktadır; her ne kadar, şüphesiz, dini öğüt, zihni serbest bırakma ve onu alışılmış ilgi nesnelerinden uzaklaştırma eğiliminde olduğundan, bu daha yumuşak duyguları tetikleyebilir ve hayvani tutkuların zihnin veya ruhsal doğanın tutkularından daha ağır bastığı insanlar arasında, sıklıkla bu gevşek tanımlamaya yol açabilir.

Belki de, kiliseye gitme töreninden geçtikten ve orada herkesin uygulaması öğretilen mütevazı görevi yerine getirdikten sonra duyulan tatmin duygusu, insanları bu ruhsata yönlendirir, çünkü kutsal evden yanlarında hiçbir yeni fikir götürmezler. Oradaki resmi uygulama, yeni duygular uyandırmadan veya kalplerinde yeni akorlara dokunmadan ezbere yapıldığından, katılıktan kopmalarına ve dini görevlerini yerine getirdikten sonra tutkularına dizgin vermelerine neden olabilir.

Hintliler, zihinleri üzerinde hiçbir etkisi olmayan, en azından Tanrı'nın onlara bahşettiği akıl üzerinde, kendi adlarına karar vermek için, dini ibadetlerin önemini yalnızca geleneklerden aldığını düşünen insanlardır; ancak, İngiltere ve diğer Protestan ülkelerde genellikle hayranlığımıza sunulan daha katı ve özverili zihinsel görevlere veya talimatlara pek aldırmadan yetiştirildikleri için, bunları uygulamaları pek beklenemez. Buna ek olarak, iklimin sıcaklığı muhtemelen onları bu şekilde yönlendiriyor; çünkü _dolce far niente_'nin kendilerine en uygun olduğu veya genel olarak sakinleri tarafından uygulandığı tüm ülkelerde, bu duyguların, aktif alışkanlıkların insanlara ve iklimin sıcaklığına daha uygun olduğu yerlere göre daha fazla hakim olma olasılığı daha yüksektir.

IX. BÖLÜM.

Manilla'daki İspanyol sakinlerinin alışkanlıkları aşırı derecede tembeldir. Devlet hizmetindeki kişiler beyaz nüfusun büyük bir kısmını oluşturduğundan, bunlardan birinin alışkanlıklarının bir taslağı ilginç olmayabilir; örneğin Hacienda'nın ortalama bir memurunun alışkanlıkları. Genellikle sabahın serin havasının tadını çıkarmak için yataktan altı civarında veya biraz sonra kalkar ve _broas_ yardımıyla çikolatasını yudumlar, çünkü o olmadan günü atlatması neredeyse imkansızdır; sonra giyinir ve ofisine gider ve orada saat on ikiye kadar kalır, bu saatte günün resmi görevleri biter. Ofisinde çalışırken işinin doğası çok zor değil ve zihnin herhangi bir gücünü harekete geçirmiyor gibi görünüyor, çünkü bu sadece yaklaşık dört saat boyunca serin ve geniş bir odada, genellikle bir masa veya yazı masasında oturarak, bir dizi yerli yazara bakarak, mevcut hükümet hizmeti yönetmelikleri tarafından gerekli görülen formları hazırlamak ve doldurmakla meşgul olmasından oluşuyor. Ancak İspanyol'un bunlarla hiçbir ilgisi yok, sadece ara sıra adını yazmaya veya sadece başlığını silmeye kadar kendini zorluyor, bu yerli kopyacılar tarafından kendisine sunulan kağıtlara adını imzalama zahmetine girmeden; ve ofisine girdiğinizde, genellikle uykudan yeni uyanmış gibi görünüyor, gözlerini açıyor ve bir ziyaretçiyi selamlamak için kendini kaldırıyor. Öğle vakti kamu ofisleri kapalıdır ve akşam yemeği için eve
bir veya iki civarı gider, sonrasında genellikle beş civarına kadar uyur, çünkü İspanyol sakinlerinin neredeyse tamamı uzun bir siesta yapar. Ancak günün o saatinde, Calyada'daki _paseo_ ve sonrasında bir tanıdığının evindeki _tertulia_ için giyinmek ve hazırlanmak üzere uyanır; veya eğer bir şans eseri
tanıdık biri olmazsa, Çinlilerin dükkanlarında dolaşıp bastonlara, kravatlara veya yelek parçalarına hayran kalır; ve
böyle meşgulken, dedikodu yapmak veya başka bir eğlence için bir arkadaşla karşılaşacağından oldukça emindir. Bundan sonra akşam yemeğini evde yemek ve aynı rutinin tekrarlanması gereken başka bir gün gelene kadar uyumak için yola koyulur.

Birçoğunun sahip olduğundan daha az belirgin bir amaç ile hayattan geçmenin veya gezinmenin bir yolunu tahmin etmek zor olurdu. Kitaplar nadirdir ve pahalıdır ve çoğu sakin tarafından pek talep görmez,
okumaya değer, daha ucuz ve şu anda olduğundan daha kolay elde edilebilir olsalar bile; bu tür insanların kütüphanesi -eğer bu terim koleksiyonlarına uygulanabilirse- genellikle sadece bir veya iki oyundan ve belki bir romandan oluşur - bazen de Don Kişot'un maceraları, ki bu da bir şiir kitabıyla birlikte kitap raflarındaki ortalama öğrenme ve eğlence miktarıdır. Ancak sahibi bir askerse, bunlara ek olarak muhtemelen "Dundas'ın İlkeleri" veya "Süvariler İçin Düzenlemeler"e eşdeğer bir İspanyol standart kitabı vardır.

Sigara içmek, uyumak ve yemek yemek günlerinin uğraşlarıdır ve
bunların hepsinde ustadırlar. Ancak, yemek pişirme konusundaki yaygın zevkleri, İngiliz damak tadına uygun değildir, çünkü en sevdikleri eşlikçi olan sarımsak, aşçıları tarafından genellikle o kadar fazla miktarda kullanılır ki, kullanımı konusunda kontrol edilmediği veya uyarılmadıkları sürece, bir yabancının yemeğini mahvetmeye çok yatkındır.

Genellikle içtikleri farklı türlerde şaraplardır, tıpkı bizim bira veya su gibi bir bardaktan veya bardaktan alırlar: tüketilen miktar yeterince orta düzeydedir, yaklaşık bir pint normal bir miktardır ve bu genellikle yaklaşık eşit miktarda suyla karıştırılır. Şeri, claret, priorato, pajarete, manzanilla, malaga ve misket en çok talep gören türlerdir, hepsi de evde iyi şarap içmeye alışkın olan herkesin zevkine göre sıradan kalitededir, burada elde edilebilen şaraplar ve özellikle şeri mümkün olduğunca farklıdır. Ancak bunda, Büyük Britanya'da tüketilen şarabı kendilerinden satın alanların zevkine uygun hale getiren şarap tüccarlarının en iyi bildiği bir gizem yatmaktadır. Gariptir ki, bu İspanyol kolonisine bile, İngiliz _bileşimi_ içmeye alışkın olan birinin iyi şeri diyeceği türden tek bir şarap bile gönderilmemektedir.

Claret veya _vino tinto_, kahvaltıda genellikle çay veya kahveye tercih edilir, ancak günün o erken saatlerinde bol miktarda suyla
karıştırılır. Ancak bu yemek Filipinler'de genel bir yemek değildir, çünkü sabah çikolata yeme geleneği çikolataya olan tüm iştahı
yok eder ve İspanyolların genel olarak akşam yemeği saati onu gerekli kılmaz.

İlgi çekici bir uğraşının olmaması ve güneşin sıcaklığının gün boyunca dışarıda egzersiz yapmayı engellemesi, şüphesiz bu tembel gelenekleri
başlatmıştır ve bu da birçok kötü alışkanlığa ve aralarında yaygın olan düşük ahlak düzeyine yol açmıştır.

Bunların büyük bir kısmı bekar olduğundan, sıkıcılığı unutabilecekleri ve amaçsız varoluşlarının ilgisizliğini
üzerlerinden atabilecekleri bir metresi arkadaş olarak seçme alışkanlığındadır; aslında çok
büyük bir kısmı, neredeyse hepsi, böyle bir ev arkadaşını Creole, Mestiza veya yerli kızlar arasından, ancak genellikle son iki ırktan seçme alışkanlığındadır.

Yerli kızlar, bu tür bir ilişkiye bir evlilik ışığında baktıklarından ve devam ettiği süre boyunca kendilerini hiçbir ahlaksızlıktan suçlu görmediklerinden, diğer ikisinden daha sadık oldukları konusunda üne sahiptirler. Yerli bir güzellik beyaz bir adamla böyle bir ilişki kurduğunda, akrabaları onu reddederek aralarındaki tüm eski bağları koparmazlar, aksine, çoğu zaman bundan çok memnun olurlar, bu ilişkiyi onun için şanslı bir evlilik ışığında görürler. Ancak bu duygular evrensel değildir, çünkü daha zengin sınıfa mensup Kızılderililerin bazıları, bir kadın akrabanın böyle bir ilişki kurmasından çok hoşnutsuz olur. Kızılderililer arasında bu düzenleme sıklıkla gerçekleşir, çünkü en fakir insanların çoğu evlilik ücretlerini ödeyecek kadar para biriktiremez ve bir çiftin daha önce tören yapılmadan birlikte yaşaması durumunda, kendilerini daha az karı koca olarak görürler ve komşuları tarafından da öyle kabul edilirler. Bunun aralarında ne kadar yaygın olduğuna dair bir örnek olarak, o zamanlar beni çok etkileyen bir olaydan bahsedebilirim:--

Geçtiğimiz nisan ayında bir akşam Manilla'daki katedralin yakınındayken, binanın açık bir kapısından içeri girdim ve birkaç kişinin beklediği, aralarında vaftiz edilecek çocuklu birkaç kadının da olduğu, ona bağlı bir odaya girdim. Törene tanıklık etmek için durdum ve isimlerinin kayıtlı olduğu kayıt defterine bakma merakı duydum; o defterde, ikisi gayri meşru çocuklar olarak tanımlanmıştı ve üçüncüsü evlilikten doğan tek çocuktu.

Bu gelenek nüfusun üçte ikisine yakın bir oranda yaygın olmasa da, yine de çok sık görülen bir gelenektir ve diğer şeylerin yanı sıra, insanlar arasında yaygın olan dinin, davranışlarını düzenlemek için zihinleri üzerinde yeterli bir etkiye sahip olmayan, sadece biçimler dini olduğunu kanıtlıyor.

Dini fikirlerini eski İskoç antlaşmacıların veya İngiliz püritenlerin fikirleriyle karşılaştırın ve inancın etkileri ne kadar farklıdır; ancak belki de iki ırkın doğaları kadar farklı değillerdir. Çünkü dünyada Kelt ırkının tüm iyi niteliklerine sahip bir ırk yoktur, Sakson tarafından ve Norman tarafından da; çünkü buna güvenin, kan her insanda etkilidir - evet, hem insanlarda hem de köpeklerde veya atlarda.

Ancak, kendimiz için talihsiz bir şekilde, insanlar kendileri için bir eş seçerken kan ve soyağacının doğuştan gelen niteliklerine ve erdemlerine, köpekleri veya atları söz konusu olduğunda olduğundan daha az dikkat ederler,
bu nedenle _babalarının_ niteliklerini bulup incelemek ve yalnızca iyi bir soydan üremek için hiçbir zahmetten kaçınılmaz.

Soy kütüğünden elbette insanların dünyevi konumları değil,
zamanlarının iyi ve yararlı insanları olarak yaşamlarının ve itibarlarının tarihi kastedilmektedir. Zorunlu olarak her iki ebeveyn de çocuklarının karakterini etkiler ve bu yüzden sıklıkla büyük ve iyi bir adamın
geride ailesinde yerini doldurabilecek kimseyi bıraktığını görürüz. Şimdi,
bu nasıl? Neden, eşini seçerken yaptığı hatadan kaynaklanıyor, çünkü bu konuda daha dikkatli olsaydı ürün
vaat edilene eşit olurdu.

Akıllı adamların aptal eşlerle ve uzun adamların kısa eşlerle ne sıklıkla karşılaştığımızı görüyoruz. Tek şaşırtıcı şey, bu tür çiftlerin çocuklarının
kendilerinden daha kötü olmamasıdır.

BÖLÜM X.

İspanyollar ile Manilla'da ikamet eden birçok yabancı arasındaki ilişki çok fazla değil, çünkü buradaki İngilizler,
her yerde olduğu gibi,
kendi vatandaşlarıyla görüşmeyi,
İspanyol arkadaşlarının evlerine sık sık gitmekten
tercih ediyor gibi görünüyorlar,
orada samimi bir karşılama olacağından oldukça emin olsalar bile.
Ziyaret için zaman, akşam vakitleridir, bu vakitlerde çok sayıda doğaçlama
sohbet olur -ya da denildiği gibi tertulias--Donlar bunlara çok düşkündür ve akşamlarının çoğunu bu sohbetlerle geçirirler.

Birkaç İspanyol tanıdığı olan birinin, kendi karakterlerinden veya ailelerinden birinin karakterlerinden, örneğin güzel ve hoş bir eş veya yakışıklı bir kız gibi, evinde genellikle çok sayıda ziyaretçisi olur, belki akşamları altı, on veya bir düzine, önceden planlanmamış bir şekilde oraya uğrarlar ve bir saat boyunca birbirleriyle kart oyunu oynamak veya dedikodu yapmak için otururlar. Partide hanımlar varsa, müzik ve dans muhtemelen bir veya iki saat boyunca eğlencedir; tabii ki, parti sıkıcı olursa kaçıp başka birinin evine gidebilirsiniz, ancak İspanyollar eşlik ettiğinde bu çok nadir olur, çünkü herkes elinden gelenin en iyisini yaparak eğlendirmek ve eğlendirilmek için çabalıyor gibi görünür. Akşam ziyaretleri için saat yediden sonra herhangi bir zamandır, çünkü o saate kadar neredeyse tüm beyaz nüfus Calyada'da veya diğer bazı sürüşlerde serin havanın tadını çıkarıyor, hepsi akşamın o saatine kadar yaklaşık beş buçuktan itibaren arabalarla dolu. Bu atların bazıları yeterince güzel ve neredeyse evrensel olarak bir çift kır midillisi tarafından kullanılıyor, sadece bir veya iki kişi bir çift Sidney atıyla çıkıyor ve çok azı tek atlı bir araç kullanıyor, ancak ara sıra buna rastlanıyor. Arabalarında dört at sürmelerine izin verilen tek kişiler Vali ve Başpiskopos: bu düzenleme İspanyol Jehus tarafından sık sık homurdanıyor ve bir alayın albayı olan bir beyefendi, bu konuda zevkini tatmin etmek için hükümete başvurduğunda, bu izin reddedildi, bu yüzden sadece üç kişiyle sürüşle yetinmek zorunda kaldı. Ancak, bu sayıda dört ayaklıyla, dünyayı korkutmak ve eğlendirmek için epeyce şey yaptı, görünüşe göre boynunu kırmak istiyordu ve bunu birden fazla kez neredeyse başardı; İspanyolların sürüşteki başarıları, evdeki genel başarılarla hiçbir şekilde eşit değildi.

Manilla ticaretiyle ilgili önemli bir görevi yerine getiren genç bir İspanyol, bu durumu, özellikle görev için onu işaret eden herhangi bir nitelikten ziyade, görünüş, huy ve tavır olarak tam olarak benzediği İspanya'nın eski kralının sarayındaki güzel bir hanım olan annesinin zaafına borçlu olduğu söyleniyor.

Sık sık, iki süvari eşliğinde temiz bir fayton ve bir çift at çıkararak kraliyet kanını kanıtlamak için kullanılırdı ve kesinlikle dört at süren yetkililerden her ikisinden de çok daha akıllı ve daha donanımlı görünüyordu.

At beslemenin masrafı çok azdır, bu yüzden en fakir insanlar hariç hemen hemen herkes, o iklimde lüks olmaktan çok yaşamın gereklilikleri olarak kabul edilen arabaları kullanır ve bir dereceye kadar gerçekten de öyledir; çünkü güneş, Avrupalıların günün sıcağında herhangi bir mesafeye yürümesini en etkili şekilde engeller ve eğer biri bunu yapmaya kalkışırsa, bir ay onu ciddi şekilde yaralamak veya belki de öldürmek için yeterli bir zamandır. Gün batımında herkes
kasabanın kirli havasından ve kalabalık dar sokaklarından kaçıp, en çok kullanılan yol olan Calyada'daki koydan gelen taze esintiyi solumak için çok mutlu olur.

Eskiden tüm hanımlar şapka veya herhangi bir tür
örtü olmadan araba kullanmaya çıkarlardı, bunun yerine açık arabalarda oturarak, bir tertulia'da veya tiyatroda veya aslında bir balo salonunda göründükleri tarzda gece kıyafetleriyle
yuvarlanırlardı.
Saçları tarandıktan sonra, tozu vb. dışarıda tutmak için, üzerine kolayca yıkanan bir tür sakız sürme alışkanlığındaydılar; ancak son iki yıldır, yoldaki arabalarda birkaç şapka
görünmeye başladı ve korkarım ki
genel kullanımları, sadeliği sayesinde en çarpıcı göz, saç vb. güzelliklerinin en büyüleyici şekilde görülmesini sağlayan eski modanın yerini alacak.

Birçok Creole kızının çok yakışıklı yüzleri vardır ve
herhangi bir Avrupalı ​​güzelliğin yanında hoş kadınlar olarak görülebilecek birkaç kişi vardır: ancak
genellikle akşamları en avantajlı olarak görülürler, çünkü başlıca çekicilikleri tenlerinin tazeliğinden değil, genellikle karakter dolu ve yumuşak oldukları kadar parlak gözlerle aydınlanmış güzel yüz hatlarından oluşur.
Vücutları iyidir ve ayakları ve bilekleri oldukça istisnasızdır,
genellikle en yakışıklı ülke kadınlarımdan çok daha düzgün bir şekilde çevrilmiştir.

Giyim, dikkatlerinin çoğunu çeken bir çalışma olduğu için,
onu oldukça iyi anlıyor gibi görünürler, ancak canlı renklere karşı belirgin bir düşkünlük gösterirler, çünkü şüphesiz solgun tenleri, yanaklarında kırmızı bir sağlık olduğunda olduğundan daha fazla yardıma ihtiyaç duyar. Öğleden önce bir Creole veya İspanyol güzelliğinin cildi genel zevki
me uygun olmayacak kadar soluk görünür; ve bazen renkleri solgunluğa dönüşür,
ki bunun çikolataya düşkünlüklerinden kaynaklandığını düşünüyorum, çikolatayı çok fazla tüketiyorlar. Bu ve egzersiz eksikliği,
görünüşlerine biraz safralı bir görünüm kattı.

Özellikle İspanya'nın kuzey eyaletlerinden gelen birçok kadın,
bazen ülkemdeki kadınlarda çok beğenilen güzel beyaz tenlere ve kırmızımsı taze ten rengine sahiptir; ancak, ne yazık ki,
bu renk çok kalıcı değildir, çünkü Filipinler'de geçirdikleri ilk mevsim genellikle çiçeklerini
sodatmaya yeter, ancak
çok sık yumuşak ve narin görünümlü bir solgunluk izler,
ki bu da muhtemelen ondan önceki daha parlak renklerden daha az tehlikeli olmayan,
sevgili bekarlar için
bir nebze daha az tehlikeli değildir.

Yeterince canlı ve konuşkan olmalarına rağmen, İspanyol kadınları sohbette nadiren parlarlar,
ki bu belki de gençliklerinde aldıkları dar ve eksik eğitimden, iyi konuşmak için gereken hız ve incelikten yoksun olmalarından kaynaklanmaktadır.

Davranışları alışılmadık derecede yumuşak ve hoştur ve canlı
saflıkları son derece baştan çıkarıcıdır. Yelpazeyi ustaca yönetmeleri onu alışılmadık derecede kendi silahları haline getirmiştir ve hem saldırıda hem de savunmada doğal güzelliklerinin önemli bir yardımcısına dönüştürülmüştür. Bir yabancı için, birkaçı bir aradayken kumarhanede hanımların onu kullanmasını görmekten daha çarpıcı çok az şey vardır ve elin zarif hareketine hayran olan erkekler de vardır. Küçük çocuklar bile onu sürekli olarak kullanırken görülür. Bu küçük yaratıklardan birinin bir yelpazeyle bir dizi flört hareketi yapmasını izlemek gülünç bir şeydir, eğer ona bakarsanız, şüphesiz yetişkin bir kız kardeşin veya eşcinsel bir annenin hareketlerini taklit ediyor veya onunla oynuyordur. Yabancı hanımlar nadiren veya hiç yelpazelerini kullanmada aynı beceri ve kolaylığa ulaşamazlar, doğdukları iklim, yelpazelerinin erken yaşta ellerine verilmesini gerektirmez. İspanyol hanımların kıyafetleri her geçen gün Fransız modasına daha çok benziyor, ancak bazı yaşlı insanlar hala serinliğinden dolayı Avrupa'dakinden çok daha rahat olan kır kıyafetlerini giymeye devam ediyor; ancak bu hızla modası geçiyor ve genç İspanyol hanımlar eskiden sık sık yaptıkları gibi
evlerde ve kırsalda
asla giymiyorlar.

Mantilla çok nadiren görülüyor, belki sabahları hariç,
bir güzel tövbekâr kiliselerden birine gittiğinde veya döndüğünde,
hepsi sabahın çok erken bir saatinde, gün doğmadan önce veya
gün ışığında açılıyor, böylece insanlara oraya gösterişsizce ve fark edilmeden gitme, dualarını etme ve
kendilerine benzer bir görevi olanlar dışında kimseyle sokakta karşılaşmadan önce eve dönme fırsatı veriliyor.

Otuz yaşına ulaştıktan sonra neredeyse tüm kadınlar şişmanlar
ya da etleri dökülür ve çok zayıf olurlar, çünkü görünüşe göre iki derece arasında çok az orta yol vardır, çünkü görülen yaşlı kadınların neredeyse hepsi ya çok şişmandır ya da çok zayıftır. İki türden
şişman olanlar güzel görünümlerini en uzun süre korurlar; çünkü belli bir yaşa ulaştıktan sonra zayıf kadınlar nadiren korkunç derecede çirkin olurlar,
muhtemelen her şeyden çok iklimden kaynaklanır, çünkü Manilla'da sağlıklı olan Avrupalılar o iklimde şişman görünürken, zayıflayanlar nadiren iyi görünürler
ve orada uzun süre kalamazlar.

Ancak gençliklerinde, karakterlerinin doğal esnekliği, onlara orta düzeyde özen gösterilirse, narin kızların hastalanmasını önler ve genellikle İngiliz kızlarından daha ince yapılıdırlar,
yirmi beş yaşına gelene kadar, şişmanlamaya veya zayıflamaya başlarlar; o yaşta çok anaç görünürler.

_Apropos des dames._ Bu yozlaşmış günlerde bile, İspanyol kanı
sıcak ve Kastilyalı beyefendiler eski zamanlardakiler kadar
cesurdur. Kısa bir süre önce kumarhanede şu olay yaşandı:--İspanya'nın merhum Kralı'nın gayri meşru oğlu Don Camilo de T----, bir kadın tanıdığıyla dans ettikten sonra, bir grup tanıdıkla birlikte düğüm halinde durup birkaç güzel arkadaşının görünüşünü eleştirdi, tam onlara katılırken, biri diğerine, dans ettiği hanımın göğsünü sıvazlamış gibi göründüğünü söyledi. Bunu duyan Don Camilo, konuşmacıyı oldukça şaşırttı ve "Bu bir yalan," diye bağırdı, yakınındaki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir tonda ve o hanımla dans ettiği için bunun böyle olmadığını bildiğini ve bu sözü kişisel bir hakaret olarak kabul ettiğini söyledi. Sonuç olarak bir düello gerçekleşti ve bu düelloda yiğit kılıç kolundan yaralandı, bu da biraz sıcak kanını akıtarak
muhtemelen güzel tanıdıklarına karşı böylesine aşırı bir bağlılığın tekrarlanmasını önleyebilir.

BÖLÜM XI.

Tanıdığım İspanyol beyefendiler, bir bütün olarak,
genellikle sahip oldukları itibar kadar iyi yetiştirilmiş olarak oldukça dikkat çekici görünüyorlardı.
Genellikle, çoğunlukla doğal olmaktan çok daha fazla çalışılmış olmasına rağmen, çekici olan ve onları hoş arkadaşlar yapan büyük bir samimiyet veya açık sözlülük görünümüne sahipler.

Ancak, övgülerimin burada sona ermesinden korkuyorum, çünkü birçoğunda çok fazla ikiyüzlülük veya daha açık bir ifadeyle, kötü niyet gördüm - ki bu konuda
düşünce biçimleri evdekilerden çok farklıdır; ve özellikle tüccar halkları arasında, genellikle akıllı bir Yankee tüccarının bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanma yöntemlerini taklit ediyor veya bilinçsizce buna göre hareket ediyor gibi görünüyorlar, çoğu zaman temsillerinde oldukça
iyi niyetli değiller, çünkü onlara göre bu onların çıkarları için.

Satın alma ve satış konusundaki görüşleri hakkında bir fikir vermek için okuyucuya bir hikaye anlatacağım. Yüksek bir
devlet memurunun oğlu olan bir çocuk, sağlam olmayan bir atı bir arkadaşına sağlam bir at diye satmış, alıcı bunu fark ettiğinde tabii ki çok öfkelenmiş ve parasını geri istemiş, aynı zamanda çocuğun babasına, yüksek karakterli ve sağduyulu biri olarak kabul edilen babasına, oğlunun ona oynadığı aşağılık oyundan şikayet etmiş. "Eh,"
demiş bu saygıdeğer yaşlı beyefendi, "çocuğun bu kadar zeki olduğunu görmekten memnunum; çünkü eğer sizi bu kadar iyi alt edebilirse,
sermayeli bir tüccar olacak ve Çinlileri kandırabilecek!"

Abartmadan, İspanyolların iş yaptığı sistemin bu olduğunu söyleyebilirim. Her zaman bir alıcıdan yararlanmaya çalışıyor gibi görünüyorlar ve başarılı olurlarsa çok hoşgörülü
vicdanlara sahipler; ancak kendileri kandırılsalar veya
en kötü pazarlık
yapsalar bile, bunu keşfettiklerinde duydukları erdemli dehşet ve öfkenin sınırı yoktur. Aralarında, İngiliz tüccarlar arasında var olan ve büyük işlemlerde veya
onların yaptığı gibi kapsamlı bir iş yürütürken çok gerekli olan karşılıklı güven çok azdır veya neredeyse hiç yoktur.

Manilla'da ikamet eden çok sayıda hükümet _empleados_,
yerin toplumuna önemli bir katkı sağlar, çünkü büyük ölçüde boş adamlar olmaktan
neredeyse eğlendirmeyi ve eğlendirilmeyi ararlar ve
İngiliz toplumunun yetiştiricileridirler, ki onların yemek masaları muhtemelen
aralarındaki ilişkinin başlıca nedenleridir.

Manilla'daki tüm beyaz nüfus yaklaşık 5.000'dir ve bunların büyük bir kısmı, kasabanın içinde veya yakın çevresinde konuşlanmış birliklerin subayları, çavuşları ve onbaşılarıdır.

Ancak tüm subaylar Avrupa kökenli kişiler değildir, çünkü bazen bir subay üniforması içinde siyahi biri görülebilir ve çok sık olarak bir çavuş veya onbaşı ceketi giyerken bulunur. Ancak, subay rütbesine terfi eden yerliler çok fazla değildir ve genel olarak ordu için muhtemelen az sayıda kişinin böyle olması daha iyidir, çünkü bu yaygın bir durum olsaydı veya yüksek rütbeye yükselmelerine veya önemli yerleri işgal etmelerine izin verilseydi, şüphesiz birliklerin _morali_ zarar görürdü; çünkü bu adamlar rütbelerden yükseldiğinde, Avrupalı ​​kardeş subayları tarafından eşit olarak kabul edilmezler ve aslında kendilerini öyle görmezler ve askeri görevlerinin rutini dışında onlarla çok az veya hiç ilişkileri yoktur. Birliklerin görünümü genel olarak iyidir; ancak bana hareketlerinde kesinlikten yoksun göründüler, en iyi Sepoy askerlerimizden bazılarıyla hiçbir şekilde eşit veya benzer değillerdi. Açıkça görülüyor ki
sık sık tüm denenmiş evrimlerine tam olarak yerleştirilmemişler. Erkekler, bireyler olarak, iyi ve güçlü bir şekilde biçimlendirilmişler, ancak boyları ve asker görünümleri oldukça eksik; doğal olarak cesurlar ve son zamanlarda Sooloos'a karşı denendiklerinde, subayları onları yönlendirdiğinde, takip edecek kararlılıktan yoksun değiller. Birçoğunun, son saatleri geldiğinde herhangi bir adamın kıskanabileceği
hayranlık uyandırıcı ve hatta kahramanca bir soğukkanlılıkla öldüğünü gördüm. Manilla'da bazı kabahatler nedeniyle askerlerin vurulduğunu görmek nadir bir şey değil ve onlardan birinin korkakça öldüğünü duymadım; kesinlikle, gördüğüm tüm acı çekenler, sonlarını son derece sakin bir şekilde karşıladılar.

Süvari kuvveti, gerçek çatışma amaçları için, askeri kuruluşun en verimsiz koludur, ortalama olarak yaklaşık on iki el uzunluğunda olan ülkenin midillilerine binmişlerdir. Ama düzensiz birlikler olarak bir miktar işe yarayabilirler. Bana her zaman

şöyle göründü ki, ağır ejderhalarımızın iyi at sırtında tek bir filosu,

hiçbir zorluk çekmeden, tüm alayı alt edebilirdi. Hükümet, atların hareketsiz durumunun farkındadır, dikkatleri, kuvvetin bir subayı olan arkadaşım Yüzbaşı de la O---- tarafından bu konuya çekilmiştir. Kendisi, alayın albayıyla birlikte, bir süredir araştırmalarla meşgul olmuş ve atların ırkını iyileştirmek için Arap aygırlarıyla çiftleştirme girişiminin muhtemel masraf tahminlerini hazırlamıştır. Bu aygırları, bir süredir kırsal kısrakları kapsamak için göndermeyi düşünmektedir. Hükümetin, bunu başarıyla başarabilmesi için, Bengal'deki Doğu Hindistan Şirketi'nin yetiştirme ahırlarında uygulanan plana benzer bir plan benimsemesi muhtemelen gerekecektir. Proje takip edilir ve düzgün bir şekilde yönetilirse, hükümet hizmeti için en önemli
olanağı oluşturacağından ve ülke için bir nimet olacağından şüphe yoktur. Filipinler'in atları küçüktür, ancak inçlerine göre
olağanüstü derecede güçlüdür ve bazen hızlıdır. Bunların ayırt edici bir özelliği yok gibi görünüyor, belki çoğunun başı biraz fazla büyük ve bu özellik nadiren karşılaşılan atlarda mükemmel. Manilla'da ve etrafında hatırı sayılır bir mesafede, kısrak kullanılmasına izin verilmiyor, bu da başkentin yakınlarında ülkenin iç kesimlerinde karşılaşılandan daha yüksek ve daha güzel görünümlü bir at sağlıyor; hiçbiri kısrak değil ve tabii ki daha güçlü ve sonuç olarak daha
oyuncu.

Ama hizmete ve toplumda karşılaşılan memurlara geri dönecek olursak. Koloniye gönderilmekten hoşlanmıyorlar ve evde alacakları ücretin yaklaşık iki katı olmasına rağmen, çoğu İspanya'da kalmayı kesinlikle tercih ediyor.

Yurt dışında bir hizmet döneminden sonra rütbelerinde bir adım atıyorlar, bu da Manilla'ya gelenler için ana cazibe gibi görünüyor. Birçoğu çok iyi eğitimli değil ve bu nedenle bu konuda aynı meslekteki vatandaşlarımdan oldukça aşağı.

Bunların önemli bir kısmı, belki de ordumuzdakilerle eşit oranda, beyefendiler veya iyi bir doğum ve aile
bağlantılarına sahip kişilerdir. Ancak, genel olarak fakirdirler veya en azından bu hayatın iyi şeyleriyle aşırı yüklenmiş değillerdir ve tüm ulusların ve zamanların askerleri gibi, bazıları polis memurundan daha hızlı koşmaları veya ellerinden geleni harcamaları, ki bu genellikle sadece maaşlarıdır, nedeniyle belirli bir üne sahiptirler. Manilla'ya vardıktan kısa bir süre sonra, İspanyolca öğretmenimin evinde, Don Francisco Caro adında hoş ve canlı bir genç teğmenle tanışma şansım sayesinde, yanlışlıkla onların toplumuna
atıldım. Orada, benim iyi İspanyolca konuşabilmeye
çalıştığım kadar, o da İngilizce öğrenmeye hevesliydi. Yakınlaştık ve birbirimizi ziyaret etmeyi kabul ettik, o benimle İngilizce konuşacaktı, ben de onunla İspanyolca konuşacaktım. Bu uygulama çok geçmeden dilleri öğrenmemizi sağladı ve kısa sürede onsuz da idare edebileceğimiz bir öğretmene ödevleri yetiştirmek için bir dünya dertten kurtardı. Sık sık evine gitmem ve kendisiyle ve beni tanıştırdığı birçok arkadaşıyla sohbete katılmam, dili konuşmada bana önemli bir kolaylık sağladı. Bu sayede, akıcı bir şekilde konuşmak isteyen, ancak zarafetten ödün veren bir öğretmenin saflığını tamamen boşa harcayan bir öğretmenden ziyade, bu şekilde bilgi edinmiş oldum. Burada, bu eski yoldaşın ve dostun zamansız kaderiyle karşılaşma biçiminden duyduğum üzüntüyü kaydetmeme izin verin, bu daha az pişmanlık verici değildir, çünkü bu onun güçlü görev duygusundan ve alışılmış ruh nezaketinden kaynaklanmıştır - çünkü bu zavallı adam tüm en iyi nitelikleriyle gerçek bir İspanyol'du. _Tulisanes_ veya soyguncu çetesini avlamak gibi çok tatsız bir görev için bir müfrezeyle eyaletlere gönderilmişken, böyle bir seferde güneşe maruz kalmak bünyesi üzerinde o kadar şiddetli bir etki yaratmıştı ki, çok yüksek bir ateşe neden olmuştu; ancak bu durumda bile buna yenik düşmedi ve birkaç gün boyunca adamlarının başında yürümeye devam etti, ancak onlar durumunu fark ettiklerinde, onu bu amaçla
çerçeveledikleri bir sedyeyi kullanmaya ikna etmeye
çalışmaya ve onu içeri taşımaya
çalışmışlardı. Ancak, onu kullanmaya neredeyse zorlasalar bile, sedyede kalmayı
söylemedi ve görevini tamamlayana kadar dinlenmedi. Bunda başarılı oldu, çünkü soyguncu çetesini şaşırttı ve yok etti, ancak bu çaba ona hayatına mal oldu, çünkü yalnızca ateşi içinde şiddetlenirken katlandığı doğal olmayan çabanın etkilerinden öldü.

Birçok sevimli ve iyi özelliğin, Francisco, artık aralarında olmasan da eski arkadaşlarının güzel

anılarında yaşamaya devam ediyor; ve
kahramanca ölümün, kederi terbiye ederken, bir hatıra daha ekledi,
ve cesur Kastilyalı atalarının geride bıraktığı çelenge bir defne yaprağı, onu nasıl değerlendireceğini ve koruyacağını ve onuruna nasıl katkıda bulunacağını çok iyi bilen birinin bakımına miras bıraktı.

BÖLÜM XII.

Kilise bir Başpiskopos ve dört
Piskoposun yönetimi altındadır. Dindarlığı ve tüm insanlara karşı iyi duygularıyla ünü çok yüksek olan Manilla'nın şu anki Başpiskoposu, gençken kralına süvari teğmeni olarak birkaç yıl hizmet ettikten sonra, efendisini değiştirip bir rahip gibi davranarak hayatının geri kalanını dine adamış yaşlı bir askerdir.

Adalar boyunca dört piskoposlukta yaklaşık 500 parokiyal kürsü bulunmaktadır, kürsülerin 167'si kendi piskoposluğunda yer almaktadır; ve Manilla'daki birkaç edebi, hayırsever ve dindar kurum ona patronları ve başkanları olarak bakmaktadır; diğerlerinin arasında Latince, mantık, metafizik, ahlak felsefesi, kilise hukuku, teoloji vb. öğrencileri için kürsüleri olan Santo Tomas Üniversitesi sayılabilir.

Filipinler'deki din görevlileri, bir bütün olarak, Büyük Britanya'dakiler kadar iyi eğitimli bir sınıf değillerdir,
hatta okulların eğitiminde bile ve elbette daha az genel bilgiye sahiptirler, çünkü bizim sahip olduğumuza eşit herhangi bir süreli yayının eksikliğinden dolayı, bilginin çoğu ve ülkemin insanlarının görünen öğreniminin bir kısmı, çok az zaman veya masrafla elde edilmiştir.

Ancak, İspanyol _padres_'lerin çoğu, herhangi bir kiliseyi veya yaşam konumunu süsleyecek genel ve çeşitli başarılara sahip kişilerdir; ancak, bunların çoğunluğu pek fazla şey iddia edemez, çünkü hepsi saygın bir eğitim almış olsa da, hayatlarının uzun yılları boyunca dikkatleri, kilisedeki ilerlemelerini etkileyebilecek, kilise hukuku, kilise tarihi, teoloji vb. gibi çalışmaların yürütülmesine yönlendirilmiştir; bu, kendi aralarındaki başarılara ilişkin değerlendirmelerinin esas olarak buna bağlı olduğuna inanıyorum.

İrtibatta olduğum rahiplerin çoğu, dinlerine tamamen ikna olmuş ve dinlerine saf bir şekilde sadık görünüyorlardı;
ve bir bütün olarak, evdeki din adamları kadar samimi ve dindar bir sınıf gibi görünüyorlar.

Ancak, bazen bu kuralın şaşırtıcı istisnalarıyla karşılaşırsınız; bu istisnalar, aynı din adamının evde dışsal nezakete gösterdiği yüksek saygıyı görmeye alışkın olan herkesi şaşırtır; örneğin, herhangi bir din adamının bir metres tutması evde çok kınanacak bir şey olarak kabul edilir; ve eğer bu gerçek öğrenilirse, anında tedaviden kovulmasına ve Kilise'den kovulmasına neden olur. Ancak Filipinler'de durum böyle değildir ve özellikle Mestizo ve yerli Kızılderili rahipleri arasında her zaman görülebilir,
eğitimleri daha kötüdür ve din anlayışları İspanyollarınkinden çok daha belirsiz, yanlış ve batıl inançlıdır;
ve bazen, kırsal bölgelerde, bir Kızılderili veya Mestizo _padre_
meisteri ve doğal çocuklarıyla birlikte _convento_ veya papaz evinde açıkça yaşarken görülür. Ancak sıklıkla, bir terbiye duygusunun bunu açıkça yapmasını engellediği durumlarda, evlerinde ara sıra genç melez çocuklarla karşılaşılır, bunlar hiçbir zaman var olmamış olsalar da, bir erkek veya kız kardeşin ailesi olarak kabul edilirler ve gerçekte rahibin kendisinin babaları olduğuna dair çok az veya hiç şüphe yoktur.

Ancak bu durum, Kilise'nin genel durumu değildir,
ancak çok sık karşılaşılabilir; ve Protestan din adamları gibi, evlenme özgürlüğüne sahip olsalardı olacağı kadar
kınanılacak bir şey olarak görülmez. Birçok durumda, varlığı piskoposları tarafından bilinmez, ancak onlar buna göz yumuyor gibi görünür; ve laikler tarafından özellikle
skandal olarak görülmez, çünkü konu hakkındaki fikirleri biraz belirsizdir.

Manilla'ya çok kısa bir mesafede, rahibin, metresinin ve ailesinin birlikte yaşadığı bir convento'daydım,
padre bir Mestizo'ydu. Köydeki bayram gününde, kırsalda birlikte olduğum gruptan biri, Manilla'daki tiyatroda harika numaralarını sergilemeleri için Bengal'den gelen birkaç hokkabaz tuttu ve onları bayram günü Mariquina'ya gönderdi, orada insanları eğlendirmek ve padre'yi memnun etmek için, çünkü bunun olacağını biliyordu, çünkü eski bir tanıdığıydı. Buna göre, öğleden sonra, açık kilise kapısının hemen önünde, büyük bir yerli kalabalığına gösteri yaptılar. Konaklamaları için hızla bir platform kurulmuştu ve
buradan, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan Kızılderililerin yoğun şaşkınlığına
hünerlerini sergiliyorlardı;
ve akşam, papaz, hokkabazların
convento'ya gelmeleri için izin istedi ve
o sırada pueblo'da bulunan tüm İspanyollara veya beyaz adamlara,
hünerlerini halka açık bir gösteride yapılabilecekten daha yakından izlemek için büyük bir parti verdi.

Birkaç İspanyol hanım oradaydı ve aralarında, tabii ki, rahibin metresi de vardı. Orada bulunan hanımlardan bir veya ikisi Manilla'daki yüksek rütbeli memurların eşleriydi ve hepsi en iyi karakter ve itibara sahip kişilerdi, yine de onun varlığından en ufak bir rahatsızlık duymadılar, hiçbiri ona dikkat etmese veya onu evin hanımı olarak fark etmese de; aslında, onun onlar tarafından başka herhangi bir açıdan olduğundan daha fazla bir tür ayrıcalıklı ev hanımı olarak
görüldüğü anlaşılıyordu, ancak hayatının düzensizliğinin
tamamen farkındaydılar. Bu, onların bu tür meseleleri düşünme biçimleri hakkında biraz fikir verebilir, çünkü orada bulunanların hepsi Mariquina gibi büyük bir nüfusun manevi danışmanının ona karşı nasıl bir ilişki içinde olduğunu
çok iyi anlamıştı.

Hem rahip hem de o yaşlı insanlardı ve anladığım kadarıyla ilişkileri uzun süredir devam ediyordu; ve bu süre zarfında birkaç çocuk doğdu. Fakat en harika şey, böyle bir adamın cemaatinin ibadetini nasıl yönlendirebildiği,
veya onlara kendi ve onların inançlarının kutsal kitap ilkelerini nasıl sunabildiği,
ve bunu açıkça onların gözleri önünde nasıl ihlal edebildiğidir. Fakat aynı şey
Avrupa'da da sıklıkla ve aynı şekilde açıkça, birçok yerde aşırı skandala yol açmadan gerçekleşmiştir.

Tüm mezheplerin ve ülkelerin din adamları arasında inanılandan çok daha fazla ahlaksızlık vardır. Yazıklar olsun,
insan doğası için!

BÖLÜM XIII. Manilla'nın yeri alçak ve düzdür ve başkentin yakınındaki ülke de aynı nitelikte olduğundan, geniş pirinç tarlalarıyla kaplı olduğundan, birkaç pitoresk cazibe sunar, bunların tadını çıkarmak için ve yeşillik, tazelik ve dalgalı bir manzaranın çeşitliliği, sık sık kasabadan kısa bir mesafedeki çeşitli yerlere geziler yapılır ve her yılın belirli bir döneminde, yabancı tüccarların çoğu, sonradan, sürüş mesafesindeki evleri kiralama ve kurak sezonun çoğunu buralarda geçirme planına girmiştir, yollar geçilebilir olduğu sürece, sık sık veya genellikle günlük olarak, muhasebe evlerine gidip gelirler. Manilla'ya yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Mariquina köyü, en çok tercih edilen tatil yeridir, ancak yolu çok kötüdür, ancak çok iyi temiz hava ve su ve parlak bir manzara cazibesi sunar. At egzersizlerinden hoşlanmayan kişiler, bir çift midilli tarafından çekilen Amerikan hafif örümcek arabalarını kullanırlar, çünkü bu tür bir aracın, bu kırsal yollarda, gördüğüm herhangi bir başka türdeki arabanın yaylarını kesinlikle kıracak olan, çukurlara dayanabilen ve sarsılabilen tek ulaşım aracı olduğu bulunmuştur. Hafiflikleri ve dayanıklılıkları nedeniyle, bu örümcek arabaları burada en çok tercih edilen ulaşım araçlarıdır ve bu özellikler onları kırsal için en uygun
tanımlama haline getirir. Mariquina civarında, kırsal birçok açıdan
güzel ve güzeldir; tepenin tepesindeki yoldan, eski Cizvit Manastırı'nın yanından geçen inişe başlamadan hemen önce görülebilecek olandan daha güzel bir _coup d'oeil_ nadiren görülür,
kısmen harap bir bina olan, artık Hacienda adıyla biliniyor; o noktadan, manzaraya
bir anda patlayan vadilere, özellikle olgun ve sarı tahıllarla dalgalandıkları veya güzel bir yeşil örtüye büründükleri mevsimde,
içlerinden huzurla akan
ince nehre,
yeşil ve gür yapraklarla kaplı, aralarına serpiştirilmiş ve
sahneyi
noktalayan muhteşem eski ağaçlara,
tropikal bir gün batımının veya gün doğumunun tüm ihtişamlarıyla
örtülü ve birçok ışık tonu ve parlak renk gölgesiyle
değişen uzak tepelere doğru, genellikle
parıldayan güzelliğiyle
gerçekten görülmeye değer bir manzaradır.

Mariquina'da, suyu birçok hastalığı, özellikle de cilt hastalıklarını
iyileştirdiği söylenen bir kuyu vardır ve birçok hasta,
kaynakların düştüğü oluk içinde yıkanmanın rahatsızlıklarını iyileştirebileceği umuduyla burayı ziyaret eder. Su hafif ılıktır ve tatsız olduğundan içilmesi rahatsız edici değildir ve Manilla doktorları tarafından böbrek ve mide rahatsızlıkları için tavsiye edilir.

Mariquina'nın birkaç mil ötesinde, San Mateo köyünde meraklıların ziyaret etmeye değer, oldukça ilginç bir mağara vardır. Mağaraya girdikten kısa bir süre sonra, mağaranın yüksekliği yaklaşık elli ayağa kadar yükselir, ancak sürekli olarak değişir; o kadar ki, bazı yerlerde bir adamın dik oturması için
yeterli yükseklik bile yoktur. İçerideki oluşumlar benzersiz bir karaktere sahiptir, bazen çatıdan zemine birkaç ayak mesafede sarkan devasa buz sarkıtlarına benzer veya bazı yerlerde yerden yükselen sürekli büyüyen piramitlere benzer, sanki damlayan sudan dolayı sürekli olarak
artmaktadırlar. Bu sarkıt sütunlar son derece serttir ve çekiçle tekrar tekrar vurulduktan sonra bile kırılması zordur, bazıları güzelce süt beyazıyken, diğerleri bir sebepten dolayı oldukça renksiz görünür. Çatıdan sarkan sütunların birkaçı yaklaşık bir yarda veya daha fazla çevre uzunluğuna sahip olabilir, biçimleri bazen çok ilginç ve fantastiktir, bir sap aşağı inerken genişler, ince kolundan çıkan devasa bir yaprağa benzemez. Ana mağaradan, yanlardaki bazı açıklıklar aracılığıyla damlayan suyun boşaltıldığı ana odaya benzer odalara açılan ve ayrılan birkaç açıklık vardır.

Mağaranın içindeki sıcaklık 77 derece, diğerlerinde ise 86 dereceydi, bu da akşamın serinliğinde bile, gün batımından hemen sonra dışarı çıkıldığında çok önemli bir değişiklikti. Bu muazzam mağaranın kapsamı hakkında bir tahminde bulunmaktan korkuyorum, ancak ilginçliklerini kısmen görmek için beş veya altı saat gerekiyor ve tabii ki onu düzgün bir şekilde incelemek çok daha fazla zaman alacaktı. İçinde karşılaşılan tek canlı yaratıklar, çok sayıda olmayan yarasa gibi görünüyor. Bir sporcu burayı birkaç günlüğüne ziyaret ederse, silahı genellikle ona ziyafet çekmesi, köy rahibine sunması veya Mariquina veya Manilla tanıdıklarına iletmesi için biraz geyik eti ve yaban domuzu sağlayacaktır. Mariquina'dan biraz uzakta olan Boroboso'da da benzer av hayvanlarını bulacağından ve San Mateo'da olduğundan daha fazla miktarda avlanacağından emindir.

Yaşayacağı en büyük eksiklik, eğitimli köpeklere olan ihtiyaçtır.
Kızılderililer tarafından kullanılanlar neredeyse işe yaramazdır. Çünkü av hayvanlarını gürültüleriyle
tehdit ettikten sonra, ruh gibi bir şeyle avlayamazlar. Ancak, Sidney'den getirilen birkaç Kanguru köpeği, Kızılderili sporcular tarafından hevesle satın alındı ​​ve ülkedekilere göre muazzam bir gelişme olduğu söyleniyor.
Ancak, arazideki performanslarını hiç görmedim; ancak hızları ve güçlerine bakılırsa,
İskoçya'nın Yaylalarındaki geyiklere göre küçük ve güç olarak çok daha düşük olan adalardaki geyiklerle
çok daha iyi görünüyorlar.

Eskiden Manilla tazıları olarak bilinen köpek ırkı, melez bir yavrunun bazı torunları hala kalmasına rağmen, onlarla sokak köpeklerinin bir karışımı olarak, tamamen yok olmuştur. Eski tazının vahşi ve vahşi niteliklerinden bazılarını taşımalarına rağmen, gerçek ırkınkinden çok daha aşağı bir derecededir; gerçek ırkın boyutu ve görünümü şu anda görülen melezlerden çok daha iyidir. Eski ırk, serbestken kesinlikle güvensiz olacak kadar vahşiydi ve her zaman zincire vurulmaları gerekiyordu. Birkaç yıl önce, eski ırktan iki güzel köpek, büyük bir zahmetle elde edildi ve bir miktar masrafla İngiltere'ye, köpekleri seven bir beyefendiye gönderildi. Adam, onları her zaman zincire bağlı tutmaları emrini verdi ve bu süre boyunca o kadar iyi davrandılar ki, bir sabah bir atı havalandırmak için dışarı çıkan bir seyis, birinin zincirini çözdü ve onu da yanına aldı. Köpek, bir başka adamla karşılaşana kadar yeterince sessiz kaldı,
o da bir çift ürkek atı havalandırdı,--atların zıplaması,
ya da başka bir şey, hayvanın vahşi doğasını uyandırdı ve
bir kaplan gibi birinin üzerine atladı, yan tarafına yapıştı ve kanını o kadar açgözlülükle emdi ki, iki adam yapabildikleri
yaptıkları vahşi hayvanı, kurbanın kanıyla
doyana kadar, elinden bırakmadı.

At sonsuza dek şımardı ya da, sanırım, kanamadan öldü ve değerli bir at olduğu için, ki tabii ki, köpeğin sahibi bunun bedelini ödemek zorundaydı, bunu yapmak zorunda kalmaktan o kadar iğrendi ki, böyle bir kazanın tekrarlanma olasılığını önlemek için ikisinin de aynı anda vurulmasını sağladı.

Manilla'daki değersiz sokak köpeğinden başka tek köpek, uzun ve ipeksi beyaz tüyleri olan bir tür kadın pudel köpeğiydi; ince
tüyleri onları sadece favori yapar, çünkü kadınların evcil hayvanlarından başka hiçbir şeye yaramazlar.

Bunlar ne kadar küçükse, tam yetişkin olduklarında o kadar değerlidirler;
beyaz tüyleri siyah veya kahverengi lekelerden tamamen arınmış olmalıdır, bunlar genellikle melez bir ırkın işaretidir.

O kadar narindirler ki, çok azı deniz yolculuğuna dayanabilir,
ve Manilla'dan herhangi bir mesafeye gönderdiğim hepsi,
hedeflerine ulaşmadan önce öldüler. Bu cinsin iyi yetiştirilmiş, orta büyüklükteki bir köpeği, tam yetişkin bir erkek kedi kadar büyük veya biraz daha büyüktür.

Bana her zaman çok ilginç ve açıklanamayan bir gerçek gibi gelmiştir:
İyi köpekler evden böyle sıcak bir iklime gönderildiğinde,
sıcaklık yüzünden ruhlarını ve kokularını kaybetmelerine neden olarak
sıklıkla alışılmadık bir şekilde kötüleşirler.
Ama,
aslında, mükemmel hayvan veya evde gerçekten
denildiği gibi, "hayvanların en zekisi ve insanın yoldaşı"
sadece Avrupa'nın bazı yerlerinde böyledir.

Tropikal ülkelerin hepsinde artık öyle değildir, hatta Avrupa'dan iyi bir cins getirilse bile, birkaç nesil sonra, Büyük Britanya'da sahip olduklarından çok daha aşağı bir hale gelirler,
orada en mükemmel şekilde bulunurlar.

Sıcak iklimlerde köpek aynı güce veya çevikliğe sahip değildir, ayrıca evdeki diğer tüm hayvanlardan onu özellikle ayıran aynı cesarete, samimiyete ve karakter yumuşaklığına sahip değildir.
Doğulular arasında artık Avrupa'da olduğu gibi muamele görmüyor, hatta karakteri, aralarında olduğu gibi,
Britanya'da bu sadık hayvana genellikle gösterilen nezaketle eşit derecede şefkati hak etmiyor; ancak Asya'da Müslümanlar ve Hindular tarafından evlerinden kovuluyor, hepsi tarafından işe yaramaz ve bir zararlı olarak görülüyor.

Çin'de sofra için şişmanlatılıyor ve köpeklerin eti onlar tarafından bizim için koyun eti kadar seviliyor, kasapları ve aşçı dükkanları tarafından satışa çıkarılıyor.

Kanton'da, dükkanlarının en belirgin yerlerine asılmış köpeklerin arka kısımlarını satışa çıkarılmış olarak gördüm.

Çin'de en zarif yiyecek olarak kabul edilirler ve hem zenginler hem de fakirler tarafından tüketilirler.

O ülkede yaygın olan türler görünüşe göre kendilerine özgüdür ve görünüşe göre sahiplerine Asya'nın diğer yerlerinden daha fazla ilgi gösterirler, Celestial'ların belki de kötü muamelenin sertleştirip bozacağı hassas kalçalarına dikkat etmeleri gerekir. Diğer tropikal türlerden daha fazla anlayışa sahip görünmüyorlar, ancak gördüğüm diğer türlerin çoğundan daha iri ve daha güçlü görünüyorlar.

BÖLÜM XIV.

Manilla'ya gelen tüm yabancılar, büyük iç göle veya Laguna de Bay'e bir gezi yapmaya çalışmalıdır, çünkü böyle bir gezide güneşe maruz kalmaktan kaynaklanan rahatsızlığı telafi etmek için
muhtemelen iyi bir yoldur. Göl oldukça büyük bir alana sahiptir, sanırım en uzun noktasında yaklaşık yirmi sekiz mil, en geniş noktasında ise yaklaşık yirmi iki mil; dağlardan oluşan bir amfitiyatro, onu besleyen çeşitli akarsular tarafından oluşturulmuştur;
ve açılışı veya çıkışı, Santiago kalesinin ve Filipinler'in başkentinin duvarlarını yıkayan
Pasig nehrinin kaynağını oluşturur ve Manilla Körfezi adı verilen deniz koluna akar.

Noel zamanı civarında göle çok sayıda ziyaretçi gelir, çünkü o zamanlar daha serin olan
mevsim itibariyle, hafifçe örtülü bir teknede öğle güneşinin sıcaklığına maruz kalmak nispeten zararsızdır ve yılın diğer zamanlarına göre çok daha az rahatsız edicidir.

Birçok yabancı, bu tatilleri geçirmek için Manilla'dan buraya yıllık bir gezi yapma alışkanlığına sahiptir, bu süre zarfında şehirde kiliseye gitmekten ve alayı seyretmekten başka
bir eğlence yoktur.

Gölü ziyaret etmek için Manilla'dan büyük bir Pasig banca veya pruvasıyla yola çıkmak için düzenlemeler yapıldıktan sonra, bu daha sıkıcı olsa da, Pasig yakınlarındaki Guadaloupe köyüne gidip oradan suya girmekten daha iyi bir plan olduğunu düşünüyorum, çünkü nehir manzarası görülmeye değer ve Guadaloupe'de ulaşım araçlarını değiştirmenin ayrılmaz bir parçası olan hiçbir rahatsızlık yok, vb. Başladığımda, şans eseri bu tür konularda deneyimli bir adam olan ve hayatının farklı dönemlerinde Kanada'nın ormanlarında ve Avustralya'nın ovalarında dolaşan arkadaşım, zamanımızın kısıtlı olmaması nedeniyle tüm mesafe için su ulaşımını önerdi; ve gezi, düzenlemelerinin tatmin edici doğası ve kendi neşesi ve iyi huylu yararlılığı nedeniyle, şimdiye kadar katıldığım en keyifli gezilerden biri oldu; çünkü elbette, böyle bir gezi sırasında bir arkadaşta çok arzu edilen bir miktar _savoir faire_ edinmeden bu kadar çok dolaşmamıştı. Noel arifesinde, yaşlı ve zengin bir Mestizo'nun verdiği büyük bir dans partisine veya baloya birlikte gittik; evinde gece yarısına kadar dans edip eğlendik; kısa bir süre önce tüm erkekler, hanımlarla birlikte, San Sebastian'daki cemaat kilisesine gittiler, orada gece yarısı ayinini dinlemek ve dualarımızı okuyarak kutsal yıl dönümünü karşılamak için. Manzara oldukça güzeldi;
ve güzel arkadaşımın dindar, yukarı dönük yüz hatlarına baktığımda, ibadetleri sırasında diz çöktüğünde, onun beş dakikadan daha önce flört ettiğim iyi huylu, canlı Mestiza kızı olduğuna inanamadım; ancak, adaletli olmak gerekirse, görünüşe göre en samimi ve içten türden olan yarım saatlik ibadetten sonra, güzel tövbekârlar, birkaç sapkınla birlikte akşam yemeği odasına döndüler ve sonrasında, tüm dualarına rağmen, kiliseye gitmeden önceki kadar canlı ve flört dolu bir şekilde bizimle dans ettiler. Sabahın üçüne kadar durduk,
sonra, ısıtılmış odalardan iyice yorulmuş olarak, arkadaşım ve ben
bu vesileyle kiralanmış olan tekneye binmeye karar verdik,
ve daha önce içinde giysiler, yemler, vb. vardı ve
akşamı geçirmek üzere davet edildiğimiz evin yakınındaki nehirden bir karaya
çıkan yerde Fernando adında bir hizmetçinin sorumluluğunda bırakılmıştı.
Gece havasını dışarıda tutmak için doyurucu bir akşam yemeği yeme önlemini alarak, tekneye vardığımızda ve kendimizi
battaniyelerimize
sardığımızda, ikimiz de çok hızlı bir şekilde ertesi günkü çabalar için gerekli olan dinlenmenin tadını çıkarmaya başladık; ve daha önce çekmek için beş seçkin adamdan oluşan mürettebatımızı temin ettikten sonra, Laguna'ya hızla yaklaşıyorduk,
uyandığımızda ve gün ışığı ertesi sabah küreklerine yeni inmişti;
Kahvaltıdan sonra ve Pasig'in üstündeki nehrin serin ve lezzetli suyunda bir banyo yaptıktan sonra, gölün çıkışlarındaki bataklıklar arasında ve nehrin başlangıcında bulunan pateros veya ördek yetiştirme köylerinin yanından hızla geçtik. Bu ördek köylerinden birkaçının _terra firma_ üzerinde olduğu söylenemez, çünkü _nipa_ veya attap evlerinin çoğu sazlık bataklıktan büyüyen ağaçların destekleyici gövdeleri üzerine kurulmuştur. Evlerin iki tarafında, yemek pişirme yeri ve tekneden iniş için küçük bir bambu platformu vardır, altta ve çevrede sudan büyüyen ağaçlar veya bambular vardır. Bazıları büyük bir yüksekliğe ulaşan, bazen belki de 150 fit kadar olan bu bambu kümelerinin çoğu, sayıları nedeniyle Filipinler manzarasında tuhaf bir özelliktir ve bir manzara için hayal edilebilecek en güzel
güçlü bitki örtüsü nesnelerinden bazılarını oluşturur. Bunlar ülkenin her yerinde yabani olarak yetişir, çok görkemli ve taze görünümlüdür ve birçoğu Padre Blanco'nun _flora de Filipinas_ adlı kitabına bakma zahmetine giren herkesin aşina olabileceği türdendir. Laguna'nın girişine yakın olan Pateros'ta, insanlar Manilla pazarına tedarik sağlamak için büyük ördek sürüleri yetiştirir, belki de pirinçlerini baharatlamak için yeterli balık yakalamak ve kurutmak dışında başka hiçbir iş yapmazlar, çoğu pirinç satın alır ve çok azı yetiştirir. Bu Kızılderililer, sayıları az olsa da, ülke halkından önemli ölçüde izole edilmişlerdir, bunun nedenini bilmiyorum ama nadiren birbirleriyle ilişki kurarlar veya evlenirler. Pazar için yetiştirdikleri ördekler iyi eğitilmişlerdir, farklı efendilerinin çağrılarına mükemmel bir şekilde itaat ederler ve eğer çok uzağa gitmişlerse, onun işaretini duyduklarında hızla geri dönerler. Balık ve yumuşak sazlık otlarıyla şişmanlarlar ve yemek masasına konulduğunda çok lezzetli olurlar.

Ağaçlıklı adacıklarla dolu olan göle girdikten sonra, en büyüğü Talim adlı adacıklarla birlikte, toplar talep edilir, çünkü burada üreyen yabani ördek sürüleri sürekli bir spor sağlar ve bunların edinilmesinin avantajları ne _gurme_ ne de aç turistler tarafından göz ardı edilemez. Bunlar,
ancak, oldukça vahşidir ve onları vurmanın en iyi yolu, bir Kızılderili gibi mavi bir pamuklu gömlek ve pantolon giymek ve sürünün izin verdiği kadar yakınına kürek çekmek; ve sonra aralarında bir şans yakalamak gibi görünüyor. Ot teknesinde birden fazla kişi varsa, ki bu çok küçük ve başlıksız bir banca'dır ve yerliler bunu atlar için az miktarda ot taşımak için kullanırlar,
ördekler alarma geçmeye meyillidir, ancak bazen bir Kızılderilinin tekneyi kürek çekmesiyle onlara yaklaşmayı başardım.

Ördeklerin yanı sıra birkaç tür yabani kümes hayvanı daha vardır ve Talim kıyılarında dolaşırken, güneşte güneşlenen bir timsah, sıklıkla bir top için bir hedef sunar, ancak bu nadiren ölümcül olur. Terazide birine
belirgin bir hasar
oluşturmadan vurdum, mesafe muhtemelen yaklaşık otuz yardaydı,
ve o sadece kendini biraz silkeledi ve
uyuduğu kayadan suya düştü, çok fazla ürkmüş gibi görünmüyordu
veya en ufak bir yarası yoktu. Çok uzun bir yaşa ulaştıkları
ve en inanılmaz hikayeler yerliler tarafından
anlatılıyor ve görünüşe göre
inanılıyor, geleneksel uzun ömürleri hakkında.

Talim'de ara sıra geyik ve domuz görülebilir, ancak
çok fazla ziyaret ediliyor ve rahatsız ediliyor, onlar için kesin bir
korunma yeri
olmuyor; arkadaşım adada çok güzel bir şahin türü vurdu.
Jalajala'da eski bir Fransız çiftçi olan M. Vidie'nin misafirperverliğinin tadını çıkardıktan sonra, oyun hakkında
iyi raporlar duyduğumuz Tanay yönüne doğru yola koyulduk.

Güçlü bir muson sırasında bazen Laguna'nın suyunda büyük bir dalga olur ve ara sıra tekneler batar veya devrilir, bu yüzden Pasig banca'mıza çıktığımızda sık sık teknecilerimizin isteğine aykırı olurdu; ancak gerçek ve inatçı İngilizler gibi, her zaman kendi yolumuza gitmekte ısrar ettik, ancak bu konuda en çok şeyi kesinlikle bilen tekneciler hepimizin kesinlikle batacağını tahmin ediyorlardı, ancak iyi ayarlanmış ve orta derecede iyi idare edilen bir tekne herhangi bir denizde gidebilir ve kazalar genellikle dikkatsizlikten kaynaklanır. Bir keresinde Manilla Körfezi'nde, sadece bu nedenle ve bir arkadaşın korkusundan battım, alarmı adamların dikkatini dağıtarak felakete neden oldu. Ancak, şans eseri yakınlarda bir Amerikalı balina avcısı vardı ve durumumuzu gördü, bir balina teknesini indirip bizi aldılar.

Gölde, fırtınalı havalarda, tekneyi dümenleyen iki adamla, her biri güçlü bir kürekle ve mürettebatın geri kalanı yelkeni yöneterek dışarı çıkardık. Bazen yarı yarıya suyla dolardık,
bunu boşaltmak Fernando adlı çocuğun göreviydi, ancak deniz tuttuğunda ve yorulduğunda, ikimiz de onu serbest tutmaya koyulurduk. Bir seferinde, 
bu türden, dostum Adam, kusmuk atan Fernando'nun perişan durumuna acıyarak, kusmasını engellemek için ona sık sık bir şişe brendiden yudum almasını önerdi; ipucu boşa gitmedi
ve çocuk teknenin dibine uzandı, olabildiğince perişan ve oldukça hasta görünüyordu, o sırada giydiği muhteşem pina gömleğinin kirli halini tamamen unutmuş veya farkında değildi;
ancak rahat olduğu saatlerde genellikle büyük oranda ilgisini ve kendini beğenmişliğini çekiyordu. Görünüşe göre, birçok yudumdan sonra, brendi istenen etkiyi yarattı, çünkü takipçim ara sıra ağzını banca'nın kenarından dışarı çıkarmayı bıraktı, ancak deniz tutmasından kaynaklanan bitkinlik ve halsizlikten kaynaklandığını düşündüğümüz
derin bir uykuya daldı; ve böylece yelken indirilene kadar Tanay'a kadar kaldı ve ayağa kalktı ve bagajlarımızı Casa Real'e veya şehir evine götürmek için ayrıldı, orada her zaman yabancılar için bir oda ve yatak vardır. Oraya doğru yola koyulduk, onu takip etmesi için bıraktık.

Bir süre sabırsızlıkla bekledikten sonra, Fernando ile birlikte yürüyen iki kayıkçıyı görünce oldukça şaşırdık, Fernando aşırı halsizlik ve yürüyüşünde dengesizlik belirtileri gösteriyordu, bazen başını eğdiğinde, rehberlerinden kurtulmaya çalışıyordu, bu küçük gösterilerde onları takip eden iki arkadaşı tarafından destekleniyorlardı, onlar da bizim portmantolarımızı taşıyorlardı; ve sonunda alay tekrar hareket ediyordu. Biraz zorluktan sonra onu Casa Real'e soktular, orada adamlardan biri yere bir hasır serdi, onu yere yatırdı ve etrafına çılgınca baktı. Birkaç saniye onu seyrettikten sonra bana döndü ve boş bir şişenin ağzını ters çevirerek, etiketinde yazan _vieux konyak_'ın boş olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlamak için şişeyi yanına koydu ve "Es muy boracho, Senor, pero es valiente." dedi.

Ve böylece, çocuk, güçlü bir genç olmasına rağmen, birkaç gün boyunca onu ciddi şekilde sarsacak bir dozda aldığı brendiyle deniz tutmasının tedavisi ortaya çıktı; aslında, ikimiz de ondan korkmaya başladık ve ilacı bir daha asla, bir seferde bir şişeden az miktarlarda olmak üzere, tavsiye etmeyeceğimize yemin ettik.

BÖLÜM XV.

Adam W---- daha önce Tanay'da bir atış seferi sırasında bulunmuş, o sırada kasaba halkından bazılarıyla tanışmıştı,
ve onlar da ona ellerinden gelen tüm ilgiyi göstermişlerdi; Böylece, varışımızdan kısa bir süre sonra, Casa Real'de giyinip dinlendikten sonra,
birlikte eski tanıdıklarından birkaçını ziyaret etmek için yola çıktık,
onlardan bazılarından, iyi bir avcı ve rehberin yerini keşfetmemize yardımcı olacak bilgi ve yardım almayı umuyorduk,
böylece spor için mahallenin en iyi bölgesini seçmede onun yerel bilgisinden faydalanabilirdik.

Tütün Tarlası'nın evine girdiğimizde, çok misafirperver bir şekilde karşılandık ve Tanay'daki ikametimiz boyunca orada konaklamamız için sıcak bir şekilde davet edildik; ve teklif reddedilemeyecek kadar iyi olduğundan, hatta
karşılamanın açık gösterileriyle daha az sıcak bir şekilde desteklenmiş olsa bile, hemen kabul edildi,
sadece Casa Real'de uyumayı seçmiş olsaydık, ki bu da daha az iyi niyetle değildi, ki
gözünün önünde böcek, pire veya sivrisinek korkusu olan hiç kimse bunu yapmazdı,
bu hayvanlar şimdiye kadar uyuduğum her Casas Reales'te en büyük boyutta ve hareketlilikteydi.

Planlarımız vb. hakkında oldukça hoş görünümlü bir İspanyol Mestizo olan ev sahibimizle biraz sohbet ettikten sonra, çok iyi huylu bir şekilde, rehber olarak önerdiği bir avcıyı aramaya koyuldu ve bu arada bizi karısının topluluğuna bıraktı - iri yarı bir yerli güzel,
ancak biraz esmer, iyi huylu ve yerin dedikodusuyla dolu. Adam, ondan kısa sürede eski tanıdıkları hakkında her şeyi öğrendi,
ve diğerlerinin yanı sıra, dolgun hatlı karısı ve güzel kızı olan ve bize kasabanın güzelliği olarak kabul edildiği söylenen Capitan Tomas hakkında da.

İsimleri bu eklemeyle birlikte anıldıktan sonra, kasabada bir yürüyüş için
birdenbire sabırsızlanmaya başladı; bu yüzden
birlikte, portmantolarımızı ve
hala duygusuz Fernando'yu ziyaret ettikten sonra, arkadaşımın kendisini bir şişe kolonya ile silahlandırdığı, bir kutu bulduğum,
kendisiyle birlikte taşıdığı,
bu tür yerli güzelliklere
dağıtmak için iyi geçinmek istediği için, çünkü onlar bu parfümü kesinlikle beğeneceklerdi, kırsaldaki deneyimi ona bu tür ücra yerlerde nadiren bulunabileceğini öğretti ve kesinlikle
her zaman saf güzelin gözünde ona iltifat kazandırdı,
ve onlara nasıl kullanılacağını öğretti.

Bunun için hırsızlar ve Fernando'nun durumu hakkında bir şeyler ima etti ve Casa Real'de portmantoların hala güvende olup olmadığını görmek için içeri bakmayı teklif etti, bu yüzden av ceketinin cebinden dışarı bakan Kolonya şişesinin tepesini gördüğümde teklifinin ikiyüzlülüğünün intikamını almaya karar verdim. Bir şans yakaladım ve fark edilmeden kaptım, yürüyüşümüz sırasında övgülerini bu kadar güzel dile getirdiği melez güzelin, en azından ona teşekkür etmemesi gerektiğine karar verdim. Eve ulaştık ve Kaptan tarafından iyi karşılandık, bizimle birlikte durmamız için bize baskı yaptı ve nişanlı olduğumuzu anlayınca, ertesi gün onunla birlikte olmamızı teklif etti, güzel çok güzel göründüğü için, başlangıçta planladığımız gibi domuz avı planımızı sürdürmek yerine, bunu yapmamız büyük bir riskti. Zavallı Adam, onun çekiciliğinden açıkça etkilenmişti. Bu iyi insanlarla bir süre konuştuktan sonra, dikkatinin Rita'nın hareketlerini izlemeye verdiğini fark ettim. Kaptan, karısı ve ben açık bir pencerenin önünde durup bahçesindeki çiçeklere bakıp sohbet ederken ve ev işleriyle meşgul olan kızları saladan ayrılırken, böyle bir fırsatı bir vaşak gibi bekleyen Adam, fırsatı değerlendirdi ve bizden uzaklaşmayı başardı ve odadan onun ardından çıktı. Bir öpücük veya benzeri bir şey kapmak umuduyla. Ve cebinden kaçırmadığı kokulu suyu sunmak için. Ancak kovalamanın verdiği heyecanla kaçarken, önce bir elinin sonra diğerinin ceketinin ceplerine, olması gereken yere kaydığını gördüm. Ama odadan hızla ve sessizce çıkmakla o kadar meşguldü ki, kaçırmadı. Tam dışarı çıktığı sırada açık kapıya ulaştığında, yaklaşık iki adım ötede, başını fark edilmeden omzunun üzerinden uzattı ve bir öpücük çaldı; şaplağı, sonra bir hışırtıyı ve sonra bir kıkırdamayı duydum,
bu esnada Adam ceplerinde kayıp şişeyi arıyordu,
elbette ki şişeyi orada bulamadı; ve öpücük hakkında bir şeyler söylediğinde, aptalca, onu ararken,
ona çok arzulanan bir hediyeyi kaybettiğini söyledi; bunun üzerine, daha sonra bana anlattığına göre, güzel kız küstah görünüyordu ve çok açık bir şekilde buna
inanmıyordu, ama öpücüğü mazur göstermek için hikayeyi uydurduğunu düşündü ve çiçek açan yanağına aldığı özgürlükten dolayı biraz sinirlenmiş gibi yaptı; böylece uzaklaştı ve onu kaybolmasının nedenini açıklayamayacak kadar şaşkın bir halde bıraktı.

Ayrılmadan önce, eksik şişeyi sunma fırsatını yakaladım
sahibinin yanımda olmadığı bir zamanda ve bunu yaparken yanağına ek bir güzellik
veren kızarıklığından, bir kadının ve güzelliğin doğal hızıyla, zavallı Adam'a oynanan
hileyi anladığını düşündüm; bu yüzden bana aynı ödülü açıkça teklif etti,
çok yakın bir zamanda tanıştığı birinin bile
öpmesi için çiçek açan dudaklarını sundu. Bir av partisi için düzenlemeler yaparken, avı sürmek için avcılar kiralamak oldukça gereklidir, aksi takdirde, çoğu insanın tropikal bir güneşte hoş bulduğundan daha fazla yürüyüşe çıkmadan, görme şansı çok az olacaktır. Kendi eyerlerimizi yanımızda getirme önlemini aldığımızdan, birkaç perişan görünümlü midilli aldık ve sabahın erken saatlerinde, çoğunlukla sık ağaçlıklı tepelerden yukarı ve aşağı uzanan bir yol boyunca bir rehber eşliğinde yola koyulduk, yol bazen kuru bir su yolu veya dağ deresi oluyordu. Ancak, güzel bir ülkeden geçerek karaya çıktık ve dört saatlik bir yolculuğun ardından buluşma noktasına ulaştık, belirlenen yer avcıya ait bir kulübeydi ve ailesiyle birlikte sürdüğü üç pirinç tarlasıyla çevriliydi, ancak orada yaşamıyordu, ancak ekim ve hasat zamanlarında veya yılın yaklaşık altı haftasında, bu vahşi ve ıssız mahalleyi sık sık ziyaret eden tulisanlardan korktuğu için. Bu, Filipinler'in kötü polisinin sık görülen bir etkisidir, çünkü ülkenin en avantajlı şekilde ekilebilecek büyük bir kısmı, bazen yağma eğilimlerine daha da korkunç bir renk katan bu soygunculardan korktuğu için ormana terk edilmiştir. Geyik ve domuzlarla yaptığımız güzel bir spordan sonra, ki bu bizim ve tüm avcıların akşam yemeğini oluşturuyordu, gece çok hoş geldi ve aslında ikimizden biri bu kulübede olduğundan daha fazla dinlenmenin tadını çıkardı, ancak
çimen duvarlarındaki deliklerden rüzgar ıslık çalıyordu ve yanımızda avcılar gürültülü bir şekilde,
çeşitli şekillerde, şeri, konyak ve bira içiyorlardı, onlar için hangisi olduğu önemli değildi, çünkü biz
iyi bir günün sporunu kutlamak için her birinden birkaç şişe sunmuştuk.

Ertesi sabah, birkaç gün önce civarda yabani bir cimmarone (veya bufalo) görüldüğünü duyduk ve onun nerede olduğunu bulmaya çalıştık, ancak izcilerden hiçbiri onun izini
bulamadı. Bu muhteşem hayvanlar ülkede ara sıra bulunsa da, çok yaygın değillerdir ve vahşi vahşetleriyle ilgili ünleri o kadar büyüktür ki, Kızılderililerin çok azı onları vurmayı sever, çünkü sakatlanmadan sadece yaralanırlarsa avcıya saldıracaklarından emindirler ki bu da Doğu sinirlerinin hoşlanacağından daha fazlasıdır.

Ağaçlarda gevezelik eden maymunlar çok yaygındır; ancak ben hiçbirini vurmadım, aslında, neredeyse insana benzeyen bir hayvanı öldürmeye karşı bir antipatim vardır.

Gölün bu ucuna çok az Avrupalı ​​gider, çünkü oldukça alışılmışın dışındadır ve onları ters yöne götürür, genellikle kaynayan ancak nadiren lav fışkıracak kadar taşan bir yanardağın kraterine bakmak için.

Calamba ve Calawan da genellikle görmeye gittikleri yerlerdir; İkincisinde, bir İspanyol gibi giyinen ve şüphesiz öyle kabul edilmek isteyen
bir Mestizo'nun mülkü olan bir pamuk eğirme fabrikası vardır. Kullanılan makineler Belçika veya Fransız yapımıdır ve çok basit bir yapıya sahiptir ve şu anda evde bu amaçla kullanılan türe eşit olmaktan uzaktır; ancak sahibi tarafından orada iyi sonuç verecek tek tür olduğu düşünülmektedir, çünkü düzenli tutulabilir ve hatta, inanıyorum ki, mühendis olarak çalışan yerli bir demirci tarafından ara sıra onarılabilir, ki bu elbette daha ince, daha karmaşık ve ayrıntılı bir yapıya sahip makineler kullanılsaydı mümkün olmazdı, çünkü bu durumda iyi Avrupalı ​​işçilerden oluşan bir kadro, onu düzenli ve iyi durumda tutmak için gerekli olurdu ve bu iklimde ücretleri maceranın tüm karlarıyla birlikte kaçıp giderdi. Üretilen iplik daha kaba bir yapıya sahiptir ve yalnızca İngiliz imalatı olan gri pamuk ipliğine uygulanan aşırı vergi nedeniyle pamuklu kumaşın yerli dokumacılarına satılabilir. Bu vergi, İspanyol bir gemiyle ithal edilirse %40, herhangi bir yabancı gemiyle ithal edilirse %50 oranında yüksek bir değer üzerinden uygulanır ve bu da ithalatının fiilen yasaklanması anlamına gelir. Lagün kıyısındaki Los Banos köyünde, doğal kayadan oyulmuş banyolara akan
bazı sıcak su kaynakları vardır.

Kayadan çıkan suyun sıcaklığı bir
yumurta kaynatmaya yeter; ancak bir termometremiz olmadığı için bunu daha kesin olarak belirleyemedik. Ancak, lagünün serin suyuyla karıştığında sıcaklık azalır ve serin bir sabahın
gün doğumunda
tam orada çok hoş bir banyo oluşur. Uzun zamandır hastalar tarafından pek ziyaret edilmeyen, adını aldığı banyolar artık yarı harap bir durumdadır. Zayıflık durumlarında bunların çok
yararlı olduğu söylenir ve ülke ve buna bağlı hastalıklar konusunda uzun
deneyimi olan yaşlı Manilla doktoru Don Lorenzo Negrao, bu gibi durumlarda bazen hastalarına bazı özel hastalıklar için bu banyoları denemelerini önerir ve bir keresinde bana da önermişti.

Hindistan'daki doktorlarımızın en büyük hatası, hastalarına kalomel dozu vermeleridir. Bu, bazı durumlarda gerekli olsa da, tropikal ülkelerde hastalığın hızla ilerlemesini durdurabilecek kadar güçlü tek ilaç olmasına rağmen, basit ilaçlar aynı derecede etkiliyken, sıklıkla başvurulan bir ilaçtır. Ve bu hataları, yalnızca kötü etkiler açısından, İspanyol doktorların uygulamasıyla eşdeğerdir. Bunlar, en acil durumlarda bile, bir tedavi için tamamen basit ilaçlara güvenmeyi tercih ettikleri için, kalomel asla uygulamazlar. Kendisine kalomel uygulanan bir hasta ölürse, ilacı veren uygulayıcıya ilacın onu öldürdüğünü söylemekten çekinmeyin. Tropiklerde uzun süreli ikamet, bir sağlık görevlisinde en temel niteliktir, çünkü yaşlı adamlar üniversiteden yeni mezun olanlar kadar bilimsel gelişmelerden haberdar olmasalar da, pratikte tropikal hastalıkları tedavi etmenin en iyi yolunu bulmuşlardır ve benzer vakalarda Londra, Edinburgh veya Paris hastanelerinde uygulanan tedavi, semptomların Avrupa'da olduğundan on kat daha hızlı değiştiği ve birbirini izlediği tropikler gibi farklı bir iklimde uygulandığında oldukça yersiz olacaktır.

BÖLÜM XVI.

Manilla'dan uzun süreli bir kırsal geziye çıkmadan önce, ziyaret edeceğiniz bölgenin rahipleriyle tanışmanız her zaman arzu edilir, bu da İspanyol tanıdıklarınızdan herhangi biri tarafından çok az zorlukla yapılabilir. Her ne kadar
genel olarak çok misafirperver bir insan sınıfı olsalar ve şans eseri yollarına çıkan saygıdeğer görünümlü bir Avrupalıyı, geceyi köylerinde geçiriyorsa, manastırda uyumaya davet etseler de,
bir tanıtım olmadan, her zaman onlara yabancı kalırlar ve
alışılmış alışkanlıklarından veya yaşam tarzlarından hiçbir şey görmezler.

Bazen iyi huylulukları, İngiliz misafirlerinin eksantriklikleri tarafından sınanır ve bazı garip olaylar olur.
Buradaki eski İngiliz tüccarlardan birinin,
bir gezi yapmayı kafasına koyduğu, yola çıkmadan önce
kendisine Manilla Başpiskoposu'ndan, papazlara hitaben gazete ödünç vererek kur yaptığı ve bunları cebinde taşıyarak yola çıktığı,
gittiği her yerde hoş karşılanmayı garanti altına almakta en büyük hizmeti gördükleri,
bu mektuplarda yüksek kilise ileri gelenleri tarafından en olumlu renklerle
tanımlandığı hakkında güzel bir hikaye
anlatılır.

Bir gün, uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, öğleden sonra saat iki civarında, çok aç bir halde, bir manastıra veya papaz evine geldi.
Convento'nun merdivenlerini
çıkarken, aç gezginin gözüne çarpan ilk şey, hizmetçilerin kendisine yaklaşık bir saat sonra yemek için geri döneceğini söylediği,
padre'nin akşam yemeği için özenle düzenlenmiş bir masaydı. Bir saat daha - orucunu bozalı bir asır gibi gelen bir süre; ancak, aç bir adama uzun bir süre gibi görünen ama gerçekte muhtemelen on dakika olan
bir süreyi bekledi,
sonra, evini bu kadar soğukkanlılıkla ele geçirdiği rahibin görünmemesi karşısında tüm sabrını yitirerek, çocuklara masaya yiyecek bir şeyler koymalarını söyledi ve onlar da, görünüşe göre, onun ne demek istediğini yanlış anlayarak, iyi rahibin yarı pişmiş yemeğini hemen servis ettiler,
ve rahibin soru sormadan gecikmeden
yemeye devam ettiği akşam yemeği. Çok kısa bir süre içinde en iyi kısmını temizlemişti ve doyurucu bir yemeğin iyi etkileri iştahlı midesini yatıştırmaya başladığından, eforlarında rahatlamaya başlamıştı, aslında önüne konulan yemeklerin ana savaşını oluşturan şişman bir horozun son kalıntısına saldırmaya yeni başlamıştı ki, merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu ve bir anda rahibin zayıf silueti yemek masasındaki boş tabakların önünde durdu ve çeneleri o anda şişman tavuğun son lokmasını çiğnemekle meşgul olan, babasının kendisi için sipariş ettiği ve bunu dört gözle beklediği bilinmeyen ve beklenmedik misafir, iştahını artırmak için uzun bir yürüyüşe çıkmasına neden oldu. Sahneyi hayal edin - ama iyi papazın anlık öfkesi ve ardından gelen büyük şaşkınlık ve öfke mi yoksa misafirin utancı mı en büyüktü - yoksa en gülünç olanı mı, karar vermek zor olurdu. Bir süre sadece birbirlerine baktılar, konuşmadan - rahip muhtemelen konuşamadığı için - ve misafiri de belki ağzı dolu olduğu için - tüm olayın saçmalığı ikisini de aynı anda vurana kadar, karşılıklı olarak kahkahalara boğuldular, şiddeti onları sarsmakla tehdit ediyordu. Ancak, papaz bundan ilk kurtulan oldu, çünkü davetsiz misafir kaslarını kontrol altına alarak yüzünü özür diler gibi bir şeyler mırıldanabilecek kadar düzeltti, ki bunda muhtemelen tek anlaşılır kelime "açlık"tı;
iyi bir şekilde karşılandıktan ve rahip garip konuğu karşıladıktan sonra, Başpiskoposun mektubu onun referansı olarak sunuldu,
ama ancak o zaman. Ve sonra akşamı birlikte geçirdiler
eski manastırda, akşam ilerledikçe, ikisinin de bu kadar beceriksizce dahil olduğu olay hakkında birçok neşeli kahkaha ve şakaya neden oldu.

Ancak, ülkeye gelen tüm ziyaretçilerin kaprisleri
o kadar da zararsız değildir; Çok uzun zaman önce, eğlenceye olan düşkünlüğü ve şaka denilen şeyle ün salmış birinin önderliğindeki bir grup genç adam, 25 ila 30 tonluk bir _chatta_ veya kapalı kargo gemisi kiraladı ve gemiye iki karronad yükleyerek lagüne doğru yelken açtı. Orada, gece karanlığında kıyılarındaki köy ve kasabalara doğru ilerleyerek ve onları toplarla bombalayarak eğlendiler. Ancak, kimseye zarar vermemeye veya kimseyi öldürmemeye dikkat ettiler. Bunu da toplara ateş etmeyerek veya toplardan birinde top varsa, evlerin biraz üzerinden nişan alarak yaptılar. Böylece onlara zarar vermemiş oldular. Silahların
duyulması ve karanlık gecelerde çok yakınlarına düşen flaşın
görülmesi üzerine, bölgedeki tüm erkek nüfusu, bu sözde tulisan çetesinin saldırısını püskürtmek için aceleyle harekete geçer, kendilerini her türlü silahla donatır ve kadınları ve çocukları göndererek tehlikeden uzaklaştırırdı - ve muhtemelen köyün gobernadorcillo'su tarafından, eğer birkaç mil yakınında yaşıyorsa, eyalet valisine acil bir mesaj gönderilir, yardım istenirdi - veya soyguncuların kaçışı ayrıntılı olarak anlatılırdı, köylülerin ocaklarını savunmaya hazır kararlılığını ve gücünü görünce, karaya çıkmaya cesaret etmemişler, ancak pueblo'ya herhangi bir zarar veremeden yelken açmışlardı. Bu gece yarısı bombardımanları o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki, yerel yetkilileri, Vali'nin yaşadığı Santa Cruz kasabasının kapılarında onları bekleyen ve onlar hakkında konuşmaya başlayan kırsal kesimdeki insanları sürekli bir endişe halinde tutan cüretkar soyguncu grubunu bastırmak için büyük çaba sarf etmeye yöneltti. Çetenin saklandığı yeri bulmak için tüm çabalarına rağmen, onlar hakkında hiçbir şey bulunamadı, hiç kimse
chatta'daki beyefendiler grubunun onlarla karışmış olabileceğini
hayal
etmedi - aslında, eyaletin iyi niyetli belediye başkanı, böyle bir grubun gölü ziyaret ettiğini duyunca, onlara civarda gizlenen umutsuz tulisan grubu hakkında bilgi vermek için bir _ministro__ gönderdi ve bir saldırıya karşı tetikte olmaları gerektiğini söyledi; Elbette ki bu ilgi için ona teşekkür ettiler ve elçiye, teknede gördüğü iki korkunç görünümlü mühimmatı sadece bu nedenle kendilerine sağladıklarına dair güvence verdiler.

Bunların, sözde tulisanların parçalarını temsil ettikleri ortaya çıkmadı, ta ki Manilla'ya döndüklerinde, insanlar Laguna eyaletinde bu soyguncuların çıkardığı karışıklıkları duymuş ve bundan bahsediyorlardı, hikaye bir şekilde duyuldu ve,
bu kadar çok soruna kimin sebep olduğu öğrenildiğinde, elbette yerel yetkililere genel bir kahkaha
atıldı.

Ancak, meselenin orada kalması şanslıydı, çünkü partideki herkes eğlenceleri ve içki içme düşkünlükleri yüzünden çok acı çekmiş olabilirdi. Bu, hükümetin ülkeye pasaport verme konusundaki katılığını artırmasına neden oldu, ki artık bu pasaportlar sadece acil işler veya sağlık
raporuyla desteklendiğinde sağlık sorunları nedeniyle veriliyordu; Belediye ayrıca, eyaletten geçen tüm gezginlere bu belgelerin sağlanması konusunda daha katı hale geldi.

BÖLÜM XVII.

Ülkeye yapılan bu geziler sırasında, yerli Kızılderililer, genellikle Çin Mestizo ırkından olan başıboş bir melezle birlikte, eyaletlerde çok az Avrupalı ​​yerleşik olduğundan, eyalet başkentleri veya belediyenin yakınları dışında, genellikle belediyenin bağımlıları olduklarından, neredeyse karşılaşılan tek insanlardır. Bir yabancı, yerlilerle kendi dillerinde konuşabiliyorsa, yalnızca İspanyolca konuşabiliyorsa, onların karakterlerini, alışkanlıklarını ve duygularını tanıma şansı çok daha yüksektir. İspanyolca, ülkede çok az bir kısmının anladığı bir dildir.
Ancak Manilla civarındakilerin çoğu, bir şekilde konuşabilir. Zira kanun her pueblonun başkanının İspanyolca konuşabilmesini ve okuyabilmesini ve yazabilmesini zorunlu kılsa da, bu her zaman böyle olmuyor, özellikle ücra yerlerde bu yetkililerle sık sık karşılaştım ve onlar İspanyolcayı anlamıyor.

Nüfusun neredeyse dörtte üçünden fazlası, bildiğim kadarıyla bu adalara özgü olan ve Malayee ile çok az veya hiç benzerliği olmayan Tagala veya Tagaloc dilini kullanıyor, bu yüzden Malay kökünden türemiş gibi görünmüyor, ancak birkaç Malay kelimesi eklenmiş olsa da, muhtemelen bu dilin adalarda konuşulduğu tek yer olan Bisayas eyaletinde kullanılıyor olması nedeniyle.

Pampanga eyaletinde yerliler, Tagaloc'tan tamamen farklı, tıpkı Galce'nin İngilizce'den farklı olduğu gibi, belirgin bir dil konuşurlar, ancak Pampangalıların çoğu, büyürken, çoğunun biraz anladığı Tagaloc'u nasıl konuşacaklarını bilmeyi yararlı bulurlar.

Adaların bazı bölgelerinde bulunan _Negritos_, genel olarak daha küçük yapılı olmalarına rağmen, Afrikalı zencilere tam olarak benzeyen özelliklere sahip, kendine özgü bir ırktır, ancak Afrikalıların tüm özelliklerine sahiptirler. Ayrıca belirgin bir dil kullanırlar
ve diğer ırklardan herhangi biriyle çok az ilişkileri vardır - birçoğu bugüne kadar İspanyollardan bağımsız ve onlara boyun eğmemiş olarak yaşayan kabileler, ancak İspanyolların aktif misyonerleri son yıllarda onları Manilla hükümetine ve haç dinine bağlılığa
indirmek için her türlü çabayı göstermektedir.

Bu iyi insanlar, askerlerin ellerinde silahlarla girmeye cesaret edemediği yerlere
girmişlerdir ve onların durumunda, gerçekten de kılıç,
bu vahşi Kızılderililerin Roma Katolik inancına ve medeni yaşam sanatlarına indirgenmesinde ilgili olan herkes için iyi sonuçlarla
yerine cüppeyi getirmiştir; çünkü onlardan yüzlercesi, hatta binlercesi,
şimdi, bu iyi babaların onlara nasıl ekeceklerini öğrettiği toprağın barışçıl çiftçileridir, eskiden olduğu gibi, insanlıkla savaş halinde ve sadece avın ürünüyle yaşamak yerine.

Bu ırk ve dil farklılıklarının nasıl ortaya çıktığını keşfetmek muhtemelen artık imkansız, en azından konuyla ilgili birçok teoriden hiçbirini duymadım, çünkü bunlar şu anki durumlarında varlıklarını açıklamak için gerekli tüm gereklilikleri karşılayabilecek spekülasyonlardan başka bir şey değil. Yerli Kızılderililerin karakterinde çok sayıda iyi nokta var, ancak uzun zamandır kötü bir üne sahipler, karakterlerinden ve İspanyol ağızlarından gelen tasvirlerden dolayı, bunu evlerinin ötesinde veya en fazla şehir duvarlarının ötesinde araştırmak için çok tembeller; Gerçekten de, tanıştığım İspanyolların çok azı Manilla'dan uzakta bir ülkede bulunmuştu, ancak eyaletin bir alcalde'si veya adalara dağılmış birliklerin bir subayı olarak uzaklara gitmekle görevli olanlar hariç, bunların çoğu ikametgahlarında veya odalarında sigara içiyor veya çikolata içiyor ve onları Manilla'dan, tiyatrodan ve toplumdan bu kadar uzakta yaşamaya mahkum eden zor kaderlerine hayıflanıyorlar. Bir bayram günü geldiğinde, evlerini ziyaret etmeye, güzelliklerle dans etmeye ve akşam yemeklerini yemeye her zaman hazır oldukları dışında, etraflarındaki insanlar hakkında hiçbir şey bilmeden veya bilmeyi umursamadan gelip gidiyorlar.

Filipinli Kızılderililerin en dikkat çekici özellikleri, birçoğunun sahip olduğu misafirperverlikleri, iyi huylulukları ve _canayakınlıkları_ gibi görünüyor. Sinirleri çabuk bozuluyor; ama, tüm bu türler gibi,
köpürdükten sonra, kısa sürede tekrar sessizliğe bürünürler.

Güneşin sıcağında etrafta dolaşırken,
çok sık,
kırsaldaki evlerine davet edildim,
bu da beni güneşten çok fazla acı çekmekten alıkoyan
muazzam ve kalın bir sombrero'nun koruması altında; ve bunlardan birine girdiğimde,
ev sahibi veya hostes bana bambudan yapılmış
_banco_, bir puro veya _buyo_ ayarladıktan sonra, ki bu onlar tarafından çiğnenir ve betel cevizi ve limondan oluşur, neredeyse tüm Asyalıların kullandığı gibi,
yaprak bir zarfın üzerine yayılmış, güzel ama esmer, ev sahibinin veya yetişkin bir kızın elleriyle sunulur: veya, eğer o sırada pilavları pişiyorsa, sık sık onu paylaşmaya davet edilirdim ve bazen kaşık yerine parmakların doğal yardımını veya yemek için kullanılan diğer geleneksel yardımcıları kullanarak
çok mükemmel ve doyurucu bir yemek yapmışımdır. Yemekten sonra her zaman
ellerini ve ağızlarını yıkarlar, alışkanlıkları o kadar temizdir. Herhangi bir beyaz adam onlara karşı düzgün davrandığı ve onlara insan olarak davranılması gerektiği gibi davrandığı sürece, karakterleri birçok iyi noktayı ortaya koyacaktır; ancak sebepsiz yere dövülürlerse veya kötü muamele görürlerse, ya da gemi mürettebatını oluştururken çok sık olduğu gibi anlamadıkları bir şey yüzünden, kaptanları nadiren kendi dillerinde veya İspanyolca konuşabildikleri için: bıçak kınından çekilirse ve kendi kolları, kendilerine yapılan haksızlık için acımasız bir gemi kaptanının veya arkadaşlarının kötü muamelesinin intikamını alırsa onları kim suçlayabilir? Gördüğüm veya onlarla yaptığım her şeyde, hiçbir zaman saldırgan olarak görünmediler ve sadece beyaz adamlar, koyu tenlerini hor görerek, haksız bir davranışta bulunduklarında, ellerini bunun intikamını almak için kaldırdıklarını duydum. Ancak, haksız olduklarını bildiklerinde, kendilerine karşı en sert önlemlerin alınması durumunda, bıçağa başvurduklarını hiç duymadım veya bilmiyorum ve çok küçük suçlardan dolayı çok şiddetli bedensel cezalara maruz kaldıklarını sık sık gördüm. Yumuşaklıkla kolayca düzene sokulabilirler, ancak hak edilmediğinde kötü muameleye karşı çıkacak kadar ruhları vardır. Kısa bir süre önce, şiddet yanlısı ve öfkeli bir adam olma karakterine sahip birinin başına böyle bir olay geldi. Bir gün bir şeye tutkuyla bağlandı ve kötü huyunu ve tutkusunu o sırada yanında bulunan zararsız bir hizmetçiye bağladı ve bir miktar tacizi, adamın bir odaya girmesini emrederek sonlandırdı, o da onu takip etti ve kapıyı kilitleyip anahtarı cebine koyduktan sonra bir binicilik sopası aldı ve hizmetçiyi bir süre kamçılamaya başladı, hizmetçi onu tamamen sinirlenene kadar, efendisinin boğazını yakaladı ve kırbacı ondan alarak, kendisine uygulanan kadar
kınama cezası verdi.

Genel karakterleri, iyi huylu ve neşeli, şimdiki zamandan zevk almaya güçlü bir şekilde meyilli ve geleceği pek umursamayan insanlardır.

Kişisel güç ve zihinsel aktivite veya kuvvet açısından,
Java'da veya Batavia ve Singapur'da gördüğüm herhangi bir Cava veya Malay'dan çok daha üstündürler. Fakat, bizim düşünce tarzımıza göre,
onların karakterlerindeki en büyük kusur,
güneşin altında yaşadıklarının etkileri olan
herhangi bir bedensel çabaya karşı tembellikleri ve hoşlanmamalarıdır; fakat onların doğal düsturları ve alışkanlıkları, her şeyin buharla gittiği günümüzde onları onaylamasak da,
büyük bir şairin dizeleriyle en gerçek ve en iyi felsefeye yüceltilebilir; çünkü o, --

Otium bello furiosa Thrace,
Otium Medi pharetra decori
Grosphe, non gemmis, neque purpura venale, nec auro.

Vivitur parvo bene, cui paternum
Splendat in mensa tenui salinum;
Nec leves somnos timor aut Cupido
Sordidus aufert.

Laetus in praesens animus, quod ultra est
Oderit curare, et amara lento
Temperet risu, &c.----Hor. II. xvi.

BÖLÜM XVIII.

Manilla'da bir işçinin ücreti günde çeyrek dolar veya bir şilinden biraz daha fazladır, bu da ona yaklaşık iki veya üç gün boyunca ihtiyaç duyacağı
kalite ve miktarda yiyecek sağlamaya yeter, böylece sadece kendisini geçindirmek zorunda olan bir işçi veya hamal, yedi günden ikisinde çalışırsa, tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar parası olur ve kendisi için yüksek derecede zevk ve eğlence olan şeylerin tadını çıkarabilir: kokpit için bir horozu eğitmek, uzun bir siesta uyumak, komşusuyla dedikodu yapmak ve geri kalan zamanda _buyos_ çiğnemek veya puro içmek. Hepsi, iyi bir ücretle bile olsa, çok fazla bedensel efor gerektiren herhangi bir işe yerleşmeye karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyarlar; ve sonuç olarak, emek bulmanın aşırı zorluğu, Filipinler'e yerleşen bir plantasyon sahibi için en büyük dezavantajı oluşturur ve şu anda orada küçük ölçekte plantasyonları olan bir veya iki kişinin mülklerinin yönetiminde en büyük sıkıntıyı çekmesine sıklıkla neden olur; ve bu, çok cesur ve spekülatif bir adam dışında herhangi birinin şeker plantasyonlarına para yatırmasını veya başka bir şekilde parayı tarıma kilitlemesini neredeyse tamamen engeller. Hükümet uzun zamandır bunun farkındaydı ve mevcut Başkomutan, plantasyonlarda çalışan kişilere Çinli işçiler ithal etme izni içeren bir emir yayınladı. Bu işçilere, eğer gerçekten toprağı işlemekle uğraşıyorlarsa, daha önce sahip olmadıkları bazı ayrıcalıklar tanınıyor ve diğer işlerle uğraşan diğer vatandaşlarının ödediğinden daha az haraç ödeniyor. Bu kararname, yıllardır hükümet yetkililerinin
masalarında hazır bekliyordu. Son zamanlara kadar hiçbir Vali, genel politikalarından bu kadar önde bir emir yayınlamaya cesaret edememişti. Şu anki haliyle, bu, doğru yönde attıkları en büyük adımlardan biri ve en iyi sonuçları doğuracağına inanıyorum. Ancak, Çinli işçilere uygulanan bazı kısıtlamalar buna karşı olabilir. ve Çin'den işgücü ithal etmek için gereken büyük harcamanın, kapılarının önünde, çok belirsiz de olsa, bir arz varken, bunu yapmanın masrafını ve riskini göze almadan, planın başarısını engelleyebileceğinden korkuyorum.

Kolonide, büyük ölçekte bir plantasyon başlatmak için gereken sermayeye sahip çok az insan var. Ve mevcut yasalar, yabancıların bunu yapmasını engelliyor veya engelliyor, ta ki İspanyol veya yerli bir kadınla evlenmedikleri sürece, ki genel karakterlerinden dolayı, çok az İngiliz bunu yapmak ister; veya dinlerini terk edip, vatandaşlığa geçmedikleri sürece, ki bu da insan yüreğine eşit veya daha iğrenç bir önlemdir, ta ki kişisel çıkar, yolu yönlendiren işaret fişeği veya bunu yapmanın nedeni olmadığı sürece.

Ancak, bu adalarda büyük ölçekli plantasyonlar eşit derecede kolaylık, bilim, özen ve dikkat ve şu anda Jamaika ve diğer yerlerdeki şeker tarlalarında kullanılan gelişmiş makinelerle yapılırsa, adaların üretimlerinin büyük ölçüde artacağı ve şu ana kadar iyi olacağı konusunda çok az şüphe olabilir; ancak insanların durumunu iyileştirmeye mi yoksa geçimlerini sağlamaktan artık bu kadar bağımsız olan insanların konforlarını artırmaya mı yöneleceği şüpheli görünüyor; diğer açılardan, enerjilerini harekete geçirerek onlara iyi gelecektir.

Şu anda adalarda büyük plantasyonlar yok, ancak küçük boyutta iki veya üç tane var ve bunların hiçbirinin benzer bir şekilde para yatırmaya teşvik edecek kadar
yeterli getirisi olmadığı anlaşılıyor.

Jalajala'da, misafirperver yaşlı bir Fransız olan M. Vidie'nin bir arazisi var;
Ancak, hem kendisinin hem de eski sahibi olan Anglo-Amerikalı ve büyük bir yaratıcılığa sahip olan eski sahibinin, toprakla ve toprağı işleyenlerle verdiği bitmek bilmeyen mücadeleden o kadar iğrenmiş ki, en büyük zorlukları aştıktan sonra araziyi satmış ve ondan kurtulduğu için mutlu olmuş, en büyük çabaların, en büyük ekonomi, özen ve dikkatin, bu sorunun yanıtını vermesi için gerekli olduğunu anlıyorum.

Adalardaki tüm ürünler, her biri kendi küçük arazi parçasından, çok basit ama etkili tarım aletleriyle işlediği yoksul Kızılderili çiftçiler tarafından yetiştiriliyor. Mevcut yüksek emek fiyatlarıyla, muhtemelen ihracat için önümüzdeki yıllarda büyük plantasyonlar ve pahalı emek sistemi altında olacağı kadar fazla artı ürün mevcuttur. Çünkü toprağın şu anki işgalcileri -hiçbir ücretli emek kullanmayarak, sadece çiftçinin ve ailesinin çalışmasını, doğdukları ve tabii ki biraz da sevgi duydukları küçük alana yönlendirerek- kendi topraklarına çok daha fazla emek harcayacaklarından ve onu çok daha yüksek bir ekim seviyesine getireceklerinden eminler; tıpkı Avustralyalı veya Kanadalı sömürgeciler gibi, büyük bir ekicinin yapması gerekenden daha fazla toprak yüzeyini kusurlu bir şekilde ekmeyi kendi çıkarları için en uygun bulacaktır, çünkü yüksek emek ücretleri ve nispeten ucuz toprak altında, sadece küçük bir toprak yüzeyini çok fazla ekmesinden daha iyi bir getiri elde etmesi muhtemeldir. Çünkü bu, birleştirilecek unsurların pahalı emek ve ucuz toprak olduğu tek politika gibi görünüyor; tıpkı pahalı toprak ve ucuz emek olduğunda, İngiltere'de olduğu gibi, tam tersi olurdu.

Şimdi, günlük çeyrek doları yüksek bir emek oranı olarak adlandırdığımda, bu oranın, yavaş ve dikkatsiz Hintli işçiye ödendiğinde, evde çalışan beyaz veya İngiliz bir işçi için ödenen miktarın üç katına tam olarak eşit olduğu belirtilmezse yanlış anlaşılabilirim;
çünkü evde sağlam bir adam yaklaşık üç kat daha fazla iş yapar ve bunu çok daha üstün bir şekilde gerçekleştirir.

Bu nedenler, eski ve saygın bağları koparacak ve mevcut bağımsız Hintli ev çiftçisini geniş çaplı çiftçiden iş aramaya zorlayacak ve bir yıl içinde ondan daha fazla iş almadan, öz saygısını ve öğrettiği birçok erdemi düşürecek, topluma hiçbir karşılık gelen avantaj sağlamayacaktır. Tropikal bir iklimde toplumun unsurları çeşitlidir ve Büyük Britanya gibi bir iklime sahip bir ülkenin unsurlarından oldukça farklıdır. Tropikal bir güneş altında, yerli bir Hintli, haftada altı gün boyunca gerçekten _zor_ bir çalışma sistemini zorlukla karşılayabilir; ve tembel alışkanlıkları, bir dereceye kadar, varoluşları için gereklidir, belki de İngiliz işçi için gece uykusu kadar; Güneşe maruz kalma ve onun altında ağır iş yapma sırasında kaybettikleri dayanıklılığı telafi edecek dinlenme günleri olmadan, bu şekilde maruz kalan ve bitkin olan adamların birkaç yıl sonra kendilerini yorgun düşürecekleri ve çalışmaya uygun olmayacakları, böylece kendilerini üretken olmayan bir sınıf haline getirecekleri ve arkadaşlarına ve topluma yük olacakları kesin kanaatimdir. Örneğin, temel gıdaları olan pirinci yetiştirirken, birçok işlemlerinde yüksek derecede zeka gösteren mevcut çiftçiler, aslında topraklarına daha fazla emek harcıyor ve herhangi bir ücretlinin yapacağından çok daha sürekli çalışıyorlar; Jalajala'da olduğu gibi, köyde başka bir işi veya gelir kaynağı olmayan yüzlerce işçiden, sabahleyin tarlalarda çalışmaya başlayan sağlam adamların üçte birinden fazlası değil; ve mülk sahibinden anladığım kadarıyla, hiçbir koşulda tüm işçileri bir araya getirmeye ikna edemezdi, pirinçleri yettiği sürece
çalışmayacaklardı; ancak bu başarısız olduğunda ve kendilerini zorlamazlarsa açlıktan ölecekleri zaman, kavurucu güneşin altında tarlalarda ağır işlere gireceklerdi.

BÖLÜM XIX.

İngilizlerin terim hakkındaki fikirlerine göre, yerli Kızılderililerin veya Mestizoların çok azı fazla servete sahiptir, ancak bu son sınıftan bazıları, birikimleri beş ila yirmi bin dolar arasındaysa, kendi aralarında çok iyi durumda kabul edilirler;
ve elli bin dolara ulaştıklarında, zengin kapitalistler olarak görülürler. Manilla'da, servetleri bundan daha fazla olan bir veya iki Mestizo tüccarı vardır; ancak bu tür olaylar nadirdir ve nadiren duyulur. Bu miktarların çoğu, sahipleri tarafından, yoksulluk içindeki toprak çiftçileriyle bir tür tefecilik
para ödünç verme veya bankacılık işi yaparak, birçoğuna pirinç tarlaları için tohum vererek ve karşılığında ürünün yaklaşık yarısını talep etme zorluğunu yaratarak toplanmıştır. Ancak belki de bu tefeciler, bir dereceye kadar, tedbirsiz ve dikkatsiz bir ırkın ihtiyaçlarını karşılamak için gereklidir, bu alışkanlıklar Hint karakterinin günahlarıdır; Ancak, bu tür faizli geri ödemelerle elde edilen paranın, büyük bir zarar verdiği ve tefecinin pençesine düşecek kadar talihsiz olan Kızılderililerin doğal bağımsızlığını azalttığı konusunda çok az şüphe olabilir. Ailesini beslemek için gerekenden çok daha azını üretebilen bir pirinç tarlası parçasının sahibi olan fakir bir Kızılderili, bir kez tohum sıkıntısı çekerse, bu borcu kapatabilmesi için toprakla çok zorlu bir mücadele vermek zorunda kalır, komşuları ona yardım edemeyecek kadar fakir olursa, o zaman tefeciye başvurmak zorunda kalır. Çünkü, daha büyük çabaları ve gelişmiş ekimi sayesinde, toprağının daha önce ürettiğinden çok daha fazla pirinç üretse de, iştahının yaşamak için kısıtlandığı ürünün yarısından tohum için yeterli parayı nadiren biriktirebilir, çünkü diğer yarısı, kendisine tohum veren tefeciye geri ödeme yapmak veya onu satın almak için para harcamak zorunda kalır.

Bu işe girişen Avrupalıları nadiren duydum, çünkü onların doğası ve alışkanlıkları, kendilerini ticarete adayan Mestizo
kapitalistlerinden çok daha az uygundur.

Bu borçlar, genellikle, kendi koruyucu azizlerinin bayramında, daha zengin bir komşunun ihtişamını taklit etmek için Kızılderililer tarafından yapılır,
bu durumda, genellikle, gelirlerine oranla, çok miktarda abartılı harcama yapılır; ancak, kokpit hariç, diğer tüm harcamaları çok az ve tutumludur.

Evleri çoğunlukla, genellikle yılın belirli aylarında tüm adalarda yaygın olan şiddetli rüzgarlara dayanabilecek kadar derine gömülmüş, birkaç güçlü ahşap direkle sabitlenmiş ve desteklenmiş bir bambu iskelet üzerine attap veya nipa otundan oluşur. Köylerde daha zengin yerlilerin bazılarının ahşap evleri vardır - yani, evin oturulan kısmının iskeleti ahşaptır,
genellikle altındaki bodegayı oluşturan taş bir duvarla desteklenir,


Mobilyaları genellikle bambudan yapılır ve bu en yararlı bitkiden ev eşyalarının birçoğu da yapılır;
bunların hepsi en basit şekildedir, ancak ihtiyaçlarını karşılamaya fazlasıyla yeter.

Bir haç ve çeşitli azizlerin portreleri duvarlara
askılanmış olarak bulunur ve bunların önünde her mevsimde sabah ve akşam dualarını tekrarlamaya alışkındırlar - tüm aile diz çökerken anne duayı okur.

Ülkedeki hemen hemen tüm evlerde, bir ağacın gövdesinden oyulmuş büyük bir havan bulunur, bu, çeltiklerini kabuklarından ayırmak ve pirince dönüştürmek için kullanılan bir araçtır. Bu işlem
ev işlerinden birinin karısının yapması gerekenler arasında yer alıyor gibi görünüyor.
Havane bazen önemli bir ağırlığa sahip oluyor;
ve öyle olduğunda, aynı anda iki kadın tarafından çalıştırılıyor. Tarla çalışmalarında kullanılan tek hayvan bizondur ve muhtemelen işi yapmak için gereken güce sahip tek evcil hayvandır, çünkü kırsal öküzler ve atlar çok daha küçüktür; ve daha aktif olmalarına rağmen, sabanı su basmış pirinç tarlalarında sürüklemek için çok zayıftırlar; bu tarlalara takılıp bazen gövdelerine kadar batarlar; ancak bu durumdaki arazide iri bizonlar yürümekten hoşlanır ve yavaş da olsa sürünerek ilerler ve kendini zorlar.

Şehirlerde bizonlar hala arabalarda ve hafif işlerde çalıştırılır, ki bu işler için kırsalın aktif tempolu atları veya öküzleri kadar uygun değildir ve şüphesiz zamanla bu amaçlar için benimseneceklerdir.

Ülkede atlar sadece eyer olarak ve bir ülke dükkân sahibinden diğerine küçük paketler taşımak için kullanılır, çünkü katetmeleri gereken yollar tekerlekli taşıtların kullanımını
engelleyecek şekildedir.

BÖLÜM XX.

Adalar boyunca her köyün bir kısmı pazar yeri olarak ayrılmıştır, burada sabahın erken saatlerinde ve akşam gün batımından sonra, alım satımda en yoğun faaliyet yaşanır. Tüm bu yerlerde pirinç, balık ve kasap eti (genellikle, ancak her zaman değil),
meyve ve bunları satın alma olasılığı olan insanların ihtiyaçlarını karşılamaya en uygun türde mallar satışa sunulur. Böyle bir yerde ilk kez yürümek ilginç bir sahnedir, özellikle de gün batımından sonra, meşalelerin veya lambaların kırmızı parıltısı, erkeklerin alınlarının üzerinden dalgalanan, onlara vahşi bir görünüm veren, koyu mavi bir gömlek ve pantolondan oluşan kasvetli elbiseleri, gözlerinin ışıltısından dikkat çekecek hiçbir şeye sahip olmadığında, daha da çarpıcı hale getirir.

Manilla'daki Santa Cruz pazar yerinde, sabah ve akşam altı ile sekiz arasında, ev ihtiyaçlarını karşılamak için muazzam bir kalabalık toplanır ve dükkanlarda sayısız ürün sergilenir; burada Java'nın kırmız böceği, orada Borneo'nun sagosu veya Çin'in toprak kapları. Bambu Adaları'nda daha kolay bozulan mallar satışa sunulur; ve balık yerlilerin başlıca yiyeceği olduğundan (ve ayrıca beyaz adamların en sevdiği yiyecek olduğundan), büyük miktarlarda satışa çıkarılmış halde bulunur. Ancak sunulan her şey ölüdür, satıcı bir Çinli olsa bile, ancak kendi ülkesinde büyük miktarda balık satıcılar tarafından canlı olarak suda sokaklarda satılır, böylece alıcının bu
yiyeceğe her zaman taze ve bozulmamış olarak sahip olduğundan emin olur;
çünkü bu iklimde birkaç saat bile onu bozmaya yeter.

Pazar, Pasig'de veya koyda yakalanan balıkların tüm açıklamalarıyla doludur, bunların çoğu iyi tadılmıştır; civardaki köylerin balıkçıları başlıca tedarikçilerdir. Nehirde beyaz yemlere çok benzeyen küçük bir tür bulunur. Karidesler de büyük miktarlarda tüketilir. Yağmurlardan sonra, genellikle, onları sevenler tarafından,
duvarların etrafındaki hendekten büyük sayılarda alınan ve
daha sonra şişman ve yenmeye uygun durumda olan kurbağalar elde edilebilir, bazı Avrupalıların çok sevdiği bir köri
olur, etleri çok yumuşaktır.

Yerliler esas olarak balık yerler, ancak onlar tarafından tüketilen büyük miktarda sığır eti ve domuz eti de vardır, bunlar her zaman elde edilebilir,
ancak Cuma günleri hariç, o gün sabahı sadece sakatların ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar et
bulunduğundan, et elde etmekte biraz zorluk yaşanabilir. Kırsal kesimde beslenen domuz eti
Avrupalıların sofralarında nadiren veya hiç görülmez, bu hayvanlara
çok sık iğrenç bir şekilde beslenmelerine izin verilir;
ve birçok domuz, Kızılderililerin yaşadığı şehrin banliyölerinde her an sokaklarda dolaşırken ve bu uzak sokakların çoğundan pislik ve çöpleri temizleyerek
etkin bir şekilde leşçilik görevlerini yerine getirirken görülebilir.

Ancak bu iğrenç ve iğrenç beslenme biçimini bilmelerine ve hatta günlük olarak görmelerine rağmen, bu Manilla'daki Çinlilerin en evrensel ve en sevdiği yiyecektir ve aynı zamanda Kızılderililerin de en sevdiği yiyecektir.

Bu şekilde beslenen domuz etinin sürekli kullanımı, kaşıntıya benzeyen sarnas adı verilen bir deri hastalığına neden olur.

Hem evcil hem de vahşi kümes hayvanları, hindiler ve ördekler her zaman temin edilebilir, ikincisinin tedariki Laguna'dan yapılır. Kazlar
nadiren veya hiç satışa sunulmazlar, ancak bazen Çin'den özel kişilere yalnızca kendi tüketimleri için gönderilirler.

Kazların Manilla'da yumurta üretmemesi veya yavrularını
yumurtaya
çıkartmak için üzerlerine oturmaması ilginç bir şeydir; ayrıca hindilerin Singapur'a ulaştıktan kısa bir süre sonra ölmeleri de yeterince garip bir durumdur, burada bazen özel kişilere ev içi kullanım için gönderilirler, ancak Filipinler'de ve Java'da çok iyi gelişirler. Ancak Singapur'da, kıyıda birkaç gün kaldıktan sonra, bazıları tuhaf bir hastalığa yakalanır, görünüşe göre baş dönmesi
, bu da saldırının başlamasından birkaç dakika sonra kaçınılmaz olarak ölümle sonuçlanır. Tüm bu kuşlar, aşçı tarafından yakalanmadan önce çok uzun süre dolaşmaya bırakılırsa, orada buna maruz kalırlar.

Hintlilerin başlıca yiyeceği pirinçtir ve pazarlarda, büyük ve küçük miktarlarda satışa sunulur. Bu pazarlarda, mevsimin neredeyse tüm meyveleri de bulunabilir. Adalarda yetiştirilen meyvelerin kataloğu uzundur, ancak en yaygın görülenler arasında, her türden muz sayılabilir; bunların muazzam bir çeşitliliği vardır; Doğu'da yetiştirilen türlerden, Bombay hariç, oldukça iyi ve üstün olan mangolar; Batavia veya Singapur'dakilerle nadiren eşit olan muhallebi elması, ananas; Çin'dekilerden çok daha kötü olan ve çok daha kötü olan limon ve portakallar, ki bunlardan bazıları iki yer arasında sürekli çalışan İspanyol ticaret gemileri tarafından ithal edilir; orta kalitede farklı türlerde kavunlar; salatalık, balkabağı, jak meyvesi, lanzones ve diğer birçok tür. En iyi bahçeler veya Manilla'nın başlıca meyve sağladığı bahçeler, kırsal kesimin her sabah meyve getirdiği Cavite civarındadır; taşıyıcılar genellikle genç kadınlardır ve meyve sepetlerini başlarının üzerinde dengelemek için gereken denge sayesinde, biraz da boyunları pahasına, iyi bir yürüyüş yaparlar. Satışa sunulan en yaygın sebze türleri arasında tatlı patates, patates ve marul bulunur; yeşil bezelye baklaları da bazen bulunur, ancak bunlar nadiren iyidir. Sıcaklık, olgunlaşmalarını engellediği için tatlarını bozacak kadar hızlı bir bitki örtüsüne neden olur, çünkü belirli bir büyümeye ulaştıktan sonra güneş baklayı birkaç gün içinde kurutur, bunu önlemek için bezelye çok küçük ve narinken çok erken çekilirler, henüz yeni oluşmuştur, aşçılar genellikle hem baklayı hem de bezelyeyi bıçakla küçük parçalara ayırdıktan sonra masada birlikte servis ederler, onları düzgün bir şekilde ayıramazlar.

Ortak patates Çin'den ve Avustralya kolonilerinden ithal edilir. Van Diemen's Land'den gelenler en iyisidir; Çin'den gelenler genellikle sulu ve küçüktür, Avustralya'dan gönderilenlere göre çok daha düşüktür.

Adil musonda, Çinliler bazen Şanghay'dan elma, armut, lahana vb. tedarik ederler ve bunlar harika lezzetler olarak kabul edilir. Manilla'da temin edilebilen birçok başka meyve ve sebze vardır,
ancak bahsedilenler genellikle karşılaşılan türlerdir.

BÖLÜM XXI.

Adaların nüfusu çok belirsizdir, çünkü Hükümet nüfus sayımını _görünüşte_ bir miktar kesinlikle yapsa da, ülke hakkında çok az bilgi, gerçekte bunu yapmadıklarını, ancak bunun diğer tüm istatistiksel
bilgilerine benzediğini ve bir tahmine varmada yararlı olmasına rağmen güvenilemeyeceğini göstermeye yeterlidir.

Verileri, yetişkin kişiler için kişi başına şu kadar olan bir kişi başı vergiden elde edilen gelirden oluşur; Ancak, vergiyi ödemek zorunda olan herkesin, verginin tahsil edildiği süre boyunca vergiyi ortadan kaldırması kendi çıkarına olduğundan, birçoğu bunu çok fazla zorluk çekmeden yapıyor, özellikle de uzak bölgelerde,
buralarda saklanma olanakları, belediyelerin ikamet ettiği Manilla veya il başkentlerinden çok daha fazla; böylece vergiye gerçekten tabi olanlar, vergiyi ödeyenlerden çok daha fazla. Nüfusun yaklaşık beş milyon olduğunu tahmin ediyorum, bunların büyük çoğunluğu tarımsal faaliyetlerde bulunuyor.

Ayrıca çok sayıda insan balıkçı, zanaatkar ve çeşitli
tanımlamalarda kumaş kumaş üreticisi olarak çalışıyor. İnsanların geçimlerini
çalışarak sağlamalarına ek olarak, adalar boyunca dağılmış birçok Kızılderili vardır, hiçbir meslekleri yoktur ve görünüşe göre geçimlerini tamamen muz ağacının meyvesine bağımlıdırlar ve tüm doğal tembelliklerini ve mizaçlarının tembelliğini onun yardımıyla tatmin ederler, bu en üretken bitkinin meyvesiyle geçinmeyi tercih ederler, ki bunu her zaman elde edilebilir ve yılın her zamanı mevsiminde, ekimi için çaba sarf etmeden yapabilirler, pirinç yetiştirmek için gerekli emek ve dikkati üstlenirler.

Bu insanların bazıları avcıdır, ara sıra av peşinde vahşi doğaya giderler ve bu, sebze diyetleriyle faydalı bir şekilde dönüşümlü olmalıdır.

Ancak, bir yiyecek maddesi olarak muz, pirinç kadar besleyici veya güçlendirici görünmemektedir; en azından, temel olarak yiyecek için ona bağımlı olan kişiler, pirinçle beslenen nüfustan daha az güçlü görünmektedir. Ancak, bu tamamen bu nedenden kaynaklanmayabilir, ancak bir dereceye kadar tembel alışkanlıklarından kaynaklanabilir, bu da çok fazla egzersiz veya bedensel efor sarf etmelerini engelleyerek vücutlarının kaslarını, daha çok çalışarak vücutlarını uygun bir sağlık durumunda tutan diğer Hintlilerinkinden daha az gelişmiş hale getirir.

Şahsen, yerli Hintliler Avrupalılardan çok daha zayıf ve kısadır, ancak ortalama olarak Malaylardan daha uzun ve tıknazdır, birçoğu kişisel gücü gösteren geniş omuzlara ve gür uzuvlara sahiptir.

Yüzleri genel olarak açık ve hoştur ve yerli fizyonomideki en kötü özellik olan küçük burunları olmasa yakışıklı olurdu; ancak, bu özellik sıklıkla olduğu gibi iyi şekillendirildiğinde, yüzleri kesinlikle yakışıklı ve güzeldir.

Bu açıklamalar her iki cinsiyet için de geçerlidir; kadınların bir kısmı çok güzeldir, çünkü tenleri koyu olsa da, kanlarının kırmızılığı yanaklarından belli olur ve çok güzel bir renk oluşturur ve koyu, parlak gözleri genel olarak daha fazla zeka ve ifade canlılığıyla
aydınlanır, başka yerlerde gördüğüm herhangi bir Hintliden.

Benim zevkime göre çok hoş bir özellik, doğanın yüz hatlarına damgaladığı neredeyse evrensel dürüstlük ve açık sözlülüktür, ki bu, tüm Asyalılarda ortak olan yumuşak tavırlarla birlikte olduğunda,
yaratılışın daha güzel kısmında özellikle memnuniyet vericidir. Figürleri iyi biçimlidir, mükemmel derecede düz ve zariftir,
ve hemen hemen hepsinin küçük ayakları ve elleri vardır, ki bunlar çok küçük ve iyi biçimli olduklarında saf kanın bir sembolü olarak kabul edilebilir;
Mestizalar Avrupalı ​​atalarından daha fazla ten rengi kazanmış olsalar da, genellikle daha büyük kemiklerinde bunun izlerini taşırlar ve elleri ve ayakları nadiren safkan Kızılderililerinki kadar iyi biçimlidir, İspanyollar bu noktalara diğer Avrupa ülkelerinin insanlarından eşit veya daha mükemmel bir şekilde sahip olmakla bilinirler.

Hamam yerliler ve tüm kırsal kesimde doğmuş insanlar arasında büyük bir lükstür, onlar da suya ördekler kadar düşkün görünürler,
ve neredeyse tüm kadınlar yüzebildiği için
suyun içinde kürek çekerken oldukları kadar memnun görünmezler.

Eskiden, uzun elbiselerini giymiş, erkek arkadaşlarıyla birlikte, pijama veya kısa mayo pantolonlarıyla, tereddüt etmeden, nehrin tenha bir bölümünde uzun süre yüzen, genellikle suda en az bir saat duran, ayrıldıktan sonra tekrar bir araya gelip kahvaltı eden veya dans veya müzikle eğlenen bayanların bir banyo partisi yapmak için çok sevilen bir spordu. Ancak, bu partiler artık nadiren duyuluyor, çünkü İspanya'dan sonra gelenler, Manilla toplumuna öncülük edebilecek ve bir ton verebilecek kadar çok sayıda ve şimdi eski alışkanlıkları ve gelenekleri kökten değiştirmenin ortasındalar, kesinlikle daha iyiye doğru değil, çünkü Avrupa'da uygun olanın tropiklerde uygun olmadığını henüz öğrenmediler. Eşcinsel giyime düşkünlük evrenseldir ve _ninalar_ konuyu anlamak ve en uygun renkleri seçerek doğal güzelliklerini en iyi şekilde süslemek için büyük çaba sarf ederler.

Saçları yerli ve
Mestiza kadınlarının en dikkat çekici güzelliklerinden biridir, çok daha uzundur ve herhangi bir Avrupalınınkinden
daha parlaktır.

Halkın temel ve en sevdiği yiyecek, taze olarak temin edemedikleri takdirde güneşte kurutulmuş veya tuzlanmış balıkla tatlandırılmış pirinçtir, ancak bu nadiren olur, çünkü ülkedeki nehirler birçok farklı türle
dolu ve hepsi çok iyi ve lezzetli görünüyor.

Ve nehirler sadece balıkla dolu olmakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda
_dalag_ yağmurlu mevsimde ve sonrasında suyla
ıslandığında sular altında kalan pirinç tarlalarında bulunur. Bu balığın,
tadı ve tadı olmadığı için yenmesi pek de iyi olmayan,
oraya
nasıl geldiği, ilginç bir sorundur, çünkü genellikle taşma sırasında çıkabileceği herhangi bir akarsudan çok uzaktaki pirinç tarlalarında öldürülür. Bu balığın bir akarsuda öldürülüp öldürülmediğinden veya sadece pirinç tarlalarında bulunup bulunmadığından tam olarak emin değilim.

Bir keresinde bir nehirde yakalandığını hatırlamıyorum, ancak
yerliler, tarlalarda çırpınırken onları saçmalarla vurarak veya onları takip edip yakalayarak ve bir sopayla
düşerek, hendeklerde ve pirinç tarlalarında büyük miktarlarda balık öldürüyorlar.

Aslında, _dalag_'ın sürüngen ve balık arasında bir aracı olduğundan şüpheleniyorum, ancak konuyu uygun bir şekilde araştıracak kadar doğa bilimci değilim.

BÖLÜM XXII.

Okuyucularımın çoğu, Filipin adalarının tamamının, yaklaşık bir asır önce fethettiğimizde kararlaştırılan fidyenin ödenmesi için Büyük Britanya'ya ipotek edildiğinin farkında olabilir; ve bu zamana kadar ne para ne de faizi elde edilebildiğinden, muhtemelen hiçbir zaman da edilemeyeceğinden, İngiliz Hükümeti ipotek iptal edip ödeme talep ederse, bu veya başka bir zamanda, fiilen bizim malımızdırlar. Bu, krallığın her yıl kendisinden sızdırılan gerekli fonlar için aşırı baskı altında inlediği şu anda bile, kaba tasarruf projelerini düzgünce çizilmiş kağıtlara sergileme konusunda bu kadar cömert olan ultra ekonomik politikacılar tarafından bile ihtiyatlı bir yol olarak görülmez.

Ancak, İspanyollardan paranın asla gelmeyeceği konusunda şüphe yoktur ve bu koşullar altında, Majestelerinin Hükümeti'nin, özellikle de serbest ticaret fikirlerini savundukları için, bu durumu, İspanyol Hükümeti'nden, vatandaşları ve dünyanın geri kalanı lehine bazı liberal tavizler elde etmesi için bir talep veya hatta bir _iddia_ temeli haline getirmesi kesinlikle dikkat çekici olacaktır. Filipinler ile ticari ilişki artık Manilla ile sınırlıdır; tüm yabancıların ülke ticaretine girmeleri veya Filipinler'de arazi, ev veya gemilerde mülk sahibi olmaları yasaklanmıştır.

Elbette İspanyollar bu politikanın hoşgörüsüzlüğünden kendileri de muzdariptir, çünkü daha özgür olsaydı ve şu anda olduğundan daha az kısıtlamayla karşı karşıya olsaydı,
kendi hazineleri için en iyi sonuçları doğuracağından ve
adaların genel refahı için olacağından şüphe yoktur.

Bunu henüz kavrayamıyorlar; ancak, görevi üstlenen çalışan bunu kendisi anlasaydı ve muhatap olduğu insanların karakteri hakkında yeterli bilgiye sahip olsaydı, bunu onlara anlatmak zor olmazdı. Hükümetimiz tarafından uygun bir üslupla yapılan herhangi bir talep, Madrid'deki konuya dikkat çekecektir ve sadece kısmi bir avantaj olsa bile,
biraz iyi şeyler yapılabilir, çünkü önümüzdeki yıllarda bu konuya cesurca girmeleri pek olası değildir.

Zooloo'nun karşısındaki Zamboanga'da, bu adalarla kendi ticaretlerini düzenlemek için bir gümrük binası ve diğer hükümet ofisleri zaten mevcut. Ancak hiçbir yabancının Zamboanga'da ikamet etmesine izin verilmiyor. Kesinlikle, onlara bunu yapma izni, Labuan kolonisini kuran ve destekleyen bir hükümetin dikkatini çekmeye değer. Bu hükümet, yalnızca ticaretimizi ve üretim nüfusumuzun ürünlerinin kullanımını genişletmek amacıyla değil, aynı zamanda daha cömert ve asil bir fikirle, komşularındaki insanları etkilerinden yararlanarak uygarlaştırmak ve onlara endüstri ve barıştan kaynaklanan nimetleri öğretmek için de bunu yapıyor. Sir James Brooke'un Labuan Valisi olarak atanması her açıdan akıllıca bir karardı. Çünkü bu, bir hayırseverin etkisini kullanabileceği çok geniş bir alan sağlıyor. Ancak ne yazık ki, onun için, hayırsever çabalarının gerçekleştiği söylenen yerin civarında yaşayan, iyi bilgilendirilmiş bir grup insan, bunların varlığını inkar ediyor; aksine, o beyefendiyi, bir Singapur gazetesinin sütunları aracılığıyla, en kötü niyet ve davranışla suçluyor: kısacası, o gazetede, kendi amaçlarına hizmet etmek ve Sarawak tebaasının onlardan hoşlanmamasını sağlamak için, büyük sayılarda masum yerlileri korsan olarak göstererek öldürmekle suçlanıyor; korsanlığı ortadan kaldırmak için hizmetleri kendisine verilen deniz subayları, onun tarafından yanlış yönlendirilmiş.

Bu suçlamanın ne kadar doğru olduğunu söyleyebilecek kadar davanın tüm gerçekleriyle tanışık değilim, ancak, inanıyorum ki, kendisi veya onun adına bunu yapmaya yetkili arkadaşları tarafından ve davanın gerçek gerçeklerini kamuoyuna açıklamak için hiçbir zaman bu kadar ciddi bir suçlama çürütülmemiştir. Ancak Labuan'a gelince, yargılamaya en uygun kişiler, birkaç yıl daha adil bir yargılama yapılması gerektiği halde, asla ticari açıdan önemli bir yer olmayacağı görüşünde görünüyorlar. Yabancıların, Zooloo, Mindanao ve Filipinler'in tüm güney kıyılarının girişimlerine açık olacağı Zamboango'ya yerleşmelerine izin verilmesi halinde, bunun yalnızca tüccarlarımız ve üreticilerimiz için değil, aynı zamanda tüm bu barbar ülkelerdeki medeniyet davası için de en yararlı etkileri üreteceği ve muhtemelen şu anda bir dereceye kadar devam eden mevcut korsanlık ve kaçırma durumuna son vermede, şimdiye kadar bunları bastırmak için kullanılan herhangi bir savaş aracından çok daha etkili olacağı konusunda çok az şüphe var. Aydınlanmış bir hükümetin dikkate almaya değer, ulusal nakliyeleri ve İspanya'nın ürünleri lehine orantısız koruyucu vergiler gibi ticari nitelikte başka birçok nesne vardır; ayrıca Manilla'da ikamet eden yabancıların dini görüşlerine karşı bir miktar hoşgörü de elde edilebilir; en azından, ölülerini gömmek için kutsal bir toprak parçasına sahip olmalarına izin verecek kadar, eğer daha fazlası
verilmeyecekse; şu anda bir Protestanın kalıntılarını kutsal toprak sınırları içine koymalarına izin verilmiyor; ancak onları, hayatlarının sonuna kadar ülkelerinin inancını
koruyan Çinlilerin yatırıldığı ve domuzların yakın zamanda gömülen cesetleri rahatsız etme tehlikesiyle
sürekli toprağı kazdığı bir alana gömmek zorundalar.

Yabancıların ticaret veya tarım amacıyla ülkeye yerleşmeleri ve mülk edinmeleri için özgürlük, uygun şekilde açıklanırsa ve bunu yapmanın İspanyollara kendileri kadar
yarar sağlayacağı gösterilirse, çok fazla zorluk çekmeden elde edilebilir.

Mevcut yasalara göre, mülk sahibi olmamaları, ülkede uzun yıllar geçirdikten sonra neredeyse yerli gibi olan ve çok az kişinin koparmak isteyeceği bağlar ve bağlantılar kuran yabancıların hayatlarının geri kalanında orada yerleşmelerini engeller. Kazançlarını güvenli bir şekilde yatırmanın bir yolu olmadığı için, muhtemelen iş kaygılarının gevşek enerjilere ağır bir şekilde baskı yaptığı bir yaşa ulaşmış olmalarına rağmen, sessizce oturup eğlenmeye meyilli olduklarından, her şeyde vatandaşlığa kabul edildikleri ülkede, yasanın gözünden başka bir şey yapmıyorlar - iyi vatandaşların, parasal yatırımlar yaparak, ülkenin refahı için doğal olarak aldıkları tüm ilgi onlardan geri çekiliyor. O halde, Filipinler'in iç kalkınması veya yöneticilerin hazinelerini dolduran ve tebaasını mutlu eden sanatlardaki ilerlemeleri konusunda dikkatsiz olmaları şaşırtıcı değil.

BÖLÜM XXIII.

Yasalar kendi başlarına kötü görünmüyor, ancak bunların uygulanmasındaki gecikme, onları altında yaşayanlar için kökten kötüymüş gibi zararlı hale getirme etkisine sahip; yasal işlerin yürütülme biçiminden ayrılamayan gecikmeler ve kazalar çok can sıkıcı ve sıklıkla maliyetinden dolayı adalet amaçları için oldukça verimsiz. Ancak İspanya ve kolonileri bu açıdan tek değil, çünkü adını verebileceğim büyük ve gelişen bir ülke var, aynı kusurlar
var, ancak Tanrıya şükür, İspanya kolonisinde veya o ülkenin kendisinde olduğundan daha az derecede; bu yüzden kardeşimizin gözündeki çöp hakkında ne kadar az şey söylenirse, şu anda kendi yargı organlarında bir kiriş olanlar için o kadar iyi. Manila'da bir _pleito_ yaparken, her şey yazılı olarak yapılır; önce,
suçlama yapılır ve dosyalanır; sonra suçlamaya bir cevap gelir;
sonra bir karşı cevap verilir ve buna tekrar cevap verilir; ve
böylece, ilgili tarafların keselerinin ağırlığına göre belirlenen herhangi bir süre boyunca devam ederler, ta ki, daha fazla
söylenmeyecekse veya taraflardan biri veya her ikisi de masraftan bıktıysa ve dava karara bağlandıysa, diğeri, eğer zengin bir adamsa, tüm meseleyi İspanya'ya havale edebilir, orada aynı dilekçeler tekrar incelenmek zorunda kalır ve tüm sıkıntı ve masraf tekrar ortaya çıkar, ayrıca davanın kararı biraz yönetimle belirsiz bir süre için uzatılabilir. Bu, evde olanlardan daha kötü değil ve eski zamanlardaki İskoç vakalarımıza benziyor, bir vaka bir asır veya daha fazla bir süre boyunca aile hoşnutsuzluğunu veya önyargısını tatmin etmek için
harekete geçirilirdi. Kimsenin abarttığımı düşünmemesi için, şu anda hala karara bağlanmamış ve Galloway'deki Kilantringan ve Miltonise toprak sahipleri arasında 1731 civarında başlayan bir vakadan bahsetmek iyi olabilir, ancak yakın akraba, isim babası ve komşudurlar.

İspanyolların kendileri için birbirleriyle bir davadan daha çok korktukları çok az şey vardır. Ancak birçoğu, iyi geçinmedikleri insanlardan intikam alma şansı verdiği için mutludur. Vasiyetname yoluyla mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili tüm yasa ve uygulama o kadar iğrençtir ve bu özel daldaki suistimaller o kadar ileri gitmiştir ki, İspanyollar arasında akıllı bir adamın mirasçı olmaktansa bir mülkün mütevellisi olmayı tercih edeceğini söylemek bir atasözü haline gelmiştir; ve Manilla'daki birkaç kişinin, başka bir geçim kaynağı olmadan, icra memurluklarından elde ettikleri kazançlarla geçindikleri iyi bilinmektedir. Bu kişiler, gelirlerinin neredeyse evrensel olarak bu şekilde elde edildiği bilinmesine rağmen, dürüst olmayan insanlar olarak en ufak bir şekilde dışlanmazlar, aksine, görevlerini yerine getirmek yerine kendi yuvalarını tüylendirmeye tamamen hak sahibi olarak görülürler, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi. Polis yasaları ve yönetmelikleri de kötü yönetilmektedir ve daha önceki gibi gevşek bir sistem altında işlerin devam etmesine izin veren Hükümet için çok utanç vericidir. Ülkenin dört bir yanına dağılmış daha kalabalık ve etkili bir polis gücü olsaydı, İspanyolların hiçbiri, birçoğunun şu anda olduğu gibi, şehir dışında yaşamaktan veya kırsala uzak geziler yapmaktan korkmazdı. _tulisanes_ veya çeşitli yerlere dağılmış ve başkentin civarında işlerini sürdüren haydut çeteleri korkusuyla, ancak birkaç yıl önce yaptıkları kadar cesurca değil. Bu haydutlar, ülkeyi mükemmel bir şekilde organize olmuş çeteler halinde yağmalarlar ve bunların grupları genellikle Manilla'nın birkaç mil yakınında bulunurlar. Laguna'nın vahşi doğası ve ormanları, Manilla Körfezi kıyıları gibi en sevdikleri yerlerdir. Buradan gece vakti, gittikleri yöne dair hiçbir iz bırakmadan, on ve yirmi kişilik gruplar halinde, büyük bir banca halinde gelebilirler. Görünüşe göre Manilla'da girişimlerini planlayan, onlara istihbarat gönderen ve saldırılarını yönlendiren bazı arkadaşları var; böylece ara sıra Manilla'nın banliyölerinde zengin bir yerlinin veya Mestizo'nun evini
yıktıkları duyulur, bundan sonra genellikle alguaciller gelmeden
kaçmayı başarırlar.

Avrupalıların evlerine de ara sıra saldırılar olur, ancak son bir iki yıldır çok daha az cesurca; yine de insanların, duvarların olmadığı şehrin kalbinde bile, tabancalar, kılıç veya erişebilecekleri başka bir silahla yatağa girmeleri
gelenektir. Bu insanların muazzam bir hasara yol açtığına şüphe yok, çünkü sadece kırsal kesimdeki insanların bufalo ve atlarını yağmalamakla kalmıyorlar, daha iyi bir av
bulunamıyorsa evlerini o kadar çok talan ediyorlar ki,
yerliler ülkenin birçok yerinde birbirlerinden uzakta yaşamaktan korkuyorlar, sadece onlardan korktukları için. Bu nedenle, ücra bölgelerdeki güzel pirinç tarlaları
ekilmeden bırakılıyor veya maceraperest kişiler tarafından aceleyle sürülüp ekiliyor,
sonra da geyiklerin ve çok sayıda yaban domuzunun dokunmadığı kadar çeltik biçme zamanı gelene kadar yaşamak için en yakın köye çekiliyorlar.

Bu kötü karakterlerin cezaları, adalet onları ele geçirme şansı bulduğunda yeterince şiddetli oluyor; ve suçları korkunçsa,
ara sıra ölümle karşılaşıyorlar. Bazen _boğazlanarak_ öldürülüyorlar, ki bu da
bu şekilde yapılıyor. İnfaz yerine oturtulduktan sonra, sırtı yüksek bir tahta direğe dönük olarak, suçlunun boynu direğe bağlı bir demir tasmayla çevrilir ve direğe geçen güçlü bir vidayla sıkıştırılabilir, bu vidanın verdiği işaret üzerine cellat döner ve kurban bir saniye içinde boğulur. Bu uygulama asılmaktan çok daha az iğrençtir, çünkü 
bir izleyici için, ağır demirlerle yüklü bir çerçevenin şiddetli ve iğrenç bir mücadeleyi önlemek için konvülsif hareketinin ötesinde hiçbir etki görülmez.

_Tulisanes_'lerin birçoğu, bir miktar suç işledikten sonra bunun keşfedilmesinden ve cezalandırılmasından korkan ve vahşi doğaya kaçan, saklandıkları yerin yakınındaki kötü karakterler arasından bir birliğe katılan veya bir birlik oluşturan askerlerdir.

Bu infazlar Manilla'da sık rastlanan bir durumdur. Bir sabah, deniz kıyısındaki olağan infaz yerinin yakınında at sırtında gezerken, vahşi soygunculardan oluşan bir çete oluşturan altı firariyi, eski yoldaşlarının tüfekleriyle öldürülürken gördüm; hemen öldürülmeyenler ise, silahı ateşlemeden önce yanlarına yaklaşan bir çavuşun tabancalarıyla hayatlarına son veriyorlardı. Eski yoldaşlarının cellatlara dönüştüğünü görmek gerçekten üzücü bir görüntüydü. Bu trajedinin son perdesine tanıklık etmek için toplanan kadınların sayısı çok fazlaydı, orada bulunan erkeklerden çok daha fazlaydı. Ancak bunlar çoğunlukla en değersiz kadın sınıfından oluşuyordu; yine de birçoğunda örnek, önemli bir izlenim bırakıyordu. Günümüzdeki popüler duygusal tacirler aksini yazsalar da, bu gösterilerin nadiren gerçekleştiğinde, kötü niyetli kişilerin tutkularını büyük ölçüde engelleme eğiliminde olduğundan şüphem yok, ancak bazıları, katılaşmış arkadaşları arasında, gösteriyi bir saçmalığa dönüştürmeyi cüretkar bulabilir. Hiçbir insanın, bir başkasının şiddetli yollarla ölümüne soğukkanlılıkla bakamayacağına ve bunu, mizacına göre, daha fazla veya daha az, bir süre düşünmeye zorlanmayacağına kesinlikle inanıyorum. Küçük suçlar için suçlular bazen kasabada kırbaçlanır. At sırtına bindirilirler, bacakları kelepçelenir veya atın karnının altına bağlanır ve cezalarının bir kısmı, kasabanın en halka açık yerlerinden birkaçında, kırmızı giysili ve yüzünde bir peçe olan bir cellat tarafından uygulanır. Böylece,
bir hırsızın yüz kırbaç veya darbeye mahkûm edildiğini varsayalım,
bunlar büyük ihtimalle başkentin beş farklı yerinde, bir seferde yirmi kişi tarafından uygulanacak ve her yerde, ceza verilmeden önce, suç ve suçlunun adı ilan edilecek, suçlu, sıradan kıyafetlerle, bir gömlek ve pantolonla, katılan kalabalığın tam görüşüne açık olacaktır. Geceleri hapishanede tutulmak, gündüzleri halka açık yollarda zincirle çalıştırılmak da olağan bir cezadır; suçlular genellikle çiftler halinde bacaklarına bir zincirle bağlanır ve bir muhafız eşliğinde Manilla, Cavite veya Zamboanga'da gün doğumunda sokaklarda veya yollarda çalıştırılmak üzere dışarı çıkarılır ve gün batımında hapishaneye geri götürülür. Ancak askerler tarafından istediklerinden çok daha fazla çalışmaya zorlanmadıkları için, çalışma güçlerini aşırı kullanarak kendilerine zarar vermemeye dikkat ederler ve görünüşe göre durumlarından pek de memnun değillerdir, kaçmaya çalıştıklarını nadiren veya hiç duymadım, ancak ne yiyecekleri ne de hapishanedeki konaklamaları çok cazip değildir; ilki kötü siyah görünümlü pirinç ve sudur ve hapishane genellikle haşerelerle doludur. Hapishaneden çıkmanın ve zincirlerle sokaklarda çalışmanın kısmi özgürlüğünü, hapishane duvarları içindeki bir ikametgahın monotonluğuna ve orada yapmaya zorlanabilecekleri hareketsiz işlere tercih ediyor gibi görünüyorlar.

BÖLÜM XXIV.

Kızılderililerin eğlenceleri arasında en büyüğü, tutku duydukları horoz dövüşüdür; ve adalar boyunca neredeyse her yerli, bir kol veya omuzda taşınan, sahibinin gözdesi olan birinin tüm gururuyla görülebilen bir dövüş horozu besleyerek bu zevki tatmin eder.

Pazar günleri ve bayram günlerinde, hiçbir iş yapılmasına izin verilmediğinde, yerel nüfusun neredeyse yarısı, birkaç tane toplayabilirse, en sevdikleri kümes hayvanı için bir maç ayarlamak, bazen de üzerine büyük miktarlar koymak veya komşularının sporunu izlemek için köy kokpitine gider.

Bir kokpit açma ayrıcalığı, Hükümet için önemli bir gelir kaynağıdır. Hükümet bunu en yüksek teklifi verene verir. Bu kişinin, ayrıcalıklı arenanın dışında, bölgesinin sınırları içindeki herhangi bir yerde para için dövüşmeyi durdurma yetkisi olduğuna inanıyorum. Bu, her kişiden küçük bir ücret talep ettiği bir giriş ücreti karşılığında yapılır. Bu, Hükümete ödenen miktarın kendisine geri ödenmesinin bir yoludur. Bu yer genellikle _cana_'dan yapılmış, kaba bir sepet gibi
örülmüş ve aynı
tanımda yüksek bir çitle çevrili büyük bir evdir. Bu çit, sahipleri tatmin edici bir eşleşme ayarlamayı başarırsa horozların sahneye gelme sıralarının gelmesini bekledikleri bir tür avlu oluşturur. Bahçeyi geçtikten sonra, kibritlerin atıldığı evin kapısı
açık duruyor: içeri girip basamakları çıktıktan sonra, arena önümüzde, duvardan aşağıya doğru eğimli koltuklarla çevrili,
böylece herkes olayı açıkça görebiliyor.

Yarışan horozların sahipleri ringe girip onları sergiledikten sonra, her biri uzun ve keskin bir çelik mahmuzla silahlanmış olarak, Kızılderililer tarafından birçok
eleştirel görüş dile getirilir; ve spora meraklı olan yaşlı adamların yargıları, bir ziyaretçi tarafından duyulmaya değerdir.

Seyirciler kuşları dikkatlice inceledikten sonra, her iki kuşa da bahis oynanacak miktarları belirlemek amacıyla, arenanın dışında sürekli dolaşan adamlardan birini çağırarak bahisler yapılır. Fikrinizi desteklediğiniz parayı ona verdiğinizde, genellikle başka birinin diğer horoz için riske ettiği parayı hemen bulur veya o anda elinde tutabilir ve sizi anlaşmadan haberdar eder. Ancak, horozunuz favori olursa ve broker diğerine karşı eşit bir bahis ayarlayamazsa, bahis başlamadan önce bunu size söyler ve oran vermeye istekli değilseniz paranızı iade eder.

Genel olarak çatışma uzun sürmez: bahisten yaklaşık iki ila beş dakika sonra, kuşlardan biri kesinlikle öldürülür veya çelik mahmuz tarafından o kadar kötü yaralanır ki, artık dayanamadığını ve pes ettiğini gösterir. Bu gerçekleşene kadar,
insanlar son derece sessiz kalır ve yoğun ilgileri yalnızca uzanmış boyunları ve istekli bakışlarıyla,
ve dövüşün çeşitli aşamalarında mırıldandıkları ünlemlerle gösterilir;
sonunda, elbette, kazananlar gürültülüdür ve
parayı cebine atarken yüksek ruhludurlar, bu da her yerden şangırtı sesi duyulur.

Olay üzerine bahis oynanan para miktarı asla çok büyük değildir; en azından,
herhangi bir kokpitte seksen veya yüz dolardan fazla bahis oynandığını görmedim ve
normal bahis bir ons altın veya yaklaşık dört pounddur.

Olay büyük ölçüde şansa bağlıdır; keskin bir mahmuzla erken bir darbe, onu alan kuşu sakatlamak ve
savaşın kaderini belirlemek için oldukça yeterlidir.
Çabukluk ve oyun şüphesiz bir dereceye kadar belirleyicidir, ancak çok fazla değil. Elbette,
horoz yetiştirmek, eğlenceye ilgi duyanlar için epeyce dikkat çekicidir; ancak bunun ayrıntılarına aşina değilim.

Ancak, Kızılderililerin çoğu iyi bir horoza daha düşkün görünüyor ve
karılarına ve çocuklarına gösterebileceklerinden daha fazla endişe duyuyorlar; çünkü onlar bu kadar fazla ilgi
göstermiyorlar.

Tüm şans oyunlarına aşırı düşkün olmalarına rağmen, hiçbiri
en büyük tutkuları olan kokpit kadar büyüleyici görünmüyor.
Kart oyunlarından en önemlisi _monte_'dir; oynanması
bazen büyük ölçüde sürdürülür ve bu da
o kadar sıkıntıya neden olmuştur ki, yasa kötülüğü durdurmak için akıllıca bir şekilde çabalamış ve
oynarken yakalananlara ağır para cezaları ve cezalar vermiştir. Kumar oynadığından şüphelenilen evler her zaman alguacils'lerin ziyaretine tabidir, içlerinde bulunan tüm insanlar hapse götürülür.

Ancak bu önlemlere rağmen kumarı tamamen ortadan kaldırmanın imkansız olduğu görülür ve bunu yapmaya çalışmanın yararsızlığını bilen bazı belediyeler, polislerine _monte_ oynayan insanları avlamamaları ve bunu yaparken bulunurlarsa onları taciz etmemeleri konusunda özel talimatlar verirler. Tresilla, tresiete, vb. Manilla'da yaygın olarak oynanan diğer kart oyunlarının adlarıdır.

Bilardo da Kızılderililerin en sevdiği oyunlardan biridir, onların oyunu bizimkinden ve bizimkinden farklı olan normal İspanyol oyunundan farklıdır. Masalar kasabanın her yerine dağılmıştır,
tamamen yerli halkın kullanımına yöneliktir, bunlardan bazıları önemli bir el becerisi gösterir.

Boğa güreşi burada uzun yıllar eğlence amaçlı kullanılmış olsa da, artık hiç duyulmadığı için modası tamamen geçmiş durumda. İspanya'da yapıldığı şekliyle boğa güreşleri de burada yapılmıyor, muhtemelen iklimin etkisinden dolayı, ülkenin küçük ama canlı ve güçlü boğalarından biriyle dövüşmekten pek hoşlanmayan erkekler üzerinde. Askerlerin ve diğer hükümet çalışanlarının hatırı sayılır sayıdaki subayı, yerel toplum için kazançtır; çünkü çoğunlukla yarı meşgul insanlar olduklarından, aksi takdirde ellerine çok
ağır gelecek olan zamanı öldürmek için eğlencelere başvurmak zorunda kalıyorlar; ve esas olarak onların çabalarına, şu anda burada mevcut olan eğlence araçlarını atfetmeliyiz. Ayda üç kez toplantıların yapıldığı bir abonelik balo salonu var; bunlardan birinde sadece dans ediliyor; bir diğerinde,
vokal ve enstrümantal müzik amatörlerinin performansları. Bazıları, bu şekilde bir zevke sahip olduklarından, amatörler için harikalar yaratır; ve
konserden sonra, dans edilir.

Üçüncü aylık toplantıda, amatörler tarafından oynanan bir fars veya bir tür oyun vardır; ve İspanyol dehası çizmeye ve çoraba yöneldikçe, kendilerini çok iyi bir şekilde gösterirler. Bu _sociedad de recreo_ veya kumarhaneye, Vali ve ailesi, varsa, ve uzun yıllar boyunca kendilerinden daha düşük kasttan olanları oylamayla dışarıda tutan, adayları iki üye tarafından tanıtılması gereken, yerin tüm önemli insanları dahil olmak üzere birçok abone vardır. Ancak,
sonunda toplumun fonları o kadar düştü ki, girişimi giriş paraları ve aylık katkılarıyla desteklemek için birçok yeni üyenin kabul edilmesi gerekiyordu ve tabii ki, oraya gitmek için eskiden kullanılanlardan çok daha ayrım gözetmeyen bir grup kabul edildi, bu da bir veya iki kişinin bir süre meclislerden uzak kalmasına neden oldu, çünkü hiç kimse, elbette, kızlarını, birlikte olmak istemediği kişiler arasında tanıtmayı seçmez. Ancak, genel olarak, yer yeni insanlardan faydalandı; yani, gelmeden önce olduğundan daha neşelidir, bu da orada karşılaşabileceği herhangi bir yakışıklı ve hoş kızın kesin sosyal derecesine dikkat etmeyen birinin en önemli düşüncesidir.

Tüm hanımlar bir arada oturur; ve görünüşe göre, kendilerini İngiltere'de cezasız kalabileceğimizi düşündüğümüz
parlak ve güzel gözlerine bu kadar yakın tutmaya cesaret edemeyen erkekler, balo salonunda veya ona bitişik büyük antrelerden birinde aşağı yukarı
dolaşırlar. Şüphesiz, sevişme söz konusu olduğunda, ateşli ve yanıcı mizaçlarının bu düzenlemeyle bir ilgisi vardır;
genç bir kız arkadaşının genç bir erkek arkadaşı yanına otursa,
babayı veya refakatçiyi oraya çekip,
neler olup bittiğini görmeleri kesin olurdu, çünkü konuşmalarının en olası konusu
flörtleşmeye veya düpedüz sevişmeye doğru güçlü bir eğilim olurdu, ki neredeyse tüm İspanyollar buna çok meraklıdır;
dillerinin süslü ifadeleri bu tür duygusal eğlenceler için
özellikle uygundur.

İspanyolların aktör olduğu ana tiyatronun yanı sıra,
oyunların Tagalog dilinde temsil edildiği ve drama fikirlerine uyacak şekilde yazıldığı iki yerel tiyatro vardır;
temsil edilen konular esas olarak tarihi gelenekleriyle ve babalarının Avrupalı ​​fatihleriyle olan en eski bağlantılarıyla bağlantılı trajedilerdir.

Ancak bu konuları temsil etme biçimleri, kendi zevkleri dışında kimsenin zevkine pek uygun değil, çünkü parçalarda yer alan kadınların yüksek sesle konuşmaları ve geveze şarkıları çok tatsız ve her zaman iç içe geçtikleri gürültü ve kavga miktarı yorucu. Yine de, söylemesi gariptir ki, bu saçma resitatifleri dinlerken kendileri de çok ilgililer.

İspanyol tiyatrosu genellikle haftada iki kez açılıyor ve oyunculardan bir veya ikisi çok takdire şayan bir şekilde oynuyor.

Ulusal tutku dramatik eğlenceler; ve büyük olan salon genellikle dolu oluyor.

BÖLÜM XXV.

Manilla'daki toplumun durumuyla ilgili bir yanlış anlama var gibi görünüyor,
uzaktaki insanlar çoğunlukla toplumun hareketsiz kaldığı ve bugün otuz yıl önce olduğu kadar dünyanın geri kalanının gerisinde olduğu ve hiçbir gazeteyi veya başka bir yayını destekleyemediği gibi yanlış bir izlenimle uğraşıyorlar. Şimdi, Manilla'daki ikametim sırasında, günlük, iki haftada bir ve haftalık olarak çeşitli süreli yayınlar yayınlandı; ancak geçen yılın (1850) sonunda, bunların hepsi yerini _Diario de Manilla_ adlı bir günlük gazeteye bıraktı. Bu gazete, seleflerinden herhangi birinden daha dikkatli bir şekilde yönetildiği için, hala popülerliğini sürdürüyor. Gençliğinde ticari faaliyetlere hazır olan ve hayatının birkaç yılını İspanyol arkadaşlarının işlerini yürütmek için Büyük Britanya'da geçiren bir editörün yönetimi altındadır, orada ikamet ettiği süre boyunca farkında olmadan, şüphesiz, vatandaşlarının çoğunluğununkinden daha kesin ve önyargısız fikirler edinmiştir, böylece bir gazetecinin görevlerini anlar ve gazetesini eskiden olduğundan daha iyi yönetir. Ancak, elbette, yetkilileri rahatsız edecek herhangi bir ifadenin gün yüzüne çıkmasını önlemekle görevli olan sansürün mevcut düzenlemelerine tecavüz etmemeye çalışmalıdır. Bu, elbette, özellikle siyasi nitelikteki bilgilerin yayılmasına karşı büyük bir engeldir; ve yazılan ve basılan makaleler, gazetenin sonraki baskılarında sık sık bastırılmak zorundadır. Güç bazen otoritenin müdahalesi için çok az fırsat olduğunda kullanılır ve tabii ki etkili bir gazetenin yürütme biçimine önemli ölçüde müdahale etmelidir.

Sansürcünün içeriğini incelemesi için zaman vermek amacıyla _Diario_, yayınlanmasından önceki öğleden sonra basılır ve Pazartesi hariç her gün çıkarılır, böylece matbaacılar işlerinden muaf olur ve Pazar günü serbest kalır.

_Diario_, Manilla'da ve adaların farklı eyaletlerinde büyük bir tiraja sahiptir, ayrıca Madrid, Cadiz ve Paris'te acenteleri vardır; ayrıca Havana'da, Hong Kong'da ve Singapur'da da temin edilebilir.

Abonelik ücreti ayda bir dolar olup yeterince makuldür;
ve sütunlarına ücretsiz olarak reklamlar eklenir.

Haftada bir kez limandaki nakliyelerin ve ayrıca varış ve ayrılışların bir listesini içerir ve her sabah bir önceki gün illerden gelen gemilerin varışlarını ve yüklerini bildirir. Ayrıca ülkenin ürünlerinin haftalık fiyatlarını yayınlar. Bu nitelikte iyi yönetilen bir süreli yayın, yalnızca Filipinler genelinde dağıtılan reklamlardan değil, aynı zamanda ülke yöneticilerinin Manilla Hükümetine gönderdiği çeşitli gerçekler ve bilgilerden dolayı ticari açıdan büyük önem taşır. Bu bilgilerde, farklı illerinde yetiştirilen çeşitli ürün kalemlerinin güncel fiyatlarını vermeleri gerekir; bu düzenleme, elbette ticareti sağlam bir zeminde tutma ve piyasa bilgisi eksikliğinin genellikle yol açtığı pervasız spekülasyonu önleme eğilimindedir. _Diario_ her sabah Manilla abonelerinin evlerine yaklaşık gün ışığında teslim edilir, böylece günlük işlerine başlamadan önce çikolatalarını yudumlarken içeriklerinin efendisi olabilirler. Okuyucuya bunun önemsiz bir lüks olmadığını,
ve bu yerin Bow-bells sesinden ve Cockaigne bölgesinden çok uzak olmasıyla hiç azalmadığını temin ederim, ancak gazetenin içeriğinin heyecan verici parlamento raporlarından veya _Times_ veya _Morning Chronicle_ gazetelerininkilerle eşit yetenekte önde gelen makalelerden oluşmadığı doğrudur.

Posta çantaları eyaletlere atlı kuryelerle taşınır ve her cuma sabahı Manilla'ya gelen kuzey postası, Bulacan, Bataan,
Zambales, Pampanga, Nueva Eciga, Pangasinan, Ilocos (Kuzey ve Güney),
Abra ve Cagayan gibi önemli eyaletlerden haberler getirir; ve başkentten tüm bu bölgelere her pazartesi öğlen gönderilir.

Laguna, Batangas, Mindoro eyaletlerini,
Masbate ve Ticao adalarını, Camarines (Kuzey ve Güney), Albay,
Samars ve Leyte'yi kapsayan güney postası her salı sabahı Manilla'ya ulaşır ve
her çarşamba öğlen oradan geri gönderilir. Cavite cephaneliğine, Pazar günleri hariç, günlük bir posta vardır; ve Visayas, Marianas ve Batanes adalarına, yazışmalar, bu yerlerden herhangi birine giden ilk gemiler tarafından iletilir, çünkü onlar, yola çıkmadan iki gün önce postane müdürüne haber vermek zorundadırlar.

Uzak yerlerdeki yerli tüccarlara, yaşadıkları bölgelerde üretilen çeşitli ticari ürünlerle ilgili ticaretlerini sürdürmek için en iyi olanakları sağlayan bu posta iletişim hattının avantajlarını abartmak zor olacaktır.

Elbette, İspanya ve kolonilerini sorgulamadan, her ülkede olduğu gibi, postanenin yönetiminde iyileştirilebilecek birkaç şey vardır; ancak, şüphesiz, bunlar zamanla öğrenilecek ve daha iyiye yönelik bir değişiklik yapılacaktır.

Manilla'daki matbaa, yaygın olarak varsayıldığından çok daha aktiftir, çünkü _Diario_'nun yanı sıra, orada basılan birkaç başka süreli yayın daha vardır. Bunlar arasında _Guia de Forasteros_ ve Santo Tomas Koleji'nde basılan, tamamen bu kurumun rahipleri tarafından hazırlanıp satılan, geliri hayır amaçlı olarak kullanılan bir _Almanac_ sayılabilir.

Ayrıca, matbaadan farklı zamanlarda çeşitli dini ve polemik eserler de çıkar, hepsi düzgün ve iyi basılmıştır, hatta bunları yapan Hintli dizgicilere çok itibar edilir.

Yazarları daha iyi bilgilendirilmiş olması gereken kitaplarda, Manilla'da süreli yayın bulunmadığının sık sık belirtildiğini gördüm. Elbette, bu tür şeylere karşı çok daha az iştah var,
kendi vatandaşlarım arasında sergilenenden daha az,
yetkililerin davranışlarından yakınmak ve suçları en acımasız şevkle göstermek doğuştan hakkı olan, bunların hiçbiri Manilla'da denenmesi güvenli olmayacaktı, oysa Büyük Britanya'da ve tüm kolonilerinde ve bağımlılarında böyledir.

BÖLÜM XXVI.

Cehalet ve ülkenin doğasına dair yanlış bir anlayış nedeniyle,
birçok insan, Kızılderililer arasındaki üretim yetersizliğini, medeniyetteki geri kalmışlıklarının ve öğrettiği sanatların bir kanıtı olarak gösterme alışkanlığındadır.

Ancak gerçekte durum böyle değildir, çünkü okuyucularımız bu konu üzerinde kısa bir süre düşünürlerse, akıllarına şu soru gelebilir:
Toprağın verimliliği ve birincil malzemelerin bolluğu, hatta fabrikalarda kullanılanların bile,
üretimleri ihmal etmelerinin ve tüm dikkatlerini,
üretim için gerekli malzemelerin çıktığı ham ürünleri yetiştirmeye vermelerinin gerçek nedenidir.

Amerikalıların pamuk yünlerini, yetiştirildiği yerden binlerce mil uzakta, kumaşa dönüştürülmek üzere Manchester'a göndermelerinin ve Avustralyalı çobanların da yünlerini benzer bir amaç için Yorkshire'a göndermelerinin nedeni budur.

Bu paradoksal görünebilir, ancak doğrudur. Verimli bir
tropikal toprakta bir günlük emek, aynı emek yünü kumaşa dönüştürmek için harcanmış olsaydı, pamuk yetiştirmeye yönlendirildiğinde daha iyi bir şekilde ödüllendirilir; Zira bu iklim tarlalarda pamuk yetiştirmek için uygun olsa da, bunun kumaş dokumak için de uygun olduğu anlamına gelmediği açıktır, zira Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kanıtlanmıştır. Üretim endüstrisinin, onu destekleyen ve tatmin edici bir sonuç elde eden
kişilerde bu kadar çok karakter enerjisinin olduğu bir ülkede, kendi ürünlerinin üretiminde onları yenebilmemiz çok garip görünüyor.

Fakat spekülatif ve iyimser kişiler tarafından, Büyük Britanya'da güç tezgahında yapılan tüm pamuklu kumaşları dokumak için defalarca çaba sarf edilmiş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu asla başaramadılar. Hatta Manchester'dan Atlantik'in ötesine makineler ve adamlar taşıdıklarında bile, tezgahların ürünü, aynı pamuk ipliğinin Büyük Britanya'da aynı makinelerle üretebileceğinden farklı kalitede kumaş olmuştur. Bunun ancak iklimin etkilerinin tahmin edilmesiyle açıklanabileceğine inanıyorum. Atmosferin nemi, suyun farkı ve diğer nedenler, bu çok dikkat çekici durumun nedeni olarak
gösterilmiştir ve belki de bazıları,
ya da hepsi, bu durumun oluşmasında pay sahibidir.

Filipinler'de, deneyimin kendilerine öğrettiği sanatlarda önemli bir yetenek gösteren insanların doğal kurnazlığı, onlara en iyi şekilde karşılığını verecektir, el işlerinin çoğunu karakterize eden, azımsanmayacak bir beceri, özen ve azim gerektiren, titizlikle yapılmış işçilikle; kadınların sık sık taktığı altın süslerin ayrıntılı bir şekilde yapılmış olması, çok yüksek derecede, becerikli ve düzgün işçiliğin işaretlerini göstermektedir.

Çin'de gördüğüm kadar güzel ve merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş, yerel yapım zincirler vb. gördüm; bu süslemeler, Avrupa altın veya gümüşçülerinin
şimdiye kadar ulaşabildiğinden daha mükemmel bir şekilde yapılmıştı.

Ancak muhtemelen Filipinler'de üretilen pina kumaşı, tüm yerel üretimlerin en bilinenidir ve üretim sanatlarındaki ilerlemelerinin çok önemli bir örneğidir.

Belki de hiçbir ülkede üretilen daha merak uyandırıcı, güzel ve narin bir
üretim örneği yoktur.
Dokusuna ve kalitesine göre fiyatı değişir, bu kumaştan yapılmış kadın elbiseleri, ham kumaş türü için yirmi dolardan başlayıp, ince işlenmiş bir elbise için bin beş yüz dolara kadar çıkabilir. Yerlilerin gömlek yapmak için kullandığı yaygın kaba tür, onlara gömlek başına dört ila on dolara mal olur.

Ancak, daha kaba türlerin rengi iyi değildir; ve daha
ince tasvirlerin yüksek fiyatı, genel olarak bir
hanım elbisesi olmasını engeller; ve daha düşük kalitedekiler, esas olarak
beyaz kumaşın sarımsı tonu nedeniyle pek de değerli değildir. Kumaş
aşırı derecede sağlamdır ve bana bildirildiğine göre, her yıkamadan sonra rengi daha da güzelleşir.

Pina mendilleri ve eşarpları Manilla hanımları tarafından çok genel olarak kullanılır, ancak oldukça pahalıdırlar; birincisinin fiyatı,
iyi kalitede olduğunda, her biri yaklaşık beş ila on sterlin arasında değişirken, ortalama kalitede ve renkte bir eşarp için yaklaşık otuz sterlin ödenir. Daha kaba tasvirler, belirtilen miktarlardan çok daha az paraya sahip olabilir; ve en iyi kaliteler,
benim koyduğum miktarların üç ila dört katı daha pahalı olacaktır.

Pina'nın yanı sıra, yerliler tarafından yapılan juse (huse olarak telaffuz edilir) veya siriamaio adı verilen ve hanımlar için çok
güzel elbiseler yapan bir tür kumaş da vardır. Belirli bir muz ağacının liflerinden elde edilen ve hafifçe ananas ipliğiyle karıştırılmış bir iplikten üretilir; ve her ikisinden de üretilen kumaş çok güzeldir, ince ve şeffaftır ve alışılmadık bir göze normal pina kumaşından daha ince görünür.

Herhangi bir desenden yapılabilir ve genellikle çizgili veya karelidir
diğer iki tarifle karıştırılmış renkli ipek ipliklerle.

Bu iki ürünün üretimi küçük bir ölçüde Manilla'nın hemen yakınında yapılır; ancak Yloylo ve Camarines eyaletlerinde en iyi juse üretilir, fiyatı pinadan çok daha düşüktür, çünkü bir hanımın bundan yapılmış elbisesi yedi ila yirmi dolar arasında alınabilir; ve ikinci miktara çok güzel bir tane elde edilebilir. Yerlilerin, Filipinler'de, doğası gereği kovuşturma için daha az uygun olan diğer yerlere göre daha fazla olanaktan yararlanarak sahip oldukları ve kendilerine ait hale getirdikleri bu üretimlere ek olarak, Hükümet, yerli giyim için en uygun olan yabancı üretim mallarına yüksek vergiler uygulayarak onları pamuk ipliği ve kumaş üretimine zorlamak için bazı çabalar sarf etmiştir; bu, ya belirli renklere olan düşkünlüklerinden ya da diğer nedenlerden kaynaklanmaktadır. Ve bu nedenle, ülkede yalnızca yerli el tezgahıyla mavi ve beyaz kareli birkaç kambaya yapılır; bu renkler genellikle Hintlilerin en sevdiği renklerdir; bu tür mallar ve diğer sevilen renkler üzerindeki gümrük vergisi, bunları ithal eden geminin bayrağına göre %15 ve %25'tir; İspanyollar kendi nakliyelerini korur ve ithalat vergisi farkından dolayı onlara taşıma ticaretinde tekel sağlarlar. Bu mallar, anavatanları olan Madras'tan geliyorsa, üzerlerine uygulanan vergi %20 ve hatta %30'dur.

Bu vergi oranları yeterince yüksek olarak kabul edilse de, gerçekte bu orandan çok daha fazladır, çünkü
gümrük yetkililer tarafından çok yüksek sabit bir değerleme üzerinden veya aslında vergi oranlarını artırmaya eşdeğer olan _ad valorem_ ilkesi üzerinden alınır, bu da yalnızca gerçek piyasa fiyatı üzerinden alınırsa. Ancak bu yılın (1851) başından beri, malların değerlemelerinde değişiklik yapılarak tarifede bazı değişiklikler yapıldığını anlıyorum.

Kambayalar, yerli veya Mestiza kızları tarafından saya veya dış etek olarak kullanılır ve genellikle pamuklu kumaştan yapılır, ancak
son zamanlarda, juse ve ipek sayalar eskiden olduğundan daha yaygın olarak giyiliyor gibi görünüyor.

Ülkede ipek ve pamuktan yapılmış tapiz de üretilmektedir. Bu
giysi parçası bir tür şal olarak kullanılır ve genellikle siyah veya koyu mavi zeminli saya'nın üstünden bele ve bele sıkıca sarılır, üzerinde dar beyaz şeritler bulunur ve giyildiğinde vücudu sarar.

Yerlilerin bu renkli kumaşların yabancı üreticilerine göre sahip olduğu büyük avantaj, görevde değil,
bu muazzam bir koruma olmasına rağmen,
bu tür süslü ürünlerin desen ve tasarımlarındaki zevk değişikliklerine ne kadar çabuk uyum sağlayabildiklerinde yatar. Çünkü yeni stil tasarımlarının Büyük Britanya'ya ulaşması ve ürünlerin orada üretilip
Manila'ya gönderilmesinden önce, aylar geçmesi gerektiği açıktır; bu süre zarfında yerli üreticiler pazara bu yeni ve
onaylanmış stil ürünleri tedarik eder ve tabii ki yeni tasarımlar için elde edilebilen yüksek fiyatlarla arzı aşan aktif bir talebin tüm avantajlarından yararlanırlar. Çünkü Manilla pazarı çok çeşitlidir ve insanların zevkleri giyim konusunda neredeyse her ülkenin yerlileri kadar değişken ve kaprislidir.

Asya'nın bu ücra köşesinde, ülkenin yerlilerinin çoğunun kendi tarzlarında Tuileries veya St. James'in bir centilmeni kadar _petits maitres_ olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Bu zavallı görünümlü Kızılderililerin veya Mestizoların bazılarının gömleklerinin göğüs kısmında veya parmaklarındaki yüzükte dört veya beş yüz dolar değerinde bir mücevher taktığını görmek çoğu insanı şaşırtır.

Şüphesiz bazıları paralarını bu şekilde tutmayı tercih ediyor, çünkü bu kolayca taşınabilir ve her zaman yanlarında oluyor, dolarlarını veya altın onslarını evlerinin bir yerlerinde saklı bir şekilde bırakmaktansa, ki bu da sık sık uzak kalmak zorunda kalabilirler. Yerlilerin hazır paralarını yatırmak için bir parça bambu bulundurmaları yaygın bir gelenek olduğu ve evde çok fazla bambu işi olduğu için, elbette onlar için bir parça seçmek çok zor değil, çünkü bu parçanın yoldan uzak ve oldukça yaklaşılamaz olması onu hazineleri için güvenli bir emanet haline getiriyor. Havlular, peçeteler ve masa örtüleri de ülkenin pamuğundan üretiliyor ve Vali Enrile dokumacılarından bazılarına pamuktan kanvas yapmayı öğretti. Şu anda yerli nakliyeciler tarafından çok yaygın olarak kullanılıyor ve onlara bunu nasıl yapacaklarını öğreten seçkin ve hayırsever kişinin adını taşıyor ve _Lona de Enrile_ adıyla biliniyor, bu adı uzun süre taşısın ve bir valinin önemli bir koloninin işleri ve yönetimine olan hayırsever ve akıllı ilgisinin arkasında bırakabileceği en onurlu hatıra olarak kalsın.

Luzon'daki ve Cebu'daki birçok yerde, yerliler muz ağacından _Medrinaque_ ve _Guiara_ kumaşları adlarıyla bilinen bir kumaş türü yaparlar. İlki, diğerinden daha
büyük ve daha değerli olduğu için en çok tüketilen kumaştır ve çoğunlukla yerliler tarafından satın alınır, ancak küçük bir kısmı da ihraç edilir.

İhraç edilen _Medrinaque_ kumaşının büyük kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne gider, yılda yaklaşık 30.000 parça; ve bazen bu miktarın iki katı kadar gönderilir, ancak geçen yıl bu pazar için yalnızca yaklaşık 23.000 parça satın alındı, büyük bir miktarı Avrupa'ya gitti, bu da bu ürünün ticaretinin yeni bir özelliğidir.

İpekböceği ülkede az da olsa yetiştirilse de,
ipek üretimi yaygın olarak yapılmamaktadır, çünkü pazar Çin'den talep edilen her türlü malla
kolayca ve hızlı bir şekilde tedarik edilebilir. Ancak, bazı giyim eşyaları, pazardaki Çin ipeklerine karşı koymak için Hintliler tarafından başarılı bir şekilde
yapılmaktadır, örneğin
kadınlar için tapiz ve erkekler için panjama.

Ülkenin çeşitli yerlerinde, toprak eşya üretimi az da olsa yapılmaktadır.
Genellikle yemek pişirme, su testileri vb. için çok kaba bir
tanımlamadadır ve
Çinli tüccarlar tarafından yerlilerin ev ihtiyaçlarının çoğu için tedarik edilen daha ince Çin eşyalarının satışına müdahale etmez,
Çin'inkiler ülkede şimdiye kadar ürettiklerinden çok daha incedir.

Yerliler elbiselerinin renkleri ve desenleri konusunda çok züppedir; kadınlar, her zamanki gibi, bu konularda erkeklerden
daha seçicidir. Gerçekten de, yerli bir Kızılderili veya Mestiza
güzeli, iki gala günü üst üste aynı sayayı sergiler. Ve kazançlarının çok büyük bir kısmı, _tangaları_ veya gardıropları gibi kıyafetlerle çok iyi donatılmış, hepsi farklı desenlerde olmak üzere, kendini süslemeye harcanır. Mavi ve mor, en çok beğenilen renkler gibi görünür, çünkü insanların zevkleri ve kaprisleri, elbiselerinin desenleri veya stilleri açısından sonsuz derecede farklılık gösterse de, onları oluşturan renk seçimlerinde çok fazla farklılık göstermezler. Koyu tenli bir güzellik, sarı bir elbiseyle asla daha iyi hale getirilemez; ve yaşlı veya çirkin herhangi bir kadın, o rengi giydiğinde gerçekten çirkin görünür. Görünüşe göre Hükümet, mavi, mor veya beyaz giyim eşyalarına ağır bir vergi koyduğunda ve yerlilerin hoşlanmadığı sarı ve diğer renklerin daha az vergi ödeyerek ülkeye girmesine izin verdiğinde bundan habersiz değildi. Hatta yabancı üretim sarı pamuk ipliğinin gümrüksüz ithal edilmesine izin verecek kadar ileri gittiler.

Gerçekten de bu çok kurnazcaydı - yabancı bir ülkeye karşı bu bariz cömertlik, rengin neredeyse hiç kullanılmayacağını bilmeden. Etkilenen ılımlılığı, koloniye ithal edilen ürünlerimize uygulanan yüksek vergiler hakkında yapılabilecek herhangi bir şikayeti kesinlikle durdurma eğiliminde olacaktır.

Ancak belki de yetkililer, yakışıksız
giysiler giymeleri için böyle bir teşvik sunduklarında, yerli güzellikler üzerinde bir planları vardı. Bu planı hazırlayan memurun, çekiciliğinin gücünü etkisizleştirmek için ucuz
giysiler teşvikini sunduğu esmer bir Hint güzelinin etkisinden kıskanan bir karısı olmadığını kim söyleyebilir! Ya da, rahipler İspanya'daki çoğu şeyin altında oldukları için, etkilerinin, çirkin olma veya hatta sıradan görünme hissinin genellikle güzellerde uyandırdığı o kendini aşağılama ve alçakgönüllülük duygularını uyandırma yolunda dindar bir umutla bu yasanın geçmesini sağlamak için kullanılmadığını kim söyleyebilir?

BÖLÜM XXVII.

Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, ülke genelinde farklı yerlerde başarıyla yürütülen birkaç başka üretim dalı daha vardır, ancak bunların hiçbiri çok kapsamlı değildir.

Başkaları arasında şapka yapımı da sayılabilir. Bu, esas olarak Bulacan eyaletindeki Balignat adlı bir köyde uygulanır;
ve ayrıca daha küçük bir ölçüde Pangasinan, Camarines ve Yloylo'da da sürdürülür.

Şapkalar, yapımında kullanılan lifleri, Leghorn'da samandan yapılanların malzemelerine çok benzeyen kamıştan yapılır. Hem siyah hem de beyaz yapılırlar ve neredeyse yerel halk tarafından, güneşin sıcağının başı korumak için _salacod_ gerektirmediği zamanlarda kullanılırlar. Bunlar da kamıştan yapılır, ancak çok daha kalın, daha ağır ve daha geniştir ve düz bir koni şeklindedir, böylece güneş ışınlarının ışınları beyinde yoğunlaşmak yerine, Avrupa şapkasının şekline göre, koniden saptırılır.

Çok sayıda Balignat şapkası Avustralya kolonilerine, Çin ve Singapur'a ve ayrıca birkaç tanesi Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilir.

Puro kutuları veya kılıfları, Manila civarında küçük bir oranda yapılır ve bunlar için kullanılan desenlerin çoğu oldukça hoş, neşeli görünümlü şeylerdir. Bu keselerin veya kutuların inceliği neredeyse sonsuz bir ölçüde değişir ve satıldıkları fiyat da öyle.

Yerlilerin üzerinde uyudukları matlar büyük ölçüde üretilir ve adanın her yerindeki herkes bir veya daha fazlasını kullandığı için çok sayıda kişi çalıştırır. Laguna eyaletinde yapılanlardan bazıları, başka yerlerde gördüğüm diğerlerinden daha
ince ve daha iyi işlenmiş. Bunlar düz veya renklidir ve her desendedir ve işçilere vaat edilen fiyata göre herhangi bir incelikte üretilebilir.

Halat yapımı yaygın olarak yapılır; adalarda üretilen en iyi halatlar, ticarette Manilla keneviri adıyla bilinen muz ağacının liflerinden yapılır.

Manilla civarındaki Santa Mesa'da halat, bu amaçla kurulmuş olan ve hala eski bir gemi kaptanı tarafından kullanılan buhar ve iyi makinelerin yardımıyla
eğilir ve üretilen halatların en iyisini üretir. Ayrıca, diğer birkaç yerde de yaygın el eğirme işlemiyle üretilir, ancak el ile yapıldığında eşit olmayan şekilde büküldüğü için, üretiminde buhar makinesinin düzenliliğinin sağladığı düzgün çekme sabitliğine tabi tutulanlardan çok daha düşüktür ve bu nedenle bunların hepsi, buhar makinesi tarafından bükülmekten kaynaklanan ağır bir gerilime dayanmaya çok daha uygundur. Bu ipin fiyatı tamamen kenevirin fiyatına bağlıdır, çünkü kullanılan emeğin değeri nadiren değişir veya hiç değişmez, ancak onu oluşturan hammadde sürekli değişir; kenevirin cari fiyatına yapılan olağan ekleme, 140 librenin dört dolarıdır. Makinede üretilen ip için İngilizce, genellikle "Keating'in patentli halatı" olarak bilinir, bu şekilde eğrilen malzemenin bir ila altı inçlik bir halata dönüştürüldüğü varsayılır. Patentli halat yapımında kullanılan kenevir genellikle lif uzunluğu ve renginin açıklığı veya beyazlığı için seçilir; ve balina ipleri yapıldığında, o sırada elde edilebilen en iyi kenevir partileri kullanılır; ancak bunları eğirme ücreti kişi başı altı dolara çıkarılır, ekstra işçilik o kadar önemlidir ki, ek ücrete rağmen, üretici Bay Keating, eğirdiği ipin daha büyük boyutlarıyla bunlardan çok daha iyi tazmin edildiğini söyledi. Balya veya yün bağlama da Sidney'e gönderilmek üzere küçük bir ölçüde yapılır, vb.; yapımında kullanılan kenevirin kalitesi daha düşük kalitede ve kahverengimsi renktedir. Burada yapılan diğer ip tanımlarından çok daha gevşek bir şekilde bükülmüş olduğundan,
eğirme ücreti pecul başına iki dolara düşürülür ve
maliyeti, üretim sırasında kenevirin fiyatına eklenen miktar olacaktır.

El yapımı ip, makineyle yapılan ip kadar iyi satılmaz
ve genellikle iyi veya kötü eğrilmesine bağlı olarak pecul başına bir ila iki dolar daha ucuza elde edilebilir.

İp ihracatı yıllık yaklaşık 9.000 ila 15.000 pecul arasında değişir;
en büyük miktar genellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne gider,
ancak Avustralya kolonilerine, Çin'e, Singapur'a ve Avrupa'ya önemli miktarda sevkiyat vardır. Ayrıca büyük bir miktarı limanı ziyaret eden gemiler tarafından kendi kullanımları için alınır.

Üretim, kenevirin işlenmemiş halde ihraç edilmesi durumunda %2 oranında tabi olduğu herhangi bir ihracat vergisinden muaf olmasıyla teşvik edilir.

Bu halat dışında, Islan
de Negros'ta koyu renkli bir bitkiden yapılmış başka bir tür halat daha vardır, - bir kamış bitkisi tanımı - orada bol miktarda yetişir; ve suyun etkisine maruz kalmaktan zarar görmediği için, küçük boyutlu yerel kıyı gemileri tarafından kablolar için çok yaygın olarak kullanılır ve bu amaç için çok iyi olduğu
bulunur.

Sabun, Manilla'daki Quiapo'da az miktarda yapılır; ve anladığım kadarıyla, satış için Sooloo ve Singapur'a gönderilir. Ancak Filipinler'de, çamaşır yıkamak vb. dışında, büyük ölçüde tüketilmez; yerliler, kendi kişisel abdestleri için _gogo_ adı verilen kırmızı renkli bir kökü kullanmayı tercih ederler.

Bu kökün, aynı amaçlara hizmet ettiği için bir tür doğal sabun olduğu söylenebilir. Birkaç dakika suda bekletildikten sonra, su şiddetle çalkalanırsa veya _gogo_ suda eller arasında ovulursa, sabun köpüğüne benzeyen ve sabundan bile daha iyi bir şekilde cildin arınmasına yardımcı olan beyaz bir köpük oluşur; bu köpük, genellikle banyoda et fırçası görevi gören kök lifleri tarafından desteklenir. Ancak, kullanırken göze kaçmasına izin verilmemelidir, çünkü köpükleriyle emprenye edilmiş herhangi bir su, onları çok ciddi şekilde iltihaplandıracaktır.

Hatırladığım kadarıyla, alıntıladıklarım ülkede üretilen en önemli
ürünlerdir ve Manilla'daki toplumun durumu düşünüldüğünde, beklenenden daha fazla sayıda ve önemlidirler. Bunlar, Hint Takımadaları sınırları içindeki herhangi bir Doğu ulusundan çok daha canlı olan insanların yaratıcılığını iyi bir şekilde örneklemektedir.

Purolar imalat olarak kabul edilebilse de, bunları adaların tarımsal
ürünleri listesinde bulunacak olan tütünle
sınıflandırmayı öneriyorum.

BÖLÜM XXVIII.

Manilla'nın ithalat ticareti, büyük temel imalat malları söz konusu olduğunda, neredeyse tamamen orada yerleşik İngiliz tüccarların elindedir; ancak, bir miktar
Çinliler tarafından pazarın taleplerini karşılamak üzere düzenli olarak tedarik edilmektedir; bu Çinlilerin toprak kapları, demir pişirme kapları, ipekleri, kumaşları ve
tuhaflıkları Manilla'da çok bol miktarda bulunmaktadır ve gerçekten de ülkenin her yerinden fazla zorluk çekmeden elde edilebilir. Tezgahlarımızın ürünleri arasında, özellikle Manchester ve Glasgow'da üretilenler, burada her zaman satılabilir olanlar arasında şunlar sayılabilir:
beyaz ve gri gömleklikler, uzun kumaşlar, ev kumaşları, matkaplar,
kambrikler, jaconets, dimi, beyaz ve baskılı, bobin, gimp danteli,
pamuklu kadife, dikiş ipliği, belirli renklerde pamuk bükümü,
esas olarak Türkiye kırmızısı, Türkiye kırmızısı kumaş, çeşitli türde baskılar,
başlıca Bengal çizgileri, mobilya baskıları ve Türkiye kırmızısı chintz baskıları,
kambayalar ve daha ucuz oldukları için giderek kambayaların yerini alan ginghamlar;
indigo mavisi kareler, taklit pina kumaşı,
mavi ve çizgili şambraylar, grandrilller, çeşitli türde pantolon kumaşları, çoğunlukla pamuk ve karışık pamuk ve yün; mendiller
birçok tarifte, Kambaya mendilleri, Türkiye kırmızısı
bandanalar, süslü baskılı, hafif zemin kareli mendiller, İskoç
kambrik mendiller, vb.; geniş kumaş, kübik, kalıcı, orleans,
gambroon, uzun arşın, kamlet, araba danteli, hem geniş hem dar,
kanvas, halat, demir, kurşun, spelter, çelik, çatal bıçak takımı, demir eşya,
toprak eşya, cam eşya, pamuk ve ipekten şemsiyeler ve güneş şemsiyeleri,
vb., ve ayrıca Hindistan birası, ki sonuncusu bahsedilse de, yaygın bira türü değildir ve hepsinin en az karlı veya hoş olanı da değildir.

Burada, taşra tüccarlarının genellikle yağmurlar dindikten hemen sonra Kasım ayında Manilla'ya geldiklerini, ancak bazen Aralık ayında alışverişlerini yapmaya başladıklarını ve yanlarında götürdükleri malları satmak için mümkün olan en kısa sürede ikamet yerlerine döndüklerini belirtmek yerinde olur. Başarılı olurlarsa ve çeşitli kazalarla düzenlenen müreffeh bir ticaret yürütürlerse, muhtemelen pirinç mahsulünün başarısı olan bu ticareti etkileyen başlıca özellikler, Manilla'daki acentelerine, farklı bölgelerinde en çok satılabilir buldukları malların satın alınmasına devam etmeleri için mektup yazarlar, böylece ilk lotlarının satışı sırasında piyasanın durumunu öğrenene kadar, en büyük satın alımlarını Manilla'daki acenteleri aracılığıyla yapmaya başlamazlar, bu durumdan dolayı acenteler genellikle en kapsamlı işlerini Şubat, Mart ve Nisan aylarında yaparlar; ve sonuç olarak,
bu aylar o pazarda parça malların satışı için yılın en iyi mevsimleri olarak kabul edilebilir.

Haziran ayında başlayan yağmur mevsimi, genellikle yaklaşana kadar devam eden
ticaret faaliyetini durdurur. Çünkü
yıl boyunca düz pamuklara ve benzer genel kullanım eşyalarına talep olmasına rağmen,
renkli mallardaki ticaret
neredeyse yağışlı havanın devamı sırasında askıya alınır ve kambayalar, ginghamlar, mendiller ve diğer tüm renkli
ve süslü mallardaki ticaret, Manilla'da yürütülen ticaretin en önemli tanımı olduğundan,
yerin ticareti yağmur mevsiminin devamı sırasında önemli ölçüde zayıflar.

Yarımadadan ithal edilen mallar çok düşük değerdedir ve
esas olarak şaraplar, zeytinyağı ve çeşitli
tanımlarda yiyeceklerden oluşur; çünkü bir İspanyol nerede yaşarsa yaşasın, _nohutları_ veya _frijoles_ olmadan oldukça mutsuz olurdu.

Almanya ve Fransa'dan da çeşitli üretim açıklamaları gönderilir, örneğin çatal bıçak takımı, oyuncaklar, cam, mobilya, resimler, vb., vb., kısacası, bu tür küçük eşyaların sonsuz bir kataloğu. Manilla pazarına ithal edilen malların miktarı, değeri veya uygun açıklaması hakkında hiçbir zaman tam bir açıklama görmediğimden, o yerde bu türde doğru istatistiksel bilgi toplamanın
kesinlikle imkansız olması nedeniyle,
okuyucuya böyle bir şey sunmayı ummuyorum, bu açıklamayla bile. Liverpool veya Glasgow'dan ithal edilen ve buradan çok büyük miktarda renkli mal gönderilen mallar, her zaman İspanyol gemileriyle çok yüksek bir navlun oranıyla gönderilir ve bu genellikle İngiliz gemilerinin memnuniyetle alacağının yaklaşık iki katıdır. İspanyol bayrağı lehine olan farklı vergiler, tüm bu taşıma işini onların erişemeyeceği bir noktaya getirmez. Bu navigasyon yasasının bir sonucu olarak, çok büyük miktarda -aslında, muhtemelen çok daha büyük miktarda- mal, İngiliz nakliyesi tarafından, ülkemizdeki limanlardan Singapur ve Hong Kong'a taşınmaktadır. Burada, Manilla'ya giden serbest bir İspanyol gemisi gelene ve bu ara limanlardan herhangi birinde yüklenecek bir kargo oluşturmaya yetecek miktarda mal birikinceye kadar, hamallık, karaya çıkarma, depolama ve depo kirası için çeşitli ücretlere katlanmak zorunda kaldıktan sonra, elbette, sadece bunlara kilitlenen paranın faizinden değil, ayrıca varış yerlerine aktarıldıklarında üzerlerine yüklenmesi gereken navlun, sigorta vb. için yeni ücretlerden de önemli bir kayba uğramak zorundalar. Kendi nakliyelerini diğer ülkelerin rekabetine karşı daha fazla korumak için, Manilla'ya üretim yapan tüccarları, ithal edilen mallar üzerindeki vergileri, Manilla civarındaki yerleşim yerlerimizden kısa bir mesafeden getirilen mallar için daha az yaparak, onları Avrupa'da bir İspanyol gemisine bindirmeye teşvik ediyorlar. Aşağıdaki oranlar:--

İspanyol bir gemiyle doğrudan Avrupa'dan geldiklerinde, %7 ödüyorlar.

Singapur'dan geldiklerinde, o yere ve tekrar geri yolculukları, geminin o limanda olduğu süre dahil olmak üzere yaklaşık üç ay sürüyor,--muson bir yönde adil olsa da, diğer tarafta gemiye karşı kesin olarak ters etki yapacağı kesin, sadece dönüş zamanı hariç,--buradan gelen mallar %8 ödüyor.

Hong Kong'dan gelirken, musonların yılın her zamanında eşit derecede elverişli olduğu ve İspanyol gemilerinin normal ortalama yolculuğunun gidiş veya dönüş olarak yaklaşık on gün olduğu yerlerde, %9 ödüyorlar.

Bu düzenlemeler, dünyanın her yerine kargo yüklemek için Manilla'ya giden gemi sahiplerimiz için yeterince serttir;
veya hiç kargo temin edemezler; veya temin etseler bile, bu sadece çok önemsiz bir miktardır ve sadece sahibinin aceleyle almak istediği ve hızlı bir şekilde almak için büyük fark vergisi ödemeye razı olduğu bir şeyden oluşur, ki bu elbette çok nadir görülen bir durumdur. Ancak bunun sık sık meydana gelmesini önlemek için, tek bir küçük paketten fazla kargo getirmeyen herhangi bir yabancı geminin, kargo olmadan gelmesi durumunda ödeyeceğinden daha ağır liman ücretleri ödemesi gerekir.

BÖLÜM XXIX.

Filipinler'de yabancı üretim ve malların satışının yanı sıra, Sooloo ve Mindanao adalarında bunun için harika bir çıkış noktası vardır, ancak bu adalardaki mevcut toplum durumunda, can ve mal güvenliğinin çok
büyük olduğu bu ülkelerin doğal avantajları hiç de
yeterince
geliştirilmemiştir. Güneyde Manilla Hükümeti'nin otoritesini tanıyan son kasaba olan Zamboanga'nın önünde, çok büyük olmasa da, her yılın belirli aylarında aktif bir ticaretin merkezi olan Sooloo adası yer almaktadır, çünkü komşu adaların yerlilerinin büyük bir kısmı, bu mevsimlerde, balıkçılık ürünlerinden kurtulmak veya korsan seferleri ve komşularına saldırıları sırasında kaçırdıkları veya ele geçirdikleri köleleri satmak için burayı ziyaret eder, çünkü bazıları genellikle birbirleriyle savaş halindedir. Manilla'dan, her yıl bazı küçük gemiler, neredeyse tamamen Çinli tüccarların elinde olan ticaret için donatılıyor,
çünkü kendileri dışında hiç kimse,
yerin yetkilileri tarafından maruz kaldıkları kötü muameleye
dayanmaz; Göksel insanların karakteri, onları herhangi bir miktarda kötü muameleye maruz bırakmaya yöneltiyor,
eğer bunun için ödeme alırlarsa veya bundan para kazanabilirlerse, ki bunu bir şekilde başarıyorlar, hatta Sooloo'da bile,
Sultan ve Datos'un veya yerel şeflerin neredeyse sınırsız yağma ve gaspına maruz kalmalarına rağmen, en ufak bir fırsatta veya bahaneyle onları yakalayıp köleleştiriyor veya hapsediyorlar, bu talihsizlerin sadece hediyeler veya fahiş rüşvetlerle çok istikrarsız özgürlüklerini geri kazanmalarına izin veriyorlar.

Ticaretle uğraşan gemiler, brik veya şhunerler, genellikle Mart veya Nisan aylarında Manilla'dan Antique, Yloylo veya diğer yerlere doğru yola çıkarlar ve burada bir Sooloo kargosu tamamlayabilirler, bunu yaptıktan sonra Zamboanga'ya doğru dümen tutarlar, kargolarını bildirirler ve Manilla'da yapmamışlarsa oradaki gümrükte kendilerine pasaport verirler. Ancak, bu kolaylıklar ticaretle uğraşanlara ancak bu birkaç yıl içinde verilmiştir, çünkü eskiden sömürge gemilerinin Manilla'dan Sooloo'ya gittikten sonra Filipinler'deki herhangi bir yere yanaşmaları ağır bir cezayla yasaklanmıştı. Ancak bu yasaya rağmen, ticaretle uğraşanların çok azı, kargolarını orada tamamlamak kendi çıkarlarına çok uygunken, bu yerlerden geçmek için yeterli erdeme sahipti ve bunu başka hiçbir yerde bu kadar avantajlı bir şekilde yapamazlardı. Ve bu saçma eski yasağın tek sonucu,
çoğunun uzun süredir bekleyen ve masraflı davalara dahil olmasıydı, ki bu davalar genellikle zengin insanları mahvetti.

Bu _akıllıca_ düzenlemelerin yanı sıra, aynı derecede mantıklı başka biçimler de vardı. Örneğin, yakın oldukları Sooloo'ya birkaç küçük tekne gönderen Bisayao eyaletinin tüccarları,
muson yağmurlarına karşı Manilla'ya sıkıcı bir yolculuk yapmak zorunda kaldılar,
kargolarını Sooloo'ya bildirmek ve çıkış izinleri almak için,
sonra geri dönmek zorunda kaldılar ve
en sonunda Sooloo'ya dümen tutma özgürlüğüne kavuştular.

Ancak, bu aptalca kısıtlamalar sonunda durduruldu ve
hükümetin her zaman önemli bir askeri gücün bulunduğu Zamboanga'da bir gümrük binası kurmasıyla ticaret teşvik edildi.

Sultan, ülkenin egemen monarşisinden ziyade, ülkenin en güçlü asilzadesi gibi görünüyor. Çünkü adaların şefleri veya Datos, genellikle onun iradesine görünüşte boyun eğseler de, bunu meşru otoritesi hakkında herhangi bir fikirden ziyade, o anki gücünden korktukları için yapıyorlar ve aslında kararlarına çok nadiren uyuyorlar.

Tüm halk, Sultan'ın ve talihsiz sefillere en kötü türde tiranlık gücü uygulayan bu Datos'un köleleridir; çünkü bu asiller veya _reguli_ kendi kaprisleri dışında hiçbir yasaya tabi olmadıklarından, herhangi bir köle efendisini memnun etmezse, yaşayan bir ruha durum hakkında herhangi bir hesap vermek zorunda kalma korkusu olmadan, krisini çekip köleyi öldürebilir. Elbette bunu yaparak, bir köle için günlük piyasa fiyatını kaybettiği için kendini yoksullaştırır; veya başkasına ait bir köleyi öldürmesi durumunda, bir Dato'nun yalnızca efendisinin kendisine değer verdiği miktarı ödemesi veya karşılığında kendi kölesini başkasına vermesi beklenir.

Ancak, tüm can ve mal güvenliğine rağmen, Çinliler her yıl kazanç elde etmek için Sooloo'ya başvururlar ve bazen yoğun sezonlarda, muson değişimlerinden hemen sonra ticaret için aynı anda sekiz küçük gemi görülür. Bu Çinlilerden bazıları evlenir ve ülkede kalır, ancak ara sıra bazıları Filipinler'e kaçmak zorunda kalırlar, burada İspanyol bayrağı onları zalim ve barbar yağmacılarına karşı korur; çünkü şeflere karşı bir koruma olarak başvurulacak bir yasa olmadığından, tamamen onların insafına kalmışlardır. Datos, kendi aralarındaki kavgalarını ve anlaşmazlıklarını, kendilerine yardım etmeye istekli olan tüm kölelerini ve arkadaşlarını silahlandırıp bir araya getirerek çözer; ancak anlaşmazlıkları çok yükselirse veya kan davası uzun sürerse, güçlü bir Dato veya Sultan'ın kendisi müdahale eder ve her iki tarafı da barışı korumaya zorlayarak nihai olarak karar verir. Sooloo ile ticaretin yürütüldüğü temel oldukça gariptir; İspanyol hükümeti ile o mahkeme arasında çeşitli zamanlarda düzenlemeler yapılmış olsa da, Sultan Filipinler'den Datos'a tüccarlar tarafından satılan tüm malların ödeneceğine dair resmen garanti vermeyi taahhüt etmiş olsa da, Manilla'daki tüccarların çok azı Majestelerinin sözünü çok önemli görüyor, çünkü genellikle sadece kendi özel çıkarları gerektirdiğinde geri ödeniyor. Aslında, soyluların sözleşmelerini yerine getirmelerini
sağlayamıyor, çünkü onlar bir bütün olarak kendisinden çok daha güçlü. Sooloo'da çok az para olduğu veya hiç olmadığı için, limana uğrayan gemilerin Çin süperkargoları tarafından yürütülen ticaret
esas olarak takas yoluyla gerçekleştiriliyor, onlar ürünlerini balıkçılık ürünleri, vb. ve yenilebilir kuş yuvaları, kaplumbağa kabuğu, deniz kabuğu, sedef kabuğu, balmumu, altın tozu,
inciler, vb. için veriyorlar.

Bu ticaretle uğraşanların karları çok değişkendir, çünkü
mallarının hepsi görünüşte muazzam fiyatlara satılsa da,
bunların birçoğu güçlü şeflere veya Sultana hediye olarak teslim ediliyor veya tüccarların
hiçbir zaman ödeme alamadan bu ileri gelenlere satılıyor, bu yüzden gerçekte yolculuğun karı yeterince yetersiz olabilir, ancak, prensin Manilla hükümetine verdiği garanti yerine getirilse bile,
satıldıkları fiyatlar gerçekten ödenirse çok büyük olabilirler.

Datos'un borçları hemen ödenmezse, bir yıl daha beklemelerine izin verilir, bu sürenin sonunda çok nadiren geri kazanılabilirler, orada çok nadiren iyi anılarla karşılaşılır.

Bir maceranın sonucu iyi olduğunda, tüccarlar bu
hediyeleri ve kötü borçları, iyi niyetleri olmadan ticareti sürdüremeyecekleri yerin yetkililerini uzlaştırmak için yapılan gerekli harcamalar olarak görürler ve bu tür ticarette Çinliler ustadır, ancak hiçbir Avrupalı ​​bunu başaramaz veya böyle bir zeminde devam ettirmez.

Ticaret için en uygun gemiler, yaklaşık 200 tonluk küçük gemilerdir ve yükleri, her biri genellikle küçük değerde olan sonsuz çeşitlilikte mallardan oluşur. Bir yükün faturaları genellikle
birçok sayfa kağıdı kaplar ve bunları, kendileri de ticarete katılmış ve yerle ve iş yapılacak insanlarla iyi tanışmış olan
zeki Çinlilerin yardımı olmadan oluşturmak kolay bir iş değildir.

Manila'dan o pazara gönderilen başlıca pamuk mamullerinin bazıları
chintz baskılar, jaconets ve mulls, beyaz gömleklikler,
kambricler, bandana, kambaya ve diğer mendil türlerinden oluşur;
ayrıca, demir ve hırdavat, cam eşya, kaba Çin toprak eşyası, ipek,
kumaşlar, bakır işçiliği, vb.

Gemiler Filipinler'in bir limanına,
genellikle Panay Adası'na uğrayıp orada küçük miktarlarda
pirinç, şeker, tütün, yağ ve diğer birkaç maddeyi yükleme ve doldurma alışkanlığına sahiptir. Pirinç genellikle, ülkenin doğası pirinç yetiştirilmesine izin verdiğinde bile alışkanlıkları ve duyguları pirinç üretimine pek uygun olmayan Sooloomen'ler tarafından her zaman talep görmesi nedeniyle alınır. Çinliler genellikle kendi ülkelerinde üretilen bir tür kumaştan büyük miktarda alırlar. Bu alışkanlık,
normal boyuttaki bir parçası her zaman bir dolar olarak sayılır.

Sooloomen'ler satın aldıklarının parasını çeşitli ürünlerle öderler.
Bunların arasında en değerlisi yenilebilir kuş yuvalarıdır.
Tüccarlar tarafından iki türe ayrılırlar: beyaz ve tüylü; bunlardan ilk tür en değerlisidir, genellikle ağırlığı kadar gümüş değerindedir veya çok iyiyse biraz daha fazladır; ancak rengi kırmızıya veya koyu bir renge dönerse değeri düşer ve o kadar da değerli olmaz.

Tüylü tür, Çinlilerin çorba yaptığı yenilebilir madde kuşların tüyleriyle kaplı olduğu için bu şekilde adlandırılır, beyaz türe göre çok daha düşük fiyatlıdır, yaklaşık olarak pound başına iki dolar değerindedir veya genel olarak kabaca beyazın onda biri kadar değerli olduğu kabul edilir. Kaplumbağa kabuğu toplarlar ve çok yüksek fiyatlara satarlar, büyük kısmı bu maddeyi Çin pazarına tedarik etmek için kullanılır, küçük bir miktarı ise yalnızca yıllık olarak Avrupa'ya gönderilir. Beche de mer veya tripang, çevredeki mercan resiflerinde vb. bulunan,
kürlenip kurutulduğunda genellikle salatalık gibi bir şekil alan bir tür balık veya deniz salyangozudur.

Çinliler tarafından bir tür koyu çorbaya dönüştürülür, onlar buna aşırı düşkündür ve aslında bir sebepten dolayı, mutfak sanatını anlayan bir Çinli tarafından iyi pişirildiğinde, tripang bir ana yemektir ve Manilla'daki birçok Avrupalı ​​arasında oldukça favori bir yemektir.

Çinli tüccarlar ve sınıflandırmasında yetenekli olanlar tarafından sayılan otuz üç farklı çeşidi vardır; bu amaçla, Çin pazarı için büyük miktarlarda Manilla'ya getirildiği için, içindeki satıcılar tarafından kendi başına tuhaf bir iş haline gelmiştir ve kalitesine göre fiyatı 140 librelik bir pecul için on beş ila otuz dolar arasında değişmektedir.

Kurutulduğunda, sümüklü böcek çirkin görünümlü, kirli kahverengi renkli bir maddedir, su ve çok uzun bir pişirme işlemiyle yumuşayana kadar çok sert ve katıdır, ardından yumuşak ve
mukuslu hale gelir.

Bazen sümüklü böcekler yaklaşık iki fit uzunluğunda bulunur, ancak
genellikle çok daha küçüktürler ve belki de yaklaşık sekiz inç
gördüklerimin normal boyutu olabilir, daha önce de belirtildiği gibi
şekilleri bir salatalığa çok benzemektedir. Balıkçı tarafından alındıktan sonra
iç organları çıkarılır ve sonra güneş ışınlarına maruz bırakılarak
kürlenir,
sonra da tütsülenirler -sanırım ateşin üzerinde-
tütsüleme işlemi tamamlandığında.

Köpekbalığı yüzgeçleri ve geyik kasları da Sooloo halkı tarafından Çinli ziyaretçilere satışa sunulur, onlar tarafından da ülke insanlarının mutfağı için hevesle satın alınır, bu iki ürün de
çok sevilen lezzetlerdir. İlkini hiç tatmadım, ancak
bir köpekbalığının eti, vücudunun belirli kısımlarından kesilirse,
bir Çin aşçısı tarafından pişirildiğinde kötü veya tatsız olmaktan uzaktır. Geyik sinirlerine gelince, bunlar çok iyidir ve ara sıra Manilla'da iyi damak zevkine sahip olma ününe sahip Avrupalıların masalarında bulunur.

Sedef kabuk Avrupa'da o kadar iyi bilinir ki, buna değinmeye gerek yoktur, ayrıca Sooloo'dan gelenler, bugüne kadar ticarette bilinen en iyi ve en büyük kabuklardır ve Basra Körfezi'nden gelenlerden daha üstündür.

İnciler de Sooloo'dan getirilir, ancak nadiren büyük bir boyuta veya değere sahiptirler.

Altın, Manilla'ya aynı yerden hem toz halinde hem de küçük külçeler halinde getirilir, ancak büyük miktarda değildir. Bu ticaretle uğraşan gemiler genellikle Manilla'dan yaklaşık altı ay uzak kalıyorlar, Mart veya Nisan'da ayrılıyorlar ve Eylül veya Ekim'de kıyıda dolaşıp tüm yüklerini boşalttıktan sonra geri dönüyorlar; sonraki yıla kadar yeni bir sefere çıkmıyorlar.

Haziran ve Temmuz aylarında en aktif ticaretin yapıldığı söyleniyor,
çünkü civardakilerden adayı her yıl ziyaret eden tüccar sayısı diğer zamanlara göre çok daha fazla oluyor.

Sooloo ile yapılan ticaretin yanı sıra, neredeyse her yıl Ternate'ye ve Moluccas'ın diğer yerlerine bir gemi gidiyor ve buralarda genellikle Hollandalıların kendilerine yüklediği ağır vergileri ödemeden mallarını karaya çıkarmayı başarıyorlar. Aralık veya Ocak ayları Moluccas'a gitmek için olağan zaman olduğundan, bu tüccarlar genellikle Manilla'daki yoğun sezonu Sooloo'ya çok benzeyen mallara ek olarak gri gömlek ve ev tekstili satın alarak başlatırlar, böylece Moluccas'taki fiyatlar düşük olursa yaylarına iki tel daha ekleyebilirler; bu durumda, genellikle yatırımlarını elden çıkarabildikleri Haziran ayında Sooloo'ya gidebilirler.

BÖLÜM XXX.

Sooloo adamlarının küstahlığı, çeşitli zamanlarda İspanyol yetkililerin gazabını üzerlerine çekti, 1848'de ve ayrıca Manilla'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, 1850'nin sonlarına doğru, onları cezalandırmak için düzenlemeler yapıyorlardı, tıpkı bu yılın başında yaptıkları gibi.

Datos ve aileleri, denizci olarak doğmuş eski Danimarkalılar veya İskandinavlar gibidir; ve anavatanlarının barbar durumu, bir ticaret filosunun kurulmasını engellediğinden, enerjileri, denizde başarılı olmak için bir savaş macerası planı çizmiştir; bunda, doğal çeviklikleri ve karakterlerinin ikiyüzlülüğü onları fazlasıyla nitelendirir. Hırslı veya huzursuz mizacı, evde aylak bir adam olarak kalmasına izin vermeyecek olan genç bir Sooloo şefi, acımasızlık ve şehvet düşkünlüğü tutkularının birkaç yıl içinde onu mahvetmesinden başka bir şey yapamaz - orada kölece bağımlı kişilerle çevrili ve öfkesini kontrol edebilecek veya tutkularını kontrol etmeye zorlayabilecek herhangi bir yüksek güçten korkmaz - zihninin ve bedeninin faaliyetinin, evde var olandan daha fazla heyecan alanı gerektirdiğini görür; ve denize karşı bir eğilimi olduğu için, bir korsan şefi olur ve hem onur hem de kazanç arayışıyla komşu suları tarar. Uygun etkiler altında, bu adamlar gezgin eğilimlerini daha barışçıl kanallara yönlendirmeyi öğrenebilirler. Köleleri tarafından yönetilen ve akrabaları tarafından yönetilen büyük ve hızlı yelken açan gemiler donatarak, savaşçı gezileri geniş bir alana yayılır ve bazı durumlarda cüretleri onları Manilla Körfezi'ne kadar götürür, kıyılarına çıkar, insanları yağmalayıp, kölelerinin sayısını artırmak için bazılarını kaçırırlar, ki bu köleler başlıca zenginliklerini ve güçlerini oluştururlar - bunu yapmaya cesaret ederler, neredeyse başkentin duvarlarının altında, üzerinde Kastilya bayrağı dalgalanır. Eyaletlerin kıyılarında bu yağmacı saldırılar, General Claveria 1848'in başlarında onları sert bir şekilde cezalandırmaya ve bu suçların tekrarlanmasını önlemek için onları çok belirgin bir şekilde sindirmeye karar verene kadar nadir değildi. Buna göre, 13 Şubat 1848'de Manilla'dan gizlice bir keşif gezisi düzenledikten sonra, Valinin de içinde olduğu vapur, Parol ve Balanguinguy adaları arasında demirledi. Ertesi gün nakliye gemileri geldi ve o gün ve ertesi gün adaları keşfettiler ve misilleme olarak ellerinden gelen tüm hasarı verdiler, birkaç iskeleyi yıktılar ve tenha bir yerdeki mağarada gizlice buldukları büyük miktarda pirinci yok ettiler. 16 Şubat'ta şafak vakti, birlikler gemilerden açılan ateşin örtüsü altında Balanguinguy'un önünde karaya çıkarıldı ve Sooloo adamlarının - hareket kolaylığına pek hazırlıklı olmadıkları vapurların görünümünden aşırı derecede korkmuş olan - küçük bir direnişinden sonra, bambudan yapılmış kale cesur bir direnişten sonra tırmanma yoluyla alındı. Yaklaşık 4000 kişiden oluşan saldırı gücü, düşmanın ateşine ve oklar, ciritler vb. gibi her türlü füzeye maruz kaldığında büyük bir soğukkanlılık ve kararlılıkla davrandı. Bölgenin savunucularından yaklaşık seksen kişi öldürüldü, birçoğu ne merhamet göstermek ne de merhamet kabul etmek isteyen, önce karılarını, çocuklarını ve işe yaramaz yaşlı erkek ve kadınları bıçaklayan adamların umutsuz cesaretiyle - ya da isterseniz vahşilikle - öldürüldü. İspanyolların başarısını görünce, neredeyse hepsi askerlerin süngülerinin uçlarında can veren bir grup oluşturdular, son ana kadar cesurca savaştılar; hayatta kalan birkaç kişi, arkadaşlarının etraflarında ölü ve ölmekte olduğunu görünce, korsanların tüm çaresizliğiyle, yüksek duvarlardan atladılar, düşmanlarının eline canlı olarak düşme ihtimaline kesin ölümü tercih ettiler. Yıkılan yerde on dört top bulundu ve Sipac ve Sungap kalelerine saldırmak için hazırlıklar yapıldı ve harekete geçildi, ikisi de başarılı oldu.

Vali General Claveria, o zamanlar emrindeki kuvvetlerin askerce yönetimi sayesinde epeyce ün kazandı; ve haber İspanya'ya ulaştığında, Manilla'nın _Conde_'u yaratıldı, vb.

Bu seferden dönüşünde, İspanyollar için her zamanki gibi, onu karşılamak için çok sayıda saçma geçit töreni hazırlanmıştı; ve General, üç bambu kalenin fatihi için en parlak yazıtları taşıyan zafer taklarının altından geçmek zorunda kaldı; barbarların çoğu, yay ve ok, mızrak vb.'den daha iyi silahlarla donatılmamıştı; çünkü küçük toplara sahip olmalarına rağmen, bunları düzgün bir şekilde kullanamıyorlardı. Gerçekten de, Balanguinguy seferinin iyi işlerinin bu saçma gösterilerle alay konusu edilmesi üzücüydü.

Ancak, Sooloo şeflerine verilen ders, hafızalarında uzun süre kalmadı; çünkü korsanlık ve köle olarak insanları kaçırma gibi eski alışkanlıkları, İspanyollar Manilla'ya döner dönmez yeniden başladı.

1850'de, Don Antonio de Urbistondo, Marques de la Solana, Filipinler Valisi olarak Manilla'ya geldi. Tüm hayatı kampta geçmiş bir adamdı, ancak ünü İspanya'daki iç savaşlar sırasında, Don Carlos'un yanında meşruiyet için savaştığı sırada kazanılmıştı. Don Carlos'un kendisi de cesaretini kaybedip onu terk edene kadar kılıcını çektiği davadan vazgeçmedi, ardından Don Antonio kraliçenin merhametinden yararlandı ve ona hükümdarı olarak bağlılık yemini etti. Asker olarak yetenekleri, kendisine karşı gösterilmiş olsa da, bir markilik ve sonrasında Filipinler hükümeti tarafından ödüllendirildi. Onun karakterine ve askeri eğitimine sahip bir kişi, elbette, İspanyol bayrağına hakaret edilmesine veya Filipinler'de Sooloomen tarafından bir hakaret işlenmesine uysalca izin verecek biri değildi; Buna göre, geçen yılın sonuna doğru bir olay meydana geldiğinde, Sultan ve Datos'tan derhal tazminat talep edildi. Her zamanki gibi, o sırada anlaşmazlık içinde oldukları bazı komşularını, bu olayın failleri olmakla suçladılar ve İspanyolları, kılıçlarını ellerinde tutarak kendilerinden tazminat talep etmeye davet ettiler. Buna göre bir sefer düzenlendi ve Valinin başkanlığında, onları hemen ortaya çıkan çeviklik ve güçle korkutmak ve bu tür eylemlerin tekrarlanmasını ve bu tür seferlerin gerekliliğini önleyecek yeni bir antlaşma yapmak için Sooloo'ya doğru yola çıkıldı; ve Sultan'ın son saldırının failleri olarak suçladığı Tonquiles ve diğer Samales'leri hafife almamak önerildi.

Ancak, Sultan Mahomet Pulalon'un ana kalesine ulaştığında, Sooloomen'lerin kendisiyle hiçbir iletişim kurmayacağını ve hatta aralarında gönderilen elçileri tehdit ettiklerini gördü; ve sonunda, sanırım, gemilerden birine birkaç top ateşlendi. Bundan hemen sonra, misilleme önlemleri düzenlendi ve hemen harekete geçildi; filonun bulunduğu yer saldırıya uğradı ve alındı,
ve civardaki tüm kaleler ve köyler İspanyol bayrağına hakaret edildikten sonra
kırk sekiz saat içinde yakıldı. Bu sert dersten sonra Sultan ve Datos, İspanyolların eline sekiz bambu kale ve yüz otuz top parçasının yanı sıra birkaç savaş malzemesi bırakarak kaçtılar. Bütün bunlar çok yakın bir zamanda, bu yılın (1851) Şubat ayının son gününde gerçekleşti.
General Urbistondo, birliklerine en güçlü Datos'lardan birinin müstahkem ikametgahından tarihli genel bir tamamlayıcı emir yayınladı; ve 1 Mart'ta İspanyollar
Sultan'ın ana kalesini ele geçirdiler. Bu seferin ayrıntılarını veremiyorum, çünkü hazırlıklar başlamadan kısa bir süre önce Manilla'dan ayrıldım, ancak sanırım üç savaş gemisi ve Sooloo'ya yaklaşık 4000 adam taşıyan bazı nakliye gemilerinden oluşuyordu.

İspanyolların tüm olaydaki kaybı 34 ölü,
84 yaralı oldu. Ordu için çok tatsız bir durum
bu seferle bağlantılıydı. İkisi de ayrı alayların vekil yarbayları olan iki saha subayı, tehlike anında beyaz tüylerini
gösterdiler; bunun için, sanırım, o zamandan beri
cezalandırıldılar ve şefleri cesur olduğu kadar merhametli olmasaydı vurulmayacaklardı.

Soloo adamlarına verilen bu ceza şiddetli olsa da, şefleri en azından uzun bir süre için
yağmacı seferlerinden alıkoyması pek olası değil; çünkü aralarındaki mevcut durumda, tembelliklerini ve enerjik karakterlerini tüketmek için korsan macerasından başka hedefleri yok. Ancak
ticaret ve kazançları, Zamboanga civarındaki bir yerden veya bizzat o yerden önlerine serilmiş olsaydı, barış sanatlarının her zaman yarattığı medenileştirici etki, birkaç yıl içinde zihinlerine öyle nüfuz ederdi ki, alışkanlıkları değişirdi ve eğitim, din ve barışın nimetlerinin zihinlerini medenileştirmesi ve yükseltmesi beklenebilirdi. Enerjileri ve denizcilikleri, tüm Takımadaların denizcileri olarak talep edilirdi ve yerel gemileriyle Mindanao'nun ve Kuzey Borneo'nun bereketli iç bölgelerinin ürünlerini, Zamboanga'nın tüm ulusların insanları için açık bir ticaret limanı haline gelmesi durumunda büyük bir pazara taşırlardı.

BÖLÜM XXXI.

Filipinler'in denizciliği için çok önemli bir kreş olan kıyı ticareti, yalnızca ulusal gemiler tarafından yürütülür ve hiçbir yabancı geminin buna katılmasına izin verilmez.

Yabancı tüccarlara açık tek liman olan Manilla, adaların neredeyse tüm ürünlerinin getirildiği büyük bir pazar veya merkezdir ve bu düzenleme, onları bu pazara taşımak için sonsuz sayıda sömürge nakliyesine istihdam sağlar. Her gün adaların farklı bölgelerindeki çeşitli limanlardan, brikler, şhunerler, pontinler,
galeralar, caracoalar ve pancolar olmak üzere, hepsi de her çeşit gemi yapımının ilginç örnekleri olan, siyah ve alçak yılan benzeri şhunerlerden veya yakışıklı briklerden, inşa edilmiş gemilerin en kaba tanımına kadar, birkaç varış oluyor. Demir çivilerin nadir ve pahalı olduğu yerlerde, bunlardan bazıları, yolculukları sırasında bir rüzgar fırtınasıyla karşılaşmaları durumunda, mürettebatları veya yolcuları için mümkün olan en tatmin edici olmayan şekilde birbirine sabitleniyor.

Kıyı ticaretinin neredeyse tamamı, _Sangleys_ olarak adlandırılan, Çinli kökenli Kızılderililerin veya Mestizoların elindedir, ancak Manilla'daki birkaç İspanyol ve Avrupalı ​​Mestizo, sürekli olarak eyaletlere gidip gelmekle meşgul olan, açıklananlardan daha iyi bir gemi sınıfına sahiptir.

Yine de, bir sebepten ötürü, taşra gemi sahipleri kadar başarılı bir şekilde ticaret yapmıyor gibi görünüyorlar, çoğunun sadece bir veya iki küçük gemisi var ve bunları sürekli olarak memleketleri ile Manilla arasında çalıştırıyorlar ve tek işleri, ikisini de gönderdikten sonra, toprağın yetiştiricilerinden, o sırada ucuz olan şeker, pirinç vb. gibi küçük miktarlarda ürün satın almak ve bunları azar azar satın alarak, Manilla'daki bir tüccarın acentesinin yapabileceğinden çok daha düşük şartlarda satın alabiliyorlar, bu da muhtemelen işlemlerinin daha kapsamlı ve daha hızlı bir ölçekte yürütülmesi gerekecek ve bölge ve satıcılar hakkındaki bilgisi nadiren yerli bir Sangley veya aralarında doğmuş bir Kızılderilininkine eşit olabilecek. Sonuç olarak, tüm ürünler başlangıçta küçük miktarlarda satın alındığından, kalitesi çok değişkendir; ve örneğin, bu tüccarlardan birinden Manilla'dan yabancı bir tüccar tarafından ihraç edilmek üzere satın alınan
Muscovado şekeri yükünde, illerden Manilla'ya gelen tüm torbaları açmak ve içeriklerini büyük bir yığın halinde boşaltmak kesinlikle gereklidir, bu da iyice karışmasını sağlar ve numunenin gerekli düzenliliğini sağlar, ardından yeniden torbalanması ve körfezde onu almak için bekleyen yabancı gemilere gönderilmesi gerekir.

Elbette tüm bunların maliyeti çok önemlidir, çünkü sadece tüm işçilik ve torba maliyeti, vb. iki kez yapılmakla kalmaz, aynı zamanda onu Manilla'ya getiren il gemisinin navlun ve sigortası da şekerin yetiştirildiği ve üretildiği yerdeki doğal maliyetine eklenir.

Ticaretteki tüm bu kısıtlamalar, yerel çiftçiler tarafından satılan şeker miktarını etkiler ve bunlardan muzdarip olan insanların tarımsal faaliyetlerini önemli ölçüde azaltır. Ancak muhtemelen bu tür kısıtlayıcı düzenlemelerden en çok etkilenen, bunları cahilce sürdüren veya dayatan Hükümettir. Ticareti teşvik etmek için o kadar az endişeliydiler ki, eskiden, çeşitli zamanlarda, Manilla'ya satış için gelen tüm illerin ürünlerine ithalat vergisi koyarak neredeyse onu mahvediyorlardı. Bu, dış pazarlara sevkiyat sırasında ihracat vergilerine eklendiğinde, Manilla'daki bu ürünlerin maliyetini o kadar artırdı ki, oradaki yabancı tüccarlar, benzer malları başka yerlerde daha az parayla satın alabileceklerini
gördüklerinde, elbette satın almayacaklardı; ve yerli tüccarlar, ürünlerini ancak fiyat kaybıyla satılabildiğini
gördüklerinde, yerli çiftçilerden daha fazla alışveriş yapamadılar; bu da ülkede o kadar büyük bir sıkıntıya neden oldu ki, eyaletler aynı sebepten dolayı birkaç kez yüksek bir hoşnutsuzluk durumuna düştüler; bunu
gördükten sonra, Hükümet kısıtlayıcı yasalarını yürürlükten kaldıracak ve Filipinler'in tüm eyaletleri arasında malların serbestçe
değişimine izin verecek kadar akıllı davrandı. Bunun yerine, varsayıldığı gibi, ihracat yapan yabancı tüccarlara ve boşaltma limanında Manilla ürünlerini satın alanlara vergi yüklenmesi yerine, vergi yerli çiftçilere yüklendi, çünkü vergiyi ödeyen tüm ürünlerinin eski fiyatlarını düşürmek ve bunları benzer malların başka pazarlarda, bu tür bir verginin olmadığı yerlerde elde edilebildiği oranlara eşitlemek zorundaydılar; ve bu, elbette, Filipinler'deki bu ürünlerin yetiştiricilerini, çiftliklerinin ürünlerini daha önce aynı mallar için elde ettiklerinden daha az paraya satmaya zorladı. Bunu yapmakla, emeklerinin veya topraklarının ürünlerinin eski ücretlerini azaltmakla eşdeğerdi - etkileri onlar tarafından hızla hissedildi ve kavrandı, ancak bunu dayatan bazı yetkililer, atadıkları nedenlere alaycı bir şekilde gülüp, kaba ve hatalı siyasi ekonomi kavramlarını tekrarlayarak, bunun kendilerini etkileyemeyeceğini, ancak Avrupa'daki büyük tüccarlar veya ürünlerinin tüketicileri tarafından ödenmesi gerektiğini kanıtlayabilirlerdi. Bunların, vergiye tabi tutulmadıkları ve elbette daha ucuza temin edilebilecekleri başka yerlerden aynı şeylerle tedarik edilebileceğini tamamen unuttular.

Manilla'da ikamet eden kıyı ticaretine uygun gemi sahipleri, taşra gemi yapımcılarına göre bir avantaja sahiptir;
yani, hükümet hizmeti nakliyeye istihdam sağladığında,
başkentten uzaktaki kişilerden daha iyi bir teklifte bulunma konumundadırlar.

Örneğin tütün navlunu gemilere epeyce istihdam sağlar ve hükümet oranları genel olarak özel tüccarlardan elde edilebilen herhangi bir tüzükten daha iyi olduğundan, tekelleştirdikleri maddelerden herhangi birini taşımak için bir hükümet sözleşmesinin sağlanması, yukarıda belirtilenlerden biri olan, bir miktar rekabetin konusu olur. Bu navlunlar genellikle ihalelerle kapatılır, mühürlenir ve Yntendente veya Maliye Bakanlığı'nın başındaki memur tarafından bunları almak üzere atanan bir memura teslim edilir. Bu taşıma
ticareti için uygun birkaç boş gemisi olan ve tabii ki sözleşmeyi almak için çok istekli olan bir beyefendiyle tanışmıştım, gemilerine istihdam sağlamak için; ve diğer yüklenicilerin kim olduğunu ve hepsinin de temkinli adamlar olduğunu, zararına teklif vermeleri pek olası olmadığını öğrendikten sonra, cesur bir oyun oynamaya karar verdi ve bunun taşınması için teklifini şu sözcüklerle yaptı: "Tütün için, başka herhangi birinin alacağından bir _cuarto_ daha azına navlun teklif ediyorum" ve adını imzaladı; _cuarto_ Manilla'da geçerli olan en küçük bakır paradır. Elbette sözleşmeyi aldı; teklif veren adamları tanıdığı için tahmin ettiği gibi, çok iyi bir teklif oldu; ve o zamanki Yntendente onun yakın bir arkadaşı olduğu için, gerçekte olandan daha düşük bir teklif olarak kendisine daha düşük bir meblağın söylenmesiyle, bundan faydalanılma riski çok azdı. 

Cagayan'da toplanan tütünün neredeyse tamamı, kuzeydoğu musonu sırasında her yıl Manilla'ya getiriliyor. Bu amaçla yapılan sözleşmeler genellikle üç veya dört yıllık bir süreyi kapsar, bu süre zarfında, hükümetin, ihtiyaç duyabilecekleri tüm balyaları (veya kasaları) tek bir sabit navlunla getirmeyi üstlenen kişiye ödediği ücret, kendileri tarafından gönderilen miktar normal miktarın çok üzerinde olsa bile, asla dalgalanmaz ve sözleşmenin koşullarını yerine getirmek için komşularından hükümetin kendisine ödediğinden çok daha yüksek bir ücretle gemi kiralamak zorunda kalabilir. Bu tütünü yüklerken önemli bir özen gösterilmesi gerekir, çünkü tek bir balyada bile hata yapılırsa, müteahhit bunu hükümete, sattıkları fiyattan, yani ödediklerinin yaklaşık üç katı üzerinden bildirmek zorunda kalır; ve bu düzenlemenin, dolandırıcılığı önlemek için çok gerekli olduğu şüphesizdir. Tütün puro haline getirildikten sonra, müteahhit
onu adalar boyunca çeşitli istasyonlara teslim etmek zorundadır, bu yerler genellikle diğerlerinin tedarik edildiği farklı deniz illerinin mali veya _estanco_
departmanının merkezidir. İllerden Manilla'ya kıyı ticareti ve hükümet hizmetindeki ticaretin yanı sıra, çeşitli iller arasında kendi aralarında yürütülen bir ticaret vardır, örneğin tahıl bölgelerinden daha az yetiştirilen diğer illere pirinç veya pirinç taşımak, yerlilerin dikkatinin topraklarına ve iklimlerine göre çeltikten daha uygun başka bir tarımsal ürüne yönelmesiyle, Antik'ten Mindora veya Zamboanga'ya veya Samar adasından Negros veya Mesamis'e. Bu nedenle kenevir illerinde, kenevir yapmak veya Sinamais kumaşları dokumak, vb. onlar için bunu yapmaktan daha karlı olduğundan, az miktarda pirinç ekilir. Ancak bu ticaret büyük bir boyutta değildir; ülkenin başlıca -aslında tek büyük- pazarı, Takımadaların her yerinden gelen tüccarların alım satım yapmak için buluştuğu Manilla'dır.

Başka bir yerde, yabancı adamların ve yabancı gemilerin şu anda il ticaretine girmekten men edildiği belirtilmiştir;
bu, herhangi bir ülkenin yapabileceği kadar hoşgörüsüz ve akılsızca bir eylemdir ve yabancı tüccarların yararına değil, ülkenin iyiliği için değiştirilmelidir.

İl ticaretiyle bağlantılı olarak, aritmetik, geometri ve navigasyonun hükümete yılda yaklaşık 2.400 dolarlık bir maliyetle ücretsiz olarak öğretildiği çok yararlı bir kurum olduğu için denizcilik okulundan da bahsedilmelidir.

Ticaret Odası Başkanı aynı zamanda okulun da başkanıdır ve bu kurulun üyeleri öğrencileri kabul etme ayrıcalığına sahiptirler; bu hakkı cömertçe kullandıklarına inanıyorum. Burada, çocuklar mesleklerinin bilimsel ve teorik kısmında çok iyi eğitilirler; ancak ne yazık ki, bir sebepten dolayı, daha sonra pratik denizci olarak aldıkları eğitim buna ayak uyduramaz ve genellikle denizle ilgili her konuda İngiliz veya Amerikalı gemi kaptanlarımızın gerisinde kalırlar,
ancak teorik başarılarında onlardan sıklıkla üstündürler ve en azından eşittirler.

Bu okulda, Manilla'daki Kreollerin ve Mestizoların çoğu, kendilerine eğitim verecek iyi
öğretmenleri olduğunda öğrenme yeteneğine sahip olmak istemediklerini dünyaya gösterdiler; ancak iyi kafalar ve eller nadiren bir arada bulunur. Aslında, burada eğitim gören gençlere çok fazla şey öğretildiğini (eğer böyle bir şey mümkünse) ve bu şekilde fikirlerinin mevkilerinin üstüne çıktığını düşünüyorum; çünkü birçoğu, İngiliz gemilerimizdeki tüccar kaptanlarından veya kaptan yardımcılarından çok daha fazla beyefendi gibidir; onların azgın yumrukları ve katran lekeli giysileri, dışarıdan bakıldığında naziklik iddiasında bulunmaz. Manilla nehrinde demirli taşra ticaret gemileri arasında, her zaman gemi yapımının bazı ilginç örnekleri görülebilir ve bunların çok azı sigortalanabilir. Bu bardak altlıklarının bazıları, neredeyse hepsi Avrupa tarzında şekillendirilmiş olsa da, donanımlarının neredeyse tamamı bambudan yapılmış halatlardan yapılmıştır ve abanozdan veya başka ağır ağaçlardan yapılmış çapalarla donatılmıştır, bazen de batmalarını sağlamak için üzerlerine büyük bir taş parçası tutturulmuştur. Bağlandıkları halatlar genellikle saz gibi siyah bir kamıştan veya bambudan yapılır; ancak bir fırtına durumunda, mürettebatlarının Tanrı ve insanlarla barışık olduklarından emin olmadıkları sürece bu narin teknelere binmemeleri gerektiğini söylemeliyim.

Normal yıllarda bu gemiler her mevsim birkaç ay boyunca bekletilir, çünkü Ekim'den Aralık'a kadar denize açılmaya çalışmaları büyük olasılıkla kesin bir yıkım olacaktır.

Sömürgelerde inşa edilen gemilerin büyük bir kısmı kötü olsa da, ülkede inşa edilen ve dünyanın herhangi bir yerinde iyi gemiler olarak kabul edilebilecek birkaç tane daha vardır.

Orada iyi bir gemi inşa edildiğinde, yaptığı ilk sefer
genellikle İspanya'ya olur, eğer bir yük alabilirse; ve yükünü boşalttıktan sonra, bir sonraki seferi, Lloyd'un denetçisinin denetimi altında bakır cıvatalar ve demir işçiliğiyle donatılması için bir İngiliz limanına olur; bundan sonra karakteri belirlenir ve
yıllarca süreyle A 1 gemi olarak sınıflandırılır.

Ancak bu gemiler Lloyd'un defterlerine kaydedilmesine rağmen,
sigorta ofisleri, mürettebatı İspanyol olan birinci sınıf gemilerde bile, iyi İngiliz gemilerinde risklerin serbestçe alındığı aynı uygun şartlarda, riskleri kabul etmeye nadiren ikna edilebilir. Neredeyse her zaman daha yüksek bir prim talep ederler ve bazen de tamamen reddederler.

Şimdi, İspanyol gemilerinde bazen kötü yönetim olsa da, bizimkiler bundan muaf değil; ve önyargının,
onların sigortayı reddetmelerine her şeyden daha fazla neden olduğuna inanıyorum.

Donlar denizci olarak kötü bir üne sahiptir ve zarif atasözü "Köpeğe kötü isim verin ve asın" çok doğrudur.

BÖLÜM XXXII.

Filipinler'in ürünlerinin neredeyse tamamı orada ikamet eden yabancı tüccarlar tarafından Manilla'dan ihraç edilir, İspanyolların hiçbiri yabancılar kadar ticaretle uğraşmaz; birkaç İngiliz ve iki Amerikan evi, tüm İspanyol tüccarların, çok sayıda olmalarına rağmen, toplam işlemlerinden çok daha fazla iş yapar.
Yurttaşlarımın ticareti esas olarak pamuktan mamul mallar satmaktan ve adaların ürünlerini ihraç etmek için satın almaktan oluşur;
az sayıda mal satan Amerikalıların işi ise neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri ve diğer yerlerdeki pazarlar için ürün satın almaktan oluşur.
Çinliler de ülkelerinin mamullerinin, ilginç eşyalarının ve biblolarının büyük ithalatçıları ve ayrıca çok önemli ihracatçılarıdır.

Aşağıdaki tablolarda yer alan istatistiksel veriler, okuyucuya Filipinler'den yapılan ihracatın miktarı hakkında oldukça kesin bilgiler verecektir.
İspanyol gemileri tarafından Çin'e taşınan ve yetiştirildiği bölgelerde yüklenen tek bir pirinç ürünü hariç; çünkü Hükümet, ulusal bayrak taşıyan gemilerdeki ihracatında herhangi bir ihracat vergisi almadığından,
sadece pirinç taşıyorlarsa ve başka bir şey yapmıyorlarsa, tüm gemilerin yabancı limanlara kargo gönderirken Manilla'da yükleme yapmak zorunda olması genel kuralından sapmalarına izin verilmektedir. Ancak, okuyucuyu bilgilendirmek doğru olacaktır ki, ekteki tablo çoğu bakımdan gerçeğe çok yakın olsa da, Manilla'daki en büyük İngiliz ticaret kuruluşu tarafından kademeli ve çok dikkatli bir şekilde toplanmış olsa da, işinin doğası, tablonun kapsadığı tüm gerçekleri, oradaki mevcut koşulların doğası kadar iyi bilmelerini gerektirir, ancak orada her zaman ticaretin doğru istatistiksel bilgilerini elde etmede daha fazla veya daha az zorluk vardır; ve bu, Hükümetin topladıkları ayrıntıları Gümrük'e iletmeyi seçmemesiyle önemli ölçüde artar, hatalı olsalar bile. Ancak, bu ayrıntılar, ücret aldıkları takdirde, bu kuruluşta çalışan bazı Hintli kopyacılardan gizlice elde edilebilir; ve aslında, gelen veya yüklenmiş olarak giden gemilerin farklı kargolarının bir notunu bazı tüccarlara iletme alışkanlığındadırlar. Yine de bu notlar çeşitli sebeplerden dolayı neredeyse her zaman az ya da çok hatalıdır. Bu rahatsızlıkları gidermek için,
önde gelen ihracat tüccarlarının birkaçı,
gönderdikleri çeşitli kargoların doğru bir beyanını birbirlerine karşılıklı olarak sağlama alışkanlığındadır; ancak yine de, kendilerinden başka birçok ihracatçı olduğu için,
dikkatle toplanmış
bilgilerinde bile bir miktar hata olması gerekir. Ancak akılda tutulması gereken bir şey var ki, aşağıdaki tablonun gerçeğin çok altında olma olasılığı yüksektir ve kesinlikle gerçeğin üstünde değildir.

1850'de Manila'dan Yapılan İhracatın Genel Beyanı.

---------------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+-------------
| Şuraya | Şuraya | Şuraya | Şuraya | Şuraya | Şuraya | Şuraya | Şuraya |
| Büyük | Kıta | Avustralya | Çin. | Singapur | Kaliforniya | Birleşik |
| Britanya. | Koloniler | | Batavia,| ve | Eyaletler.| Toplam
| | Avrupa. | | | |& Bombay.| Pasifik. | |
----------------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+-------------
Şeker | 146.926| 50.830 | 142.359 | -- | 12.749 | 29.144 | 77.919|459.927 peculs.
Kenevir | 16.073| 5.568 | -- | -- | 544 | -- |102.184|124.367 "
İp | 96| 476 | 3.753 | 1.732 | 680 | 2.137 | 210| 9.084 "
Puro | 10.319| 11.867 | 12.561 | 9.262 | 26.859 | 1.707 | 914| 73.439 mil.
Yaprak Tütün | -- | 42.629 | -- | -- | -- | -- | -- | 42.629 kental
Sapan ağacı | 37.068| 14.436 | -- | 18.942 | 17.337 | -- | 9.015| 96.798 arroba.
Kahve | 165| 9.670 | 1.481 | 100 | 250 | 1.072 | 2.063 | 14.801 peculs
Çivit | 259 | 213 | -- | belirsiz | -- | -- | 3.753 | 4.225 kental
Deriler | 3.340 | 213 | -- | 1.069 | -- | -- | -- | 4.622 peculs.
Deri Kesimleri | -- | -- | -- | 536 | -- | -- | 2.419 | 2.955 "
Sedef| | | | | | | |
Kabuk | 820 | 338 | -- | -- | 260 | -- | 74 | 1.492 "
Kaplumbağa kabuğu | 2.081 | 580 | -- | 555 | 1.912 | -- | 469 | 5.597 catties.
Pirinç | -- | 6.576 | -- |belirsiz| -- | 1.467 | -- |Belirsiz.
Beche de Mer | -- | -- | -- | 4.348 | -- | -- | -- | 4.348 peculs.
Altın Tozu | -- | -- | -- | 5.068 | -- | -- | -- | 5.068 taels.
Camagon veya | | | | | | | |
Abanoz ağacı | 235 | 1.213 | -- | 794 | -- | -- | -- | 2.242 peculs. Çimen bezi | 175 | 13.252 | -- | 500 | -- | 650 | 22.975 | 37.552 parça.
Şapkalar | -- | -- | 9.400 | 5.115 | 9.115 | 500 | 25.870 | 50.000 şapka.
---------------+----------+-----------+----------+----------+----------+----------+-----------+-------------

Eyaletlerden Çin'e sevk edilen pirinç ve çeltik miktarı
kesin bir şekilde tespit edilemiyor; Manilla'dan ne çıkar
çok küçüktür, çünkü oraya varmadan önce, ulaşım masrafları nedeniyle, üretildiği bölgelerde elde edilebilir fiyatına eklenmiştir, bu da elbette başkentten gönderilmesini engeller. Ancak, bir tahminle, her biri birbiriyle yaklaşık bir Çin pecul veya 133 1/3 libre ağırlığında olan yaklaşık bir milyon cavan'ın, ortalama bir yıllık ihracat olduğunu varsaymalıyım,
Hükümet, ülkenin gıda kıtlığı veya bolluğu tarafından yıllık olarak düzenlenen normalden daha uzun bir süre boyunca ürünün ihraç edilmesini yasaklamadığı takdirde.

Önceki tablodan, okuyucu, 1850'deki ihracatın, aşağıdakilerin bir ifadesi olan 1847'deki ihracatla karşılaştırıldığında, bazı açılardan arttığını ve diğer açılardan düştüğünü gözlemleyecektir.

1850'de Manila'dan Yapılan İhracat Beyanı.

---------------+---------+---------+-----------+-----------+----------+----------+----------+-----------+-------------
| Şuna | Şuna | Şuna | Şuna | Şuna | Şuna | Şuna | Şuna | Şuna | Şuna | Şuna | Büyük | Kıta | Birleşik | Pasifik | Avustralya | Çin. | Singapur. | Batavia. |
| Britanya. | Eyaletler. | ve | Koloniler. | | | | Toplam
| | Avrupa. | | Kaliforniya. | | | | | |
----------------+---------+---------+----------+-----------+----------+----------+----------+----------+-------------
Şeker |104.246 | 18.755 | 92.149 | 4.150 | 174.777 | -- | -- | -- | 394.077 peculs.
Kenevir | 16.592 | 2.438 | 98.440 | -- | -- | 300 | 1.888 | -- |119.658 "
İp | 20 | 546 | 7.038 | 404 | 4.430 | 825 | 1.425 | -- | 14.688 "
Çivit | 58 | 78 | 2.166 | -- | -- | 149 | 118 | -- | 2.569 kental
Sapan ağacı | 12.055 | 11.960 | 28.891 | -- | 160 | 5.210 | 18.814 | 1.817 | 78.907 peculs.
Deriler | 1.366 | 183 | 1.821 | -- | -- | 2.389 | -- | -- | 5.759 "
Gizleme Kesimleri | -- | -- | 1.893| -- | -- | -- | -- | -- | 1.893 "
Altın Tozu | -- | -- | -- | 3.970 | -- | -- | -- | -- | 3.970 tael.
Kahve | -- | 9.244 | 395| -- | 4.267 | -- | -- | -- | 13.906 peculs.
Pirinç | 23.760 | 4.520 | -- | 300 | 772 |belirsiz| 875 | -- |Belirsiz.
Çeltik | 1.870 | 13.978 | -- | -- | -- |belirsiz| -- | -- |Aynen.
Purolar | 16.010 | 11.176 | 548 | 787 | 9.674 | 6.706 | 19.169 | 5.943 | 70.013 mil.
Yaprak Tütün | 5.440 | 115.016 | -- | -- | -- | 5.280 | -- |125.733 arrobas.
Sedef | | | | | | | | |
Kabuk | 708 | 92 | -- | -- | -- | 16 | -- | -- | 816 peculs.
Çimen bez | -- | -- | 56.171| -- | -- | -- | -- | -- | 56.171 parça.
Şapkalar | -- | -- | 1.600| -- | 10.932 | -- | 5.560 | -- | 18.092 şapka. ----------------+---------+---------+-----------+-----------+----------+----------+----------+-----------+-------------

1848 ve 1849 yıllarında sevk edilen kenevir miktarı,
bu tabloların herhangi birinde belirtilen miktardan daha fazlaydı, ancak
artan ihracat esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki spekülasyondan kaynaklandığı için, ortalama yıllık ihracat muhtemelen 1850 tablosunda belirtilen miktardan daha fazla olmayabilir,
ancak,
önceki yılda yaklaşık 30.000 pecul daha fazla sevk edilmişti.

Avrupa kıtasına yapılan ihracatın yalnızca küçük bir kısmı İspanya'ya gidiyor ve muhtemelen kıta için tabloda belirtilen miktarların üçte birini geçmiyor.

Bremen, Hamburg ve Anvers, en çok iş yapılan kuzeydeki üç kasabadır ve Bordeaux ve Havre de Grace, Yarımada'daki Cadiz, Malaga ve Bilboa limanları hariç, diğer ihracatların Avrupa'ya gönderildiği neredeyse tek yerlerdir.

Adalarla dış ticaretin tek çıkış noktasından yapılan ihracatın miktarının önceki tablolarını verdikten sonra, daha önce belirtildiği gibi Çin'e pirinç ihracatı hariç, okuyucu bunların doğruluğu ve değeri hakkında bir fikir edinebilir. Ve biraz işe yarayabileceği için, orada belirtilen en önemli maddelerin her birinin kısa bir taslağını, şu anda adalarda kullanılan ağırlık ve ölçülerin bir muhtırasıyla birlikte vereceğim. Pecul, 140 libreye eşittir. İngilizce veya 137 1/2 lbs. İspanyolca; İspanyol lb. standart İngiliz lb'sinden
yüzde iki daha ağırdır. Kintal
102 lbs. İngilizce ve arroba 25 1/2 lbs. İngilizcedir. Cavan, 5.998 kübik inçlik bir kapasite ölçüsüdür ve 25 quinta'ya bölünmüştür. İspanyol yardı veya vara, İngiliz yardından yüzde sekiz daha kısadır, buna göre tüm pamuk ve diğer ürünler bunları ithal eden tüccarlar tarafından satılır, ancak bunları satın alan dükkan sahipleri her şeyi İspanyol yardı ile perakende olarak satarlar.

BÖLÜM XXXIII.

Filipinler'i oluşturan adalar grubunun tüm üretimlerinin kesin ve eksiksiz bir tanımını yapmaya çalışmak benim niyetim değildir, ki bu mümkün değildir. Doğa, bu adalara büyük toprak ve deniz zenginliği
ihmal etmemiştir. Ve bu çalışmanın sınırları çok fazla genişlemeyi engellediğinden, aşağıdaki gözlemleri ülkede üretilen başlıca ürünlerin bir taslağıyla sınırlayacağım, kataloğa hepsinin en önemlisi olan pirinçle başlayacağım.

Çeltik veya pirinç yetiştiriciliği, burada, tüm Asya'da olduğu gibi,
en fazla tarımsal emek miktarını kullanır, çünkü en kapsamlı yetiştirme ürünüdür, çünkü halkın olağan gıdasını oluşturur ve İspanyolların gerçekten de dediği gibi, _El pau de los Indios_'tur;
İyi veya kötü bir ürün, onları patatesin İrlandalıları etkilediği veya ekmek tüketen ülkelerdeki buğday ürünlerinin etkilediği kadar etkiler.

Eylül ve Ekim aylarında, yağışlı mevsimin başlangıcından bu yana yağan yoğun önceki
yağmurlar nedeniyle, kurak topraklar genellikle o zamanlar büyük bir bataklığın görünümünü verecek şekilde
o kadar gömülür ki, hafifçe sürülür, ardından çiftçi tahılı daha önce
bıraktığı fidanlıklardan nakleder, böylece orada ilk bitki örtüsü evrelerini geçirir.

Aralık veya Ocak ayında tahıl orak için hazır hale gelir ve
genel olarak en bol hasatla onun endişelerini ve emeğini geri öder.
Daha kolay ve basit bir kültür yoktur; ayrıca pirinç mahsulünün ekilmesi ve biçilmesi arasında sadece dört ay geçmesi gibi daha kısa sürede bu kadar olumlu
iyi sonuçlar veren bir kültür de yoktur.

Bazı yerlerde biçme şekli diğerlerinin
geleneklerinden farklıdır. Bazı yerlerde sadece saplardan başaklar kesilir,
bunlar tarlalarda çürümeye bırakılır ve
toprağı gübre olarak gübreler; ve diğer eyaletlerde saman tamamen biçilir,
ve buğdayın evde olduğu gibi bağlanır,
sonra güneşte kuruması için yığınlara ve istiflere yığılır,
daha sonra tahıl ülkenin atları olan midillilerin üzerine basılmasıyla veya
başka yollarla ayrılır, tahıl tekrar başka bir dış kabuktan temizlendiğinde,
genellikle büyük bir ağacın gövdesinden yapılmış bir havana atılarak,
çiftlikteki erkekler, kadınlar ve çocuklar
kabuğu çıkaran ancak tahılı hala hassas bir kabukla kaplı bırakan ağır bir tahta tokmakla
dövmekle meşguldür.
Bu durumdayken buna pinagua denir; ancak bu çıkarıldıktan sonra,
pirinç temizdir.

Tahıldan samanı üflemek için, bir sap ve bir kutunun içindeki bir tekerlekle çalıştırılan bir alet kullanırlar. Bu alet, İskoçya'da daha küçük çiftçilerin aynı amaçla kullandığı eski moda yelleme makinelerine çok benzer.

Manilla civarında, pirinç temizleme amacıyla bir buhar değirmeni vardır; ve ülke genelinde beygir gücüyle çalışan birkaç makine vardır. Ancak aynı amaçla su gücüyle çalışan birçok tesis olmasına rağmen, bu ilkeye göre hareket ettirilen
bir değirmene aşina değilim.

Farklı eyaletlerde üretilen pirincin kalitesi, kalite açısından büyük ölçüde değişir. Ylocos'unki en ağır olanıdır, bir kabonu yaklaşık 140 libredir. İngiliz pirinci sadece yaklaşık 132 libredir ve diğer eyaletlerin bazılarının kabonu 126 libreyi geçmez.

Her ne kadar tüm eyaletlerde pirinç önemli ölçüde yetiştirilse de,
en iyi ve en bol miktarda üretenler ve
bu ekim için pek uygun olmayan
diğerleri için ambarlar olarak adlandırılabilecek olanlar Ylocos, Pangasinan,
Bulacan, Capiz, Camarines ve Antique olarak kabul edilebilir.

Pirinç en iyi kuru havada gönderilir; ve Avrupa'ya veya başka bir uzak pazara gidecekse, yolculuğun mümkün olduğunca kısa olması için
mükemmel muson zamanında yola çıkmalıdır,
bu sayede Avrupa pazarları için pirinç alımlarına yönelik tüm siparişler Aralık veya Ocak ayında Manilla'ya ulaşmalıdır, çünkü yeni ürün o ayın sonunda gelmeye başlar.
Bir kargoyu buhar değirmeninde temizlemek yaklaşık bir ay sürer ve Mart ayından sonra,
eve dönen gemiler için
mükemmel muson'a pek güvenilemez;
ve gemi uzun bir yolculuk yapsaydı, kargo muhtemelen
çok sık
saldırdığı böcekler tarafından aşırı hasar görürdü. Ylocos pirinci, diğer eyaletlerde yetiştirilenlerden daha iyi korunduğu için
uzun bir yolculuk için en iyisi olarak kabul edilir.

Beyaz pirincin fiyatı nadiren pecul başına iki doların altına düşer veya
torbalanmış ve sevkiyata hazır halde pecul başına iki buçuk doların üzerine çıkar.

Yüz cavans sıradan eyalet pirinci genellikle %85 temiz beyaz ve yaklaşık %10 kırık pirinç üretir ve bu da sıradan kalitenin yaklaşık yarısı fiyatına satılabilir:
kalan %5 temizlikte israf edilir.

İspanyol bir gemi tarafından ihraç edilen pirinç bedavaya gider; ancak herhangi bir yabancı gemi tarafından ihraç edilirse, bir İspanyol kolonisine gönderildiğinde bile %3,5 öder. ihracat vergisi ve yabancı bir ülkeye yabancı bir gemiyle gönderildiğinde %4 1/2 oranında ihracat vergisi öder. Daha açık olmak gerekirse, pirinç için bir _proforma_ fatura vermek iyi olabilir.

Fabrikada sevkiyata hazır olarak satın alınan 5.000 pecul beyaz pirinç, pecul başına 2-1/4 dolardan 11.250 00

Ücretler:--

Genellikle piyasa fiyatının oldukça altında bir fiyata elde edilebilen değerleme üzerine ihracat vergisi; diyelim ki pecul başına 1-1/2 dolardan,
%4-1/2 oranında. 337 50
Tekne ve hamallık kiralama, nakliye 200 00
------
537 50
----------
11.787 50

Satın alma ve nakliye komisyonu,
vb., %5. 589 37
----------
12.376 87

Bu, başka bir şekilde satın alınıp temizlendiğinde fiyatına yaklaşık olarak eşittir;
örneğin:--

1.000 cavans eyalet pirinci, diyelim ki, cavan başına 10-1/2
riyal maliyetinde, = 1.312 50

genellikle %85 temiz beyaz pirinç, nakliyeye uygun ve %10 kırık pirinç, yaklaşık 5-1/4 riyal
'e satılabilir, kavan başına, = 65 62

böylece 150 kavan (yaklaşık 820 pecul'e eşit) ---------
1.246 $'a mal olacaktır 88

Yerli teknelere alma, orada ölçme, karaya çıkarma, yeniden ölçme,
temizleme, torbalama ve torbalama masraflarını ekleyin, temizlenmiş pirinç için pecul başına ortalama yaklaşık 70 ila 80 sent. diyelim, 75 sent, = 615 00
---------
1.861 $ 88

veya sevkiyata hazır temiz beyaz pirinç için pecul başına 2-27/100 $'a eşittir.

_Şeker._--Kamış tüm adalarda az veya çok yetiştirilse de, Filipinler'de yetiştirilen ve ticarette iyi bilinen dört şeker tanımı vardır ve bunlar sırasıyla Pampanga, Pangasinan, Cebu ve Saal bölgelerinden gelir ve bu bölgelerden sonra isimlendirilirler; ve bu tanımlardan herhangi birine benzer şeker üreten diğer yerlerin büyümesi, genellikle pazarda bu isimlerden biriyle geçer, ancak Yloylo bazen, nadiren de olsa, ayrı bir kalite olarak ayırt edilir. Kamıştan suyu çıkarmak için kullanılan değirmenlerin neredeyse tamamı taştandır; ve şekeri kaynatmak için genellikle yakacak odun kullanılır; çünkü birkaç yıldır bu amaçla kamışın atıklarını kullanma planını getirmiş olsalar da, henüz çok genel değildir.

Ülkede üretilen büyük miktarda Muscovado şekeri, Pampanga ve Pangasinan eyaletlerinde üretilenlere benzer şekilde, her biri bir pecul ağırlığında olan
_pilones_ adı verilen büyük konik toprak kaplarda satış için Manilla'ya getirilir. Şekerin arıtılmasıyla uğraşan Çinliler veya Mestizolar bu partilerin alıcılarıdır ve bunların çoğu, işletmelerini çalışır durumda tutmak için ihtiyaç duydukları kadar şeker satın alma emriyle ülke boyunca bir acente gönderme alışkanlığındadır. Bu gezginlere, kendilerine verilen limitlerde, hesaplarına satın aldıkları her pilone için Manilla'da bir doların sekizde biri olan bir riyal ödeme alışkanlığındadırlar. Bir mahallede bir kasko veya başka bir eyalet teknesini yüklemeye yetecek kadar toplandığında, Manilla'daki camarine'lerine gönderilir, burada orijinal pilone'den alındıktan sonra, Pampanga'dan gelmişse, karıştırılır ve konik kısmında bir açıklık bulunan başka bir camara yerleştirilir, bu da içine damıtılan melasın yavaş yavaş düştüğü bir kavanozun üzerine yerleştirilir, böylece şekerin rengi kahverengiden gri bir renge döner. Pilonenin tepesinde, koni aşağı bakacak şekilde yerleştirildiğinde, şekerin üzerine bir kil tabakası yayılır, çünkü bu, tüm safsızlıkları kendine çekme özelliğine sahiptir; böylece pilonedeki şekerin kilin yanındaki kısımları kesinlikle en beyaz ve en iyi renktedir, oysa koninin altındaki veya açıklığının yanındaki şeker, kil sırası gelene kadar en koyu ve en değersiz olanıdır; çünkü Çinliler, pilonedeki veya toprak kavanozdaki şekerin üst kısmının belirli bir beyazlığa ulaştığını algıladıklarında, beyazı daha koyu renkli olandan ve gri tonlu şekeri kavanozun dibindeki koyu kahverengi renkli kısımdan ayırırlar; beyaz ve gri renkli olanlar güneşe maruz bırakıldıktan sonra paketlenir, koyu kahverengi kısım ise benzer renktekiyle karıştırıldıktan sonra tekrar kil haline getirilmek üzere piloneye gönderilir. Kilin yanı sıra, muz ağacının gövdesinin bazı kısımlarının şekerden safsızlıkları çıkarma gücüne sahip olduğu ve bazı bölgelerde bu amaç için kile tercih edildiği, küçük parçalara bölünüp üzerine yayıldığı söylenir.

Kilsiz şeker açıklamaları genellikle Manilla'da Şubat ayının sonunda, yeni ürün gelmeye başladığında elde edilebilir; ve kil veya yeni ürün, Mart ayının ortasından önce nadiren teslimata hazır olur.

Ürünün tamamı Nisan ayının sonunda ihracata hazır hale gelir, ancak
piyasa, şeker kil üreticilerinin geçmiş ürünün hesaplarını kapatmak ve yeni sezonun operasyonlarına hazır olmak için
kadehlerinde kalan her şeyi bitirmek için endişeli olduğu sonraki yılın Ocak ayına kadar nadiren temizlenir,
bazen bu amacı gerçekleştirmek için günün nominal fiyatında bir indirim yapmaya istekli olurlar. Ancak şeker tanesi, özellikle önceki yağışlı mevsimde atmosferin nemine dayanmak zorunda kaldığında,
tutularak iyileşmediğinden, o zaman satın alındığında, bu tür şeker, yeni ürünün ürünüyle tahıl olarak nadiren eşit olur,
ancak rengi daha iyi olabilir.

Pangasinan şekeri güzel bir beyaz renktedir, ancak çok
aşağı bir taneye sahiptir: güneşte kurutulduğunda çok şey kaybeder ve genellikle,
sanırım, ikincisine bir renk vermek için killi Pampanga şekeriyle karıştırılır,
ancak tüm satıcılar bunu kendilerinin yaptığını inkar etseler de,
komşularının pilonelerinde hem Cebu'yu hem de onu karıştırma alışkanlığında oldukları söylendiğinde inanmaya yeterince hazırdırlar - ilki ucuzluk uğruna, diğeri ise renk için. Pampanga şekeri kahverengimsi bir renk tonundadır ve iyi kalitede olduğunda, güçlü bir taneye sahiptir.
Tanıdığım diğer şeker tanımlarından çok daha fazla miktarda şekerli madde içerir ve bu nedenle
ülkedeki ve İsveç'teki rafinerilerin favorisidir. Taal ve Cebu tanımları asla ayrı ayrı killenmez, ancak daha önce belirtildiği gibi, ikincisi ucuzluğu nedeniyle bazen killeme için Pampanga ile karıştırılır.

Bunlar esas olarak Avustralya kolonileri için talep görmektedir, burada Taal genellikle Cebu'ya (veya Zebu'ya) tercih edilir, çünkü ikincisinden daha fazla şekerli maddeye sahiptir. Taal genellikle o kadar nemlidir ki her zaman önemli ölçüde ağırlık kaybeder, bazen yaklaşık %10 ve hatta daha fazla; güçlü bir tatlı şekerdir. Cebu nadiren Taal kadar kaybeder, genellikle yaklaşık iki aylık bir yolculukta %3'ten fazla olmaz.

Tüm şeker ihracat tüccarlarına 140 librelik bir ücretle satılır. İngilizce ve teslimat sırasında ödenir veya bir kil üreticisi veya başka bir satıcıyla büyük miktarda bir sözleşme yapılırsa, genellikle siparişi yerine getirebilmesi için fiyatın bir kısmını önceden ödemek gerekir ve tüccarlar genellikle ondan bir miktar şeker alınmasından veya karşılığında herhangi bir teminat verilmesinden çok önce bunu yaparlar. Bu sistem sadece şekerde değil, adaların tarımsal ürünlerinin diğer tüm ürünlerinde geçerlidir ve bunların satışında alıcıya hiçbir kredi verilmez.

Şeker %3 oranında ihracat vergisi öder. Sıcak ve kuru bir gün dışında asla tartılmamalıdır,
havada en az nem varsa
onu emer ve ağırlığına önemli ölçüde katkıda bulunur.

Şekerle bağlantılı olarak, Manilla'da çok iyi rom üretildiği, ancak çok azının ihraç edildiği söylenebilir.
Bu, hükümetin tekelindedir ve bunu Manilla'daki şeker kil üreticilerinden birine verir.
Melas asla gönderilmez, ancak Manilla'da atlara içmeleri için verilen suyla karıştırılmak üzere kullanılır,
çoğu tatlandırılmadığı sürece tatmayı reddeder.

Kenevir, ormanları Filipinler'in bazı eyaletlerinde yabani olarak yetişen bir muz ağacı türünün kabuğundan üretilir. Yapım işlemi yeterince basittir, sürecin en önemli kısmı görünüşe göre saç için bir tarak gibi görünen demir bir aletle liflerin birbirinden ayrılmasıdır. Güneşte kurutulduktan ve ayrıntılarına aşina olmadığım birkaç başka işlemden geçtikten sonra, her biri 280 libre ağırlığında balyalara yapılır ve bu durumda Manila'ya gönderilir, burada daha fazla veya daha az beyaz olarak toplandıktan sonra, ki bu tamamen hizmet etmesi amaçlanan amaca ve gönderilmesi gereken pazarlara bağlıdır, tekrar daha öncekiyle aynı ağırlıkta, ancak çok daha az hacimli balyalara preslenir ve ihraç edilir, ihracat tablolarının da göstereceği gibi, daha büyük miktarı Amerika Birleşik Devletleri'ne gider. En iyi kenevir, uzun ve ince beyaz bir liftir, çok iyi kurutulmuştur ve ipeksi bir
parlaklıktadır. Koyu renkli olanlar pek sevilmez ve ihracat için çok kötüyse, genellikle sömürge nakliyesi için iplere dönüştürülür veya aynı amaçla kullanıldığı Kalküta'ya aktarma için Singapur'a gönderilir.

En iyi kenevir Sorsogon ve Leyte'den gelir ve Cebu'nun bir kısmı da
çok iyidir. Albay, Camarines, Samar, Bisayas ve diğer bazı
ilçeler, esas olarak geldiği yerlerdir.

Amerikan gemileriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen kenevir üzerindeki yük,
ton başına 40 kübik feet veya her biri 10 feet'lik dört balya olarak hesaplanır; ancak Büyük Britanya'ya gönderildiğinde, yük genellikle 20 cwt. veya 2.240 lbs. avoirdupois olarak hesaplanır.

Ekte, Manilla Körfezi'nde bir gemiye bindirildiğinde, tüm masraflar ve satın almak için oradaki bir acenteye ödenen %5 dahil olmak üzere maliyetinin ne kadar olacağının hesaplamalarının bir tablosu bulunmaktadır.

---------------+----------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+-----------
| Satın alınırsa | | | | | |
| 5$'dan | | | | | |
| pecul | | | | | |
|Maliyeti, | At | At | At | At | At | At | At
değişim | ücretsiz | 5-1/4$ | 5-1/2$ | 5-3/4$ | 6$ | 6-1/4$ | $6-1/2 | $7
of | board | | | | | | |
----------------+----------+---------+---------+--------+--------+--------+---------+---------+----------
s. d. | L s. d. |L s. d.|L s. d.|L s. d.|L s. d.|L s. d.|L s. d.|L s. d.|L s. d.|L s. d.|L s. d. $ başına 4 1| 19 0 6 |19 17 8|20 11 5|21 12 1|22 10 5|23 6 3|24 5 4|26 0 3}
4 1-1/2 " | 19 4 5 |20 1 9|20 19 8|21 16 5|22 15 0|23 11 0|24 10 5|25 5 6}Başına
4 2 " | 19 8 3 |20 5 10|21 3 11|22 0 9|22 19 6|23 15 9|24 15 3|26 10 0}
4 2-1/2 " | 19 12 2 |20 9 11|21 8 2|22 5 2|23 4 2|24 0 6|25 0 2|26 16 2}ton
4 3 " | 19 16 0 |20 13 11|21 12 4|22 9 7|23 8 9|24 5 4|25 5 1|27 1 6}
4 3-1/2 " | 19 19 11 |20 18 0|21 16 8|22 14 0|23 13 4|24 10 1|25 10 1|27 6 9}
4 4 " | 20 3 10 |21 2 1|22 0 10|22 18 5|23 18 0|24 14 10|25 15 0|27 12 1}
4 4-1/2 " | 20 7 8 |21 6 1|22 5 1|23 2 10|24 2 6|24 19 7|26 0 0|27 17 5}20
4 5 " | 20 11 7 |21 10 2|22 9 4|23 7 3|24 7 2|25 4 4|26 5 0|28 2 9}
4 5-1/2 " | 20 15 6 |21 14 3|22 13 7|23 11 8|24 11 9|25 9 1|26 9 11|28 8 0}cwt.
4 6 " | 20 19 4 |21 18 3|22 17 10|23 16 0|24 16 4|25 13 10|26 14 10|28 13 4}
--------------+--- ---------+---------+--------+--------+--------+------ ---+--------+-------------

Bu tabloyu anlamak için, Manilla'daki bir acentenin Londra'daki bir tüccar için 5 dolara bir miktar kenevir satın aldığını varsayalım per pecul,
paketleme, nakliye maliyeti ve %5. satın alma komisyonu,
&c., Manilla Körfezi'nde gemiye yüklendiğinde, 4_s._ 6_d._
dolara çevrildiğinde ton başına 20_l._
19_s._ 4_d._ maliyetine yol açacaktır. Londra'ya vardığında, navlun, sigorta vb.
eklendiğinde, orada belirlenen gerçek maliyeti olacaktır.

_Tütün._--Filipinler'de üretilen en iyi tütün
Luzon veya Luconia Adası'nda yetiştirilir, burada Hükümet tarafından tekelleştirilmiştir ve hükümete önemli bir gelir sağlar. En büyük kısmının yetiştirildiği
Cagayan eyaletinden en iyi kalite gelir ve bu yaprak, başka yerlerde yetiştirilenlerden çok daha güçlü olduğundan
genellikle kullanılır puro imalatında kullanılan tütünün aşağılayıcı tanımlarını sarmak için kullanılan bir zarf olarak. Bunlar için kullanılan diğer açıklamaların çoğu Pampanga eyaletindeki Gapan bölgesinden gelir ve iki türün bir araya geldiğinde ayrı ayrı üretilebileceğinden daha hoş purolar ürettiği söylenir, --Cagayan yaprağı tek başına kullanılamayacak kadar güçlüdür ve
Gapan yaprağı sıradan tat için fazla yumuşak.

Ylocos ve Pangasinan dağlarında, buralarda yaşayan yerli Kızılderililerden bazıları,
çevredeki tüccarlara sattıkları miktarda tütün yetiştiriyor. Bu dağlarda Kızılderililer hala
özgür ve eski pagan dinlerini, İspanyol askerleri veya rahiplerin kendilerine karşı yürüttüğü daha yararlı ve etkili savaşlar tarafından bastırılmadan, onları Hıristiyanlığa dönüştürmek için gayretle çalışarak koruyorlar. Dağcı olmaları ve avcıların düzensiz ve gezgin hayatını sürdürmeleri, avlanma ve muz ağacı ürünleriyle geçinmeleri nedeniyle, Manilla'da onlar hakkında varoluşlarının gerçeğinin ötesinde çok az şey biliniyor, ancak birkaç heveslinin iyi yönlendirilmiş enerjileri henüz aralarında bir giriş
bulmuş olan misyonerler, onların koşullarını biraz daha uygarlaştırıp
iyileştirmeleri ve bu bilgiyi sağlamaları muhtemeldir. Ülkenin dört bir yanına dağılmış olan atlı polis gücünün,
her türlü yasadışı büyümeyi avlamak için özellikle dikkatli olmasına rağmen tütünün
ve keşfedildiğinde en ağır cezalarla buna son vermek için; şimdiye kadar bunu etkili bir şekilde
yapma konusunda başarılı olmadılar ve aslında olma olasılıkları da yok, Hükümet
yapmaya devam ettiği sürece şu anda satışından elde ettikleri muazzam kar,
onlar tarafından puro haline getirildikten veya Manila'ya getirilip
yaprak halinde ihraç edilmek üzere satıldıktan sonra. Bisayas'ta yaprağın kalitesi Luzon'da üretilenden
çok daha düşük güçte ve görünümde olduğundan,
Hükümet adaların ürünlerini tekel yoluyla kendilerine mal etmeyi değerli bulmamıştır. Hükümet tarafından Manilla'da ve yakınlarında işletilen birkaç büyük puro imalathanesi vardır, en büyüğü başkenttedir, ancak Malabone ve Cavite'dekiler de puroları sarmakta çok sayıda kişi istihdam eder.

Puro yapımında yalnızca kadınlar istihdam edilir, Manilla'daki fabrikada bu şekilde çalışan sayısı genellikle yaklaşık 4000'dir. Bunların yanı sıra, başka bir yerde tütün yerine beyaz kağıttan bir zarfla bir arada tutulan purolar veya küçük puroların yapımında çok sayıda erkek istihdam edilir; bunlar Hintliler tarafından en çok içilen
tanımdır.

Manilla purolarının tadı kendilerine özgüdür, diğer tütün türlerinden oldukça farklıdır; en büyük özelliği muhtemelen hafif uyku verici eğilimidir, bu da onu kullanma alışkanlığı olan birçok kişinin tütünün hazırlanmasında afyon kullanıldığını düşünmesine neden olmuştur, ancak durum böyle değildir.

Sigaralar, fabrikanın büyük odalarındaki kadınların elleriyle yapılır, her birinde 800 ila 1000 kişi vardır. Bunların hepsi, her biri başında gençleri düzene sokmak için yaşlı bir kadının bulunduğu, yaklaşık bir düzine kadarının bir masayı tamamladığı yuvarlak masalarda, Kızılderililer gibi oturmuş veya çömelmiş şekildedir. Hepsine, puro yapımında kullanılan birinci, ikinci veya üçüncü kalite tütünden belirli bir ağırlık verilir ve bu sayede ağırlıkları ve boyutları eşit tutulan orantılı sayıda puro bulundurmaları gerekir.

Önlerinde oturdukları tahta masalardaki yaprakları dövmek için taş kullandıklarından, bunları yaparken çıkardıkları ses sağır edicidir ve genellikle kimsenin oraya daha fazla uğramak istememesine yetecek kadardır. İşçiler Hükümet tarafından iyi tazmin ediliyor, çünkü birçoğu emekleri için ayda altı ila on dolar kazanıyor ve bu miktar onlara tüm konforlarını sağlamaya ve giyim masrafları için büyük bir bakiye bırakmaya yetiyor, nadiren çok sürekli işçi oluyorlar ve asla pazar günleri fabrikaya girmiyorlar veya en azından bir yıldaki pazar sayısı kadar yıllık bayram gününde. 1848 ve 49 yıllarında, Hükümet ihracat için yaprak tütün satma alışkanlığında değildi, ancak 1847'deki uygulamaya tekrar başladılar, ancak bunun yakında tekrar durdurulması muhtemel; ne kadar yakında, söylemek imkansız - muhtemelen tütün müdürünün kaprisi onu yönlendirdiğinde, çünkü genellikle kendi bölümünde etkili bir kişidir. Ocak 1848'de puroların adları değiştirildi; eskiden Üçüncüler olarak bilinen tanımlama İkinciler olarak adlandırıldı ve hala öyle olmaya devam ediyor ve Birinciler olarak bilinen yeni bir türün üretimine başlandı.

Fabrikadan gönderilen yeni puroların ağırlıkları şu şekildedir:--Birinci 1500, İkinci 3000, Üçüncü 4000 arroba başına;
Arrobanın ağırlığı, Hükümet tarafından fabrikadan verildiğinde mevcut ağırlıktan
aslında 1 pound 9 ons fazladır;--bu ödenek, puroların uzun bir deniz yolculuğu sırasında her zaman yaşadığı ağırlık kaybını karşılamak için yapılmıştır; bu, hacimlerini azaltsa da
tatlarını önemli ölçüde iyileştirdiği söylenmektedir. Ülke halkının kullanımına yönelik tüm purolar Havana şeklinde yapılır ve ihraç edilmeleri yasaktır, muhtemelen Manilla purolarının adını uygun statüsünde tutma arzularından dolayı, Havana şeklindeki purolar ihracat için yapılanlarla lezzet olarak nadiren aynı olur.

Havana şeklindeki puroların büyük bir miktarı ülkede kaçakçılar tarafından yapılır ve kullanılır, kaçakçılar bunları Hükümet tarafından talep edilen fiyatın yarı fiyatına satarlar ve bunlardan bazıları ara sıra Manilla'dan gizlice gönderilir. Ancak bunlar nadiren Hükümetinkiler kadar iyidir, ancak bu durum bazen endişe verici bir dereceye kadar bozulur, böylece ara sıra çok kötü purolar ihraç edilir. Elbette,
içilip sevilmediklerinde kimse onları kullanmaz ve satılamaz hale gelirler, böylece Hükümet çok az veya hiç alıcı olmadığını ve stoklarının biriktiğini gördüğünde, üretimlerinde daha iyi bir tütün sınıfı kullanmak zorunda kalırlar ve insanlar bunun üzerine tekrar onlardan satın almaya başlarlar. Ancak, her zaman iyi purolar üretmeleri konusundaki bu belirsizlik, kendileri üzerinde çok zararlı bir etkiye sahiptir ve bu tek başına, her zaman tek tip iyi kalitede tütün
kullanılıp kötü açıklamalar satılsaydı, tüketimlerinin şu anda olduğundan çok daha fazla olmasını engeller.

Hükümetin puroları sattığı oranlar sabittir, Birinciler için 1000'de 14 dolar, İkinciler için 8 dolar ve Üçüncüler için 6 3/4 dolar; Bununla birlikte, alıcılar depolarında mevcut stoktan daha fazlasını çekerlerse, fiyatlar alıcıların istekliliğiyle düzenlenebilir, purolar halka açık
müzayedede satılır, ancak bu çok nadiren gerçekleşir. Alıcıların satın aldıkları puroların iyi kalitede olmasını güvence altına alma yetkisi yoktur, çünkü renta müdürüne bir miktar için başvuruda bulunulduğunda, o sadece teslimatları için basılı bir sipariş doldurur ve para ödendikten sonra, ancak o zamana kadar, depo sahipleri tarafından rastgele teslim edilirler, çünkü sorumluluğu altındaki purolardan hiçbirini teslimat için seçmelerine izin verilmez, bu nedenle alıcı tarafından pazarlık tamamlanana kadar asla görülmezler, kalite kötüyse bunun için bir çaresi yoktur, çünkü bunlar Hükümet tarafından geri alınmayacak veya paraları iade edilmeyecektir.

_Indigo._--Üretilen miktar çok küçüktür; Birleşik Devletler'e ihraç edilen ürün, ürünün büyük kısmını oluştururken, her yıl büyük miktarlarda sıvı çivit de fıçılarda Çin'e gönderiliyor; ancak miktarını kesin bir şekilde belirleyemedim. Katı boyaya göre daha düşük kalitededir ve önemli ölçüde daha az
paraya satılır.

Laguna ve Pangasinan eyaletlerinden gelen boya genellikle Ylocos ve diğer yerlerde üretilenlerden daha üstün kalitededir, bunların göreceli fiyatları ilk iki tanım için kintal başına yaklaşık kırk beş dolar ve diğer birinci, ikinci ve üçüncü kaliteler için oransal olarak yirmi sekiz dolardır.

Bitkinin yetiştirilmesi çok tehlikelidir, çünkü çeşitli nedenlerden dolayı hasara uğramaya meyillidir; etrafında çok fazla su toplanırsa veya çok az su verilirse ölür. Genellikle yağmuru taşımak için kuru bir toprakta, hafif bir düşüşle yetiştirilir. Boyayı bitkiden çıkarmak için, olağan işlem onu ​​kireç ve su içeren büyük kaplara koymak ve sonra tahta bir havaneli ile ezmektir; bundan sonra, su durgunlaştığında, renklendirici madde kabın dibine çöker,
su ve bitkiler boşaltıldığında ve o zamana kadar macun kıvamına gelen madde,
havaya maruz bırakılarak paspaslar üzerinde kurumaya bırakılır: daha kuru hale geldikçe çizgilerle küçük dörtgen parçalara bölünür ve parçalanır.

İyi kalitede bir indigo elde etmek için, suyun berraklığına ve kirecin uygun karışımına ve miktarına büyük dikkat gösterilmelidir, çünkü çok fazla veya çok az olması eşit derecede zararlıdır; Ayrıca, morarmanın gerçekleştiği zaman, ki bu da çok iyi bir yargı meselesi gibi görünüyor, çünkü bir partinin kötü kalitesinin nedenini, ekicinin onu çok uzun veya çok kısa bir süre dövdüğünü ve tam olarak ne zaman durması gerektiğini bilmediğini söyleyerek açıklamak veya açıklamak
alışılmış bir durumdur.

Bu madde, hem yerli hem de Çinli satıcıların o kadar tuhaf bir şekilde uzman olduğu, sahteciliğe karşı çok hassastır ki, yalnızca kendi bilgilerine güvenen alıcılar bunlara aldanmaya çok meyillidir.

Ülkenin mavileri, İngiliz veya kıtasal boyaların herhangi birinden çok daha parlaktır ve sonuç olarak yerliler tarafından çok tercih edilir.

_Pamuk_. --Pamuk yalnızca çok az miktarda, esas olarak
Ylocos ve Batangas eyaletlerinde yetiştirilir. Bir kısmı Çin'e gönderilir, ancak
ürünün büyük kısmı ülkede kullanılır. Nadiren veya
asla iyi temizlenmez, bunun için kullanılan kaba makineler
genellikle el veya ayakla, çok kusurlu ve yavaş bir şekilde çalıştırılır,
günde yalnızca az miktarda yün temizlenir.

_Kakao yağı_.--Kakao yağı Laguna eyaletinde
ve Bisayas'ta yapılır. Laguna'dan gelen en iyi kalitededir ve
genellikle Bisayas yağından çok daha fazla satılır,
bu yağ o kadar iyi bir ışık vermez ve diğerinden daha kötü bir kokuya sahiptir. Üretiminde kullanılan üretim süreçleri her iki bölgede de çok kaba olmasına rağmen, Laguna'da uygulananlar
ikisi arasında daha iyidir; ancak ikisi de kötüdür. Bununla birlikte, Manilla'da üretiminin büyük ölçekte sürdürülmesi için uygun makineler kurularak bunun düzeltilmesi önerildi, tıpkı Seylan'da yapıldığı gibi.

Bu ürünün ihraç edilmesindeki en büyük zorluk,
taşındığı tankların uygun şekilde
hazırlanmasının
bilgisinin olmaması gibi görünüyor. Bunlar henüz Manilla'da iyi yapılmadı; ve
bazı tüccarlar boş tanklarını
Batavya'dan alma alışkanlığına sahipler, çünkü
genellikle Manilla'da
bulunabildiklerinden daha iyi yapılıyorlar.
Bunları hazırlamanın en iyi yolu,
hepsini yağla doldurmak ve iyice
fırınlandıktan sonra,
büyük bir fıçı veya başka bir kabın üzerine, içlerinden sızabilecek tüm yağı toplamak için güneşe koymak gibi görünüyor; ve bu şekilde bir süre
durduktan sonra, ahşabın gözenekleri yağla dolar ve
bu da daha fazla sızıntıyı önler.

Suyla doldurulduğunda, Manilla'da bir süredir uygulanan uygulama olduğu gibi, taşınan yağ üzerindeki etki,
bulunduğu gibi,
fıçıların suyla doldurulmadığında, tamamen yalnız bırakıldıklarında kaybettikleri miktarın üzerine sızıntısını artırmaktır, çünkü su odunu genişletirken, yağ ise büzülmesine neden olur.
Ceylon'daki Colombo'da fıçıların bu şekilde hazırlanmasına dikkat ederek, eski bira fıçılarında, vb. eve yağ gönderebiliyorlar, ki bu da elbette gereksiz masraftan kaçınmalarını sağlıyor. Belki de bir fıçıya az miktarda kaynar yağ dökülüp, sonra yuvarlanarak her yerinin yağla ıslanması, yaklaşık altı hafta boyunca güneşe maruz bırakmaktan daha hızlı büzülmesine neden olur. Ancak bunun daha önce denendiğini bilmiyorum.

Kakao, ona biraz gölge sağlayan ve onu öldüren aşırı yavaş ısıdan koruyan muz ağaçları arasında yetiştirilir.

Kakao yetiştiriciliği şu anda çok küçük olsa da, birileri gerekli özeni ve dikkati göstermek için zahmete girse, ürün çok büyük ölçüde artabilir. En iyisi artık Cebu'da yetiştiriliyor, ancak Samar, Misamis ve Batangas'tan Manilla pazarına da tedarik ediliyor, ancak pecul başına sadece yaklaşık yirmi üç dolardan satılabiliyor, Cebu'da yetiştirilenler ise pecul başına yaklaşık yirmi yedi dolara geliyor.

Çok azı ihraç ediliyor ve Manilla'da üretilen çikolatanın neredeyse tamamı orada tüketiliyor. Tedarikler ara sıra Guayaquil'den Cebu'dakine çok benzer kalitede geliyor.

Şimdiye kadar kakaonun kalitesinin düşmesi, lekelenmesi vb. gibi sebeplerle İspanya'ya gönderilmesi için yapılan tüm çabalar
başarısız oldu.

_Kahve._--Bu değerli tarımsal endüstri dalını tanıtmak için çeşitli zamanlarda çabalar sarf edilmiş olsa da, yerlilere meyve veren belirli sayıda bitki için para ödülü
verilmesi yoluyla, henüz büyümesini büyük ölçüde teşvik etme etkisine sahip olmamıştır. Tayabas ve Laguna, çoğunun Manilla'ya geldiği eyaletlerdir, ancak bunu çok küçük partiler halinde ve genellikle temizlenmeden yapar, ki bu da eyalet tüccarlarının burada yapmak zorunda olduğu şeydir. Bu yerlerde yetiştirilenlerin çoğunun kalitesi Java'dakine tamamen eşittir, ancak tadı Java'dan oldukça farklıdır. Mahsulün büyük kısmını alan Fransızlar, diğer insanlardan daha fazla kendine özgü
tadına düşkündür ve onu diğer tanımlara tercih ederler.

Biber Tayabas'ta çok sınırlı bir ölçüde yetiştirilir ve tamamı ülkede tüketilir, ancak önceki yıllarda bu eyaletten bir kısmı ihraç edilmiştir.

Beyaz haşhaşın en bol olduğu Filipinler'in birkaç yerinde afyon en mükemmel şekilde yetiştirilebilir; ancak Hükümet, Manilla'nın hemen yakınında olmasına rağmen, bunun yetiştirilmesine ve üretilmesine izin vermeyi tercih etmemektedir, ancak bitkinin büyümesi için uygun bir toprak olmadığı için orada buna izin verildiğine inanıyorum. Ayrıca, ekicilerini neredeyse sınırsız polis kontrolüne tabi tutacak birçok yer var, polisin tek başına müdahalesi bile o kadar can sıkıcı ve tatsız olurdu ki, herhangi birini yetiştirme girişiminden caydırırdı, bununla ilgili olarak konulan katı düzenlemeler bile bunu yapmasa bile; örneğin bitki sayısını tam olarak saymak ve tüm ilacı ihracat için gümrüğe yatırmaya zorlamak, bunun için de yüzde yirmi beşinin Hükümete ödenmesi gerekirdi. Bu düzenlemeler, ekimine girişmek için fiili bir yasaklamadır, çünkü hiçbir sağduyulu adam, bunlar var olduğu sürece sermayesini böyle bir girişime yatırmaya pek meyilli değildir.

Afyon üzerine uygulanan ağır vergi nedeniyle, ithalatını engellemek için ülkede tüketilen ilacın büyük kısmı, İspanyol ticaret gemilerinin kaptanları tarafından Çin veya Singapur'dan ülkeye kaçak olarak sokulmaktadır.

Hükümet, afyonu piyasaya tedarik etme ayrıcalığını en yüksek teklifi verene devreder, ancak bu kişi nadiren tüketimi için çok sayıda sandık ithal eder; ancak sattığı şey genellikle başka bir pazarda ödenen fiyatlardan çok daha büyük bir
avansla olur.

Hükümet, Çinliler ve onların torunları şu anda sahip oldukları zevklerle kaldıkları sürece asla başarılı olamayacakları bu maddeyi bastırmak için elinden gelen her şeyi yapmak yerine, bu maddenin ticaretini düzenlemeye çalışmak ne kadar daha iyi olurdu.
Çin Hükümeti'nin afyonun girişine karşı koyduğundan daha güçlü bir yasak olabilir mi?
Ve daha işe yaramaz veya daha açıkça kaçılan yasalar var mıdır?
Bu zevki ortadan kaldırmak imkansızdır, ancak onu düzenlemek ve bir dereceye kadar kontrol etmek kolay olurdu;
ve bunlar bir Hükümetin uygun ve meşru amaçlarıdır.

Uygun yönetim ve çiftçinin afyon yetiştirmesi için artırılmış olanaklar altında, Filipinler, yalnızca kendi durumlarından dolayı, uyuşturucu için Çin pazarına hükmedecek, bu da çok sayıda insanı yetiştirme ve üretmede istihdam edecek ve ülke için muazzam bir zenginlik kaynağı olacaktı.

Birisi bunun ahlaksız bir ticaret olduğunu ve Çinlilerin doğasının en kötü tutkularına hitap ettiğini söyleyecektir. Bunun böyle olduğu kanıtlansın;
sadece önyargıdan daha fazlasını görelim; bunun, evde viski yapmak için arpa yetiştirip satan çiftçinin veya onu yapan damıtıcının veya mülkünden rom üreten Batı Hint Adalısının davranışından daha kötü olduğu gösterilsin, çünkü bu iki uyarıcı, insanlarda kötü tutkuları, afyondan çok daha fazla artırır.

Tütün içmek, onu uygulayan kişiye hiçbir fayda sağlamaz; bu bir
kötü alışkanlıktır, buna bağımlı olanlar buna daha az günahlardan biri diyebilir. Ancak tütünün yetiştirilmesini yasaklamak adil veya akıllıca olur mu,
çünkü onu içmek bir erdem olmayabilir?

Afyon kullanımını durdurmaya çalışmak Çin'de daha akıllıca ve aynı derecede boşunadır,
tıpkı Kral Jamie'nin tütüne karşı aptalca kararnamelerinin İngiltere'de olduğu gibi. Buğday, Ylocos, Tayabas ve Laguna eyaletlerinde yetiştirilir,
ancak Avrupa nüfusunun ihtiyaçlarını karşılamak için nadiren veya asla yeterli olmaz, hiçbiri ihraç edilmez; ve yabancı buğdayın ithalatı yasaktır, ancak fırıncılara Valiyi anma töreninde bulunmaları ve bunu yaptıkları dönemdeki fiyatların aşırı yüksek olduğunu göstermeleri nedeniyle sıklıkla izin verilir.

Kükürt, önceki ticaret maddeleriyle aynı kategoride sıralanamasa da, her yıl Çin'e önemli miktarda gönderildiği için buraya yazıyorum.
Bisayas'taki yanardağların yakınlarından getirilir: en iyisinin Leyte'den geldiği söylenir,
ki bunun da tanesi yaklaşık bir buçuk dolar değerindedir. Manilla'daki sakinler genellikle içme sularının alındığı kuyulara, yağmur mevsimi başlarken, yaklaşık iki pecul ağırlığında büyük bir blok
daldırırlar ve bunun, içine
emdirilmiş su üzerinde çok faydalı bir etkisi olduğu,
içenlerin kullanımından dolayı dizanteriye yakalanma riskinin daha az olduğu
görülür.

Küçük bir salyangozun kabukları olan deniz salyangozları, birkaç adanın kıyılarında bulunur ve ticaret malı olarak
Singapur'a, vb. gönderilir; burada, sanırım, Siam ve Kalküta tüccarları tarafından satın alınırlar, çünkü Asya'nın birkaç ülkesinde para karşılığı kullanılırlar. Capiz eyaletindeki Sibuyan adasında bulunanlar,
en iyileri olarak kabul edilir, çünkü en küçük ve en sağlam olanlardır.
Kavan başına yaklaşık iki dolara, yaklaşık bir pecul ağırlığında, bir kavanla satılırlar.

Zift veya katran, Tayabas'tan Manilla'ya kutular veya sepetler içinde getirilir ve
benim inancıma göre, esas olarak oradaki gemi yapımcıları tarafından
işlerini yürütmek için kullanılır. Yerlilerin bazıları da
petrolden daha ucuz olduğu için meşale yapmak için kullanır.

Betel cevizi veya areka, iyi bilindiği gibi, neredeyse tüm Asya'da
kullanılır ve yerlilerin hepsi çiğnendiğinde ağızlarında oluşan tada aşırı düşkündür.
Filipinler'de hazırlanan yaprağa, üzerine kireç sürüldüğünde ve içine bir lokma betel cevizi konulduğunda _buyo_ denir. Adalarda ve Çin'de büyük miktarlarda tüketilir ve eski zamanlarda,
düşündüğüm kadarıyla,
özel tüketim vergisinin bir koluydu.

_Deriler._--Çin ve Avrupa'ya gönderilen manda derisi miktarı önemlidir. Çin'e ihraç edilenler bazen tuzlanmadan gönderilir, ancak Avrupa'ya kadar uzun bir yolculuğa gönderilenlerin hepsinin bu işlemden geçmesi gerekir. Bizon derisi kesimleri genellikle kireçli suya batırılarak sevkiyata hazırlanır, buradan mükemmel beyazlıkta çıkarılır ve kireçle kaplanır. Bizon derileri parça başına yaklaşık 21 libre ağırlığındadır ve inek derileri ise bunun sadece yarısı kadardır. Geyik derileri de bazen, nadiren de olsa, kürlenir ve ihraç edilir.

Bizon, inek ve geyik eti, tuzlanarak ve güneşte kurutularak Çin pazarı için kürlenir: bu durumda buna _sapa_ denir.

Yerliler tarafından sampaloc olarak adlandırılan tamarindler nadiren satış için ihraç edilir.

Ülkenin ormanları çeşitli ve değerlidir; ancak, belki de
yararlı özellikleriyle en iyi bilineni, sibocao adı verilen Sapan boya ağacıdır. Çeşitli eyaletlerden gelir; ancak esas olarak
Yloylo ve Pangasinan'dan gelir.

İyi ağaç sağlam, düz, iyi renklidir ve onu
yükseltmek için su kullanıldığına dair hiçbir görünüm veya iz yoktur, bu da dikkatli bir incelemede kolayca tespit edilebilir, ancak dikkatsiz kişilerin birkaç kez, ıslatıldıktan sonra, cahil veya dikkatsiz bir alıcıyı aldatmaya yetecek kadar Sapan ağacının rengini aldığı için, bunun yerine yaygın yakacak odunu satın alıp İngiltere'ye gönderdikleri bilinmektedir.

Düz ağacın neredeyse tamamı Avrupa'ya gönderilir ve kökleri Çin ve Kalküta'ya gider, burada düz ağaç kadar sevildikleri söylenir ve şüphesiz ikincisinden daha fazla boya üretirler. Filipinler'in dağları, neredeyse her türden Doğu kerestesinden sayısız çeşit ağaçla kaplıdır; ancak Avrupa pazarları çok uzak ve onlara navlun maliyeti çok
muazzam olduğundan, oraya çok az şey gönderilir, belki de abanoz ve molav hariç, ancak ülkenin ve Çin'in dolap üreticileri tarafından birkaç güzel ahşap tanımı kullanılır, bunlardan bazıları
evde mobilyaya dönüştürüldüğünde gördüğüm her şeyden daha üstün bir güzelliğe sahiptir.

Abanoz esas olarak Cagayan ve Camarines'ten gelir, bu ağaç
mükemmel koyu renktedir ve bildiğim her şey kadar iyidir. Cagayan
ahşabı çok güzeldir, geniş siyah ve beyaz veya siyah ve sarı çizgilerle işaretlenmiştir; cilayı çok iyi alır ve dolap üreticilerinin becerilerini
uygulamaları için
özellikle ince bir ağaç oluşturur, ışınları muhteşem masalar üretir, vb.

Molav, büyük sağlamlığa ve inanılmaz derecede kalıcı özelliklere sahip bir ağaçtır; ve hava koşullarına maruz kalmaya diğerlerinden daha iyi dayanır. Bir süre suya batırıldığında taşlaştığı söylenir ve aslında taş kadar dayanıklı ve bozulmaz görünür. Neredeyse her amaç için kullanılır ve büyük miktarlarda Çin'e gönderilir.

Narra, maun ağacına benzeyen kırmızı ağacın yaygın bir tanımıdır ve bu nedenle çoğunlukla dolap yapımında kullanılır. Bu ağacın alt kısımlarından, tek parça halinde kesilmiş, iki yarda kareyi aşan bir masa gördüm.

Tindal ağacı narra'ya benzer, ancak ikincisinden daha koyu bir renge sahiptir, ancak yaşlandıkça koyulaşır ve koyulaşır.

Alintatas güzel bir sarı renktedir.

Malatapay da sarıdır veya daha doğrusu kahve rengindedir ve süsleme için iyi damarlıdır.

Lanete beyaz bir ağaçtır ve çeşitli amaçlar için kullanılır.

Önceki tüm ağaçlar
çok güzel ve değerli bir
tanıma sahip mobilyaya dönüştürülebilir ve Avrupa'da daha iyi bilinselerdi, insanlar bunları güzellikleri için satın almaya istekli olacağından, mesafe ve ulaşım masraflarının yol açacağı yüksek
fiyatlara rağmen, büyük ölçüde bu amaç için kullanılırdı.

Gemi yapımı ve diğer amaçlar için yaygın olarak kullanılan faydalı ağaçlar arasında,
banaba ve mangachapuy sayılabilir: ancak, ikincisi suya pek dayanıklı değildir.

Yacal, evlerin kirişleri ve kirişleri için, vb., ve uzun, düz bir ağaç olan _Palo Maria_, koloninin nakliyesinde direkler, vb., sağlamak için değerlidir.

Baticulin, tahtalara veya tahtalara kesmek için.

Dungo, gücü ve sağlamlığı muazzam bir boyutta birleştirir.

Tiki, Zamboanga'da bulunur ve değeri, hakkında herhangi bir yorumda bulunmayı gerektirecek kadar iyi bilinir.

Ypil, Yloylo'dan Manilla'ya getirilir ve çok dayanıklı ve sert bir kereste olduğundan en büyük değere sahiptir ve çeşitli kullanımlara uygulanır.

Bunlar, ülkede bol miktarda bulunan ve sayıları ve değerleri her yıl Çin ve diğer yerlerdeki yabancı kereste tüccarları tarafından daha iyi
bilindikçe artan birçok ağaç türünden bazılarıdır.

Çin pazarı, keresteyi ilk başta Manilla'ya taşınmasının şimdi tabi tuttuğu tüm ağır masrafları
taşımaya zorlamak yerine, oduncunun baltasının ağacı kestiği yerin yanındaki limanlardan göndermelerine izin verilseydi, büyük ölçüde artan arzı
sağlardı.

Don Rafael Arenao'nun araştırmaları, bunların bir listesini oluşturmamda bana büyük hizmet etti; ve önceki sayfalara dağılmış diğer birkaç ayrıntı için ona teşekkür etmeliyim.

BÖLÜM XXXIV.

Filipinler'de geçerli olan para, esas olarak İspanyol ve Güney Amerika dolar parçalarından oluşur, ancak bunların hiçbiri tam olarak aynı ağırlıkta gümüşe sahip değildir. Bu nedenle, 1833 Şili doları 456,24 tane saf metale sahipken, Rio de la Plata doları sadece 441,24 tane gümüşe sahiptir.

Neredeyse tüm Meksika dolarları saf gümüş miktarı bakımından farklılık gösterir;
örneğin, 1832 sikkelerinde sadece 442 tane vardı. 80, 1833'teki ise 451,20 tane saf metal içeriyordu. Eski İspanyol doları
445,08 tane saf gümüşe, yarım dolar ise 222,48 tane;
Bolivya yarım doları ise sadece 168,60 tane saf gümüşe sahip;
ve Bolivya çeyrek dolar parası sadece 84,84 tane saf gümüşe sahip; standart İspanyol çeyrek parası ise 111,24 tane saf gümüş içeriyor.

Bir ons ağırlığındaki altın dublon, Manilla'da on altı dolar değerindedir, ancak Çin'de genellikle çok daha ucuza satılır.

Bu madeni paraların her ikisi de yarım ve çeyrek paralara bölünmüştür ve dolar sekiz reale bölünmüştür, bunlardan biri Yarımada'da geçerli olan vellon parasının iki buçuk realine eşittir; ve Manilla reali on yedi cuartosluk bir bakır para birimiyle temsil edilir. Ancak hesaplamalarda real, grain adı verilen hayali bir madeni parayla on iki parçaya bölünür; böylece
$3.2.6 ile üç dolar, iki real ve bir buçuk real veya üç dolar ve bir doların beş on altıda biri anlaşılır.

Dolaşımdaki bakır para o kadar azdır ki, bu amaç için
tamamen yetersizdir; ve Manilla'dan ayrıldığım sırada,
bir doları bakır parayla değiştirmenin olağan ücreti, yaklaşık bir peni yarım peni değerindeki bir
quartillo veya bir realin dörtte biri kadardı.

Bu kıtlığın bir sonucu olarak, yerliler daha küçük paraları temsil etmek için puroları para olarak kullanma alışkanlığına sahiptir; ve
Filipinler'in her yerinde puro aslında en önemli dolaşım aracıdır ve her biri bir cuartoyu temsil eder.

Çeşitli zamanlarda bakır paraların kıtlığı, bunların yaygın olarak taklit edilmesine yol açmış ve gerçek değerlerinde önemli bir değer kaybına neden olmuştur, sahte paraların hepsi sahte metalden yapılmıştır.

Pictas'ta, Misamis'te ve Mambalao, Paracala ve Surigao'da bulunan altın, ülkede süs eşyaları vb. olarak tüketilir ve bir kısmı da Çin'e gönderilir. Bu yerlerde yıllık olarak üretilen miktar çok belirsizdir; ve Çin'e ihraç edilen miktar muhtemelen tabloda belirtilen miktardan çok daha fazladır, çünkü ihracatı çok kolay bir şey olduğundan, en azından eşit sayıda taelin özel olarak oraya gönderildiğini ve tabloda görünenin Gümrük'ten geçtiğini varsaymalıyım.

Manilla'daki değeri, kaliteye göre tael başına yirmi dolardan, daha düşük türler için on dört dolara kadar değişir.

BÖLÜM XXXV.

Bu kadar uzaklara birlikte seyahat ettikten sonra, okuyucunun dikkatini Filipinler'in coğrafi konumuna ve doğal avantajlarına çekmeme izin verecektir. Bu, tüm doğu Takımadaları'ndaki diğer adalarla karşılaştırılamaz. Çin'in son derece kalabalık imparatorluğuna yakın olmaları, onları oldukça gelişen bir koloni haline getirmek için yeterlidir.

İspanyol ve yerel hükümetler bunun öneminin farkındadır ve ticareti sınırlı bir ölçüde teşvik etmek isterler, ancak görünüşe göre bunun dizginlerini elinde tutmak ve kendileri için en iyi gördükleri şekilde düzenlemek veya herhangi bir zamanda tamamen durdurmak için isteklidirler.

Değişken unsurların müdahalesiyle ortaya çıkan kötülükleri abartmak zordur, çünkü tüm sınıflarda hakim olan cehalet, bir devletin temel unsurları, kaprisli hükümet anlayışları ve cömertliğin avantajları ve ticaretin yürütülmesine verilen kolaylıklar hakkındaki bilgi eksikliği nedeniyle, çok az sayıda ihtiyatlı kişi sermayelerini ticaretin şanslarına çok kapsamlı bir şekilde açmaya özen gösterir. Şu anda Filipinler, ülkenin damarlarına ve yerel atardamarlarına bir miktar yabancı sermaye ve enerji enjekte edilmesini istiyor, bu da bilimin aydınlanmış uygulamasıyla desteklendiğinde, bu adaların şu anda onları çevreleyen belirsizlikten çıkmasını ve doğanın onları görünüşte takdir ettiği önemli konumu üstlenmeye zorlanmasını sağlayacaktır. Bu, Hükümetin ve halkın ticari mevzuatlarına ilişkin mevcut görüşleri önemli ölçüde değişene kadar veya hükümetin bu tür işlere müdahalesi, gelirin çıkarları izin verdiği ölçüde, bırakılana kadar gerçekleşmeyecektir; o zaman halk, deneyimle bilinçsizce ama akıllıca bir şekilde, yalnızca kendilerine güvenmeyi öğrenecektir.

Ticaretin ilkeleri ve ulusların zenginliği, Adam Smith'in insanlığa anlattığı gerçekler nedeniyle neredeyse ölümsüzlüğü hak eden büyük eserinde ortaya koyduğu gibi, teoride olduğu kadar pratikte de doğrudur ve kesindir; ve araştırmalarının bilgeliği ve doğruluğu bu adaların ticari düzenlemelerine uygulanırsa, onları sonunda bekleyen kaderi tahmin etmek zordur.

Bana öyle geliyor ki, insanın onları geliştirmek veya kullanmak için enerjileriyle desteklenen doğanın ve meyvelerinin akışını kısıtlamaya çalışmak, bir dahinin veya bir şairin zihnini, bunların işleyişini engellemek veya ilham perilerinin büyük kavramlarını veya parlak bir dehanın diğer ölümlülere hizmet ettiği bilimsel araştırmayı engellemek için bağlamak kadar
akılsızcadır. Hiç kimse, Galileo'nun büyük keşiflerini yayınlamasını veya hatta kendisinin bunlara inanmasını
yasaklayan zamanın adaletini veya bilgeliğini
savunmayacaktır; ancak bu, Tanrı'nın onları kullanmak için yarattığı varlıklardan, ortak annemiz olan dünyanın meyvelerini
kapatan yöneticilerin politikasından daha mı adaletsizdir?

Her iki durumda da engellemek ve yasaklamak eşit derecede saçmadır;
ancak buna rağmen, insanlığın tutkuları ve önyargıları, diğerine asla
zarar vermeseler de, birine izin verecek kadar şiddetlidir. Bilgelik ve tutku nadiren veya hiç bir zaman birbirine eşlik edemez.

Hayırseverlik, nihayetinde, doğanın işleyişine yardımcı olmak için akılla donatılmış olan
insan tarafından toprağın verimliliğini ve kullanımını kontrol etmeye yönelik tüm bu düzenlemeleri kodlarımızdan kovacaktır.
Doğanın nimetlerinin sürekli ve sınırsız kullanımı, bunların kötüye kullanılmasına yol açmaz; tam tersi bir gerçektir,
çünkü iştahlarımız, bunlara ulaşmamızın önündeki engeller tarafından tahrik edildiğinde aşırı derecede şımartılır ve ahlaksızlaşırlar.

Hükümetin hoşgörüsüzlüğü, yabancıların mevcut konumunu oldukça belirsiz bir konuma yerleştirir, çünkü onlar yalnızca hoşgörüyle oradadırlar; ve 1820'de Manilla'da olduğu gibi herhangi bir karışıklık veya iki ulus arasında bir savaş olması durumunda, yabancıların veya mallarının durumu ne olacaktır?

1820'de Manilla'daki vatandaşlarımızın sokaklarda köpekler gibi katledilebilecekleri ve Hükümetleri tarafından hiçbir
ceza talep edilemeyeceği dünyaya çoktan gösterildi; ve bugüne kadar kişisel özgürlükleri ve mülkleri Valinin veya astlarının kaprisiyle her an tehlikeye atılabilir.

1848'de bir belediye başkanı bir dizi İngiliz vatandaşını tutukladı ve onları aniden hapse attı, çünkü bir gün ülkede kalma izinlerinin süresinin yıllar önce dolduğunu keşfetti ve hepsi de sessiz ve iyi huylu toplum üyeleri olarak kaldıkları sürece bu iznin yenilenmesinin gereksiz olduğunu düşünmeye yönlendirilmişti. Belediye başkanı onları hapse attığında onlarla ne yapacağını pek iyi bilmediğinden, onları birkaç gün orada tuttu, iyice sigara içti, biraz düşündü ve sonra gardiyanlara onları tekrar serbest bırakmasını söyledi.

Çin ile olan ticaretimiz, Majestelerinin Dışişleri Bakanı'nın dikkatinin Filipinler'in bizim onlarla ve onlara bitişik büyük imparatorlukla olan çıkarlarımız bağlamındaki pozisyonuna yöneltilmesiyle önemli ölçüde iyileşecektir. Ayrıca, bu tür şeylerin yalnızca dost bir Avrupa gücünün değil, aynı zamanda İspanya gibi bağımsızlığı için silahlarımızın cesaretine ve bu koloniye sahip olma konusundaki cömertliğimize çok şey borçlu olan bir ülkenin kolonisinde var olması bizim için utanç vericidir.

SON.

HARRISON AND SON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Londra Gazetesi Ofisi, St. Martin's Lane; ve Orchard Street,
Westminster.

Robert Mac Micking'in Manilla ve Filipinler Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF MANILLA ***

***** This file should be named 20189.txt or 20189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/8/20189/

Produced by Clare Boothby, Jeroen Hellingman and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
