*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grandfather's Love Pie (Büyükbabanın aşk turtası)
Yazar: Miriam Gaines
Yayın Tarihi: December 27, 2006 [EBook #20197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grandfather's Love Pie, by Miriam Gaines

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grandfather's Love Pie

Author: Miriam Gaines

Release Date: December 27, 2006 [EBook #20197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRANDFATHER'S LOVE PIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya resimlerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sunulan)





[İllüstrasyon: "Teyze, bir şey düşüneceğim-sana söz veriyorum."]


                             İkinci baskı




                              Büyükbabası
                                Pastayı seviyorum

                                   İLE

                              Miriam Gaines



                            Çizimler
                           John Edward Whiting



                                  1913
                        John P. Morton & Company
                              Yerleşmiş
                          Louisville, Kentucky




                            Telif Hakkı, 1913,
                                  İLE
                          Bayan Miriam Gaines.




                  Sevgili babamın anısına,
                          John Thomas Gaines,
                    Bu küçük cilt adanmıştır.






Büyükbabanın aşk turtası




BEN.


"O, Teyze, nedir?"

Ahlak genç sesi eşikte durdu.

Küçük kızın daha önce hiç tanık olmadığı bir manzaraydı-görmüştü
Ara sıra aralıklarla üzücü ve birkaç kez bakmıştı
Sevgili Chum'un genellikle neşeli gözlerindeki gözyaşları, ama daha önce hiç
Teyze böylesine bir keder terkinde ağlayarak.

Bu ikisi arasında çok hassas bir aşk bağı vardı-
Ailenin ablasının küçük on iki yaşındaki kızı ve
Alice, birçok oğlunun bir hane halkının geri kalan tek çocuğu
ve kızları.

Ancak aile çemberi hiç kırılmamıştı ve bu bir hane halkıydı
Aşkın hüküm sürdüğü yer, çünkü birkaç üye uzakta yaşamasına rağmen
Evler, sevginin alevi parlak bir şekilde yandı ve aşk kordonu
onları aynı bağlar bağları kadar güçlü bir şekilde birbirine bağlayın
Sağlam Scotch ataları klanlara.

Teyze (bunun için bu kadar çok şey olan Teyze için Alsie'nin bebek adı
mutlu saatler harcanmıştı) yatağın yarısına kadar yükseldi
Biraz ürkütücü hareket, ama sıkı küçük yüzün görüşü
Onun tarafı acılarını hatırlatmayı geri getirmiş gibiydi ve o
Yine yüzünü bir hıçkırıkla yastığa gömdü.

Ancak birkaç dakika sonra, genç kadın kolunu şefkatle koydu
küçük isim etrafında ve açıklamaya çalıştı.

"Seni yüklemek istemedim, Alsie canım, kederimle, ama hissediyorum
Çok üzücü ve bir şekilde daha fazla kapalı tutamadım-_had_
çıkmak için. Ama küçük arkadaşınla oynadığını sanıyordum
Margaret ve annenin bir ayak işinde eczaneye başladığını biliyordum
ki bu onu kesinlikle bir saat tutar. "

"Teyze, çok üzgün müsün çünkü sevgili James Amca gitti? Biliyor musun
Büyükanne, göksel evine çağrıldığını söyledi ve çok şey var
Seni parlak ve mutlu etmek için ayrıldık. "

"Yani var, Alsie ve ben bu düşüncede cesaret almaya çalışacağım,
Kesinlikle Tanrı, sevilen birini bizden bu kadar yakında alamazdı-yani
Yakında. "Son iki kelime can sıkıcı bir şekilde konuşuldu ve sanki
çocuğun varlığının bilinçsiz. Küçük Alsie'nin yüzü oldu
beyaz.

"Ey, Auntee, o sevgili büyükbabayı kastetmiyorsun"-sesi düştü
Ve bir fısıltı bitirdi-"Daha kötü mü?"

Teyze bir anda kendi kendine acımasını geri kazandı ve aceleyle dedi ki,
"Hayır, sevgili çocuk, daha kötü. Ama benimle otur ve hepinize söyleyeceğim
bu konuda. Bununla birlikte, büyükanneye bahsetmeyeceğime söz vermelisiniz,
Çünkü birlikte cesur olmalıyız. "O zaman, yan yana oturmak
Çok önce sadece birkaç ay önce çok küçük mavi yatak odası
Her şeyi düzeltmek için her şeyi düzeltmek için neşeli saatler harcanmıştı
Geri dönen gezginlerin bakışları, Alice Teyze Alice ile ilgili
O gün doktora seyahatinin hikayesi ve nasıl söylediğini
sevgili babanın toparlanmasına karşı şansı olduğu için
ve büyükbaba, güneydeki acı yatağında sabırla yatıyor
Bedchamber.

Sağlığı ilkbaharda başarısız olmaya başlamıştı, ancak büyükbabası,
Geniş omuzlar, askeri yatak ve altı metre asil erkekliğe sahipti
Bu ikisinin anısına asla hasta olmamıştı ve
onlar için zor-ya da gerçekten, başka herhangi bir şey-bunun daha fazla olduğunu düşünmek için
Geçen bir rahatsızlık ve yakında kaybolacaktı. Aile belirsiz bir şekilde oldu
Bahar yaza birleştikçe huzursuz ve bir plan önerildi
Büyük kocasını, kaptanı almak için dolgun beş metrelik küçük "karısı"
Deniz kıyısına ve dağlara uzun bir yolculukta.

Gezi alınmıştı, ancak Kaptan Gordon'un durumu göstermedi
Ailesinin endişeli üyelerinin bu kadar ciddiyetle
görmeyi umuyordum ve döndükten sonra meşgul küçük eşi hemen ayarladı
Ofisi için bir kanepe güvence altına almak hakkında, çünkü geçersiz olanlar
Görevlerine devam edebildi. "Kaptan"
Biraz zaman ve sonra işçilerinden dinlenebilir, "sağlam yaşlı için
Asker bir an için vazgeçme düşüncesini eğlendirmez
iş-çok sadakatle takip ettiği sevilen, seçilmiş meslek
ve dışarı çıktığından beri başarılı bir şekilde-cesur bir genç subay
Yirmi üç-İç Savaş'tan, dört üyenin tek kurtulanı
ne olacağı için savaşmak için ileri giden evinin
Kayıp sebep.

Ofisteki her şey özellikle rahat hale getirildi,
İsteyerek herkes sessiz, nazik profesörden kurtulurdu.
çok harika bir güç ve erkekliği nezaketle birleştirdi ve
Düzenlemenin sevdiği.

Deney bir hafta sürdü-altıncı sırada eve geldi
gün ve sessizce dedi ki, "Yeterince iyi olana kadar bir yedek almalıyım
İşime yapılması gerektiği gibi katılın. "Böylece yerine geçti
ve sonucunda yeni bir çizgi ile doktorların danışmanlığı izledi
Tedavi benimsenmişti. Birkaç hafta iyi sonuçlar getiremedi,
Böylece, birkaç hafta önce, yetenekli bir şekilde başka tedaviler denenmişti
Uzman, birkaç süre için onu revire emretmişti.
haftalar.

Burada geçirilen günler büyük acı çekti, ancak büyükbaba
Anıtsal sabırlı adam ve hiçbir şikayet sözü dudaklarını geçmedi. BT
sadece o zamanlar umutlu bir darbe darbesi verildi,
Her zaman gülünç olarak "patronu olarak adlandırılan neşeli küçük karısı
çiftlik, "" evin başı "ve benzeri terimler, ama
Bu başlıklar hiç hoşgörülü kocası tarafından tartışılmamış veya özverili
Oğullar ve kızları, hazır eli için her zaman rahatlama ile taşındı,
Ve onun neşeli gülüşü tezahürat ve güneş ışığı getirdi.

Tek kardeşi kapılmıştı ve birkaç gün içinde öldü, ama
Cesur küçük karısı ve annesi koynunda derin üzüntüsünü saklamıştı,
Ve birkaç gün sonra, ev hakkında sadece gülümseyen bir yüz sunuldu.

Revirde ayrılan zaman süresi dolduğunda, genç doktor,
davayı böyle bir gayretle inceleyen ve hastasına katılan
Bir oğlunun ihale bakımı, onu evine geri getirdi.

Babasını yatağa koyduktan sonra, yorgunluğundan dinlenmek için
Gezi, Alice bekleyen doktora döndü, önsöz kaygısı
ve sorusunu oldukça doğal hale getirmeye çalıştı:

"Şey, doktor, arkadaşın, uzmanın ne kadar yakında babası olabilir
Yine? "

Bir duraklamadan sonra Dr. Emerson, "Davaya devam etmeyecek,
Bayan Gordon. "

"Ey doktor, ne demek istiyorsun? O vazgeçmedi mi? Yapamam
Umuttan vazgeçmek-yapmayacağım. "

"Ve senden istemiyorum, Bayan Gordon. Dümen bulamadı
Babanın beklediği gibi olma durumu, ama biz başlayacağız
Bir kerede büyük başarı ile uygulanan bir tedavi
Almanya, onun gibi durumlarda. "

Aralarında o sırada başka bir şey söylenmedi, ama bunun anısı
Sohbet, Alice'in zihnine silinmez bir şekilde basıldı ve uzun bir gece
Şimdiye kadar yaşadığı en keskin ıstırap izledi.

Seslere kadar düşündü, düşündü ve düşündü
Yakında hasta-Chamber, bir ihale anıları ve ona bir sel getirecekti
Yastık gözyaşları ile ıslak olurdu.

Böylece gecenin çoğu harcandı. Sabah battı
Derin bir uykuya, ama uyandığında, korkunç bir kurşun ağırlığı
onu eziyor gibiydi ve yüzdürmeden birkaç saat önceydi
Doğası gereği olduğu neşe, tekrar iddia edebilir
kendisi.

Birkaç gün ve gece geçirdikten sonra Alice bilge geldi
Sonuç olarak, bariz nedenlerden dolayı durumun karşılaşılacağı.

Bu karara varıldıktan sonra daha sakinleşti ve ertesi gün,
Ailenin herhangi bir üyesine danışmadan, doktorun
şehir merkezinde ofis ve boş zamana kadar sabırla bekledi.
o.

Dr. Emerson görünüşüne biraz şaşırmış görünüyordu, ama "Ne
Öyle mi, Bayan Gordon-senin için ne yapabilirim? "

"Sadece geldim Dr. Emerson, sana şimdi duymaya hazır olduğumu söylemek için
Babam hakkında ne anlatmalısın. Ne kadar olduğumuzu bilmek istiyorum
Umut edebilir-ya da ne kadar az. "Sesi boğuldu, ama devam etti," Ben
Dr. Helm'in olmadığını öne sürdüğünüzde birkaç gün önce dinleyemedim
Onu rahatlatabiliyor ama şimdi bana söyle. "

Belki de bunun nedeni, nazik doktorun üzüntü için üzüldüğü için
kızı, ya da belki de kişisel olarak derin bir
İçinde harcadığı bilimsel yaşlı beyefendi için sevgi
En ciddi çaba, ama sebebi ne olursa olsun, ona
En nazik, en nazik bir şekilde, şansını anlamasını sağlayacak kadar
babasının iyileşmesine karşıydı. Ancak onun sonuç sözleri,
güven vericiydi. "Lütfen bir an için anlamayın, Bayan Gordon,
Umuttan vazgeçtiğimi. Dr. Helm ile tamamen katılmıyorum ve
Olumlu sonuçlar beklemek için iyi bir zemine sahip olduğumuzu hissediyorum.
Son zamanlarda başladığımız tedavi. "

Haberi duyduktan sonra Alice, bir mektup bulmak için eve döndü.
sevgi dolu aile çemberinden birinden küçük bir kontrol oldu,
Sevgili hasta olan için bir Noel hediyesi.

Birkaçı için ailede bir tür alışkanlık olmuştu
Alice'de Noel zamanında Alice'e küçük meblağlar gönderecek çok uzak üyeler
hediyelerin de hizmet vermesi gerektiği emriyle
zevk olarak.

Bu komisyonların gerçekleştirilmesi her zaman bir kaynağı olmuştu
Hem büyük hem de küçük Alice'den memnun, çünkü _they_ en iyisini bilmiyor
Hanenin her bir üyesinin tüm bireysel ihtiyaçları ve umutları?
O zaman kim bu kadar iyi planlayabilir ve mutlu Noeller için alışveriş yapabilir, ki
Gordon hanesinde _always_ başarılı mıydı?

Evet, her zaman olmuştu, mutlu, mutlu bir mevsim, tüm
rafine bir evin konforu hiç onların olmuştu,
Bu konforlar, sürekli ekonomi ve yönetim gerektirmişti
Evin meşgul küçük "karısı". Eski çocukların olduğu gibi
büyümüş ve aileleri kurmak için ev yuvasından uzaklaştı
kendileri, yavaş yavaş bunun olduğunu fark ettiler.
_ böyle bir derece elde etmek için mümkün olan pek çok şeye sahip değil
ihtiyacı uyandıran hediyelerden zevk veya belki de
Sıradan özlemin sayılabileceği bu hediyeler
savurganlık.

Ailenin her birinin onu asması her zaman gelenek olmuştu
Ya da onun çorapları ve torunlar üzerinde görünmeye başladığında
Sahne, büyükbabanın büyük çorapları her zaman göze çarpan bir yer tuttu
Her boyutta çorap. Neden olan tüm bu yerleşik gümrüklerin hatırlanmasıydı
Alice'in kendi kendine kontrol duvarlarının tüm dökümü (ki
çok iyi inşa edilmişti) ve küçük Alsie onu orada bulduğunda, yalnız
Odasında, bu kadar derin sıkıntı içinde,
Küçük hizmetçi korkmuştu.

Alice ilk kez çocuğa güveniyordu
Uzaktan ölçüde bile, iç karartıcı, ama kalbi
o kadar fazla üzücü ki, tüm üzücü hikayeyi içine dökmüştü
Bilgelik dikkate alınmak için zaman önce küçük kız alınabilir
böyle bir kursun. Ancak, gördüğü gibi bir şüphe titremesi ona geldi
Çocuğun sorunlu görünümü, bir ağrı ifadesine derinleşir ve
şaşkınlık ve devam etti, özür dileyerek,

"Bu kadar cesaret kırılmış hissetmemeliyim, canım, biliyorum. Olmalıyım
cesur, ama sevgili baba için ne aldığımı düşünmeye çalıştığımda
Önümüzdeki ikisinde bana kesinlikle gelecek olan kontroller veya
Üç hafta, o kadar kırık kalpli hissettim ki hiçbir şey yapamadım
Ama ağla. "Çocuk, sevgilisinin boynuna kollarını şefkatle koydu
teyze ve sessiz öpücüklerde sempati mesajı verdi.

"Ne yapacağımı bilmek için tamamen kaybım," dedi Alice,
vurgu. "İşte Noel, sadece bir ay uzakta-
Hazırlık, çünkü bunun için kalbim yoktu; Asamamız
Her zamanki neşeli modadan sonra çoraplar, çünkü sadece bir saçmalık olurdu;
Onları gördüğümüzde gülmek yerine ağlamalıyız, bu yüzden neredeyse hissediyorum
_what_ yapmak için umutsuz. O, Alsie, bazı planlar düşünemiyor muyuz
Sevgili büyükbabaya mutlu Noeller verebiliriz, özellikle
Bizimle sonuncusu olacaksa? "

"Teyze, bir şeyden _think_-sana söz vereceğim-ve olacak
Yakında da-belki de yarın-ama her gün ertesi güne kadar, bu yüzden güven
bana ve ikimiz de büyükbabanın daha iyi olacağını umalım. "

"Yapacağım, canım-yapacağım. Orada! Zaten daha umutlu hissediyorum.
Unutma, bir çiş totken ve içeri girip benden bir
Pasta parçası mı? 'Şey, şimdi, büyükannenin nerede olduğunu merak ediyorum
O pastayı mı koyun? ' Cevap vereceksin, çok hevesle, 'Fink sert, teyze-fink
zor.' Gerçek bir zor _think_ sonuç getireceğini iyi biliyordunuz. Şimdi
İkimiz de 'çok düşünmeliyiz' ve biraz gerçek üretemeyeceğimizi görmeliyiz
Noel tezahürat. "

Bu kompaktla ayrıldılar ve yarım saat sonra Alice olduğunda,
Kaptan Gordon'un Hasta Tedesi'ne girdi, onun üzerinde hoş bir gülümseme vardı
Dudaklar ve sesi olağan soğukkanlılığını geri kazanmıştı.




İi.


İş koşullarında çok az değişiklik ile bir veya iki gün geçti,
Gordon hanesinde, ancak üçüncü öğleden sonra,
İki alice arasındaki konuşma, daha genç olan daha ziyade geldi
aniden ve fısıltıyla bir fikri olduğunu duyurdu.

Kısa bir süre sonra Alice Teyze "Taze Bir Nefes İçin Bir Yürüyüş Önerdi
Air, "Sonuçta birlikte dışarı çıktıkları, yalnız oldukları, yürüdükleri
Yakın olan güzel parkta.

"Görüyorsun, teyze," diye başladı Alsie, "bu şekilde-denedim ve denedim
Hepimizi neşeli ve mutlu edecek bazı kutlamaları düşünün
Noel, ama ne kadar çok düşünürsem, sorun o kadar zor görünüyordu.
Oyunlarımız olamazdı, çünkü bu büyükbabayı yorurdu; Bir Noel
Ağaç, sevgili James Amca
Ülkesinde çok güzel bir tane vardı. Büyükanne yapardı
ağla-ve belki de geri kalanımız da-_that_ evinin
Baba ve kocanın kaybı ile parçalandı. Tamamen ben
Gerçek cesaretini kırmaya başlıyor. Mamma beni kasabayı öğle yemeğine götürdü
ve günümüzde ve garson çok büyük, tatlı bir parça getirdi
pasta. Biliyorsun, teyze, her zaman pastayı her zaman sevdim
büyükbaba. Sahip olduğu için ne kadar sürdüğünü düşünmeye başladım
Tek bir turta tadı, ama yine de hiç şikayet etmedi. Ben başladım
dilek-o, çok-bu büyükbaba o lezzetli biraz zevk alabilir
pasta. Gözyaşları gözlerime geldi, teyze ve ben de Mamma'ya dedim.
Büyükbaba sadece bu tek turtayı yiyebilir, anne, olurdum
Hayatımın geri kalanında turta olmadan yapmaya istekli. '

"O zaman, teyze, fikir bana geldi. Bir
Büyükbaba için Noel turtası, zengin bir doldurmak yerine
muhallebi veya meyveler, tüm kurnaz küçük hediyeleri içerir.
Biz torunlar onun için yapabilir miyiz? "

"Neden Alsie, Ne Fikir! Jack Horner Pie ve diğerlerini duydum
Belki çeşitler, ama kimin bir fikrini düşünürdü
Bu tür Noel turtası! Kesinlikle gerçekleştireceğiz, çünkü
Güzel fikir bencil olmayan bir dürtü ve sempatik bir
gözyaşı ve kesinlikle gelişecek ve meyve verecektir. "

"Bakalım, Teyze-bir turta her zaman yuvarlak olmalı, değil mi?"

"Ve bu da büyük olmak zorunda kalacak," diye yanıtladı Alice, çünkü
İçinde parmağın olması isteyen birçoğumuz. Bu sevgili meslektaşları
Babam, hasta odasını çok kokulu ve güzel tutan
Çiçekler, her birine bir selamlama kartı için biraz alana izin verilmelidir.
Aslında Alsie, bence tüm onu ​​davet etmek iyi bir fikir olurdu
küçük bir aşk mesajı göndermek için en sevilen arkadaş çevresi
Sadece geçen gün bana dedi ki, 'Bir
Bir aşk teklifi olarak bir hastalık yatağında yatan adam-bir mesaj olsun,
Bir çiçek, bir ziyaret veya incelik-hatırlanması keyifli. ''

"Şey, teyze, ulaşılabilecek tüm kuzenleri göreceğim ve
diğerleri ve aynı şeyi ailenin yetişkinleriyle ve
Kural, her birinin pastaya lütfen lütfen
büyükbaba ya da onu güldür. "

"Güzel, Alsie, Güzel. Yapmak iyi bir kural, çünkü bu bir '_Merry
Noel_ 'için çabalıyoruz ve çabalarımızın olacağına inanmıyorum
Ailenin söylediği tüm sevgi ve enerjiyi onlara koyarsak başarısız
Sen ve ben, benzer bir dereceye sahip olduk. "

"Kaybedecek çok zamanımız yok, teyze, çünkü yapacak çok şeyimiz var
Bize kalan üç hafta içinde. Şimdi, iş için, biz neyiz
Pie Crust'u yapacak-yani hangi malzemeyi alacak
Pie-Crust'un yeri, bildiğiniz şeyleri neyin tuttuğu? "

"Gevrek, kırılgan kabuktan çok daha güçlü olmalı
Bettie Teyze _our_ masasına getiriyor, "diye yanıtladı Alice Teyze bir kahkaha attı.

Bir an sonra devam etti, "Acaba bir tane tutamadık mı?
muazzam 'kreasyonları' tutmak için yapılan bu şapka kutuları
Her gün Milliners dükkanlarında ve bu kadar çok kişinin kafasında görüyoruz
Güzel kızlar. Her neyse, çaba gösterebiliriz ve eğer başarılı olmazsak
Ne istediğimiz şeyi bulurken, iğneler ve karton bol ve biz
kendimize uyacak bir kutu yapabilir, çünkü en az yirmi beş olmalı
veya dolguyu tutmak için otuz inç çapında ve altı inç yüksekliğinde. "

Yavaşça eve doğru yürüdüler, çeşitli küçük noktaları tartıştılar
Alice geri dönene kadar, yol boyunca onlarda meydana geldi
Evinin ön kapısı, onun sürpriz ve zevk neydi?
Onu bu kadar ezen üzüntünün ağırlığı hafifletildi.
Noel'in gelmesi için hevesinde neredeyse canlı hissetti.

Ve şimdi yoğun bir sezon başladı. Uygun bir şey düşünmek zordu
Geçersiz olan için, karısının ve çocuklarının sevgi dolu elleri yoktu
sevilen kafanın rahatlığına katkıda bulunabilecek her şey sağladı
hane halkı?

Göz ardı edilen küçük bir özellik vardı,
Ancak-büyükbabamın hiçbir ayak ısıtması yoktu. Yani Alsie'nin Enerjileri
bir kerede bu makaleler üzerinde çalışmaya hazırdı, bu
Noel'i takip eden haftalarda "Gerçek Konforlar".

Büyükbabanın turtasının hikayesi yakında yayıldı, sadece
aile, aynı zamanda büyük bir arkadaş çevresi için. Herkes uyarıldı
Ancak sırrı Bayan'dan korumak için Gordon, çünkü
sadık küçük "karısı" (hiç kimse kaptan adresini duymamış
karısı, ona verdiği _that_'den başka bir isimle
balayı sırasında) sürpriz ve zevki onunla paylaşmalı
koca.

"Bay Doktor, Noel turtasına ne koyacaksınız?" diye bağırdı
Alice bir sabah, doktora planın söyledikten sonra.

"Sanırım Türkiye'ye katkıda bulunacağım," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "A
Türkiye, elbette, çok fazla yer kaplamayacak ve giyinme
Türkiye'nin hasta bir adamı iyi yapmak için hesaplanacağını söyleyeceğim.
Anlıyor musunuz?"

Alice tam olarak anlamadı, ama konuyu içeride bırakmaya istekliydi
elleri.

Little Jack, yapacak hiçbir şey düşünemeyeceğinden oldukça endişeliydi
Büyükbaba güldü ve bir gün hasta odacadayken
Bulanıklaştı, "Büyükbaba, sana ne vermemi tercih edersiniz?
Noel her şeyden daha mı? "

Gülüş o zaman geldi-daha önce-büyükbabaya açıkladı
Küçük delikanlı yüzünü saran huzursuz, şüpheli ifade
Sorunun sorulmasından sadece önce.

"Şey, sana söyleyeceğim Jack, beni her şeyden çok ne memnun edecek
Else-öğretmeninizden mükemmel bir rapor. Bana bunu getirebilseydin
Noel Günü, bunun bir çocuk için sıkı çalışma anlamına geldiğini bilebilirim,
Senin gibi oyuna ve yaramazlıklara düşkün. "

Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi, ancak küçük Jack geçti.
Bu raporun gelmesi gereken sert bir çözünürlüklü oda ve
Alice Teyze söylendiğinde coşkuyla bağırdı, "O, Jacky
Evlat, o mükemmel bir raporu, sıkı çalışma anlamına gelse bile, sen _must_
Ve onu turtanın tam ortasına koyacağız,
Boyabildiğim en güzel Noel zarfı. "




III.


"Bettie Teyze, pastaya ne koyacak?
Herkes büyükbabayı memnun edecek veya onu yapacak bir şey koymalı
Gül, "diye sordu Alsie, Planı Sevgili Old Siyah'a detaylandırdıktan sonra
Genç bir bayanken büyükannenin hizmetçisi olan Mammy
uzun yıllar önce.

Bettie Teyze Altmış'ın ötesindeydi, ancak pek çok genç "zenciler" değil
o kadar canlı dolaşabilirdi ve hiç kimse
O ev, şimdiye kadarki en iyi yemeği pişirme yeteneğinden şüphe edebilir
bir masaya getirildi.

"Nevah sen` `
Vesilesiyle-utanç verici bir Dat doktoru Kaptan Gordon'un pasta olmasına izin vermeyecek
ne de nuthin ', ama onu sevdiği zaman jest dem bisküvilerini yenmesini sağlar
Yumuşak olanlar çok en iyi. Hazır olacağım Şili, De Day 'Fore'da
Noel, öyleyse, benim için endişelenmiyorsun. "

"Ama sen ona onun için kötü olan bir şey yapmıyorsun, Bettie Teyze.
Erik pudingini ve geri kalanımız gibi diğer zengin hediyeleri yiyemiyorum
Bilirsiniz, çünkü o çok hasta ve doktor buna izin vermeyecek, "diye cevapladı
Alsie endişeyle.

"Ben 'üye _all_ dat," diye güldü Bettie Teyze, çocuk olarak
Mutfaktan ayrıldı, ama sadık bir üzüntü hissi geldi
Bir önceki yılın şenliklerini hatırladığı gibi yaşlı ruh
Tüm çocuk ailesi için Noel yemeği hazırlanmıştı ve
torunlar ve ailenin sevgili başının nasıl sahip olduğu düşüncesi
Bu vesileyle gözlerine gözyaşları getirdi.

       * * * * * *

Bu tür konuşmalar her gün yapıldı ve günler geçiyordu,
Ayrıca, şaşırtıcı bir hızla, tıpkı her zaman olduğu gibi
Bazı emici projelerle derinden ilgileniyor.

Alice Teyze, günlük, çok sayıda mektup alıyordu-şiddetli
kontroller içeriyor-ve küçük Alsie'nin yazışmaları aniden büyümüştü
muazzam oranlara.

Dick Amca bir akşam geldi ve içine altın bir parça kayarak
Kız kardeşin eli, "_i_ o turta için bir şey düşünemez, Alice.
Bu kadar aptal olduğum için üzgünüm ama senden bunu almanı ve görmeni istemem gerekecek
Zeki beyninizin bununla ne yapabileceği. "

"O, Dick, turta için büyük bir 'erik' yapacak. Onu koyacağım, sadece
Bu formda, ajan olarak bana emanet edilen tüm paranın gitmesini istiyorum
Baba, konfor ve lüksler sağlamaya doğru,
sıradan koşullar altında karşılayabilme. Ve yine de, neredeyse
Alice.
Biraz duraklamadan sonra, "Sanırım altın parçaları koyacağım
Ve küçük bir kutuya girip 'Pie için meyve' olarak etiketler. Benim
En büyük çek gerçekten bir _peach_ olarak adlandırılabilir ve bir tane veya
Diğer iki kişi erik ve kuru üzüm. "

"Sanırım bu senin ise, gelecek olacak birkaç erik biliyorum
Fikir, abla-bu da başkent, "diye cevapladı Dick." İtiraf ediyorum
İçeriğe kendim ve iki veya üç kez ilgileniyorum
Anneden önce turtanın ilerlemesini sormaya yaklaştım,
Büyük bir sürprizle paylaşacağını unutmak. "

"O, Dick, _do_ Dikkatli olun, çünkü hepsini çok güzel düzenledik ve
Başka bir hafta o turtayı telafi edeceğiz, bu yüzden şimdi planlarımızı bozmayın,
Sevgili küçük 'karısı' paylaşırsa ne kadar daha fazla baba bundan zevk alacak
zevk de. Ve bu arada, dick, bu bana bir şeyi hatırlatıyor
Bu anne için içeri girmeli. Birkaç gün önce, otururken
Baba, beni anne için önemsiz bir hediye almaya yönlendirdi, ama onunla
Eski zaman mizahı dedi ki, 'Yapabileceğim en kabul edilebilir hediye inanıyorum
karısı, gelen faturaların tüm makbuzları olurdu, çünkü
Küçük kadın sayı ve miktarlar üzerinden önemli ölçüde endişeleniyor. BEN
Birkaç gün önce oldukça iyi bir çek var, ama hiçbir hediye vermeyeceğim
Bu yıl-para, bu ekstra masrafları ödemeli
kaçınılmaz. Keşke, karısının kadar büyük bir grup olduğunu görseydin
Alınan faturaların mümkün olduğu. Bu yıl yapabileceğim en iyisi ve sen
Hepsi anlıyor. '"

"Onun sevgili değil miydi, dick ve kimin ama babası düşünürdü
Bazılarına görünebilecek bir şeyden şaka yapmak, sadece bir deneme
görev?"

"Bize tekrar gösteriyor, babanın her zaman olduğu gibi;
Ama Alice, bunu almanın güzel bir şey olacağına dair bir fikrim vardı
Küçük Şiir Babası geçen Noel'e anneye yazdı-sunduğu kişi
Hediyesi ile-ve annenin armağanı için aydınlatılmış bir kopyası var
Bu Noel. O zamanlar onu çok memnun etti ve bu formda,
Güzel çerçeveli ve yatağının üzerine asılabilir. Hatırlıyorsun
Çizgiler-Şimdi onları cebimde var. "

Kağıt tabakasını açtı ve yüksek sesle okuyan Alice'e verdi:


En iyi Noel hediyem.

  İki puan yılı ve daha önce,
    Bir baba çocuğunu verdi:
  Bu bir Noel hediyesiydi, biliyorsun
    Çünkü 'Twas Noel Günü'nde yapıldı.

  Bana o küçük hizmetçi verildi;
    Onu Weal veya Woe için aldım.
  Yıllar çok mutlu geçti
    Çok uzun zaman önce görünmüyor.

  Hiçbir yıl başka hediye yok
    E'er mükemmel mi yoksa buna eşitti;
  Diğerleri gözlenen
    Bu çok yıllık mutluluk döktü.

  Çünkü zamanla çarptı
    Ve her yıl nimetler ekledi;
  Bana gençliğe geldi
    Ve hala kalıyor, ancak Sere'de.

  Çocukları ve çocukları da,
    Sayı halinde, hemen hemen bir puan,-
  Berim olarak, onun için sayıyorum:
    Tanrı armağanını bir kez daha tekrar etsin.

  Benim küçük karım, her zaman canım,
    Noel geldiğinde, o zamanlar sanırım
  Ve seni artan tezahüratla selamla,
    Noel hediyem, tekrar geri döndü.


"Bu güzel bir fikir, Dick, ama şimdi yapmayacak. Çok fazla şey var
Bu vesileyle Pathos. Hatları kendim okuduğumda ben
Gözyaşlarıyla kör, çünkü çok keskin bir şekilde sahip olmamamızın
ona başka bir Noel. Bir süre, anne için büyük bir rahatlık olabilir
sahip olmak için. Fikri aklınızda bulundurun ve bir gün çalıştırın. "

Böylece küçük şiir katlandı ve bir yıl daha atıldı.




IV.


Birkaç gün geçti ve büyükbaba gelişti. Ruhu
Noel her şeyi kapladı ve hatta geçersiz şakacı sordu
Alsie, ona çorapında ne bulabileceğine dair bir ipucu verebilirse
olaylı sabah. Dick Amca eve getirme talimatı verilmişti
Gazete ofisinde bulunabilecek tüm Noel Baba posterleri
veya kitapçı ve zaten oldukça renkli resimler vardı.
El, harika yıllık gezisinin her aşamasında Noel Baba'yı gösteriyor
dünyayı yuvarlayın. Her iki alices de küçük olanı seçmek için biraz zaman harcadı
Beyaz Noel Baba ve Pastanın üstü için kızak. Ren geyiği
Otostoplu, tandem tarzı, kızak için, koşu ve dizilmiş
Eşcinsel kırmızı kurdele.

Paketler ve harfler, önemli sayıda gelmeye başladı.
Önümüzdeki birkaç gün ve birkaç "erik" Alice'in
_dates_, kuru üzüm, kuş üzümü ve benzerlerinden bahsetmiyorum bile,
_filling_ için her çek veya madeni para _fruit_ ile sınıflandırıldı.
Pastanın. O turta çok zengin olacakmış gibi görünmeye başladı
Nihayet.

Bir sabah, Noel'den birkaç gün önce Bayan Gordon
Hasta Tedesi, Kahvaltı Masasına, ışıldayan bir yüzle, şunları söylüyor:

"Kaptan Gordon aylar içinde sahip olduğu en iyi geceyi geçirdi ve hissediyor
O kadar parlak ve iyi ki kütüphaneye getirilmek ve dinlenmek istiyor
Bir süre orada kanepede. "

Bu duyuru hepsine ne sevinç getirdi! Yuvarlanan sandalye
öne sürüldü ve küçük Alsie bir odadan diğerine yol açtı
Oldukça dans eden ayaklar.

Deneyi hiçbir kötü etki izledi ve ertesi gün tekrarlandı
daha da büyük bir başarı ile. Gerçekten en çok
Kaptan Gordon hastalığının kalıcı özellikleri, belki de
Tedaviye-herhangi bir oranda, sevgili geçersiz daha iyiydi ve
Her birinin kalplerini bu kadar yükleyen endişe ağırlığı
Bunlardan biri kayboluyordu ve harika bir sevinç yerini alıyordu.

Beyaz kanatlı, görünmez bir konuk, zamandan önce,
Onlarla Christmastide. Yazık olan umut meleğiydi
Babanın eli cennette ve onunla barış, sevinç, sevgi ve
neşe.

Sabah postasında bir dizi Noel kartı geldi, sadece
Noel gününden önce. Küçük Alsie üzerinde çalışmaya başlamak için neredeyse vahşiydi
turta. Kahvaltıdan sonra Alice Teyze sakince, "Alsie, benimle gel,
Çünkü önemli bir işim var ve şirkete sahip olmak istiyorum. "

"O, teyze, böyle büyük bir yığın olduğunda ne kadar bestelenirsin
yatak odasında dolabınızdaki demetler ve güzel avuç içi gördün mü
Edebiyat kulübünün üyeleri tarafından büyükbabaya mı gönderildi? Bu bir güzellik
Ve o kadar büyük ki neredeyse küçük bir ağaca benziyor! "

Alice'in odasına gittiler ve kapıyı kilitlediler. Gidiyor
Closet, Alice, herhangi birinin en büyük yuvarlak şapka kutusunu ortaya çıkardı
hiç görmüştü. İki ayak veya daha fazla çapı olmalı, ama
sadece yedi veya sekiz inç yüksekliğindeydi.

Noel gazetesi daha sonra ortaya çıktı ve ne harika bir çeşitlilik
vardı-Santa Claus, yıllık gezisinin tüm aşamalarında resmedildi
Bazı rulolarda, Holly ve Ribbon festivalleri karşılandı.
Başkaları üzerinde beyaz bir arka plan.

Önemli bir tartışma ve etkilerin karşılaştırılmasından sonra, nihayet
Pastanın dış kabuğunun beyaz kağıt olması gerektiğine karar verdi,
Holly ve kurdele ile dekore edilmiş, böylece iğneler ve pastepot her ikisi de
Kutunun alt kısmının hazırlanmasında kullanılır. Üstte tedavi edildi
tamamen farklı bir moda. En beyazıyla kaplı
Beyaz pamuklu vuruş ve parlak küçük kızak güvenli bir şekilde
Üstün merkezine bağlandı. Pamuk parçaları üzerine düştü
kenarlar ve Alice bunun üzerine serpilirken, "elmas tozu", baktı
Sanki gerçek buz sarkıtları parıldayan bir kar bankasından düşüyordu.

"Teyze, şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey!" diye bağırdı Alsie
Coşkuyla, astar düzgün bir şekilde yapıştırıldıktan sonra. Sonra turtayı doldurmak için paketleri sabitleme çalışmalarına başladı. Hala
Bettie'nin katkısı benzersizdi-dövülmüş bir bisküvi beyefendi, bazıları
On iki inç boyunda, kesinlikle en "korku ve harika" olan
yapılmış. Bir çatalla çok dikkatli bir şekilde konmuş olan gözler
birbirine biraz fazla yakın ve öyle olan hamur burnu
Endişeyle uygulandı, pişirmede haksız yere yükselmişti
Bisküvi beyefendisinin görünüşünün zarar görmesi. Ağız hepsi
Ancak doğru-büyük ve gülümseyen. Bacakları onun gibi görünüyordu
Kötü bir lokomotor ataksi vakası, ancak ceketindeki düğmeler oldukça
Düzenli ve kolları Ramrods gibi yanlarında asılı kaldı.

Önemli kahkaha atan dikkatli denetimden sonra,
Dövülmüş bisküvi adamı kağıt mendil içinde yuvarlandı ve bir
Noel Kutusu "Sadece onun büyüklüğü." Kartta şu mesaj vardı: "İncil
'Düşmanlarınızı seviyorum' diyor-işte fethetmeniz için bir düşman, bunun için
büyükbabanın üstesinden gelmekte zorlandığı iyi bilinen bir gerçekti
"hardtack" ı sevmemek,
onun için.

[İllüstrasyon: Bettie Teyze'nin katkısı benzersizdi-dövülmüş bir bisküvi
Beyefendi, on iki inç boyunda.]

Doktorun hindi daha sonra incelendi-güzel bir küçük kahverengi kavrulmuş kümes hayvanı
görünüşte, ama gerçekte kurnaz küçük macun tahtalarından biri
Alsie'nin şekerlemelerin dükkanlarında sık sık gördüğü cihazlar. Orada
Dr. Emerson onu haplarla doldurmuştu
ve kapsüller. Pembe haplar ve mavi haplar ve yeşil haplar vardı ve
lavanta hapları ve aralarında gizlenmiş bir reçete
Açık açılıştan çıkıyor. "Kaptan Gordon için-Piller
Bilinen her acıyı iyileştirmek için garanti edilen her renk, boyut ve çeşitten
ya da ağrı-Noel turtanızla alınmak. "Küçük hindi
Dikkatle kağıt mendille sarılmış ve bir holly spreyi ile süslenmiş.

Sonra neşeli küçük yandaki küçük yumurta sepeti geldi
Büyük, ince tavukları bir düzine yumurta bırakmaya yönelik komşu
Noel turtası için. Sepet düzine tutmazdı-o hayır! için
En büyük kapasitesi dört idi; ama geri kalan sekiz kişi
Kiler güvenli bir köşesi. Dört yumurta mükemmel bir yuvaya yerleştirildi
kırmızı ve beyaz kağıt mendil ve Holly ve kurdele turneye döndü
Sepetin kenarları ve sapı. Kartta yazıldı
Biraz kafiye:

  "Şimdi, ne güzel olabilir
  İnsanların hatırlaması
  Sevdikleri arkadaşlar
  Aralık ayında _fresh yumurta


"Yardım almalıyız, Alsie-sadece konulacak kitaplara bakın,
ve çocuklar tarafından gönderilen hediyelerin yarısı sarılmalı ve bağlanmalıdır,
Her şeyin bir şeridi olması gerektiğini biliyorsunuz,
turtadan çıkarılacak. "

Bu yüzden Alsie, en yaşlı kuzeni Emily'yi almak için dikkatli bir şekilde gönderildi
ailede torunu, on dört kişilik sessiz bir genç kız,
Sonuçta okumaya düşkün.

"İyilik uğruna, Emily almadan önce kitapları turta içine alalım
Burada, teyze, çünkü görmek için her birinden biraz okumak isteyecek
Neye benziyor ve ondan yardım alamayacağız, "diye bağırdı Alsie.

Alice Teyze güldü ve cevapladı, "Peki, bu işi geçmeliyiz
Her nasılsa, Dick Amca'nın bu öğleden sonra erken çıkması için
Cedar, Holly ve Ökseotu ve kütüphaneyi dekore etmemize yardımcı olacak.
Cedar'dan bahsetmişken, Cecile'nin ne gönderdiğini göstereyim
Hediyelerin yanı sıra Noel kutusu. "

Zirveyi çıkaran Alice, büyük bir sürü güzel galak çıkardı
yapraklar ve her zaman yeşil spreyler.

"Sadece zevk alacağınız destekleyici dağ havasının bir önerisi
Seyahat edecek kadar iyi olur olmaz benimle, "
Onunla geldi, Cecile Teyze için bir dağ ikliminde çok uzakta yaşadı ve
Bu tatil sezonunu geçirememekten çok hayal kırıklığına uğradı
Evde, istediği gibi. Her türlü merakla şekillendirilmiş paket
hane halkının çeşitli üyeleri için çıkarıldı ve bir kenara bırakıldı,
Ancak en büyük pay turtaya girmekti. Tiny Bess büyük bir
Anaokulunda tıraş topu ve bu büyükbabaya gönderildi
Bir Noel selamlaması. Bobby'nin katkısı son derece dekore edilmişti
Büyükbabanın adı ve adresi kırmızı mürekkeple üç katmanlı blotter
üst katman. Bu güzel bir şey değildi, kendi işi olmak
beceriksiz küçük eller, ama takdir edileceğinden emin oldu, çünkü
büyükbabanın o kadar sık ​​dilediğini duymuştu ki "biri"
Masasından bloterler.

"Pastaya koymak istediğim o kadar sevimli küçük bir limonum var, teyze,
Ve yine de çalışmak için tam olarak bilmiyorum. Çok kaba olurdu
Herkesin sevgili, hasta büyükbabasına 'limon vereceğini' söylemek için
Ama çok küçük ve kurnaz-bir kireçten çok daha büyük. Bakkal
Bir kutu limonda buldum ve bana ihtiyacım olup olmadığını sorarak bana verdi
Pasta için bu boyut-ona her şeyi anlattığımı bilirsin. O
Noel stokunda kaptan için çok iyi bir şey olmadığını söyledi.
Ve bir şey göndermek isterdi, ama gerçekten onun gibi görünüyordu
hediyeler yasaklandı. "

"Mesajı limon, Alsie ile birlikte koyacağız ve bu
hem komik hem de kibar. "Yani küçük örnek zarif bir kutuda yapıldı
Ve büyük kartta yazıldı: "Bakkalcı seçimini teklif etti
Kaptan Gordon's için incir, tarih, şekerleme ve meyve stoğu
Noel turtası, ama küçük boyutlu bir limondan başka kabul edilebilir bir şey bulamadı,
tüm ekşimeyi sağlayacağı umuduyla sunduğu
gerekli."

"Teyze Margie'nin kutusunu açtınız mı?" Alsie tarafından sorulan soru muydu
Pastayı doldurma çalışması sona erdi.

"Bunu birkaç gün önce açtım," diye yanıtladı Alice, gülümseyerek. "Vardı
Genel dağıtım için o kutuda çok şey ve
Yol, Alsie, bu turta içine giriyor, ama bence seni ilgilendirecek
Baba kadar. "

Dresser'a adım attı ve konuşurken bir çekmece açtı ve
Şimdi sadece bir zarf gibi görünen şeyi görmek için tutuldu. Döndüğünde
Ancak, Holly'nin oldukça küçük bir sınırı açıklandı, boyandı
kenarların etrafında. Merkezde "bir anımsama" yazıldı.

"Nedir, Teyze?" diye bağırdı Alsie, elini uzattı.

"Bir süre tahmin etmene izin vereceğiz, canım. Pastaya bırakacağım
Şimdi ve _that_, zevk alacağınız sürprizlerden biri olacak
Büyükbaba. "

Alsie anımsama konusunda oldukça meraklıydı ve ne olduğunu merak etti
onun için bu kadar ilgi çekici olmayı içerebilir.

"Eh, uzun süre beklemek zorunda kalmayacağım, her neyse," diye bağırdı sonunda
bir güler.

"Hediyelerden birinin yarın sabaha kadar buzda kalması gerekecek,"
Alsie'ye Emily'ye açıkladı, "Ama size kartı göstereceğiz. Bay'dan
McDonald, eczacı. Küçük bir av gezisinde ve bu
Sabah gördüğünüz en iyi, en şişman küçük bıldırcın üzerinden gönderildi. Üzerinde
Kart yazıldı: 'Sevgili Kaptan: Bu reçeteyi sizin için doldurdum
Kendim, doktorlardan bağımsız olarak, ama bence onaylayacaklar. Almak
yarın bir saatte ve daha iyi hissetmediğinizi görün. ' Değil mi
kurnaz bir fikir mi? Büyükbaba olmadan önce yapılan son şey
Kütüphaneye getirilen Emily, bu yüzden unutmamıza izin verme. "

"Yapmayacağım," diye söz verdi Emily; "Ama tüm bunları nereye koyacaksın
Şişeler şarap ve brendi, Alice Teyze? Sizce turta tutacak mı
onlara?"

"Bu sorun sizi şaşırtıyorsa, sadece _how_ olacağımızı düşünüyor musunuz?
Pastaya _this_ al? "Diye yanıtladı Alice, arkasındaki pozisyonundan kalkarak
Yatak o kadar büyük bir kutu ki turtanın kendisi neredeyse küçültücü görünüyordu
karşılaştırmak.

"O, teyze," diye bağırdı Alsie şaşkınlıkla, "Bize ne olduğunu söyle!"

Cevap için Alice, kutuyu yatağa ayarla, ipi çözdü ve kaldırdı
tepeden. Zarif ve güzel bir ipeksi konfor açıklandı.
hayran grubun görünümü. Arka plan beyazdı ve dağılmıştı
Üzerinde en zarif renkli pembe güllerin kümeleri vardı ve
yeşil yapraklar. Kenarlar, bir
Eski çizgili gölge ve büyük bir yay merkezi süsledi.

"En sıcak ve en yumuşak yünden yapılmıştır ve her dikiş yerleştirildi
Elle, "Alice'i yumuşak bir şekilde mırıldandı, konforu okşadı."
bakmak güzel, ama babanın en güzel kısmı
Öğretmenlerinin her birinin eli olmak istediği düşüncesi olacak
Noel hediyesinin verilmesinde ve bu amaçla bir araya geldiler,
iğneler ve yüksüklerle ve dikişler tam olarak yerleştirildi
Aşk."

"Ama pasta tutmayacak, Alice Teyze-ne yapacaksın?
"" Pratik küçük Emily sordu.

"Bu büyük kutu piyanonun arkasına ve yapamayan diğer paketler
Pastanın içinde konaklanın, diğer çeşitlilerde saklanacak
odanın küçük köşeleri. Benim planım _cards_ pastada bulundurmak,
Ancak ve çizildikçe, nerede
Temsil ettikleri paketler yatırılır, takip edilebilir. Bu iyi mi
Fikir, Alsie, yoksa daha iyi bir şey mi düşünüyorsun? "

"Geliştirilemez, teyze-her zaman en iyi planları düşünüyorsunuz.
Ama şimdi acele edelim ve bitirelim, çünkü pasta kadar dolu
tutacak. "

Yarım saat daha fazla iş ve turta bitti.




V.


İşçilerin hepsi öğle yemeğine adalet yapmaya hazırdı
Bettie Teyze tarafından onlar için. Dick Amca yemek sırasında geldi, haykırdı,
"O, bana bir sandviç kurtar, Alsie, çünkü neredeyse açlıktan ölüyorum!"

"Holly nerede? Herhangi bir ökseotu aldın mı? Çelenk var mı?
Bol sedir var mı? "
Oturma fırsatı buldum.

"Evet, tüm sorulara ve çalışmaya başlayacağım en kısa sürede
biraz ısırın ve bir ısırık ye, "gülünce cevap verdi Dick Amca."
tüm partiler? "

Dick Amca ailedeki çocuklarla büyük bir favoriydi-o
Onları sevdi ve oynamada, konuşmanın ve
"küçük kızartma" ile boğuşmak, bu yüzden onların yapmaları şaşırtıcı değildi
Ne zaman geldiğinde ona neredeyse tamamen sahip olun.

"Babanın gelişimi devam ediyor," dedi Bayan Gordon mutlu
Gülümseyin, oğlunun geçersiz olanın nasıl hissettiği sorusuna cevap ver.
"Çok parlak ve günümüzde iyi görünüyor ve geçersiz sandalyeye oturdu
Bir saatten fazla bir süre sabah. Bence kesinlikle güç kazanıyor
son."

"O da yarın için çok zevkle bekliyor" dedi.
Alsie. "Dün, odasındayken ne beklediğimi sordu
çorapımda bul ve şakacı bir şekilde o ve ben
Çoraplarımızı karıştırmamaya dikkat etmek. Biliyor musun Dick Amca,
Ne alacağım hakkında bir an düşündüm, çünkü
Çok meşguldüm ---- "

Alsie, sırrını açıklamaktan kaçınmak için zamanında kendini yakaladı
Birkaç dakika sonra acele eden meşgul küçük büyükanne
Yemek Odası Bir kez daha hasta oda pozisyonuna devam etmek için.

"Pencereden dışarı bak, Alsie!" diye bağırdı Emily bu noktada, "görünüyor
Beyaz Noel umutlarımız gibi gerçekleşecek. "

Tabii ki, kar hızla düşüyordu ve yer zaten başladı
Beyaz görün.

"Sadece devam ederse, Teyze, güzel bir Noelimiz olmayacak mı?"
diye bağırdı Alsie coşkuyla. Alice de bakıyordu ve
Şüphenin gölgesi kalp tellerine çekildi.

_Could_ Son Noel-O, kesinlikle böyle korkunç bir üzüntü
Hepsi için değil! Mutlu sezon onsuz ne olurdu?

Bunlar zihninden yanıp sönen düşüncelerdi, ama sesle
yanındaki açık küçük sesten onları reddetti ve cevapladı
neşeyle, "Bence güzel bir Noel geçireceğiz-her zaman
Yol-ama şimdi işimizle ilgili olmanın zamanı geldi. Dick Amca'ya gitip gitmediğini sor
sedir verandada dışarı. "

Cedar, Holly ve Ökseotu-Ve Oh, nasıl getirildi.
Güzel kırmızı meyveler görünüyordu ve yaprak dökmeyen çelenkler ne kadar güzel
Kızıl şeritlerle bağlandığında baktı!

"Bunları nasıl buldun?" Dick Amca aradı.
poster rulosu. "Onları ofisin etrafında aldım ve onlar
dekorasyonlarda yardımcı olur. "

Alsie ve Emily, büyük renkli görünümde zevkle doluydu
Sevgili eski her türlü resim ile kaplı gazete sayfaları
aziz. Orada sadece bacaya tırmanmaya hazırdı-başka bir poster
onu ren geyiğini karlı gezdiren yıllık yolculuğunda resmeddi
zemin. Ve böylece-Noel gezisinin her aşaması gibi görünüyordu
renklerle fotoğraflandı.

"Noel Baba'nın bu hayat boyutlu portresini şömineye sabitleyeceğim
İşte, "dedi Dick Amca" ve sen iki kız aynı anda meşgul olabilirsiniz
Evergreen'in çelenkleri onun hakkında ve diğerleri hakkında örtüler, ayrıca,
çünkü hepsinin yeşil bir dokunuşu olmalı; Öyle değil mi Alice? "

"Elbette," diye cevapladı kız kardeşi gülerek. "Gerçekten çok
Akıllı bir fikir, Dick, tüm bu posterleri dışarı çıkarmak için, çünkü
süslemelerimize şenlikli dokunuş. "

İki saatlik sıkı çalıştıktan sonra, çekiç, tırnak ve üvey satıcı
kayda değer bir rol oynadı, kütüphane neredeyse dönüştü
dış görünüş. Her pencere ve resim Noel yeşili ile süslendi,
Ve Noel Baba'nın neşeli yüzü kitaplıklardan görülebiliyordu,
Masa ve oda hakkında diğer birçok köşe.

"Ya turta, teyze? Şimdi buna hazır değil miyiz?" sorgulanmış
Alsie ve Emily sabırsızlığıyla, odanın genel bir anketi olarak
alınmış.

"Bu sadece çok dikkatli olmamız gereken zaman,"
cevap vermek. "Alsie, Diyelim ki sen ve Emily büyükanne ile dışarı çıkmayı teklif ediyor
Martha ve Little James Teyze ile buluşmaya gittiğinde, saat beşte
tren ve onu güvenli bir şekilde evden çıkarır çıkarmaz dick amca yapabilir
Pastayı ve diğer şeyleri kütüphaneye getirin, burada hepimiz
daha sonra sabitlemek için bir el. Tabii ki anahtarı şuraya taşıyacağım
Akşamın geri kalanı kütüphanesi, sırrı bu kadar uzun tuttuktan sonra,
Annenin sürprizlerin çoğuna sahip olacağına kararlıyım ve
Baba olarak zevk. "

Fikirdeki iki küçük yüzde hayal kırıklığı görme
eğlencenin en ilginç aşamasında sürgün edilmek, Alice
Güven verici bir şekilde devam etti, "Şimdi neredeyse tren zamanı, civcivler ve sen
Bilin Büyükanne ile günümüzde gidemeyeceğim, bu yüzden altın kuralı uygulayın ve
koş. İstasyondan döndükten sonra tekrar gelebilirsiniz.
Bildiğiniz gibi kütüphane, büyükanne iyi bir saat geçirmek isteyecek
Çay Time'den önce Martha Teyze ile sohbet. "

Daha fazla çağrı yapmaması gerekmedi. İki kız neşeyle atladı,
ve birkaç dakika sonra küçük olan kar fırtınasıdaydı
Aralarında büyükanne, üçü de katlarda iyi bir araya geliyor ve
Sıkışır.

Geri döndükleri bir saatten az bir süre içinde selamlar bitti,
Büyükanne Teyze Teyze Tahmin Edilenler İçin Odasına Çıktı
sohbet ve iki küçük kız kuzenlerini James'e götürüyordu
kütüphane. Ona turta hakkında söylenmişti ve ne olduğunu merak ediyordu
Gerçekten gibiydi, çünkü James canlı bir hayal gücüyle yetenekli değildi.

Ancak yakında öğrendi. Alice Teyze tüm üstü kapsadı
Yumuşak pamuklu eski maun kütüphanesi masasının ve
Kenarlar, kullanılan güzel Noel gazetesinin derin bir sınırıydı
Bu son günlerde süslemeler için çok fazla. Kenarların etrafında döşendi
Güneyden gönderilen daha nadir ve daha hassas yaprak dökmeyen spreyler
sevgi dolu kızı tarafından. Merkezde turta yükseldi ve her şeyden önce
bütün bir görünüm veren parıltılı toz serpti
gerçek kar. Gerçekte harika bir yaratılıştı ve çocuklar
Suskun zevkle güzel vizyona baktı. "Konforu içeren büyük kutu piyano, James ve
Pastanın içine giremeyecek kadar büyük birçok şey var,
Odanın çeşitli köşeleri, ancak kartların hepsi turta ve
Her biri bir paketin nerede bulunacağını anlatır. Bazı güzel çiçekler ve bitkiler
bu öğleden sonra gönderildi, ancak getirmek için sabaha kadar bekleyeceğiz
onları kütüphaneye. Şöminenin yanında kanepe yakın,
Ve eğer sevgili baba yarın getirilebiliyorsa sanırım
Hazırlamaktan çok zevk aldığımız Noel'in tadını çıkaracak
onun için. Diyelim ki şimdi dışarı çıkıyoruz, çünkü bu çay zamanı ve ayrıca neredeyse
Her şey yapıldı. "

Yani, Alice kapıya döndü. Küçük parti acele etti ve
Üyeleri yakında otururken Dick Amca ile bir boğuşma yapıldı
oda.




VI.


Daha güzel bir Noel günü,
Ertesi sabah şafak oldu. Dünya bir kar halı ile kaplıydı,
Ve güneş doğarken ağaçlar elmaslarla parlıyor gibiydi, ancak
Hava gevrek ve soğuktu.

"Mutlu Noeller!" tamamen uyanmadan önce Alice'in kulaklarında geliyordu,
ve biraz uykulu bir ifadeyle etrafa bakarak formu tuttu
Pembe giyinme ve terliklerle dizilmiş sevgili evcil hayvanından. A
Hatta, selamlama olmasına rağmen küçük kızın yüzünü süsledi
bir fısıltıdan çok daha fazla olacak kadar bastırılmıştı.

"Sana ne kadar iyi göründüğümü göstermek için sabırsızlanıyordum!" diye bağırdı
Alice ile yatağa atlarken Alsie ve neredeyse onu boğdu
Sarılmalar ve öpücükler. "Benim için her zaman en güzel şeyleri düşünebilirsiniz,
Sevgili teyze ve ben pembeyi çok seviyorum, "diye devam etti
Güzel terliklere sevecen bakış, en zarif ile süslenmiş
şerit rozet.

"Büyükbaba iyi geceler mi?
kütüphaneye mi? "

"Her seferinde bir soru canım. Bence babanın iyi dinlenmesi,
Hemşireyi gece boyunca sadece bir kez duydum ve bu iyi
gösterge. Eğer dün olduğu gibi iyi ise, dick'in yapabileceğinden eminim
Onu kütüphaneye getirin ve kanepe orada, böylece yalan söyleyebilir
Yorulursa aşağı. "

Alsie'nin çoraplarının içeriğini göstermek için neredeyse bir saat geçti ve
Günün planlarını tartışmak.

"Belki şimdi giyinmiş olsak iyi olur ve kahvaltıya hazır olsak da
Geliyor, ama elbette baba rahatsız etmemeliyiz, ancak _is_
Noel sabahı, "dedi Alice bir gülümsemeyle ve acele etmeye başladı
tuvaletiyle.

"İnsanların kahvaltıda ne kadar uzun bir beklemeyi yaptığını hiç fark ettiniz mi?
Noel sabahı, teyze? "

"Bunun nedeni, bazı insanlar bu kadar doğa saatlerinde yükseliyor," diye yanıtladı
Alice bir gülerek, "ama şimdi koş, Alsie ve bakalım hangisini
önce giyin. "

Bir saat sonra aile kahvaltı masasının etrafında gruplandırılmış buldu. Her biri
Üye hasta odasına girmişti ve sevgiliye selamlanması verildi
O kadar parlak ve neşeli görünen geçersiz görünen geçersiz
Eski neşeli benliği gibi. Alsie ona güzel olanı anlatırken
Stocking'inde bulduğu şeyler, "Şimdi almayın
Benim de benim için-Dick Amca ve onun küçük totlarına kadar bekleyeceğim
Ayrılan saatimi kütüphaneye almadan önce gel. "

Saat onda Dick Amca'nın ailesi gelmişti ve büyük, stalwart
Oğul, solgun, zayıf babaya yardım etmek için hastaya gitti.
kütüphane. Bir eskisinin kalbine bir Pang geldi,
Kontrast, bu Noel'i bir yıl önce, şimdi
Boşa harcanan form çok güçlü ve yakışıklı olmuştu. Yanlış olma hissi
Önümüzdeki Noel'in onlara ne getireceğine geldi. Sandalye kütüphaneye yuvarlandığında, ne bir manzara sergilendi
Şaşkın yaşlı beyefendinin merak uyandırıcı gözlerine!

Oda neredeyse ayrıntılı olarak görünüşte dönüştürülmüştü
dekorasyonlar ve gözler için bu bayram eklendi, parfümdü
taze çiçekler, birkaç kutu gül ve karanfil gelmişti
Sabahın erken saatlerinde Noel selamları ile.

Büyükbabanın nefesi neredeyse götürüldü. İstekli baktı
Yüzler onun etrafında toplandı ve çaresizce, "Bu ne anlama geliyor?
Tam olarak anlamıyorum. "

"Bu _your_ Noel Pastası, büyükbaba, çünkü güne izin veremedik
Zevk almadan geçin. Tüm iyi şeyleri bulduğunuzda
teyze olsa bile, kendinizi kaydıracağınızı sanmıyorum
Bettie'nin _mince_ pastası reddedildi, "diye bağırdı Alsie coşkuyla.

"Evet, aydınlatın," diye ekledi Dick Amca, ve sana yardım etmek için buradayım
Kendimizi ateşin etrafına yerleştirin ve hepsi zevk almasına yardımcı olur,
dilim dilim. "

Bununla birlikte, Alice'in söylediği gibi, kısa bir süre için incelendi.
Fikrin küçük Alsie'ye nasıl geldiğine ve hepsinin nasıl sahip olduğu hikayesi
çalışmaya yardımcı oldu. Dick Amca sonunda zirveden kalktı ve
Dar Noel kurdelelerinin mükemmel ağı açıklandı.

Büyükbabaya ulaştıkça Emily, "Her kurdele zarif bir lokma var" dedi
Birini kavramak için elini ileri. İlk "Çekil" şanslı bir şeydi
En çok birinden birinden bir sevgi ve selamlama notu olduğunu kanıtladı.
Sadık ve değerli arkadaşlar. Bir sonraki ortaya çıktı Bettie'nin Teyzesi
Bisküvi adamı, o kadar komik görünüyordu ki her biri kahkahaya dönüştü.
Sonra birçok çeşidin kitapları ve hediyeleri izledi. Birkaç dakikada bir
Kart, bazı sevgili akrabalardan bir mesaj taşıyarak veya
uzak bir şehirde veya eyalette arkadaş. Bu ihale hatırlatıcıları
arkadaşlarından onu sevgiyle düşünüyor ve ona böyle gönderiyorlardı
Samimi iyi dilekler ve iyileşme umutları lütfen kaptan görünüyordu
Gordon büyük.

Küçük "karısına" gelince-sadece kocasının tarafına oturdu ve
Aynı sürpriz ve zevk ölçüsünden keyif aldım.

Alınan faturalar paketi-Noel'de devasa bir şekilde yapılır
Stil-unutulmamıştı ve öngörülen memnuniyeti ortaya çıkardı,
Önemli bir gülme olsa bile.

"Bunu özenle hallet," diye güldü Dick Amca, eşcinsel bir şekilde kaldırdı
Küçük yumurta sepeti. "Bu, en azından yapabileceğin bir pastanın bir dilimi
yemek yemek."

Limon zamanla dışarı çekildi ve de olmadığını kanıtladı
zevk için ekşi. Alsie, zarfı içeren zarfı sabırla bekledi
"anımsama" ve sonunda ortaya çıktığında çok yaklaştı
onu açmasını izlemek için büyükbabaya. Yüzünde şaşkın bir görünüm vardı
Birkaç sarı kağıt ortaya çıkardı ve kendisini tanıdı
el yazısı. Ancak birkaç satır okumaya başladı ve nazikçe bir gülümseme
onun yüzüne yayıldı.

"Bunun başka birini de ilgilendireceğini düşünüyorum.
Yüksek sesle, Dick, "dedi büyükbaba.

On yıl önce tarihli ve canlı olanlardan biri olduğunu kanıtladı.
Kaptan Gordon kadar hiçbirinin bu kadar iyi yazamayacağı ilginç mektuplar.
Alice'in unutulmaz yılın yurtdışına yaptığı gezi sırasında yazıldı.
bazı arkadaşlar. Alsie o zaman iki yıllık küçük bir kızdı. Mektup verildi
Bebeğin kaçışlarından birinin ayrıntılı bir açıklaması. Aşağıdaki gibi okunur:


    "Eski Kentucky evi.

    "Sevgili Alice:

    "Genç kızımın sahip olduğunu bilmek beni çok memnun ediyor
    Yapmama rağmen, arkadaşlarıyla yurtdışında böyle görkemli bir zaman
    Onu evde çok özledim. Bir iki gün benim tarafımdan yazılmış mektup
    önce, muhtemelen bununla birlikte size ulaşacak, sizi bilgilendirir
    hepimizin evde iyi olduğumuzu ve bu kadar mahalle içeriyor
    Wifey olarak dedikodu, yazımın saatinde düşünebildi,
    belirli noktalar hakkında önemli talimatlarla birlikte
    manzara. Bu sabah mektubun, eğlenceli küçüklere
    İtalyan bebeğin hikayesi, sevmeyeceğinizi merak etmemi sağladı
    karşılığında 'bebek mektubu'. İşte cevap:

    "Geçen Pazar sabahı küçük isminiz ona giyildi
    En güzel beyaz elbise, bol miktarda mavi kurdele süslemesi,
    ve ön verandada oturmuş, dikkatli talimatlar ile
    kıyafetlerini topla ama annenin ona eşlik etmeye hazırlanmasını beklemek
    Pazar okuluna. Daha sonra, ilk kısmının
    İhtiyati tedbirin dışlanması için bir izlenim bırakıyor gibiydi.
    Son sipariş. Her halükarda, Alsie'nin annesi onun içinde biraz gecikti
    Hazırlıklar ve yirmi dakika veya yarım saat sonra ne zaman,
    Sundurma üzerinde ortaya çıktı, hiçbir bebek görünmüyordu. Bir dizi çağrı
    Yanıt vermedi; arkaya bir haberci gönderildi
    karahürkuşların büyüdüğü yerde, bir diğeri kuzey tarafına
    küçük kızlık son zamanlarda çok işgal edilen ev
    menekşeler, yine de diğer kuryeler aceleyle herkese gönderildi
    komşular. Rapor hepsinden geri döndü-kız bebek yoktu
    Herkes tarafından görüldü. Durum biraz endişe verici olmaya başladı. .
    Haberciler tekrar daha ileri gidecek talimatlarla başladı
    ve herhangi bir iz bulunduğunu bir kerede rapor edin.

    "On veya on beş dakika geçti ve bu zamana kadar Alsie'nin annesi
    En heyecanlı bir zihin durumunda, hayal edebileceğiniz ve hissettiğiniz gibi
    Küçük kıvırcık başlı küçük hanımın kaçırıldığından mükemmel bir şekilde eminim.
    Bu kadar cazip bir şey koyduğu için kendini yuvarlıyordu
    İnsanlığın Morsel'i acımasız villilerin eline geçiyor,
    Keskin bir telefon yüzüğü ailenin kalıntısını getirdi.
    Salondaki masaya uçuyorlardı.
    Bildiğiniz gibi alıcıyı tutar.

    "Grubun en az tedirgin üyesi olarak, cesurca aradım
    'Merhaba,' ve Bayan Stratton'un küçük bir sesle soruldu
    kızının mavi gözleri ve kahverengi saçları yoktu ve eğer beyaz giyerse
    Mavi ile giyin ----

    "Açıklamayı bitirmek gerekli değildi. O zaman muhbirim
    söz konusu küçük bayanın o anda işgal edildiğini belirtti
    Tezgahın üstünde, uyuşturucu deposundaki yüksek bir koltuk
    yaklaşık beş blok ötede ve hayran bir grupla çevriliydi
    uygun bir şekilde sohbet ettiği erkek ve erkek çocukları. O dedi
    önderlik etmeyi reddetti, ama şeker yemekten oldukça mutluydu, çiğneme
    sakız ve teslim edilen diğer çeşitli tekliflerle oynayın
    eğlendirilmiş denetçi grubu tarafından.

    "Tabii ki aynı anda başladım ve birkaç dakika sonra içeri girdim
    Açıklamaya göre oturan bebek, tezgahta,
    'Dress Kean-Mamma beni Sunny Sool al' diye açıklayarak. Ne zaman
    Girdim küçük ellerini bana böylesine masum bir şekilde uzattı.
    Kırdıracak kalbim olmadığı mutlu bir gülümseme; Ama biraz zamandı
    Onu, kime zavallı anneye dönmeye ikna etmeden önce
    Keşif saat ayrımı neredeyse bir yıl görünüyordu.

    "Hikayenin geri kalanını hayal edebilirsiniz, ancak
    Farkingler, kurnaz küçük totun kaçtığından emin olacağım
    iyi canlandırılmış ceza.

    "Bu oldukça bir mektup, bu yüzden tekrar yazmak için birkaç gün bekleyeceğim.
    Muhtemelen bu zamana kadar Fransa'da olduğunuz gibi, mektubumu kapatacağım
    _au revoir_ ile.
                         Seninkiler & c.,
                                     R. A. Gordon. "


Alsie'nin yanakları bu mektubun okunması sırasında heyecanla parladı,
Ve yakınında, "Ey Auntee, hepsine sahip miydin?
yıllarca bana göstermediniz mi? "

"Yabancı mektuplarım arasındaydı canım ve ben de düşünmemiştim
Bir süredir, ama bunu okumanın ne kadar zevk olduğunu hatırlıyorum
Sevgili küçük bebek isminin kaçışını mektup ve duyun
Ev. Yeterince yaşlı olduğun zaman her zaman sana göstermek istedim
Keyfini çıkarın, "diye yanıtladı Alice.

Çeşitli üyeler arasında çok sayıda kahkaha ve yorumdan sonra
ailenin, piyanonun arkasına bakma emrini taşıyan kart
Sol taraf turtadan çıkarıldı ve Dick Amca gönderildi
Paket için. İpeksi içeren büyük kutu olduğunu kanıtladı
yatak örtüsü. Büyükannenin coşkusu görüşte uyandı ve o
Yumuşaklığı, sıcaklığı ve güzelliği hakkında birçok kez yorum yaptı.

Little Tots'tan tüm açıklamaların kitapları, kartları ve hediyeleri
devreye alındı, denetlendi ve iltifat etti,
Ailenin genç üyeleri ve daha büyük eğlencenin
grubun olanları.

O turtayı boşaltmak gerçekten imkansız görünüyordu, ama bir saat veya daha sonra
Meslekte harcanmıştı, kurdeleler zayıflamaya başladı.

"Bu sonuncusu olacak," dedi Alice, elini kaydırarak
Kaptan Gordon'un almak üzereydi.

"Tamam-sadece istediğiniz gibi. Bunda çok fazla güzellik var
daha iyi bir şey için nasıl mümkün olacağını pek görmediğim turta
Son için kurtarılacak, "diye cevapladı Kaptan Gordon sevgi dolu bir gülümsemeyle.

Son şerit nihayet çizildi ve sonuna bağlanan "kutu
Alice'in çekici yapmak için böyle acılar aldığı meyvenin ". Kaptan
Gordon yavaşça şeridi çözdü ve üstünü kutudan çıkardı. O seçti
"Dick'ten bir erik" yazıtını taşıyan küçük bir mühürlü zarf yukarı
Ve içinde parlayan bir altın parçası vardı. Her küçük zarf (ve vardı
oldukça sayı) bir şeftali, bir erik, kuru üzüm, bir frenk üzümü veya
tarih. "Erikler" tüm altın parçalardı, ancak kontroller altına alındı
Diğer isimler-değerlerine göre-ve gümüş parçalar ve parlak
Pennies'in hepsi kuru üzüm ve frenk üzümü zarflarında idi.

Açıldığında "tarih" adını taşıyan bir zarf, küçük bir
üzerine yazılmış kart:


    NOEL GÜNÜ.

    "Sizi" görmek için aradığımda, bu "tarih" bir "erik" ile değiştirilecek.

    Harold.


Bu bir kahkaha attı ve Bayan Gordon bir kerede özetlemeye başladı.
toplam.

"Size istediğiniz her şeyi satın almak-bir konfor ve lüks fon,"
Alice açıkladı "ve ailenin tüm üyeleri bir araya geliyor
Vermek. "

"Büyükbaba, turta ne diyeceğini pek bilmiyorduk. Bu bir tavuk değildi
Pasta, bir kuş ve hindi içermesine rağmen. Limon değildi
Pasta, içinde limon olsa bile. Elma olarak adlandırılamaz,
Şeftali, kiraz veya kıyma turtası, ancak bol miktarda meyve var olsa da
Box, orada değil mi? "Dedi Alsie, her şey ne zaman
incelendi.

"Sanırım buna 'aşk turtam' diyeceğim, çünkü asla çok fazla turta olmadı
Bu gibi sevgiyle terbiyeli veya nefis bir şekilde tatlandırılmış, "diye cevapladı
Büyükbaba yumuşak bir şekilde, "ve onu düşünen sevgili küçük kızı istiyorum
Şimdiye kadar yediğim turtadan daha çok keyif aldığımı bilmek. "

Geçersiz, alışılmadık heyecanı ile biraz yoruldu.
Sabah ve kısa süre sonra biraz dinlenmek için yatağına geri emretti.

Öğleden sonra Alice, sohbet etmek için hastalandı, onu
Annem taze, gevrek havada küçük bir yürüyüş için dışarı çıktı.

Babasına ipeksi konforun nasıl planlandığını ve yapıldığını söyledi,
Ve Kaptan Gordon, uzun bir duraklamadan sonra, görünen şeyle ona döndü
Alice'e yüzünde gördüğü en güzel ifadeyi,
ve "Bana getir kızım." Dedi.

Onu ortaya çıkardı ve düzeltebileceği için ona tuttu
Katlanır ve pembe rengine tekrar bakın.

"Üzerime yay, canım ve beni örtmesine izin ver-ihtiyacım olduğu sürece."

       * * * * * *

Ve onu, ihtiyaç duyduğu altı hafta boyunca kapladı
aynı sevgi ile sağlanan bir gül ve zambak kaplaması ile değiştirildi
eller.







Projenin Sonu Gutenberg Büyükbabanın Aşk Pastası E -Kitabı, Miriam Gaines tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRANDFATHER'S LOVE PIE ***

***** This file should be named 20197.txt or 20197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/1/9/20197/

Produced by David Garcia and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
