*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary's Rainbow (Mary'nin Gökkuşağı)
Yazar: Mary Edward Feehan
Yayın Tarihi: December 26, 2006  [eBook #20193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mary's Rainbow, by Mary Edward Feehan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mary's Rainbow


Author: Mary Edward Feehan



Release Date: December 26, 2006  [eBook #20193]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY'S RAINBOW***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlandı

ÖN SÖZ

_Bu küçük cilt ve öncülü "Mostly Mary", "Berta ve Beth Kitapları"nın ilk ikisi, Clementia'nın diğer kitapları "Uncle Frank's Mary", "The Quest of Mary Selwyn" ve "Bird-a-Lea"nın genç okuyucularının isteklerini karşılamak için yazılmıştır. Bunlarda
yazar "Uncle Frank's Mary"ye giden olayları anlatır ve "Mary Selwyn Kitapları"ndaki eğlencenin çoğunu ve heyecanın da azımsanmayacak bir kısmını sağlayan o yaramaz, sevimli "ikizler" olan "Berta ve Beth hakkında daha fazla bilgi" talebini karşılamaya çalışır._

Mary's Rainbow

_by_

"CLEMENTIA"

[Yazarın notu: Gerçek adı--Rahibe Mary Edward Feehan]

Yazar

Mostly Mary
Uncle Frank's Mary
The Quest of Mary Selwyn
Bird-a-Lea, vb.

MATRE & COMPANY

CHICAGO

1922

Telif hakkı 1922

MATRE & COMPANY

Tüm hakları saklıdır

ABD'de basılmıştır

[İllüstrasyon: Bir swing.]

_To_

_bir başka çok sevgili küçük_

Mary

İÇERİK

Bölüm

I. Gene
II. Yoğun Günler
III. Mary'nin Sırrı
IV. Maryvale
V. Noel
VI. Güneşin Ülkesi
VII. Fırtınadan Gökkuşağına
VIII. O Hareketli Hafta--Pazartesi
IX. Pazartesi--Devam
X. Salı
XI. Çarşamba
XII. Perşembe
XIII. Yeni Arkadaşlar
XIV. Evcil Hayvanlara İsim Verme
XV. Sadece Başlangıç

MARY'NİN GÖKKUŞAĞI

BÖLÜM I.

GENE.

"İyi dadına çok düşkün oldun, değil mi Mary?"

"Evet, öyle oldu, Amca. Keşke Noel'den sonra bizimle Güney'e

gelebilseydi."

"Ama onu gerçekten ihtiyacı olan küçük insanlardan almamızın bencilce olacağını düşünmüyor musun? Bu bizi bu akşam seninle konuşmam gereken önemli bir konuya getiriyor."

Mary, amcasının dizinin üstünde her zamanki yerinde, gözlerini ateşe dikti, ellerini birleştirdi ve çok ciddi ve yetişkin görünmeye çalıştı; çünkü
Doktor Carlton ile önemli bir konu hakkında konuşmak, ona göre, gerçekten çok ciddi bir şeydi.

"Dört yaşında omurgası incinmiş küçük bir erkek çocuğum var. Uygun şekilde bakım görürse iyileşebileceğini düşünüyorum. Tek çocuk ve biraz şımarık ve çektiği acı onu çok
huysuz ve asabi yapıyor. Zavallı annesi oldukça bitkin, çünkü gece gündüz yanında olmasında ısrar ediyor. Onun için iyi bir dadımız vardı ama ondan hoşlanmadı ve yanına yaklaşmasına
izin vermedi. Şimdi, bu vakayla ilgilenebilecek tek tanıdığım kişi Rahibe
Julia. Çocuklarla kendine has bir yolu var, bunu çok iyi biliyorsun. Sen
o kadar hızlı iyileşiyorsun ki artık ona gerçekten ihtiyacın yok; bu yüzden bence onu ihtiyacı olan zavallı küçük adama bıraksak iyi olur; öyle değil mi?"

Doktor, Mary'nin yüzünde bir dehşet ifadesinin yayıldığını gördü ve kalbinde devam eden mücadeleyi gördü, büyük evde hizmetçiler dışında tek başına geçirdiği uzun, uzun günleri düşününce çok
aşağılara indi. Zayıf küçük parmaklarını
sıkıca birbirine kenetledi ve bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle cevap vermeden önce çok sert göz kırptı; "Evet, Amca,----ve----ve belki
eve biraz daha erken gelebilirsin, her akşam sadece _biraz_ daha erken,
ve----ve öğle yemeğinde daha uzun kalabilirsin, ve----ve Bayan Burns'e
ve Bayan Lee'ye Hazel ve Rosemary'nin her gün okuldan eve dönerken bir süre benimle oynamalarına izin vermelerini ve Cumartesileri benimle sırayla vakit geçirmelerini söyler misin----" Sesi titredi ve yüzünü onun ceketine sakladı.

"Neden, küçüğüm, bütün gün burada yalnız kalacağını bir an bile düşünmüyorsun, değil mi? Elbette, istediğin kadar küçük
arkadaşın seni ziyarete gelebilir. Sen bu kadar zayıfken buna izin veremezdim; ama şimdi çok sık gelmemeleri için hiçbir sebep yok. Yine de, günün tek bir anını bile yalnız geçirmemen için planlar yaptım. Rahibe Julia'nın genç bir arkadaşı var, Bayan
Donnelly, bu gibi durumlarda sık sık onun yerini alıyor. Onu
çok iyi tanıyorum ve onu seveceğinden çok eminim. Yaklaşık on altı yaşında - oyunlarınızın tadını çıkarmak için hiç de fazla yaşlı değil - ve uzman bir bebek terzisi."

"Küçük bir genç kız mı yoksa büyük bir genç kız mı, Amca? Umarım
küçüktür. Ben küçük insanları daha çok severim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Ah, küçük kızları kastediyorum. Annem çok büyük değil, biliyorsun ve en
çok sevdiğim
tüm arkadaşları küçük. Ama erkeklerin senin ve babam gibi büyük olmasını
seviyorum. İkiniz de tam olarak haklısınız. Burada sık sık büyük bir
kadının geçtiğini gördüm ve eminim ki ondan hiç hoşlanmazdım. Palto gibi uzun siyah bir palto ve neredeyse bir erkeğinkine benzeyen bir şapka giyiyor. Saçları her zaman olabildiğince düzgün bir şekilde geriye doğru taranmış. Anneminki gibi güzel, yumuşak, küçük bukleleri yok."

"O kadını çok iyi tanıyorum. O bir doktor ve hastaları, özellikle çocuklar, onun hakkında her şeyi düşünüyor. Yani bir kişinin görünüşüne göre yargılamanın ne kadar akılsızca olduğunu görüyorsunuz." Doktor küçük kızın kulağını çekti ve devam ederken gözleri parladı, "Her neyse, Bayan Donnelly'yi bedenine veya giyim tarzına bakmadan işe aldım; bu yüzden en azından ona adil bir deneme yapmamız gerekecek."

"Evet, tabii ki Amca. Siz onu çağırdıktan sonra onu istemediğimizi söylemek pek nazik olmaz. Ve doktor hanım kadar büyük olsa ve bir erkek şapkası ve paltosu giyse bile onu sevmek için elimden geleni yapacağım."

Mary, iyi geceler öpücüğü için yüzünü kaldırdığında ona cesurca gülümsedi. "Ne zaman----ne zaman geliyor, Amca?"

"Yarın sabah, canım. Bu arada birkaç gün boyunca kahvaltıya inmeye çalışmamalısınız. Öğle yemeği ve akşam yemeği sana yetecektir,
bu yüzden sabah uzun bir uyku çek."

Mary, Rahibe Julia ile birlikte merdivenleri çıkarken yüreği çok ağırdı. Bu iyi arkadaşın onu rahatlatmasına ve neşelendirmesine rağmen, küçük kız
anne babası ve bebek kız kardeşleri Avrupa'ya yelken açtığından beri çok yalnız saatler geçirmişti, babasının işi babasının bir yıl yaşamasını gerektiriyordu. Mary onlarla gidememişti, çünkü çok hastaydı ve uzun yolculuk için yeterince güçlü değildi. Bu yüzden
annesinin kardeşiyle kalmıştı, o da her zaman Selwyn'lerle birlikte yaşamıştı. Uzun süren hastalığı sırasında Mary, Rahibe Julia'yı çok ama çok sevmişti. Şimdi bir yabancıyla ne yapardı? Ve amcasının o gün geleceğinden çok emin olduğu babasından ve annesinden gelen mektuplar gelmemişti. Evet, o gece başını yastığa koyan ve amcasının kendisine bulduğu yeni arkadaşı hayal etmeye çalışan üzgün kalpli küçük Mary'di. onun.

İki saat sonra, Doktor'un kendisi bile Bayan Donnelly hakkında daha fazla şey söylemediği için üzgündü; çünkü ayaklarının ucuna basarak yatağının yanına gittiğinde, yastığının gözyaşlarıyla
ıslandığını gördü; ve alnını hafifçe öperken, o
uykusunda mırıldandı, "Ah Amca! Keşke bu kadar büyük olmasaydı -- _tam_
büyük değildi."

Gecenin büyük bir bölümünde çok iri, güçlü, sarı saçları o kadar sıkı bir şekilde arkaya toplanmış genç bir kız
gördükten sonra, Mary sabah oldukça geç uyudu. Kahvaltısını yeni bitirmişti ki, hizmetçi Liza, Rahibe Julia için bir kartla içeri girdi. Mary, korkulan saatin geldiğini hissetti ve amcasına verdiği sözü hatırlayarak, rüyalarındaki Bayan Donnelly ile tanışmaya hazırlandı. Evet, merdivenlerden çıkıyorlardı. Rahibe Julia'nın neşeli kahkahasını duyabiliyordu. Bir sonraki anda hemşire odaya girdi ve ardından tepeden tırnağa kahverengi giyinmiş genç bir kız geldi. Küçük, oval bir yüzdeki gülen, koyu gözler yumuşak, küçük, kahverengi buklelerle çerçevelenmiş Mary'yi hemen etkiledi. Kollarını sevinçle haykırarak uzattı. "Ah, sen çok tatlısın!"

"Ve sen çok tatlısın!" Küçük kahverengi bayan yatağın yanına koştu ve çocuğa sarıldı.

"Keşke, ah, keşke benimle kalsaydın
yerine----yerine----"

"O haç yerine yaşlı Rahibe Julia," diye güldü hemşire.

"Hayır, hayır, _hayır_, Rahibe! Sen asla, _asla_ öfkelenmedin--bir kez bile. Yani bunun yerine----yani, söylemek pek hoş değil ama kendimi tutamıyorum----Miss Donnelly yerine."

"Ama bu Miss Donnelly, canım."

"Neden----neden----ama Amca dedi ki----hayır, tam olarak söylemedi ama
Bayan Donnelly'nin----farklı olduğunu düşündüm."

"Ve ben _senin_ farklı olduğunu düşündüm. Amcanı görene kadar bekle!
Dediğin gibi, bana tam olarak öyle söylemedi ama
bana bir dakika bile oturma şansı vermeyen
küçük yaşlı bir kadına bakmam gerektiğini düşündüm. Nasıl bir Miss Donnelly olacağımı düşünüyordun?"

"Bütün gece rüyamda gördüğüm kişi iri ve güçlüydü ve çok yüksek bir sesi vardı ve saçlarını geriye yapıştırmıştı ve----ve oh! Gerçek olmadığına çok sevindim! Amca bir cilve değil mi! Ama bana doğru türden bir Bayan Donnelly gönderdiği için onu
bir nebze olsun azarlamayacağım."

"Ve şimdi canım, veda etmeliyim. Amcan Bayan Donnelly için arabayı
gönderdi ve Liza, Jim'in beni yeni hastamın
evine götürmek için beklediğini söylüyor."

"Ama sen bizi sık sık görmeye geleceksin, Rahibe, ve küçük çocuk iyileştiğinde, bize geri döneceksin, değil mi?"

"Umarım o zamana kadar o kadar iyi ve güçlü olursun ki, bana
ihtiyacın olmaz. Benim işim hastalara bakmak, biliyorsun. Ama
manastırımıza döndüğüm günlerde seni görmeye uğrayacağım;
ve dışarı çıkabildiğinde, sen ve Gene beni görmeye gelmelisiniz. Yeni hastamın sizi ziyaret etmekten memnun olacağından eminim."

Mary, Rahibe Julia'nın kollarına sarıldı ve Gene kıskanmaya başladığını söyleyene kadar ona sarıldı. Rahibe'yi arabaya bindirdikten sonra küçük kızın odasına döndüğünde, Mary'nin aceleyle gözlerini sildiğini gördü, ancak görmemiş gibi davrandı ve neşeyle sordu,
"Şimdi, önce ne yapacağız?"

"İlk yapacağım şey, Bayan Donnelly, giyinmem olacak."

"Pekala, Bayan Selwyn," diye cevap verdi ciddi bir şekilde.

"Neden----neden ben sadece Mary'yim, Bayan Donnelly. Sadece yedi buçuk yaşındayım.
Hiç kimse bana _Bayan_ Selwyn demez."

"Ve ben sadece Eugenia'yım, Bayan Selwyn. Sadece on altı yaşındayım ve hiç kimse bana
Gene'den başka bir şey demez. Yani eğer sana Mary diye hitap etmemi istiyorsan,
bana Gene demelisin."

"Ama----ama sanırım sana _Bayan_ Gene demeliyim. Annem bana
tanıdığım küçük kızların ablalarının isimlerinden önce her zaman Bayan dememi söyledi."

"Bu çok farklı bir durum. Senin ablan olmayı o kadar çok isterdim ki; çünkü, görüyorsun, ailemizin en küçüğüyüm, bu yüzden
hiçbir zaman küçük bir kız kardeşim olmadı. Kardeşmişiz gibi davranamaz mıyız?

"Evet, evet, elbette yapabiliriz! Hiç ablam olmadı; ama olsaydı, tıpkı senin gibi olmasını isterdim."

Gene hemen küçük kıza sarıldı. "Ve sen ona
_Bayan_ Gene demezdin, değil mi? Ah, eğer bana öyle
dersen çok yalnız kalırım."

"Ne yapabileceğimizi biliyorum. Amcam öğle yemeğine gelene kadar sana Gene diyeceğim; ve sonra, eğer her şeyin yolunda gideceğini düşünürse,
Anneme yazdığımda bundan bahsedebilirim. Keşke Baba ve Anne'yi ve sevgili ikiz kız kardeşlerimi ve sevgili yaşlı teyzeleri Mandy'yi tanısaydın. Ama sana en başta resimlerini göstereceğim.
Masanın üzerindeki o kodak kitaptalar. Eğer benim ablam olacaksan, onlar hakkında her şeyi bilmen gerekecek, biliyorsun; ve bir gün
Amcam yeterince iyi olduğumu düşündüğünde, Maryvale'e gidip
Teyze Mary'yi göreceğiz. O bir Rahibe ve Maryvale manastırın adı.
Adı Rahibe Madeline." Ve Gene, Mary'nin giyinmesine yardım ederken,
küçük kız ona sevdikleri hakkında o kadar çok şey anlattı ki, kısa süre sonra onları gerçekten çok iyi tanıdığını hissetti.

Daha sonra, Gene bebeklerini, oyunlarını ve kitaplarını gördüğünde, Mary şöyle dedi,
"Sana sormam gereken çok önemli bir şey var, Gene. Noel hediyeleri. Yapabileceğim herhangi bir şey biliyor musun?
Elbette kolay şeyler olması gerekecek. Annem ve ben her zaman Aralık ayının başlarında alışverişe giderdik ve hediyelerden bazılarını alırdık--Teyze Mandy, Liza, Susie, Tom ve tanıdığım bazı küçük kızlar için şeyler; ama ben küçük bir şey olduğumdan beri, bana
Babam, Amcam Frank ve Teyze Mary için bir şeyler yapmamda yardım etti. Ve Babam
Annem için bir hediye konusunda bana yardım etti. İnsanların 'hediyeleri daha çok takdir ettiğini'
söyledi, onlar için özel olarak yaptığımızı bildiklerinde. Sorun şu ki, ben çok iyi dikiş dikemiyorum ve zincir dikişi dışında bir şey öremiyorum; ve bir insan uzun bir zincir dikişi
ipinden hiçbir şey yapamaz."

"Ah, evet, var, Mary. Zincir dikişinde çok kalın ipek iplik örersen, takvimler ve bunun gibi şeyler için en güzel ipi
olur."

"Geçen yıl takvimler yaptım, ama onları asmak için kurdele kullandık. Annem bana delikli kartlar aldı ve ben bunları renkli ipeklerle diktim ve her birine küçük bir takvim yapıştırdım. Babamın kartında
bir gül vardı; Amcamınkinde bir Noel ağacı; Teyze Mary'ninkinde ise
Noel Baba bacadan aşağı iniyordu. Sonra babam annemin kartları aldığı aynı mağazaya gitti ve annem için üzerinde mavi kuş olan bir tane aldı, çünkü annem bana küçük mavi kuşum diyor. Ben her zaman mavi ve beyaz giyerim, çünkü Kutsal Anne'ye adanmışım. Beth de öyle; Berta da Kutsal Yüreğe adanmış. Ve bir gün annem dışarıdayken, ona takvim yaptım ve çok heyecanlandı. İnsanları
hayran etmeyi çok seviyorum, siz de öyle değil mi? Ve mavi kuş mutluluk içindir; bu yüzden annem için tam uygundu, çünkü onun tüm yılın her dakikasında
mutlu olmasını istiyorum. Sanırım tekrar takvim yapmak işe yaramayacak."

"Çok faydalı şeyler, Mary ve herkes güzel olanlardan hoşlanır.
Bu yıl farklı bir tür yapabilirsin. Hiç bu boyaları kullanıyor musun? Görüyorum ki sende de boya kalemleri var."

"Evet, Gene, sık sık çizim ve boyama yapmaya çalışıyorum; ama yapıştırmada her şeyden
daha iyiyim."

"Aklımdaki takvimlerin de yapıştırılması gerekecek. Bu
öğleden sonra sen şekerlemeni yaparken, buradan çok uzak olmayan bir dükkana gidip ihtiyacımız olan her şeyi
alabileceğim; ve yarın
işe başlayacağız."

"Aman Tanrım! Amcam dün akşam İtalya'ya göndereceğimiz şeylerin önümüzdeki
hafta başında hazır olması gerektiğini söyledi. Ama bebekler için
ne yapabilirim? Takvim kullanamazlar, biliyorsun. Teyze Mandy bana onlar için bir şeyler örmeyi öğretecekti ve sonra hastalandım. Hatta başlangıçta güzel, yumuşak, beyaz yünlülerim bile vardı."

"Renkli yünlüleriniz var mı?"

"Annemin odasındaki dolabın rafında her renkten büyük bir kutu var. Bunu kullanmamızın bizim için uygun olacağını biliyorum,
çünkü annem bebeklerim için ihtiyacım olduğunda bana her zaman biraz verirdi."

Küçük bir aramadan sonra kutuyu buldular.

"Bu tam aradığımız şey, Mary ve o kadar ağır ki
çabuk işleyecek."

"Ama lütfen bana ne yapacağımı söyle, Gene."

"Bebeklerin biraz daha büyüyene kadar kullanamayacakları bir şey, ama o zaman çok eğlenecekler. Bir çift
at dizginleri; ve ön tarafına ve omuzlarına minik pirinç kızak çanları dikeceğiz. Şimdi, ihtiyacımız olan ilk şey büyük bir
makara."

"Nerede bulacağımı biliyorum--makine çekmecesinde."

Makaranın tepesine, Gene dört güçlü pimi çaktı ve etraflarına kırmızı yünlü
kılıfı sabitleyerek dizginleri başlattı. "Her renkten yaklaşık beş inç yapacağız ve küçük kız kardeşleriniz----"

"_Küçük_ kız kardeşlerimiz, Gene."

"Evet, elbette--küçük kız kardeşlerimiz şimdiye kadar gördüğünüz en neşeli at dizginlerine
sahip olacaklar."

Sabahın geri kalanında, Gene sandığını açarken Mary yoğun bir şekilde çalıştı; ve Doktor öğle yemeğine eve geldiğinde, küçük kız dizginlere beş inç mavi ve beş inç sarı eklemişti. Çalışmasını ona göstermek için aşağı kata götürdü. "Ve Amca, sana
çok önemli bir şey sormak istiyorum. Bayan Donnelly, herhangi birinin Bayan diye anılmasının kendisini yalnız hissettireceğini söylüyor ve benden ona Gene dememi istedi. Elbette, annem bana her zaman Bayan dememi söylerdi. Ama Bayan Donnelly, kız kardeşmişiz gibi davranmanın hoş olacağını düşünüyor ve ben ablamı Bayan diye çağırmam."

"Çok eminim canım, eğer Bayan Donnelly bizimle daha rahat hissedecekse, annem ona Gene demeni onaylardı."

"O zaman sen de ona öyle demelisin, Amca; çünkü eğer o benim kız kardeşimse, senin yeğenindir; ve sen kendi yeğenine Bayan diyemezdin."

"Pekala, eğer Bayan Donnelly ona Gene dememi istiyorsa, öyle yaparım."

"Teşekkür ederim, Doktor. Kendimi şimdiden evimde gibi hissediyorum."

"Ama----ama Gene, eğer sen benim ablamsan, Doktor değil, Frank Amca demelisin."

"Gene'in bu konuda kendini tatmin etmesine izin vermeliyiz, Mary," diye güldü Doktor.
"Seni tüm aileyi evlat edinmeden küçük kız kardeşi olarak istemesini
kolayca anlayabiliyorum."

"E-------ama seni evlat edinmezse pişman olacağını düşünüyorum, Amca. Ah, aklıma geldi! Yapacağımız hediyeler için biraz kurdeleye, Noel etiketlerine, mühürlere ve daha birçok şeye ihtiyacımız var; ve Gene bunları bu öğleden sonra ben uyurken alacağını söylüyor. Korkarım bankamda bunları ödeyecek kadar param yok, Amca."

Doktor cebinden bir banknot çıkardı.

"Bu muhtemelen senin alışverişlerinin maliyetini karşılayacaktır. Daha fazlasına ihtiyacın olduğunda, Gene, bana haber ver."

BÖLÜM II.

YOĞUN GÜNLER.

Mary, Gene alışveriş gezisinden kollarında paketlerle dolu bir şekilde döndüğünde kütüphane penceresinden izliyordu - uzun, kare, yuvarlak, düz. Küçük kızın gözleri, onları yukarı taşımaya yardım ederken hevesli bir ışıkla parladı. Gene birbiri ardına açarken ellerini çırptı ve odada dans etti.
Krep kağıdı ruloları; dar şerit ruloları, yeşil, kırmızı, beyaz, üzerinde minik kutsal ağaç püskülleri; büyük bir koyu yeşil karton; bir başka emici kağıt; kaba ipek makaraları; bir paket takvim bloğu; ve boyalarla veya pastel boyalarla renklendirilmeye hazır bir kutu taslak resim vardı.

"Bence bunlar takvimler için tam uygun olacak, Mary. Bunları renklendirebilirsin ve bunları bu koyu yeşil kartona yerleştirip her birinin altına bu minik takvimlerden birini yapıştıracağız. Bunları asmak için
kurdele kullanabilir veya bu ipekten bir ip örebilirsiniz. Annenize ve babanıza birer takvim göndermek istemeyeceğinizi biliyordum, bu yüzden
anneniz için bir kurutma kağıdı yapıp kapak için bu uzun, dar resimlerden birini kullanabileceğimizi düşündüm."

"Gene, sen bir şeyler düşünmekte harikasın! Annem için
ne yapacağımı bilmiyordum. Teyze Mandy için bir şey biliyor musun?"

"Sana çırpma teli süpürge tutucusu yapmanın kolay bir yolunu gösterebilirim."

"Bu tam aradığım şey olacak, Gene! Aman Tanrım! Bu resimlerin hepsi
o kadar güzel ki, Babamın takvimi için hangisini seçeceğimi bilmiyorum. Önce
hediyesini yapalım. İşte bir kar manzarası. Onu çizeceğim.
İtalya'da hava o kadar sıcak ki, Babam masasının üzerinde
havalı görünen bir şey asılı olduğu için mutlu olacaktır. Bunları yapmak için zamanımız olursa,
Babama ve Anneme birer takvim ve birer kurutma kağıdı göndereceğimi düşünüyorum. Baban ofisine götürebilir, biliyorsun."

Birlikte akşam karanlığına kadar çalışıp sohbet ettiler, Mary iki resim boyadı
ve Gene ertesi gün için her şeyi hazırladı.

"Mektuplar! Mektuplar!" diye seslendi Doktor merdivenlerin dibinden.

"Neden, Gene! Bu öğleden sonra postacıyı hiç düşünmemiştim. Çok
meşguldüm." Ve Mary sevdiklerinin ilk gerçek haberini duymak için aşağı koştu.

"Ah, ne güzel, kalın mektuplar, Amca!"

"Evet, kesinlikle. Babandan gelen bu günlük şeklinde. Her gün biraz yazıyor ve Queenstown'a ulaşmadan önce vapurla postalıyordu, sana söylediğim gibi."

Küçük kız o iki mektubun her kelimesini nefes nefese dinledi ve içlerindeki tüm sevgi dolu
mesajları duyduğunda gözleri yaşlarla doldu.

"Bu arada, on gün önce yazdığımız o güzel, uzun mektubu
ellerinde bulunduruyorlar. Bu onlar için hoş bir küçük sürprizdi, çünkü bizden haber alana kadar yazmamızı beklemiyorlardı. Bu yüzden sürprizlerde bir adım öndeyiz."

"Ama babam Liverpool'dan gelen telgrafla bizi heyecanlandırdı, Amca."

"Öyle yaptı. Neyse, her neyse, biz her şeyi bıraktık."

Akşam yemeğinden sonra Mary, akşamı şöminenin önünde oturma odasında geçirmeyi önerdi. Doktor, Gene'in tereddüt ettiğini gördü ve nazikçe "Bize katılmaz mısın?" diye sordu.

"Birbirinizi çok az görüyorsunuz, Doktor, bu yüzden her akşam birlikte vakit geçirmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Ama seni de yanımızda görmek istiyoruz, Gene," diye ısrar etti Mary.

"Belki daha sonra sana katılırım, canım. Bu akşam gerçekten anneme yazmalıyım. En sonunda küçük bir kız kardeş bulduğumu bilmek onu çok mutlu edecektir."

Takip eden hafta boyunca, New York'ta Mary'den daha meşgul bir kız
bulunması neredeyse imkansızdı. O kadar iyi çalıştı ki
sadece iki kurutma kağıdı, iki takvim, at dizginleri ve süpürge sapı tutucusunu değil, aynı zamanda Bay Selwyn'in İtalya'ya götürdüğü teyze Mandy'nin torunu Tom için küçük bir kart da bitirebildi.
Bütün bir akşam her hediyeyi beyaz kağıt mendille dikkatlice sarmak, parlak kurdeleyle bağlamak ve her mümkün
yerine neşeli yaşlı Noel Baba'nın başlarıyla
mühürlemekle geçti.

Doktorun hafta boyunca eve getirdiği birçok hediye arasında şunlar vardı: Bay Selwyn için, Mary'nin büyük, çerçeveli bir fotoğrafı,
anne ve babası gittikten sonra onun çektiği bir kodak fotoğrafının
büyütülmüş bir kopyası; kız kardeşi için, kendisinin açıkladığı gibi, güzel siyah dantel bir mantilla Küçük kıza, annesi Papa ile görüşmeye gittiğinde kafasına takardı; bebekler içinse minik altın zincirler ve mucizevi madalyalar. Teyze Mandy ve Tom'u da unutmamıştı.
Oyun odasındaki masa, tüm neşeli görünümlü paketleri alabilecek kadar büyük değildi; ve onları aşağı, alt salondaki sağlam, ahşap kutuya koymak üzereydiler ki, kapıda iki hizmetçiden başkası belirmedi: Liza, üzerinde kutsal ağaç dalları olan büyük bir erikli puding ve yaşlı Susie, kocaman bir meyveli kek.

"Onların, gittikleri o vahşi topraklarda, hiçbir şey görmeyeceklerini biliyorduk, Efendi Frank," diye kıkırdadı yaşlı aşçı. "Sizin o İtalyanlar meyveli kek ve erikli puding hakkında ne biliyorsunuz, ha?"

"Senin yaptığın türden kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar, Susie, yoksa hepsini Noel yemeğimize davet ettirirdik."

"Kendime yaptığım birkaç şey var, Bay Frank, eğer o kutuda yer olacağını düşünüyorsan."

"Onlara yer bulacağız, Liza, ya da daha büyük bir kutu alalım. Onları da getir."

Sonunda kutu paketlendi; ve Doktor kapağı çakmak için çekice uzandığında, Mary onun elini iki elinin arasına aldı ve yanağına götürdü ve hüzünle "Biz de kutuya girip gidebilsek ne güzel olurdu, Amca?" diye mırıldandı.

"Ben, bir kutu içinde seyahat etmeye şiddetle karşıyım, küçüğüm;
ve sanırım ekspres görevlisi seni ön basamaklardan
aşağı ittikten sonra dışarı çıkarılmak için yalvarırdın. Önemi yok. İtalya'dan bir kutu gelecek
bu güzel günlerden birinde ve onu açmak için
çok eğleneceğiz. Ben burada yokken gelirse, gözetleme yok!"

"Sanki ben gelecekmişim gibi, Amca!"

Ertesi sabah, Mary amcası için bir takvim yapmaya başladı.

"Artık hiçbir şey için acele etmeme gerek yok, Gene, hatta Mary Teyze'nin hediyesiyle bile.
Hediyelerini her zaman Noel öğleden sonrasına götürüyoruz."

Ancak küçük kız Gene'e vereceği hediye konusunda kafası karışıktı.
Doktor, uzun süren hastalığı nedeniyle
zayıflamış oldukları için gözlerini gece kullanmasına izin vermeyecekti; ve aklındaki hediyeyi hazırlarken
kendisini odasına kilitlemek için hiçbir bahane düşünemiyordu. En sonunda bir akşam yemeğinde amcası soruyu onun için şu şekilde çözdü: "Gene, Mary'nin gardırobuna bir göz atıp yeni elbiseler, ayakkabılar vb. gibi neye ihtiyacı olduğunu görür müsün? Güney yolculuğuna hazır olmadan önce onun için biraz alışveriş yapmanı istemek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Genç bir bayan için bir çift ayakkabı bile almaya çalışmadım."

"Gerçekten de, Doktor, onun ihtiyacı olan her şeyi seçmekten büyük mutluluk duyarım." Çünkü Gene, tüm kızlar gibi alışveriş yapmayı severdi, özellikle de her kuruşun harcanmadan önce iki kez sayılması gerekmediği zamanlarda.

Mary ellerini çırptı ve öyle neşeyle güldü ki Doktor ona şaşkınlıkla baktı. "Hımm! Gözlerinde bir yaramazlık var, genç bayan.
Alışverişe gittiğin gün bir şeyler arayabiliriz, Gene."

Biraz sonra Mary ile yalnız kaldığında cebinden bir mektup çıkardı. "Bugün Teyze Mary'den birkaç satır aldım ve sana bu küçük not
aynı zarfın içinde geldi. Sana okuyayım mı?"

"Lütfen, Amca. Yazmak benim için çok zor. Büyük insanlar
çok komik bir şekilde yazıyorlar. M'lerin, n'lerin ve u'ların üst ve alt kısımlarında eğriler yerine noktalar yapıyorlar, böylece hangisinin hangisi olduğunu zor anlayabiliyorum."

"Evet, biz yetişkinler küçük insanlara yazarken daha dikkatli olmalıyız.
Şimdi, Teyze Mary'nin ne söylediğine bakalım: 'Sevgili Mary, Anne
Johanna bu günlerde o kadar meşgul ki benden bu küçük notu yazmamı ve Noel'i bizimle Maryvale'de geçirmenizi istedi. Küçük arkadaşların etrafımda bana ne söylemem gerektiğini söylüyorlar. Cuma sabahı dışarı çıkmanı istiyorlar, çünkü Noel Baba'ya yardım etmek için yapacakları çok, çok şey var ve senin onlara ne kadar büyük bir yardım
olacağını biliyorlar. Sekiz tanesi tatillerini burada geçirecek, bu yüzden
senin yanında bolca misafir olacak. Bizi hayal kırıklığına uğratma. Sevgi dolu Teyze Mary.' Peki, sen buna ne diyorsun?"

"Anne Johanna'nın beni davet etmesi çok hoş, Amca; ama, tabii ki, gitmeyeceğim."

"Ve neden olmasın, lütfen söyle bana?"

"Maryvale'e git ve seni Noel'de yalnız bırak!"

"Ama yalnız kalmaya niyetim yok. Ben de davetliyim. Teyze Mary, papaz olan Peder Hartley'nin beni evinde birkaç gece geçirmekten
mem için mutlu olacağını söyledi ve gerçekten çok
iyi vakit geçirmeyi dört gözle bekliyorum."

"Ama----ama, Amca,----oh, Noel için Baba, Anne ve bebeklerin evde olmaması yeterince kötü olacak, ama eğer senden de
uzaklaşmak zorunda kalırsam----"

"Anlamıyorsun canım. Gün boyunca seninle olacağım--yemeklerde ve her şeyde--ve akşamları yatma vaktine kadar. Gerçekten de, evde kalmamızdan
çok daha fazlasını göreceksin."

"Ama----ama geceleri aynı evde olmayacağız. Peder Hartley'nin kulübesi manastırdan olabildiğince-------"

"Neden, dostum, manastır arazisinin hemen üzerinde, iki yüz metreden daha uzak değil."

"Ama ben uyurken gelip bana iyi geceler öpücüğü veremezsin."

"Böyle bir fikri aklına ne soktu? Yani geceleri seni uyandırıp hırsız olduğumu düşünmeni göze alarak
evde dolaştığımı mı düşünüyorsun?"

"Eğer gelmezsen, Amca, senin geldiğini hayal etmeliyim; ama her gece aynı
zamanda aynı rüyayı görmem çok garip."

"Uyuyorsan, saati nasıl biliyorsun?"

"Ş-----, biraz uyanmam gerek, çünkü sen gittikten hemen sonra merdivenlerin dibindeki büyük saatin onu çaldığını duyuyorum."

"Ben gittikten hemen sonra! Yani her gece odana girdiğimi varsayıyorsun, ha? Öyleyse neden kanıtlamıyorsun? Maryvale'de, gece saat onda sana
gelmem mümkün değil." Doktor, küçük kızın daveti kabul etmesi konusunda fazlasıyla endişeliydi, çünkü bu Noel'in evde onun için ne kadar yalnız olacağını çok iyi biliyordu. "Gitmek isteyeceğinden o kadar emindim ki, neşeli bir zaman için planlar yaptım. Bunlardan biri de yıllardır ahırda duran o büyük, eski moda kızakları Maryvale'e göndereceğiz ve seni ve küçük arkadaşlarını her gün bir kızak yolculuğuna çıkaracağım. Belki Mary Teyze ve Rahibelerden bazıları seninle gelebilir. Ve sonra
Noel Baba'ya ağaç ve Noel'de eve gitmeyen küçük kızlar için bazı hediyeler konusunda yardım edebiliriz. Eğer gidersek, Gene
Noel'i kendi evinde geçirebilecek. Sence pişmanlıklarını Anne Johanna'ya
göndermeden önce bunu bir gece geçirmen daha iyi olmaz mı, Altın Saçlı Kız? Çok geç olduğunda fikrini değiştirebilirsin."

Ancak eve gidemeyen küçük kızlar ve hepsinden önemlisi Gene için tatilleri daha mutlu hale getirme düşüncesi, Mary'yi amcasının konuya bakış açısına ikna etmek için yeterliydi.

"Ben fikrimi çoktan değiştirdim, Amca. Pişmanlıklarımızı göndermeyeceğiz."

BÖLÜM III.

MARY'NİN SIRRI.

Ertesi gün, öğle yemeğinden hemen sonra, Gene Doktor'a Mary'nin ihtiyaç duyacağını düşündüğü şeylerin bir listesini verdi ve öğleden sonra şehre inmeye karar verdiğini söyledi. "Mary, sabah gitsem bile, uykusundan sonra yaramazlık yapmak için çok fazla zaman bulamayacak," diye açıkladı gözleri parlayarak.

"Gerçekten çok iyi bir fikir, Gene; ama bana küçük bir ipucu verseydin,
bir bardak sütüne uyku tozu koyabilirdim ve bu onu
akşam yemeğine kadar yatakta tutardı. Sanırım kibrit yiyemeyeceğine veya evi
yakmayacağına güvenebiliriz. Liza'ya onu gözetlemesini söyleyeceğim."

"Ama Liza bana yardım edecek."

"Oho! Bir komplo mu bu? Peki, elinden gelenin en kötüsünü yap, çünkü
bir daha asla evin sana ait olmayabileceğini düşünebilirsin," diye güldü Doktor, paltosunu giyerek.

"Gene, lütfen beni mazur gör, ama Amcama bir şeyler fısıldamalıyım." Ve
Mary onu kütüphaneye çekti. "Bu kadar sevinmemin sebebi, Amca,
Gene dışarıdayken onun Noel hediyesini yapmak istemem; ve
sadece bu seferlik bir şekerleme yapmadan duramaz mıyım sence? Yarın iki tane alabilirim, biri sabah, biri öğleden sonra, telafi etmek için, bilirsin."

"Bu gece bir saat erken yatsan iyi olur. Gene dışarıdayken hediyesini yapmak için her anı değerlendir."

"Ve bu gece onu bağlamama yardım eder misin, Amca? Çok komik
kurdeleler yaparım."

"Elimden geleni yapacağım, ama kurdele bağlamada hiç beceriksizim. Ayakkabı bağcıkları
daha çok benim işim, bilirsin."

"Öyle, Amca. Gene olmadan kutunun eşyalarını nasıl bağlayacağımızı göremiyorum. Ama ondan kendi hediyesinin kurdelesini bağlamasını isteyemem. Ah, belki Liza bana yardım edebilir."

"Eminim yapabilir. Ve şimdi Gene ile konuşurken beni mazur görün. Liza'dan Jim'e arabayı hazırlayıp onu şehre götürmesini söylemesini isteyin. Çok soğuk bir gün."

Mary'yi kütüphanede bırakan Doktor, Gene'in merdivenlerin dibinde küçük kızı beklediği salona geri döndü.

"Bugün evdekilere Noel hediyesi olarak hoşunuza gidecek bir şey görebilirsiniz, Gene; bu yüzden borçlarımı biraz önceden ödeyeceğim."

"Gerçekten, Doktor, bana hiçbir şey borçlu olduğunuzu düşünmüyorum. Bana bir
misafir gibi davranıldı - hayır, ailenin bir üyesi gibi; ve bunun benim için ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrin yok."

"Ve küçük yeğenim için yaptığın her şeyin benim için ne kadar önemli olduğuna dair hiçbir fikrin yok. Eğer biri bana onun anne babası ve küçük kız kardeşleri olmadan bu kadar mutlu ve memnun olabileceğini söyleseydi, buna inanmazdım. Elbette, onun yalnız saatleri olduğunu biliyorum.
Böyle şeyler beklenebilir."

"Evet, Doktor, sizi aramak için
cezbedildiğim zamanlar oldu. Bana öyle geldi ki, onu rahatlatacak
kendisine ait birine ihtiyacı vardı. Ama en kötü zamanında bile, her zaman çok tatlı ve
nazikti --genellikle ilgilendiğim çocuklardan çok farklıydı."

"O sevimli küçük bir kız ve tam da bu nedenle onu mutlu etmek için yapılan her şeyi takdir ediyorum. Rahibe Julia bana bu konudaki güçleriniz hakkında hiçbir fikir vermedi, bu yüzden sizinle yaptığım
pazarlığa bağlı hissetmiyorum ve genel adaletin gerektirdiğini düşündüğüm şeyi yapmayı kendime görev edindim. Yine de sana borçlu kalacağım; çünkü
sadece parayla asla ödenemeyecek şeyler vardır. "

Elinde bir zarf bıraktı ve Mary'nin ona teşekkür etmekten başka bir şey
edebilmesine fırsat kalmadan gitti. Kaldırımda Mary'ye el sallamak için döndü, Mary her zaman
görünmez olana kadar pencerede duruyordu; ama Gene'den gelen bir
ağlama küçük kızı salona çağırmıştı ve Doktor
ikinin zarfın içindekileri incelediğini hayal ederken kıkırdadı.

"Ah, bu bir hata -- bir hata! Şuna bak, Mary!" Ve Gene
merdivenlerin en alt basamağına çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ama, Gene, -- oh, ağlama, _ağlama_, Gene!" Mary hıçkırarak ağlayan kıza kollarını
sarmaladı. "İyi para değil mi? Ah Gene! Amca sana kötü para
vermek istemedi, biliyorsun. İşte, onu doğrudan ateşe
atacağım ve o da eve
geldiği anda sana iyi olanını verecek." Çocuk, Gene'in kucağında duran iki gevrek banknotu kaptı ve
kütüphaneye doğru koştu.

"Mary, Mary, yapma! Hayır, hayır!" Gene onun peşinden koştu. "Bu iyi
para! Gerçek olamayacak kadar iyi! Şuna bak! İki yüz dolarlık
banknot! Ve bu bir hata da değil. Amcan onları bana
vermek istiyordu. Bunu kendisi söyledi; ama ben hatırlayamayacak kadar şaşırdım.
Bir düşün, Mary! Hayatımda geçirdiğim en güzel zaman için _İki yüz dolar_."

"Bu çok fazla para mı, Gene? Paradan pek anlamam."

"Bu, daha önce hiç tek seferde ele aldığımdan çok daha fazla. Ah, sen
küçük
canım! Bunun benim için ne anlama geldiğini bilemezsin. Babam
bir sakat. İki yıl önce sırtını incitti ve o zamandan beri yürüyemiyor. Ama bu paranın ona alacağı rahat tekerlekli sandalyeyi alana kadar bekle. Bugün almayacağım çünkü amcana böyle bir şeyi almak için en iyi yeri sormak istiyorum. Yani görüyorsun ya canım, iki yüz dolarım için neden bu kadar mutluyum. Ama gel! Dakikalar uçup gidiyor ve dışarı çıkmak için giyinmeliyim."

Mary, Gene'in içinde güvende olduğu arabanın sokaktan aşağı gittiğini gördüğünde, Susie'den ona biraz macun yapmasını istemek için mutfağa uçtu.

"Bebek evini tekrar açar mısın canım?"

"Hayır, Susie, Gene şehir merkezindeyken ona Noel hediyesi yapmam gerekiyor ve bana aldığı şişedeki macun lekesini bile kullandım. Gerçekten senin yaptığın macunların daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Öyleyse öyle, Bayan May-ree. Ev yapımı şeyler her zaman en iyisidir. Uzun bir koşu yap ve malzemelerini hazırla, Liza soğuduğunda sana getirecek. Sıcakken iyi olmaz, hiç."

"Ve bittiğinde hediyeyi görmeye gelir misin, Susie? Senin fikrini almak istiyorum. Görüyorsun ya, bu tek başıma yapmaya çalıştığım şey."

"Kesinlikle gelirim, tatlım; ama fikrimin pek iyi olmadığını düşünüyorum, hiç."

"Gerçekten öyle, Susie. Hediye biter bitmez seni arayacağım."

Mary, Gene için ne yapmayı planladığını tam olarak biliyordu, bu yüzden planlamakta hiç vakit kaybetmedi. Hemen dairesel bir
karton parçası kesmeye başladı, ancak küçük elleri için zor bir iş olduğunu gördü. Ortasına, Gene'in çok sevdiğini bildiği kendi fotoğrafını yapıştırdı; sonra krep kağıdından pembe ve koyu yeşil şeritler kesti ve fırfırlar yapmak için dikkatlice kenarlarını çıkardı.
Kartonun kenarından başlayarak, daire içinde daire şeklinde yeşil kağıdı yapıştırdı, bu arada şarkı söyledi; ve tatlı küçük sesi Liza ve Susie'nin kulaklarına ulaştı, arka merdivenlerden gizlice yukarı çıkıp keserken, keserken, keserken, yapıştırırken ve okşarken ona göz attılar.

"Şimdi, pembe kağıt için hazırım. Saat
çarpıyor--bir--iki--üç. Acaba Gene ne zaman eve gelecek. Liza!
Li--za--a--a! Li--i--i--za!"

Salondaki iki kadın ayak ucunda kaçtı; ve birkaç dakika sonra, Liza
yan odadan içeri girdi. "Ne arıyorsun, tatlım?"

"Evet, Liza. Gene'in eve ne zaman geleceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Bayan May-ree. Sanırım beş civarı."

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum. Sonra sadece iki saatim var. Ama
eğer daha erken gelmezse bunu bitireceğim. Pembe fırfırları yapıştırmak çok uzun sürmeyecek çünkü merkeze yaklaştıkça
daireler küçülüyor. Sence nasıl görünecek, Liza?"

"Harika, tatlım, harika! Ve o
şeritleri bağlamaya hazır olduğunda, beni tekrar arayacaksın."

Mary, Gene'in o öğleden sonra söylediği her kelimeyi düşündü.

"Amcaya zavallı, hasta babasıyla ilgili her şeyi anlatacağım. Eğer onu iyileştirebilecek biri varsa, o da odur. Ve sandalyeye gelince, o yıllardır
tavan arasında duruyor. İşte, çerçevem ​​bitti, sadece asmak için kurdeleler kaldı. Liza'dan benim için
delikleri delmesini isteyeceğim. Liza! Li--za! Li--za--a!"

"Yas'm, Bayan May-ree, yas'm! Wal, gördüğüm en güzel hediye bu değil miydi! Bekle, tatlım, ben ona Susie diyorum."

Aşçı, küçük kızın işini Liza kadar yüksek sesle övüyordu.

"Ve şimdi onu Gene görmesin diye Amcamın odasına koyacağım."

Krep kağıdının çok düzgün kesilmemiş olması veya macunun birkaç yerden
görünmesi ne fark eder? O resim çerçevesinin her bir santimine işlenen sevgi ve çiçeğin tam kalbinden dışarı bakan o sevimli küçük yüz, Gene'in sonraki hayatındaki birçok hüzünlü günü aydınlattı.

"Oh, oh! Liza! Kapı zili çaldı!" Mary, amcasının odasının kapısında aniden durdu.

"Önemli değil, tatlım. "Sahnedeki ışığı söndüreceğim ve eğer Bayan Gene ise, benden sonra aşağı inip onu
serbest bırak ve ben yukarı çıkıp kırıntıları temizlerken onunla konuşmaya devam et." 

Liza kapıyı açıp Gene'i içeri aldığında Mary merdivenlerin yarısına gelmişti, Gene'i kollarında kutularla
yükselen Jim takip ediyordu. 

"Bugünlerde bir şeyleri göndermekle ilgili çok fazla gecikme oluyor, ben de arabam olduğu için onları
ben getirmem gerektiğini düşündüm," diye açıkladı genç kız. 

"Liza, Jim'e kutuları nereye koyacağını gösterecek, Gene. Buraya gel ve
ateşin yanında ısın. Bana ne aldığını söyle, her şeyi. Baban için o güzel sandalyeyi gördün mü?" Mary her zamanki
tonuyla soruyu sormaya çalışsa da, sesinde Gene'den kaçmayan endişeli bir ton vardı; çocuğun "Hayır, Mary, bu konuda amcanın fikrini almak istiyorum." diye cevapladığında duyduğu küçük rahatlama iç çekişi de kaçmadı.

Yemekten sonra, Doktor Gene'in satın aldıklarını görmek için onlarla birlikte yukarı çıktı.
Küçük kız güzel minik elbiseleri Mary'nin yatağına serdi. Açık maviyle örülmüş yumuşak, beyaz bir kumaş; minik, beyaz inci düğmelerle süslenmiş koyu mavi bir kaşmir; mavi ve beyaz ekose, kareli ve çizgili gingham, çimen ve dimi kumaşların yanı sıra yazlık kumaştan birkaç zarif beyaz elbise.

"Çok güzeller, Gene, çok güzel!" diye haykırdı Mary.

"Evet, gerçekten, Gene, seçimini yaparken çok iyi bir zevk gösterdin."

"Teşekkür ederim, Doktor. Mary ve senin küçük koyu mavi elbiseyi beğenip beğenmeyeceğinizden emin değildim, çünkü onun sadece beyaz ve soluk mavi olanları var gibi görünüyor. Mavi ipek elbisenin yerine beyaz bir gimpe giyilebilir."

Gene eşyaları kutularına geri koymaya başladı ve Doktor, Mary'nin bir işaretine yanıt olarak çocuğu koridora ve kendi odasına kadar takip etti.

"Bunu sen mi yaptın, Altın Saçlı Kız!"

"Ben yaptım! Ben yaptım! Kurdeleleri bağlamak dışında her şey. Fırfırların kenarları pek düzgün değil, bu yüzden lütfen biraz kesebilir misin?"

"Onları olduğu gibi bırak. Tüm çerçeve büyük bir hatmi çiçeği gibi görünüyor ve düzensiz yerler onu daha doğal hale getiriyor. Bir çiçeğin taç yapraklarının hepsi tam olarak düzgün değil, biliyorsun."

"O zaman paketleyip kaldıralım. Gene'in görmemesi için
nereye saklayabiliriz?"

"Şifonyerimin alt çekmecesine ne dersin? Orada
büyük, düz bir kutu var, içine koyacağız."

Birkaç dakika sonra ikisi oturma odasındaki ateşin önünde
her zamanki akşam sohbetlerinin tadını çıkarırken, Mary amcası Gene'in hikayesini anlattı. "Ve ben
sadece Bay Donnelly'yi iyileştirebileceğini biliyorum, Amca. "

"Bundan pek emin değilim, canım; ama Gene isterse onu görmeye gitmemde bir sakınca olmaz. Üst kattaki depoda bulunan tekerlekli sandalyeye gelince, bunu aşmanın bir yolunu bulmam gerekecek. Belki de babasının ihtiyaç duyabileceği kadar uzun bir süre için ona ödünç verebilirim. Şimdi yatağa koş. Başkalarının mutluluğu için kesip yapıştırarak ve plan yaparak yoğun bir öğleden
sonra geçirdin. Gene seni gece yatağa yatırdıktan sonra, birkaç dakikalığına buraya gelmesini iste."

Ertesi sabah ofisine gitmeden önce, Doktor Mary'ye
Gene'e Noel'den sonraki gün babasını görmeye gideceğine söz verdiğini ve ziyaretinden sonrasına kadar sandalye almamasını tavsiye ettiğini söyledi. "Bana anlattıklarına göre, sanırım şehirdeki bir hastaneye götürülmesi gerekecek. Yani depodaki
tekerlekli sandalyeden hiç bahsetme."

O sabah tüm yeni elbiseleri denemek epey zaman aldı.

"Onların değiştirilmeye ihtiyacı olmadığına sevindim, Mary, çünkü bu öğleden sonra
sandığını toplamam gerekiyor. Yanında herhangi bir bebek, oyun ve
kitap götürmek ister misin?"

"Noel Baba bana her zaman kitap ve oyun getirir, bu yüzden San Antonio'ya götürmek için yeterli olacaktır. Bebeklerime gelince, sanırım
Amelia Anabelle'i götüreceğim." Bu, Bay Selwyn'in gitmeden hemen önce küçük kızına verdiği büyük bir bebekti. Boynunun arkasında bir düğme vardı ve basıldığında, başı bebek başlığında dönüyordu, saç yerine ağlayan bir yüz görünüyordu. Aynı
anda, bebek ağlıyor, tekmeliyor ve kollarını sallıyordu, tıpkı çok sinirli bir bebeğin yapacağı gibi. Sonra, Mary, Amelia Anabelle'in öfke
krizine girdiğini söyledi. "Diğer çocuklarım, taşradaki teyzelerinin yanında kalacak kadar büyüdüler. (O benim oyuncak kutum, Gene.) Amelia
Anabelle'i taşıyacağım; ama aman Tanrım! Zavallı çocuğun pelerini yok.
Diğer çocuklarımınkiler ona uymaz."

"O kadar küçük bebekler genellikle sıcak bir şala sarılır."

"O zaman tam da ne olduğunu biliyorum--Annemin bana, çok hasta olduktan sonra oturmaya başladığımda giymem için yaptığı o güzel beyaz şalı. Onu
ve bebek arabamdaki cübbeyi de ona saracağım. Şimdi, Gene,
bana gülüyorsun. Gözlerin ışıl ışıl. Evet, öyle. Sence Amelia Anabelle o şekilde sarıldığında komik görünür mü?"

"Kesinlikle hayır, Mary. Söylediklerine değil,
kendi düşünceme gülümsüyordum."

"Umarım Noel Baba bana istediğim o güzel küçük valizi getirir. Mektubumu bacadan yukarı göndermeden önce Amcama gösterdim, çünkü
o Noel Baba'nın yardımcılarından biri, biliyorsun, ve eğer mektup
kaybolursa, Amca tam olarak ne istediğimi hatırlayacaktır. Kendim taşıyabileceğim bir
valiz istiyorum--tren yolculuğumda ihtiyacım olan şeyler için yeterince büyük bir tane. Birlikte Maryvale'e kadar gidebildiğimiz için çok mutluyum, ama keşke Mary Teyze'yi görmek için uğrasaydın. Evin Maryvale'den ne kadar uzakta, Gene?"

"Sen gittikten sonra trenle altmış mil yol yapacağım, canım,
ve sonra iki mil kırsala gideceğim."

"Bavulumu hazırladıktan sonra, Gene, Susie'ye Noel zamanında annemin her zaman hatırladığı
yoksul insanlar için sepetleri taşımada yardım etmeliyiz."

BÖLÜM IV.

MARYVALE.

Cuma sabahı, Gene onu uyandırmak için geldiğinde Mary yarı giyinikti.

"Başlama zamanı gelmeden önce yapmam gereken o kadar çok şey var ki,
biliyorsun, Gene."

"Mary, kahvaltını yapıp tarak ve fırçanı valizine koymaktan başka yapacak bir şeyin yok. Ben de yapmadım," diye güldü genç kız.

"Gerçekten de yapmam gereken çok önemli şeyler var, Gene ve keşke sen
gözlerini kapatıp valizini sana söyleyene kadar kapatmaya çalışsan."

"Şimdi, Mary, hediyeler hakkında ne demiştim? Söz vermiştin, biliyorsun. "

"Evet, Amca Frank'in sana hiçbir şey almasına izin vermeyeceğime ve
kendim hiçbir şey yapmayacağıma söz verdiğimi biliyorum; ama onun hediyesi çoktan alındı ​​ve
benimki çoktan yapıldı; bu yüzden sana vermekten başka bir şey yapamayız, değil mi?"

"Seni küçük yaramaz! Sana o
resmini istediğimi söylemiştim ve hepsi bu. Bunu bundan önce kesinlikle bulacağımızı düşünmüştüm."

"Ve her yerde annemin bir yere
kaldırdığı buna benzer büyük olanları aradım ama bulamadım. Önemli değil, Gene, bir gün o resmi
alacaksın."

Kahvaltıdan sonra Doktor Gene'e veda ettiğinde, Mary ona
sarıldı ve o akşam erken Maryvale'e gitmesi için ona söz verdirdi.

"Ve seni on otuzdaki trene
beklemek için Mary Teyze'yi aradım. O, iki veya üç büyük kızla birlikte kızakla seni karşılamaya
gönderecek. O treni yakalamayı unutma, çünkü seni öğle yemeği için
oraya zamanında götürecek. Akşama kadar hoşça kal."

"Şimdi etrafta uçup hazırlanmalıyız, Gene. Küçük Paul'ün evinde durup ona ve Rahibe Julia'ya hediyelerini vermemiz gerektiğini biliyorsun. O da
bizim birkaç dakika daha kalmamızı isteyebilir. Ah, ah! Bavulunu henüz bağlama, lütfen!" Mary, Gene'nin
hediyesini almak için amcasının odasına koştu ve geri döndüğünde kapıdan içeri baktı. "Lütfen
bir dakika pencereden dışarı bak, Gene." Paketi valizdeki şeylerin
üzerine dikkatlice koydu, kapağı kapattı ve oturdu.
"Şimdi, bağlayabilirsin, ama sana en ufak bir, küçücük,
minicik bir bakış bile atmam. Ve valizi Noel sabahına kadar
açmayacağına söz vermelisin."

"Ama canım, bunu vaat edemem. İçinde eve varır varmaz ihtiyacım olacak şeyler var." Mary'nin yüzü düştü. "Ama sana Noel'e kadar hediyeni açmayacağıma söz veriyorum. Bu yeterli mi? Paketlenmiş mi?"

"Evet, Gene, paketlenmiş, bu yüzden resmi gerçekten göremiyorsun- ... Lütfen
orta çekmeceden şalı çıkarır mısın?" Mary odayı geçip
oyun odasının kapısına gitti ve Gene valiziyle meşgulmüş gibi yaptı.

"Neden--oh! oh! oh!" Küçük kız Gene'e sarılıp
odada onunla dans etmek için geri koştu. "Sen canım, canım, mantı
Gene! _Şimdi_ senin güzel beyaz eldivenleri ve taytları ördüğün ve güzel bebek
pelerinini ve şapkasını işlediğin küçük arkadaşın kim olduğunu biliyorum. _Sen_ yaramazsın!" Ve Mary tekrar oyun odasına gitti ve Amelia Anabelle'le birlikte seyahate hazır bir şekilde geri döndü.
"İç şapkasındaki fırfırların ne kadar güzel dışarı çıktığına bak--tam olarak
yeterince. Ey Gene, bana karşı çok iyisin!"

"Ben asla öyle olamam, canım."

Sonra Gene'in sürpriz yapma sırası geldi. Kendi odasına girdi, Mary
ve Liza onu kapıya kadar takip etti. Şapkasını aldı ve
şifonyere döndü, sonra sevinçle küçük bir çığlık attı; çünkü üzerinde gümüşle kaplı
güzel, kahverengi deri bir çanta vardı. Çantayı açtığında,
yirmi dolarlık bir altın sikke ve Doktor'un kartının bulunduğu bir zarf buldu,
üzerinde "Bu çanta asla daha azını içermesin." yazıyordu.

Yaklaşık iki saat sonra, tren Maryvale yakınlarındaki köyde durdu,
ve Mary hemen manastırdan gelen çocuklarla dolu kızak gördü.
Yaşlılardan ikisi istasyon platformunda bekliyordu.
Biri Mary'nin valizini, diğeri bebeğini aldı ve küçük kız kollarını Gene'e doladı.

"Mutlu, mutlu Noeller ve pazartesiye kadar hoşça kal, Gene. Amca
babanı görmeye gittiğinde beni de yanında götürecek, biliyorsun."

Genç kız, raydaki bir viraj görüş alanını kesene kadar, küçük, beyaz giysili figüre el sallayarak, vagonun platformunda durdu. "İşte sana bir yer, Mary!" "Ah, yanıma otur, _lütfen_!" "Frances ile benim aramda
daha sıcak olacaksın!" "Ah, ne tatlı bir bebek!"
"Lütfen onu tutayım, Mary!" diye bağırdı kızaktan gelen bazı sesler.

Sonunda hepsi rahatça yerleştiler ve keyifli bir yolculuk yaptılar.
Çok uzağa gitmeden önce, Amelia Anabelle'in öfke nöbeti geçirmesi eğlenceye
çok şey kattı. Rahibe Madeline küçük kızı karşılamak için kapıdaydı.

"Anne Johanna sana büyük kızların odalarından birini vermemi söyledi, bu yüzden
hemen oraya gidip örtülerini çıkaracağız. O sevimli
bebeği ben taşıyayım. Senin için çok ağır görünüyor."

"O ağır, Teyze Mary; ama o kadar sinirli olmasaydı buna bu kadar aldırmazdım. Trende ağlayan bir bebek vardı; ama Amelia
Anabelle ağlamaya başladığında, sadece ona bakmak için durdu. Ve kızakta - eh, ondan 'utanıyordum!" Teyzesi bebeği yatağa koyarken, Mary sinsice düğmeye bastı. "Hiç böyle bir çocuk gördün mü! Sanırım onunla birlikte yerde yürümek zorunda kalacağım." Ve sonra Mary, Rahibe Madeline'in yüzündeki ifadeye neşeyle güldü. "İşte şimdi, bir sonraki zamana kadar iyi olacak."

Ama teyzesi bebeği yakaladı ve kısa sürede onun maskaralıklarının nedenini buldu. "Akşam yemeğinden sonra Rahibe Johanna'yı görmeye gittiğinde onu da yanına almalısın, Mary. Sevgili yaşlı ruh onunla ne yapacağını bilemeyecek. Sonra onu Rahibeleri eğlendirmek için ödünç alacağım. Daha
akşam yemeği vakti, bu yüzden aşağı ineceğiz. Çok az çocuk
burada olduğunda ve yemeklerini öğle yemeği odasında yediklerinde büyük yemekhaneyi kapatıyoruz."

"'M, 'm, burada Noel kokusu var."

"Evet, Dora ve Frances öğle yemeği odasını kutsal ağaç ve
yaprak yeşili bitkilerle dekore ettiler. Yanında bir önlük getirdin mi? Çalışmanı bekliyorlar, biliyorsun."

"Sanırım bu bir hayal işi olacak, Teyze Mary. Evet, Liza bavuluma bir önlük koydu, çünkü bu elbise yıkanmıyor ve seyahat ederken giyeceğim."

Öğleden sonra, oyun odasındaki masanın etrafında toplanan dokuz küçük kız için çabucak geçti, kükreyen alevler büyük bacanın üzerinde dans ediyordu. Noel Baba'nın ağacı süslemesine yardımcı olmak için patlamış mısır astılar ve uzun iplere
gittiği kadar ağızlarına da gittiklerini söylemek güvenlidir.

"Ağaç tam orada, cumbalı pencerede olacak, Mary."

"Evet, çoraplarımızı şöminenin etrafına asıyoruz."

"Ama hediyelerimize Noel sabahı ayinlerden sonra bakıyoruz."

"Gece yarısı ayinimiz var biliyorsun, Mary, sonra öğle yemeği yiyoruz ve
yatıyoruz. Saat altıda Peder Hartley başlıyor ve iki ayin daha söylüyor."

"Geceyarısı Ayini! Ah, ben hiç Geceyarısı Ayini'ne gitmedim. Çok
güzel olmalı. Kilisemizdeki en erken saat dört ayiniydi ve Annem, Babam, Amcam Frank ve ben gittik. Zifiri karanlıktı ve
yıldızlar parlıyordu ve kar çok güzel ve çıtırdı. Bu bana şunu hatırlattı. Bu öğleden sonra elimizden gelen her şeyi yapmalıyız, Rahibe, çünkü Amcam yarın bizi uzun bir kızak yolculuğuna çıkaracak."

Bu ifadeyi "Goody!" korosu karşıladı.

"Hadi çalışırken hikayeler anlatalım, Rahibe," diye önerdi Dora. "Noel
hikayeleri. Sen başla lütfen."

"Ah, hayır, Rahibe Austin'inkini sona sakla. En küçüğünden başla.
Sen osun, Effie." Ve beş yaşındaki küçük çocuk başladı,
"Bir-zaman-zamanı."

Sonunda Rahibe Austin'in sırası geldiğinde, onlara asla eskimeyen güzel hikayeyi anlattı - Noel'e gerçek anlamını veren hikayeyi. Bitirdiğinde güneş batmıştı ve Mary ona doğru eğilerek alçak sesle sordu, "Saat kaç biliyor musun, Rahibe? Teyze
Mary, Amca'yı gözetleme zamanı geldiğinde beni almaya geleceğini söyledi; ama
unutmasından korkuyorum."

"Öyle bir tehlike yok canım. Saat sadece beş çeyrek var. Yılın bu zamanında, günler çok kısa, biliyorsun."

Bir saat daha geçmeden Rahibe Madeline küçük kız için geldi.

"Peter'ı kızakla Amca Frank'le buluşması için gönderdim, çünkü istasyondan uzun ve soğuk bir yürüyüş mesafesi var. Ön kapının sağındaki küçük oda onu izlemek için en iyi yer olacak. Orada hiç ışık yok ve araba yolundan kapıya kadar görebiliyoruz."

"Ve kızak çanları bize ne zaman geleceğini söyleyecek, Teyze Mary."

Birlikte karanlığa baktılar. Uzun bir sessizlikten sonra Mary, "Teyze Mary, Peder Lacey'nin çok hasta olduğumda İlk Komünyonumu yapmama izin vereceğini biliyor muydun, ama ben sürekli olarak saçmalıyordum? Ah, eğer öyle olmasaydım, Noel'de Kutsal Komünyona gidebilirdim! [1] Neden bir dakika bile uyanmadığımı düşünüyorsun?"

"Bu soruyu yalnızca Tanrı cevaplayabilir, canım. Açıkça, İlk Komünyonunu o zaman yapman O'nun isteği değildi; çünkü Annem, seni uyandırmak için mümkün olan her şeyin yapıldığını söyledi. Ama
aslında sevgili Rabbimiz'i doğum gününde kabul edemeseniz bile,
sadece o gün değil, her gün birçok kez bunu yapma arzusunu
oluşturabilirsiniz. O'na inandığınızı, O'na güvendiğinizi, O'nu sevdiğinizi ve O'nu
kırdığınız için üzgün olduğunuzu ve O'nu kabul etmeyi dilediğinizi söyleyin.
O zaman, İlahi Rabbimiz'i o kadar memnun eden bir Ruhsal Komünyon yapacaksınız ki, bir zamanlar Ruhsal Komünyon yapma alışkanlığı olan bir Aziz'e şöyle demişti: 'Kızım, senin arzun kalbime o kadar
derinden işledi ki, bu Sevgi Sakramentini
kurmasaydım, bunu şimdi sadece senin için yapardım, senin yemeğin olmak, göğsünde yaşamanın zevkini yaşamak, kalbinde sevgi dolu
dinlenmemi almak için. Arzulanmaktan öyle bir zevk alıyorum ki, bir kalp bu arzuyu ne kadar sık
oluşturursa, ben de onu o kadar sık
kendime çekmek için sevgiyle seyrediyorum.'"

"Bunu bana söylediğin için çok mutluyum, Teyze Mary. Unutmayacağım. Dinle!
Çanları duyduğumu sandım----Evet, işte yine geldiler." Mary
kızağı ilk kez görmek için burnunu cama dayadı. "İşte geldi! İşte geldi!"

İkisi arasındaki buluşma, Rahibe Madeline'e Mary'nin o gün amcasını ne kadar özlediğini gösterdi.

"Ve şimdi akşam yemeği! Sanırım çocuklar senin ve Mary'nin onlara katılmasını umuyorlar, Frank; ama şüphesiz sen
papazın yemek odasında birlikte olmayı tercih edersin."

"Hiçbiri! Tüm eğlenceye ben de varım. 'Beni sadece bu gece, yarın ve ertesi gün için
yeniden çocuk yap. Eğer küçükleri yemeklerine katılarak mutlu edebilirsek, kesinlikle bunu yapacağız. Sanırım uygun davranıp sana onlardan önce Rahibe
Madeline demeliyim."

Akşam yemeği masasındaki hiçbir çocuk bundan daha neşeli bir yemeği hatırlayamazdı; ve
yemek bitince, Doktor onlarla birlikte dinlenme odasına gitti, orada
piyano çaldı, şarkı söyledi ve yatma vaktine kadar hikayeler anlattı. Onunla birlikte ön kapıya doğru giderken, Mary çok sessizdi.

"Bu gece saat onda seni ziyaret edip etmediğimi kanıtlaman gerektiğini unutma."

"Amca," diye fısıldadı küçük kız, "_sence_ seninle Peder Hartley'e
gidemez miyim? Ah, bir şezlongda ya da
herhangi bir yerde uyurum."

"Ama Mary Teyze sana küçük planından bahsetmedi mi? O zaman onun
sürprizini bozmak zorundayım. Senin odana çok yakın bir odada
uyuyacak ve kapıyı açık bırakacak. Sadece bir geceliğine dene,
canım."

Doktorun ertesi sabah sorduğu ilk soru, "Dün gece rüyalarında seni aradım mı, Altın Saçlı Kız?" oldu.

"Ah, seni düzenbaz, seni düzenbaz! Kimin gelip bana iyi geceler öpücüğü verdiğini çok iyi biliyorsun; ve sen onu buna sen teşvik ettin!"

Doktor şaşırmış görünmeye çalıştı. "Ben kimi teşvik ettim?"

"Oho! Bilmiyormuş gibi davranmaya çalışma, beyefendi! Gözlerin
parıldıyor ve Teyze Mary'ninkiler de öyle. Ama eğildiğinde onu tam boynundan yakaladım; çünkü derin uyumuyordum ve boncuklarının
şakırdadığını duydum."

"Ama Teyze Mary saat on gibi çok geç bir saatte ne yapıyordu?
Manastırlarda kuralın 'Erken yat, erken kalk' olduğunu bilmiyor musun?"

"Ama belki de saat tam on olmamıştı, Amca. Hayır, hayır, bu sefer ikinizi de yakaladım!"

[1] Papa X. Pius'un fermanı. , küçük çocukların İlk Komünyonuyla ilgili olarak, o zamanlar yayınlanmamıştı.

BÖLÜM V.

NOEL.

Mary o Gece Yarısı Ayinini asla unutmadı. Sayısız ışık ve koyu kırmızı güllerle süslenmiş güzel sunak; nazik, yaşlı, beyaz saçlı rahip; tütsü, müzik, amcasının yanında ön sıralardan birinde diz çöktüğü yerden görebildiği harika Beşik--hepsi onun babasının ve annesinin de orada olmasını dilemesine neden oldu.
Sabahki iki Ayin'den sonra, çocuklar kahvaltıdan önce hediyelerine bir göz atmak için oyun odasına koştular. Odanın en uzak ucundaki büyük ağaç ilk önce gözlerini yakaladı. Renkli ışıklarla
parlıyordu ve içinde durduğu metal kutunun içinde yavaşça dönüyordu ve içinden _Adeste,
Kutsal Gece_ ve diğer Noel ilahilerinin tatlı tonları çıkıyordu. Ağacın dalları hediyelerin ve güzelliklerin ağırlığıyla eğilmişti.

"Oh! oh! büyük beyaz üzüm salkımlarına, kuru üzümlere, portakallara ve--ve her şeye bak!"

"Evet, ve beyaz kağıtlara bağlanmış, kutsal kurdeleli ve
üzerlerinde isimlerimiz olan tüm o kutular. Geçen yıl ağaç bu kadar muhteşem değildi."

"Doktor Carlton'a tüm bu ekstra şeyler için teşekkür etmelisin," diye açıkladı Rahibe Austin. "O Noel Baba'nın yardımcılarından biri, biliyorsun; ve birçok hediye ve güzel şeyin yanı sıra, her yıl Mary'nin ağacı için kullanılan ışıklar ve müzik sehpasını da beraberinde getirdi."

Evden aldıkları kutuların kapakları gevşetilmişti, böylece çocuklar onları kolayca çıkarabiliyorlardı; ve büyük odayı dolduran o oh'lar! ve ah'lar! ve sevinç çığlıkları! Mary için iki kutu vardı, amcası onları açana kadar
zorlukla bekleyebiliyordu. Önce yabancı bir etiket taşıyanın kapağını kaldırdı; ve hevesli ellerle, küçük kız annesinin hediyesi olan Lourdes'li Meryem Ana'nın güzel, beyaz mermer heykelini açtı. Sonra babasından en sevdiği Madonna'nın ve İtalyan kostümü giymiş, siyah gözlü, koyu saçlı bir bebeğin küçük bir mozaik resmi geldi; üzerinde "Berta ve Beth'ten ablamıza" yazan küçük bir kartla bebeklerin Kodak fotoğraflarından oluşan bir albüm; Teyze Mandy'den Amelia Anabelle için sevimli, küçük, beyaz, örme bir çanta; ve Tom'dan bir eşcinsel kartı. Amcası ve teyzesi için iki düz kutu, ünlü resimlerin güzel büyük fotoğraflarını ve onlar için uygun diğer hediyeleri içeriyordu. İkinci kutu, Doktor'un Noel Baba'ya getirmesini söylediği kitaplar ve oyunlarla doluydu. Küçük bavul da unutulmamıştı; Mary onu açtığında, içinde fırça, tarak, diş ve tırnak fırçası tutucuları ve yolculukta ihtiyaç duyacağı her şeyi içeren bir seyahat çantası buldu. Teyzesinden aldığı sevimli küçük bir dua kitabı ve birkaç Rahibe'den aldığı kutsal resimler ve madalyalar ona gerçekten çok iyi bir
geçmiş hissi verdi; ve çok uzaktaki sevdiklerine duyduğu büyük özleme rağmen, Noel onun için çok mutlu bir gündü.

En büyük eğlence, akşam yemeğinden hemen sonra, pencerelerin dışından gelen kızak çanlarının
seslerinin çocukları şaşırtmasıyla geldi. O sırada, Rahibe Johanna
kendisi Noel Baba'yı odaya aldı - sevimli, tombul, küçük bir ihtiyar, saçları ve sakalı buzla parlıyordu. Effie ve küçük çocuklar Rahibe Austin'in kıyafetinin kıvrımlarına sığındılar; ancak Mary,
onun hoş karşılanmadığını düşünebileceğinden korkarak, utangaçlığını yendi
ve ona doğru koştu, iki elini de tutarak onu ağaca götürdü. Doktor bir merdivene çıktı ve ağacın en tepesinden başlayarak Noel Baba'ya hediyeleri ve güzel şeyleri verdi, o da bunları komik küçük konuşmalarla
çocuklara sundu. Ama
ağaç hiçbir şekilde soyulmamıştı. Tüm ışıklar, süsler, neşeli
toplar ve diğer süsler tatiller boyunca küçük insanları memnun etmek için
üzerinde bırakılmıştı.

Mutlu gün, Dua ile sona erdi ve Mary, Gene'in evini ziyaret etmeyi dört gözle bekleyerek
yatağa girdi. Ancak Doktor ertesi sabah papazın kulübesinden geldiğinde, gece boyunca havanın çok daha soğuk olduğunu ve onu yanında götürmekten gerçekten korktuğunu söyledi. "Sıfırın altında on derece ve zavallı küçük burnun istasyondan Bay Donnelly'nin evine kadar olan uzun yolculukta donar. Erken döneceğim."

Ancak öğlen vakti Rahibe Madeline Mary'ye amcasının az önce telefon edip Bay Donnelly'nin beklediğinden çok daha kötü durumda olduğunu ve onu şehirdeki bir hastaneye götürmeye hazırlandıklarını söylediğini söyledi.

"Ve----Amca bu akşam buraya geri dönmeyecek mi, Teyze Mary?"

"Saat dört trenine yetişmeni ve onunla birlikte eve dönmeni istiyor.
Birkaç şey onun burada tekrar durmasını imkansız kılıyor. Bu yüzden sevgili küçük misafirimizi kaybetmek zorundayız."

"Gittiğim için gerçekten üzgünüm, Teyze Mary, çünkü
çok iyi vakit geçirdim, buna rağmen- ... Bay Donnelly ve karısı, zavallı hastanın mümkün olduğunca rahat ettirildiği
oturma odasındaydı. Gene, Mary'yi annesi ve babasıyla tanıştırmak için götürdü ve sonra doktora geri götürdü, doktor hemen durumu ona açıklamaya başladı.

"Bu akşam Bay Donnelly'yi şehre getirmenin en iyisi olacağını düşündüm çünkü
Gene ve annesinin işleri halletmem için
benim yanlarında olmamı kolaylaştıracaktı. Onu bir ambulansla istasyona götürdük ve biri bu treni karşılamak için
bekleyecek. Gene'in Teksas'a gidene kadar bizimle olacağını bilmekten
memnun olacaksınız. Bay Donnelly hastanedeyken o ve annesi bizim evimizde kalacaklar, orada muhtemelen birkaç ay kalacak. Bizim yokluğumuzda birinin işlerle ilgilendiğini bilmek beni daha iyi hissettirecek. Liza ve Susie her zaman güvenilirdir, elbette; ancak hiçbir zaman uzun süre yalnız bırakılmadılar."

Bu, yalnızca Doktor'un Gene ve annesi için işleri kolaylaştırma yoluydu. Mary, Gene için olduğu kadar kendi için de bu plandan çok memnundu.

BÖLÜM VI.

GÜNEŞ ÜLKESİ.

"Hep birlikte San Antonio'ya! Ve unutma, genç bayan, olabildiğince küçük olacaksın ve kondüktör geldiğinde pencereden dışarı bakacaksın, böylece senin gibi büyük, aşırı büyümüş bir çocuk için tam ücret ödemem konusunda ısrar etmeyecek."

"Hadi, Amca! Gene'in benim için aldığı her elbise yedi yaşındaki bir çocuğun bedenine uygundu ve hiçbiri kısaltılmak zorunda kalmadı."

"Hm! Bana sekiz yaşına 'gideceğini' söylediğini sanıyordum. Neyse, boş ver, harika Teksas ikliminde daha uzun ve daha geniş olmanı umalım."

Mary, yataklı vagona biraz merakla baktı, çünkü bu onun iki veya üç saatten uzun süren ilk yolculuğuydu. Amcasına doğru eğildi ve fısıldadı, "Uyanık kalmak için çok çabalayacağım, Amca,
ama bunu üç gece ve iki gün boyunca nasıl yapabileceğimi gerçekten göremiyorum."
Ve Doktor'un gülüşünden neredeyse utanıyordu.

"Ben de nasıl yapabileceğimi göremiyorum, canım; ama belki
başımı omzuna koyup arada sırada biraz kestirmeme izin verirsin ve
sen de benimle aynısını yapabilirsin." Ve bir başka neşeyle
gitti. Birkaç saat sonra haykırdı, "Neden--neden, Amca! Şu
hamala bak! Vagonun tavanını indiriyor!"

"Birkaç dakika onu izle, korkuların yatışacak."

Mary'nin gözleri, hamalın bir şilteyi, battaniyeleri, yastıkları ve alt ranzayı hazırlamak için gereken her şeyi
aşağı çekişini görünce giderek daha da yuvarlaklaştı; ancak üst ranzaya başladığında şaşkınlığı daha da arttı.

"Amca! İki katlı bir yatak yapıyor! Hiç buna benzer bir şey
gördün mü!"

"Gerçekten çok sık. Zamandan tasarruf etmek için mümkün olduğunca gece seyahat ediyorum,
biliyor musun."

"Hımm! Sanırım bu trenden inip doğruca Gene'e
gitmeliyim."

"Sağlığınız için sizi götürürken konuşmanın hoş bir yolu, hanımefendi!
Bu trende ne kusur buluyorsunuz? Beklediğinizden
çok daha rahat değil mi, ha?"

"Elbette öyle, Amca; ama oh! Siz _çok_ cilvelisiniz!"

"Ben de öyleyim; ama sizin kadar
çabuk cilveli affeden birini pek sık bulamıyorum. Gel, karşı tarafa geçelim ve
kapıcıya ranzalarımızı hazırlaması için bir şans verelim. Üsttekine
tırmanabilir misiniz sizce?"

"Korkarım beni oraya kadar kaldırmanız gerekecek, Amca ve
kapıcıdan düşmemem için ön tarafa küçük bir korkuluk koymasını istemeniz gerekecek."

"Hayır, hayır, tatlım, sadece şaka yapıyorum. Tırmanmayı ben yapacağım."

Pennsylvania'nın karla kaplı dağları, donmuş nehirler ve büyük beyaz ovalar boyunca tren hızla ilerledi ve sonunda Doktor, "Yakında 'Wathers'ın Babası'nı göreceğiz." dedi.

"Bay Waters sizin eski bir dostunuz mu, Amca?"

Doktor New York'tan ayrıldığından beri çok eğlenmişti ve sık sık yolcular da ona katılmak zorunda kalmışlardı, ancak Mary'nin ne dediğini her zaman duymamışlardı. "Coğrafya çalışmadığını unutmuşum, canım. Mississippi Nehri'nden bahsediyorum, bu isimle anılıyor. Kıyılarında güzel bir eski şehir olan St. Louis'de vagon değiştiriyoruz."

Ertesi öğleden sonra Mary uykusundan uyandığında, Doktor onu birkaç Kızılderiliyle görüşmesi için çağırdı. Pencereden dışarı bakmak yerine, Amelia Anabelle'in beyaz ceketini yakaladı ve başına doladı, ısrar etti,
"Başına atkı veya beyaz bir şey bağla, Amca! Ah, çabuk ol! Trenle gelirler mi sence?"

Doktor çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Amca! Lütfen, lütfen acele et! Gelirlerse, herkesin kafa derisini
yüzmeye çalışabilirler; ve kafalarımızın bağlı olduğunu görürlerse, çoktan kafa derimizin
yüzüldüğünü düşünürler."

"Zavallı Kızılderilileri kandırmaya mı çalışıyorsun? Sana
şaşırdım! Gel ve onlara bir bak."

Mary çekinerek pencereden dışarı baktı; ama savaş boyası ve tüyler giymiş bir grup cesur yerine, platformda sadece iki adamın sessizce konuştuğunu gördü.

"Bunların _Kızılderili_ olduğunu mu söylemek istiyorsun, Amca! Tıpkı
insanlara benziyorlar."

"Ve Kızılderililer nedir, ha? Kuşlar?"

"Şimdi, Amca! Ama sanırım onlar evcil Kızılderililer, vahşi değiller."

"Evet, o adamlar medeni. Şimdi Oklahoma'dayız ve yatma vakti geldiğinde Teksas'ta olacağız ve önümüzde bir gece daha yolculuk olacak."

Küçük kız yolculuğun sonuna yaklaştığı için çok mutluydu.
Doktor onu tren uzun süre durduğunda istasyon platformunda yürüyüşe ve koşuya çıkarmasına
rağmen, bu kadar uzun süre hareketsiz oturmaktan yorulmuştu ve trenden inip göz alabildiğine uzanan
engin ovalarda güzel bir gezintiye çıkabilseydi oldukça mutlu olurdu.

Ertesi sabah, Mary, Rip
van Winkle'ın uzun uykusundan sonra dağdan indiğinde nasıl hissettiğini çok iyi bildiğinden kesinlikle emindi. O ve amcası, New York'ta dönen bir kar fırtınasının ortasında trene binmişlerdi; ve San Antonio'da
ilkbaharın en ılıman havasına adım attılar. O,
çimenlere, ağaçlara ve güzel palmiyelere, bazıları ikinci kat pencereleri kadar yüksekte olanlara keyifle baktı; ve eğer Amelia Anabelle'in
paketleri ve sandığındaki yeni kitaplar ve oyunlar olmasaydı, Noel'den bu yana neredeyse iki hafta geçtiğine inanamazdı.

Doktor, bir otelde kalmak yerine, sokaktan uzakta, güzel eski ağaçların ortasında duran büyük, eski moda bir evde konaklama ayarlamıştı. Mary bu planı çok beğendi ve kısa sürede
oradaki herkesin gözdesi oldu. Zamanının çoğunu
dışarıda geçirdi; ve temiz havada ve sıcak, parlak güneş ışığında, her geçen gün daha da güçlendi. Doktor, ailesiyle birlikte Roma'ya gidemeyeceğini anladığında verdiği söze sadık kalarak, hiç vakit kaybetmeden kendisi için bir midilli ve kendisi için bir at aldı; ve her sabah
şehrin parklarında gezintiye çıktılar. Mary'nin en çok sevdiği yer, uzun, gri İspanyol yosunu şeritlerinin ağaçlardan sarktığı ve parlak kırmızı kuşların dalların arasında uçuştuğu Brackenridge Park'tı. Şehrin kalbindeki büyük, açık meydanları da severdi; çeşmeler, ağaçlar ve güzel çiçeklerle küçük parklar gibi düzenlenmişti. Ve yerlilerin sevgiyle "Eski Santone" dediği San Antonio Nehri'ni severdi; kıyıları mersin ve terelerle çevrili ve eski ağaçlarla gölgelenmişti. Ve güzel şehrin içinden geçerken, Doktor küçük kıza, La Salle'in Mississippi'den aşağı yelken açmasından bir asırdan fazla önce ve Mayflower'ın Hacılar'ı Plymouth Kayası'na getirmesinden neredeyse bir asır önce, orada dolaşan vahşi Kızılderililere İnancın ışığını getirmek için büyük, vahşi, ıssız Teksas ovalarına gelen aziz Fransisken Rahiplerinden bahsetti. Aynı tarikatın rahipleri 1689'da San Antonio şehrini kurmuş ve San Fernando Katedrali ile Alamo Misyon Şapeli'ni inşa etmişlerdir; ayrıca şehrin iki ila sekiz mil dışında bulunan diğer dört Misyon Kilisesi'ni de.

Ziyaret ettikleri ilk binalardan biri San Fernando Katedrali'ydi.
1734'te inşa edilen eski gri duvarları hala iyi durumdadır; ve
içeride, vitray pencerelerinden gelen yumuşak ışık, Kutsal Ana'mızın ve azizlerin
güzel heykellerine ve resimlerine düşmektedir.
Kiliseden ayrıldıklarında, Doktor binanın arkasındaki zamanla kararmış çatıyı işaret etti; Meksikalı general Santa Ana, topunu Alamo'ya, kaleye ve Misyon Şapeli'ne, uygun bir şekilde "Teksas Özgürlüğünün Beşiği" olarak adlandırılan yere ateş etmek için yerleştirmişti. Mary, amcasının Meksika'dan özgürlük için Teksas'ın cesur mücadelesinin hikayesini hevesle dinledi.
1836'ya kadar ait olduğu ülke.
O yılın ilkbaharında gerçekleşen korkunç Alamo kuşatmasını anlattı.
İki yüzden az Teksaslı, kaleyi altı veya yedi bin Meksikalıya karşı tuttu.
Cesur küçük gruptan hiçbiri hayatta kalmadı; ve bir ay sonra Meksikalıların yenilgiye uğradığı ve Santa Ana'nın esir alındığı San Jacinto Muharebesi'ni anlattı. Bundan kısa bir süre sonra Teksas bir cumhuriyet oldu; ve bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilmek istedi.

Alamo'ya girdiklerinde ve loş koridorlarında yürüyüp korkunç derecede eşitsiz göğüs göğüse mücadelenin yapıldığı odalarda durduklarında küçük kızda bir huşu hissi oluştu. Sık sık ayin yapılan Şapeli ve Rahiplerin
gömüldüğü yeri gördü. Fakat bu kutsal eski bina artık bir şapel olarak kullanılmıyor. Artık Devletin mülkü ve ülkenin her yerinden
gezginler tarafından ziyaret ediliyor.

Mary'nin çok ilgisini çeken diğer yerler şehrin dışındaki eski Misyonlardı. Doktor onu birkaç kez güzel kırsal yollardan geçirip onları ziyaret etti; ve ihtiyaç duydukları tüm zamanları olduğundan, Mary kaktüs çiçeklerini incelemek veya diğer yabani çiçekleri, özellikle de Teksas'ın Devlet çiçeği olan mavibaşlığı toplamak için dışarı çıkmak istediğinde yol kenarına uğradı. 1720 ile 1731 yılları arasında on bir yıl boyunca inşa edilen Misyonlar artık harabe halindedir, ancak hayatlarını Kızılderilileri dönüştürme işine adamış aziz Rahiplerin cesaretine ve gayretine sessiz tanıklar olarak ayakta durmaktadırlar. San Jose Misyonu veya Saint Joseph Misyonu hala çok güzeldir. Kapısının üstünde oymalar ve aziz heykelleri bulunan bu kilisenin ön cephesinin İspanya'dan Mexico City'ye, oradan da karadan, ormanlardan, nehirlerden, dağlardan geçerek şu anda bulunduğu yere getirildiği söylenir. Doktor, Mary'ye binanın Kızılderililer için okul olarak kullanılan kısmını gösterdi ve her Misyonun, Rahipler için bir kilise, okul ve ev olmasının yanı sıra, düşman Kızılderili kabilelerinden sığınma yeri olarak hizmet ettiğini açıkladı. Mary'nin ziyaret etmeyi sevdiği bir diğer yer de ülkenin en büyük askeri karakollarından biri olan Fort Sam Houston'dı. Roosevelt'in ünlü "Rough Riders"ını eğittiği yer burasıydı. Biraz uzağında güzel bir manastır okulu var; ve bir gün yanından geçerken Mary midillisini dizginledi ve çocukların oynamasını izledi. Doktor Rahibelere bir ziyaret
önerdi ve Mary hemen kabul etti, küçük kızların onu oyunlarına katılmaya
davet edeceklerini umuyordu. Bunu yaptılar ve Mary onlarla mutlu bir saat geçirdi.

Ve böylece kış geçti, her kulübenin neredeyse üzerine tırmanan güzel güller tarafından
gizlendiği ve menekşelerin
en az beklenebilecek yerlerden
uzaklaştığı günler geldi. Bu güneşli ayların keyfini
sadece bir şey bozdu. Bu, Gene'in babasının ölümüydü. Doktor onu ünlü bir uzmanın bakımına vermişti; ama onun için mümkün olan her şey yapılmış olmasına rağmen, çok
çabuk başarısız oldu. Mary, amcası ona Bay Donnelly yaşasa bile her zaman çok acı çekeceğini
açıkladıktan sonra Gene'in kaybı konusunda kendini daha iyi hissetti.

Küçük kız, San Antonio ve çevresinde yaşayan Meksikalıları yerel kıyafetleriyle görmekten asla bıkmazdı. Sık sık Misyonlara giden yollarda, amcasıyla birlikte açık renk pantolon, beyaz gömlek, belinde neşeli bir kuşak ve başında gümüş örgü ve süslemelerle süslenmiş çok geniş kenarlı bir sombrero giymiş adamlardan biriyle karşılaşırdı. Genellikle yanında büyük bir saman veya mesquite ağacı yüküyle neredeyse gizlenmiş minik bir eşek veya eşek olurdu. Kadınları, yere çakılmış birkaç çubuktan yapılmış ve eski battaniyeler ve saman yığınlarıyla örtülü sefil kulübelerinde veya jacales'lerinde görürlerdi. Bu kadınlar her zaman açık kapının önünde diz çöker, matat'ta veya çok eski moda mısır değirmeninde tortillolar, Meksika johnny-cake'i döverlerdi; veya küçük hendekte, kaba ketenlerini yıkarlardı, çamaşır tahtası olarak büyük düz bir kaya kullanırlardı. Erkekler kil, tüy, ot, deri ve yünden güzel şeyler yapıyorlardı; ve Doktor Mary'nin evdeki arkadaşlarına götürmesi için küçük sürahiler, sepetler, küçük cep kitapları ve birçok başka biblo satın aldı. Meksika şekerlerine gelince, küçük kız daha önce hiç bu kadar güzelini tatmadığından emindi.

Yirmi bir Nisan'da asla unutamayacağı bir manzara gördü.
Bu, San Jacinto savaşını anmak için düzenlenen Çiçek Geçidi'ni, ardından gelen "Çiçekler Savaşı"ydı. Geçit töreninin başında Kale'den gelen askerler geliyordu. Onları güzel çiçeklerle süslenmiş otomobiller ve arabalar takip ediyordu. Özellikle küçük bir araba Mary'nin sevinçten ellerini çırpmasına neden oldu. Tamamen saf beyaz çiçeklerle kaplıydı ve bir kuğuyu temsil edecek şekilde düzenlenmişti. Çiçekler uzun boyun ve baş için ön tarafa doğru sıralanmıştı ve parlak sarı çiçekler gagayı oluşturuyordu. Zarifçe süzülürken, her taraftan tezahüratlarla karşılandı. Akşam, Alamo Plaza'da şiddetli bir savaş yaşandı, at sırtındaki hanımlar ve beyler birbirlerine çiçekler
atıyorlardı. Fakat Mary geçit töreninden daha çok keyif aldı. Çiçekleri o kadar çok seviyordu ki, onların düşmesini ve atların toynakları altında çiğnenmesini
istemiyordu. Birkaç gün sonra, o ve amcası San Antonio'ya veda ettiler ve
New York'a doğru uzun bir yolculuğa çıktılar.

BÖLÜM VII.

FIRTINADAN GÖKKUŞAĞINA.

"Ve her Pazar, Salı ve Perşembe beni görmeye geleceksin, Amca?"

"Evet, canım, eğer bunu yapmamı engelleyecek çok önemli bir şey olmazsa. O durumda, telefonda uzun bir sohbet edeceğiz. Burada çok mutlu olacağını biliyorum, küçük kız, Teyze Mary sana bakacak ve Rahibeler ve küçük kızlar arasında çok, çok fazla arkadaş olacak."

Ancak sözlerine rağmen, Doktor kendi elinin
sıkılaştığını hissetti ve ona doğru kaldırılan mavi gözlerde çok hüzünlü bir ışık gördü.

Mayıs ayının ilk haftasıydı. Güzel bahar günü, Doktor ve Mary'yi istasyondan yürümeye teşvik etmişti ve manastır arazisinin girişindeki büyük kapılardan yeni girmişlerdi.

"Şu meyve bahçesine bak! Resim değil mi? Ve çiçek açmış şu çalılar!
Gerçekten, böyle güzel bir yerde okula gidebilseydim
ben de küçük bir kız olmayı umursamazdım."

"Ah, biliyorum ki burada okula gitmekten hoşlanacağım, Amca; ama
her akşam seni görmeyi çok isterdim. Peder
Hartley ile yaşayıp her gün trenle şehre gidemez misin?"

"Bu mümkün olmaz, Altın Saçlı Kız; ama sen çok istediğin için ara sıra
rahiple birlikte gece kalmaya kendimi davet edeceğim."

Rahibe Madeline yolcuları sıcak bir şekilde karşıladı. Doktor
akşam yemeği için kaldı ve öğleden sonra erken saatlerdeki trene bindi; ve Mary
Maryvale'de yatılı olarak hayatına başladı. Onun yaşındaki çocukların bir yatakhanede uyuması
âdettendi; ama Bayan Selwyn, Rahibe Johanna'ya mektup yazarak Mary'nin kendi odasını evden getirdiği mobilyalarla
döşemesini istemişti. Ve çok zarif bir odaydı, soluk mavi tonlu duvarlar ve açık renk ahşap işçiliği, soluk mavi kurdelelerle arkaya doğru kıvrılmış yumuşak
perdeler, pirinç yatak, saten ahşap
şifonyer, yazı masası ve sandalyeler ve oyun odasından küçük kitaplık. Bunun tepesinde Kutsal Annemizin mermer heykeli ve Mary'nin her zaman taze çiçeklerle dolu tuttuğu bir çift vazo duruyordu. Üzerinde birkaç kanepe minderi olan oyuncak kutusu çok iyi bir
pencere
koltuğuydu; ve tüm kızlar Mary Selwyn'in odasının evdeki en
güzel oda olduğu konusunda hemfikirdi.

Annesi ve babasına bir sürpriz olarak müzik
çalışmaya başlamasına izin verildi ve kısa sürede bu konuda o kadar yetenekli olduğunu gösterdi ki Rahibe Dominic
ondan çok memnun oldu. Hiçbir zaman pratik yapmaktan muaf tutulmak için yalvarmadı;
çünkü dünyadaki tüm eğlence ve şenliklerden daha çok sevdiği kişiler için "bir sürpriz" yapmıyor muydu? Ve amcasını görmek için salona her çağrıldığında, dudaklarında aynı soru vardı: "Amca, eve dönmelerine kaç gün kaldı?" ta ki sonunda ona büyük bir takvim ve gece yatmadan önce her günü işaretleyebileceği mavi bir kalem getirene kadar. Mayıs ayının sonuna doğru, Kasım ayının birinden önce işaretlenmesi gereken beş tam sayfa gün olduğunu görünce iç çekti.

Ancak, bir şekilde, yaz, inandığından daha hızlı geçti.
Eylül ayının sadece otuz gün olduğunu görünce mutlu oldu;
ve Ekim geldiğinde, sevdiklerinin eve yelken açacağı kesin tarihi söyleyecek mektubu sabırsızlıkla bekledi.
Ayın sonuna doğru, Doktor bir mektupla geldi, evet,--ama
küçük kız çok hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü bebek Beth çok hastaydı ve ona bakan doktor, uzun, soğuk kışın tam başında New York'a geri getirilmesinden habersizdi. Bu nedenle eve dönüşün gelecek mayıs ayına ertelenmesi gerekiyor. Zavallı küçük Mary! Amcası uğruna cesur olmaya çalıştı ve altı ay sonra piyano çalmada ne kadar daha iyi olacağını hatırlattığında ona katıldı; ancak babasına, annesine ve bebeklerine duyduğu özlem her zamankinden daha güçlüydü ve Kasım ile Mayıs arasında otuz bir günden daha fazla otuz ay olup olmadığını görmek için takvimi inceledi. Takvimi ilk kez odasına astığında geri çevirdiği
sayfalara bakarken, Şubat ayında yalnızca yirmi sekiz gün olduğunu görünce dans etti ve yeni yılın sayıda herhangi bir değişiklik getirip getirmeyeceğini sormak için Rahibe Austin'e koştu. Ancak bunun artık yıl olmayacağını öğrendi ve mutluluğunu erteleyecek fazladan bir gün olmayacağı için biraz teselli olmuş bir şekilde ayrıldı.

Yine Mayıs ayı geldi; ancak bu ay ve onu takip eden aylar, bu kadar küçük bir çocuğun başına nadiren gelen
kalabalık üzüntüler ve zorluklarla doluydu. Babasının uzak Hindistan'daki ölümünün üzücü, üzücü haberi, annesinin hastalığıyla ilgili haberle hızla takip edildi ve bu da eve dönüşü yine geciktirdi. Ve onuncu yaş gününden kısa bir süre sonra, Doktor solgun ve bitkin bir şekilde Maryvale'e geldiğinde ve mümkün olduğunca nazikçe ona büyük okyanus vapurunun enkazından ve onlar için çok değerli olanların kaybından bahsettiğinde, gerçekten de onun küçük Mary'si olduğunu ve artık Kutsal Annemize çok özel bir şekilde ait olduğunu hissetti. Birkaç hafta boyunca teyzesi ve eniştesi onun için çok endişelendiler, çünkü o çok zayıf ve solgun hale geldi ve yaz tatilini manastırda geçiren küçüklerle artık oynamıyordu; ancak bir ay boyunca Doktor'la dağlarda ve bir ay sonra Georgia'da babasının, annesinin ve eniştesinin eski arkadaşlarının küçük kızı Wilhelmina Marvin'in evinde, Maryvale'e daha çok kendine benzeyerek döndü.

Uzun, yalnız saatler geçirdi. Amcası ve teyzesine üzüntülerinden fazla bahsedemezdi, çünkü onların da bu korkunç kaybı kendisi kadar derinden hissettiklerini biliyordu; ama çok ihtiyaç duyduğu teselliyi nerede bulacağını öğrenmişti; ve oyun arkadaşlarının neşeli kahkahalarına ve gürültülü şakalarına artık dayanamadığında, gizlice şapele gidip Tabernacle'daki sevgi dolu Yüreğe söylemek istediği her şeyi fısıldardı. Wilhelmina ve o çok yakın arkadaş olmuşlardı; çünkü küçük Güneyli kız bir yıl önce Maryvale'e pansiyoner olarak gelmişti. Mary, Doktor'un ona anlattığı aynı canlı, eğlenceyi seven, küçük yaramazı bulmuştu; tek bir farkla: daha canlı, daha eğlenceyi seven, daha yaramaz olmuştu; ve zavallı Rahibe Austin'in sinirleri çok zorlanmıştı, çünkü Wilhelmina en mutlu olduğu zaman, bulabildiği en yüksek ağaçların en yüksek dallarından sallanırken olurdu. Rahibe Madeline, Maryvale'de Rahibe Başrahibe yapılmıştı; ve
Wilhelmina, şakalarının hesabını vermek üzere çağrıldığı ofisine sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Ama o kadar dürüst, cömert,
tüm kalpli bir çocuktu ki kimse ona karşı çok sert olamazdı. Kısa
bir
süre içinde, Mary'ye beyzbol ve daha önce hiç duymadığı birçok oyun oynattı; ve küçük kızımız yavaş yavaş eski moda tavırlarından bazılarını kaybetti, nazik tavırları ise
Wilhelmina'yı sınırlar içinde tutmaya çok yardımcı oldu.

Mary'nin Sunnymead'i ziyaret etmesinden sonra, Wilhelmina'nın evi olarak adlandırılan yere, iki küçük kız okula döndü, Wilhelmina iyi kararlarla doluydu, bunların çoğunu ilk gün bozdu. O ve Mary aynı
sınıftaydı; çünkü Mary'den sekiz ay küçük olmasına rağmen,
hastalık nedeniyle neredeyse bir yıl boyunca okula gitmemişti ve
evde bir mürebbiye tarafından eğitilmişti--yani, o genç
kadın onu bulup, ona bir şey öğretmek için yeterince uzun süre dershanede tutabildiğinde. O da müzik dersleri aldı; ve zavallı Rahibe
Dominic'in onunla ilgili işleri çoktu. Wilhelmina'nın en sevdiği parçalar
_Yankee Doodle, The Wearing of the Green, Oh, Dem Golden Slippers_ ve
evde piyanoda kendisi için seçtiği ve öğretmeninin kendisinden hazırlamasını beklediği ders yerine sadakatle çalıştığı birkaç parça dahaydı.

"Ama, Rahibe, ben gam ve egzersizleri halk için çalamam. Eğer deneseydim çocuklar
beni evden kovarlardı. Sekiz erkek kardeşin olmasının ne demek olduğunu bilmiyorsun. Onlar bol swingli şarkılar ister ve
onlara giderler."

"Canlı şeyler daha sonra gelecek, Wilhelmina, bu çok önemli gam ve egzersizleri öğrendikten sonra. Düzgün yapmayı öğrenmediğin sürece
seriler, triller ve benzeri şeyler çalmayı nasıl bekleyebilirsin?"

"Bu, bir seri çalmanın en kolay yoludur, Rahibe." Ve genç bayan
başparmağını klavyenin uzunluğu boyunca hızla gezdirdi.

Rahibe Dominic iç çekti. Wilhelmina da öyle.

Ve yine de, bu harum-scarum küçük kız ile Mary arasında, yıllar geçtikçe daha da güçlenen sıcak bir dostluk doğdu, her çocuk diğerinde bulduğu iyi özelliklerden çok şey kazandı. Sonbahar ve kış boyunca, Mary'nin enkaz hakkında duyduğu birçok şey meşgul küçük beyninden geçti ve tekrar geçti; ve sonunda hikayelerin uyuşmadığına ve bir yerde bir hata olması gerektiğine karar verdi. Konuyu amcasına anlattı; ancak amcası enkaz sırasında hata olmadığından emin olmak için mümkün olan her şeyin yapıldığında ısrar etti. Mary ikna olmamıştı ve Kutsal Annemize ışık ve rehberlik alması için dua etmeye başladı. Yarım saatini şapelde geçirdi, ayrıca kendine şeker ve diğer güzellikleri reddetti; ve sevdiklerinin enkazda kaybolmadığına olan inancı, parlak bahar günleri geçtikçe giderek güçlendi. Nerede olduklarını, neden kurtarıldıklarına dair hiçbir haber
göndermediklerini bilmiyordu; ama Meryem Ana'nın
bir şekilde bunu ona bildireceğinden emindi. Bu yüzden dua etti, güvendi ve yüzlerce küçük özveri
eyleminde bulundu.

Ve sonra----_sonra_ her şey neredeyse nefesini
kesecek kadar hızlı gerçekleşmeye başladı.

Haziran ayının başlarında bir gece, amcasının kendisi gibi hissetmeye başlaması için daha kaç dua etmesi gerektiğini merak ederek yatağa girdi; ve hemen ertesi sabah, onda belirgin bir
değişim
fark etti. Bunun nedenini sormadı. Dualarının
en sonunda kısmen kabul edildiğini bilmesi onun için yeterliydi. Ve birkaç soru sormanın ve alışılmadık bir huzursuzluk göstermenin ötesinde, Doktor
enkazdan kurtarılan ve Bayan Selwyn'in aynı cankurtaran botunda olduğunu ve çok hasta ama hala hayatta olarak Fransa, Bordeaux'ya ulaştığını ısrarla söyleyen bir çocuktan duyduğu hikayeden hiç bahsetmedi. Ancak kurtarılmasına dair hiçbir haber göndermemiş olması, Doktor'u, bunu yapamadan öldüğünden korkmasına neden oldu; ve Mary'nin umutlarını, onun tekrar acımasızca hayal kırıklığına uğrama tehlikesi olmadığından tamamen emin olana kadar uyandırmamaya karar verdi. Hemen, çocuğun ona verdiği ufak ipucunu takip etmek için gücünün yettiği her yolu kullanmaya başladı; ancak Mary'nin güven dolu duası, gazetelerdeki duyurular, Bordeaux'daki tüm hastaneleri ve yetimhaneleri ziyaretleri veya davada görevlendirilen birçok dedektifin çabaları sayesinde kabul edilmedi. Saf bir hayır işi, Doktor'u sevdiği kız kardeşiyle yüz yüze getirdi. Onu görmek ve sesini duymak, enkazın şoku sonucu tamamen kaybettiği hafızasını geri kazandırdı. Ve altı hafta sonra Mary'nin mutluluk kadehi, Hindistan'daki vahşi bir kabile tarafından yakalanan ama öldürülmediği bildirilen babasının ani dönüşüyle ​​dolup taştı. 8 Eylül'de, Kutsal Annemizin doğum gününde, Maryvale'deki büyük doğu salonunda harika bir aile toplantısı yapıldı.
Anne Madeline, Bay Selwyn'in anlattığı hikayeyi minnettar gözyaşlarıyla dolu gözlerle dinledi.

Ve ikizler! Sevgili, yaramazlık düşkünü, dört yaşındaki ikizler, eğer küçük kıvırcık başları herkes için planladıkları "s'prises"lerle dolu olmasaydı, o gün çok şımarık olacaklardı.

Sonra, Mary'nin sevincine, tüm aile çimenlerin üzerinden ve meyve bahçesinden geçerek, Maryvale'i manastırın doğusundaki güzel bir yer olan Bird-a-Lea'dan ayıran alçak taş duvardaki küçük kapıya doğru yürüdü.
Burada, Anne Madeline onları kadifemsi çimenlerin üzerinden, sıcak kırmızı kiremitli çatısı olan büyük, samimi görünümlü, gri taş eve doğru yollarına devam etmeleri için bıraktı. Evin etrafını saran geniş verandada, bu güzel evin sahibi olan sevgili yaşlı bir kadın olan Bayan Elliot oturuyordu. Doktor onunla daha önce bir kez karşılaşmıştı ve Mary onu oldukça iyi tanıyordu, çünkü
o ve Wilhelmina sık sık Anne Madeline'den gelen mesajlarla ona gönderiliyordu. Bird-a-Lea'yı satmak istiyordu; Bay ve Bayan Selwyn ile Doktor onunla meseleleri konuşurken, Mary küçükleri ahırın yakınındaki büyük kuş kafesini görmeye götürdü. Kafes, nadir kuşların şarkı söylediği ve etrafta uçuştuğu iki küçük ağacı çevreleyecek şekilde inşa edilmişti. Yanında, bu kuşların kışın yaşadığı küçük bir ev vardı; çünkü sıcak ülkelerden getirilmişlerdi ve soğukta bırakılırlarsa
ölürlerdi. Bu güzel kuşların yanı sıra, büyük yaşlı ağaçların altında dolaşan tavus kuşları da vardı; kızılgerdanlar,
mavi kuşlar, sarıasma kuşları ve çocukların daha önce sık sık gördüğü diğer kuşlar
onlara oldukça yaklaşırken, neşeli gri sincaplar
ağaç gövdelerinin etrafından onlara doğru göz gezdiriyordu.

Ön verandaya döndüklerinde, çocuklar Bird-a-Lea'nın
yeni evleri olacağını öğrendiler; ve ikizler çok hayal kırıklığına uğradılar çünkü
şapkalarını çıkarıp hemen orada yaşamaya başlayamadılar.

BÖLÜM VIII.

O TAŞINMA HAFTASI--PAZARTESİ.

"Mary, küçükleri neyin tuttuğunu görür müsün? Belki de
Mandy Teyze Berta ve Beth'i kahvaltıya yetiştirmeyi kolay bulmuyordur."

"Evet, Peder; ama ikizler bir süre önce odamın önünden geçip merdivenlerden aşağı indiler. Belki de bahçededirler."

"Sanırım onları orada bulacaksın, Mary," dedi Bayan Marvin. "Dick onları pencereden gördü ve saçını taramayı bitirmemi sabırsızlıkla bekledi. Jack'e de ihtiyaç olduğunu söyledi."

Bay ve Bayan Marvin, Wilhelmina ve sekiz oğullarıyla birlikte, Selwyn'lerin Avrupa'dan döndüğü vapurun
karaya çıkmasından birkaç gün önce New York'a varmışlardı. Bu dünyada bir daha asla
görmeyi beklemedikleri eski dostlarını karşılamak için Georgia'dan
tamamen gelmişlerdi; ve vapur karaya çıktığında
rıhtımda büyük bir sevinç yaşanmıştı. Bay Marvin, aynı akşam altı büyük oğluyla birlikte eve doğru yola çıkmayı planlamıştı ve karısını, Maryvale'de okul yeniden açılana kadar Wilhelmina'ya eşlik etmesi için dört yaşındaki Dick ve bebek Jack'le bırakmıştı. Ancak Bay Selwyn ve Doktor Carlton böyle bir
planı dinlemediler; ve sonunda Bay Marvin, iki büyük oğlunun üniversiteye dönme zamanı gelene kadar tüm ailesinin onların misafiri olacağına söz vermek zorunda kaldı. Ancak Bird-a-Lea'nın satın alındığını öğrendiğinde,
sözünü tutamayacağını, çünkü Selwyn'lerin evde bu kadar çok çocuk varken taşınmaya başlamalarının söz konusu olamayacağını söyledi. Bu yüzden Pazar akşamı Phil, Harry,
Joe, Frank, Bob ve Freddie ile birlikte güzel plantasyon evleri Sunnymead'e gitti.

Ve şimdi, Pazartesi sabahı, dört küçük çocuk kahvaltı masasından
kaybolmuştu.

"'Bir sürpriz yapacağım,' diye eminim," diye güldü Doktor. "Umarım ikizlerin planladıklarının çoğundan daha mutlu bir şekilde sonuçlanır. "

Mary yan verandaya açılan kapıya yaklaşırken, küçüklerin kıkırdadığını duydu; ancak kahvaltının hazır olduğunu söylediğinde, "Oh! oh! Gelme, Mary!" "Bir dakika!" "Adil
bakma!" "Herkes için çok güzel, büyük bir sürpriz yapıyoruz ve
çok hazır!"

Gülen Mary yemek odasına döndü ve birkaç dakika sonra,
tel kapı çarptı. Masadaki herkes durakladı, salondan gelen yüksek sesli fısıltılara ve
gürültülere gülümsedi. Sonra
Dick'in "Ama babam her zaman 'Önce hanımlar' der" dediğini duydular.

"Ama biz hanım değiliz, Dick," diye gürledi Beth. "Biz sadece küçük insanlarız."
Berta da buna katıldı, "Evet, nine bize asla hanım demedi,
Dick, asla, asla, asla."

"Asla, asla, asla, asla," diye yankıladı kız kardeşi.

"Ama biz hanım olabiliriz, Beth, eğer Dick bizim olmamızı istiyorsa. Annem,
şirketimizin istediği gibi oynamazsak
hoşumuza gitmeyeceğini söylüyor. Bu yüzden önce ben gidiyorum." Ve yemek odasına, tek sıra halinde, dörtlü
giydi. Kapının hemen içinde sıraya girdiler, Berta gururla, "Evdeki herkese yardım edeceğiz." diye duyurdu.

"Gerçekten!" Bay Selwyn, kendine rağmen gülmek zorunda kaldı. "Sence
kahvaltıdan sonra iş kıyafetlerini giymeyi beklemiş olamaz mısın? Ve misafirlerin için tulumları nereden buldun,
ha?"

"Ah, Dick onları Willy-mean'in av çantasında buldu, Baba; ve Beth ve ben
Teyze Mandy'nin iğnelerini ödünç verdik. Eminim aldırmaz çünkü biz de ona 'fazlasıyla' yardım edeceğiz.

Wilhelmina açıklamak için yeterince uzun süre gülmeyi bıraktı: "Evet, Anne, Dick
son dakikada tulumuyla ve Jack'in tulumuyla yanıma geldi. Neden onları getirmek istediğini anlayamadım; ama küçük valizimde fazla yer kaplamıyorlardı."

Dick annesinin şaşkın bakışları altında huzursuzca kıpırdandı.

"Ama sen iş kıyafetlerinle masada oturmayı beklemiyorsun, değil mi oğlum? Jack, henüz iki yaşında olduğu için daha iyisini bilmiyor; ama neredeyse dört buçuk yaşında kocaman bir çocuk----"

"Dick'in söylediği tam olarak buydu, Teyze Etta." Akraba olmasalar da, her ailenin çocukları diğerinin yetişkinlerine her zaman amca ve teyze derdi. "Bize senin kahvaltıda koridorları pek sevmediğini söyledi; ama----ama----ah, aman Tanrım, _ben_! Yapılacak o kadar çok
şey var ki, kahvaltıdan önce hazır olmamız gerektiğini
düşündük. Bu seferlik 'affedersiniz' diyebileceğinizi
düşünmüyor musunuz--sen, Baba, Anne ve Frank Amca? Eminim
Willy-mean ve Mary üst katlara ve gingham iğnelere aldırış etmiyordur."

"Belki de öyle yapabiliriz, Berta, çünkü bu hayatımızdaki ilk taşınma
günü." Bayan Marvin çok ciddi görünüyordu.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Elizabeth?"

"Bu küçük insanlar gelecekte yemek saatlerinde iş kıyafetlerini bir kenara koymayı
unuturlarsa seninle tamamen aynı fikirdeyim, Etta." Bayan Selwyn
en az Bayan Marvin kadar ciddiydi.

"Ve yardım edeceğimiz ilk kişi Baba."

"Korkarım ki günün ilerleyen saatlerine kadar bana yardım etmek için hiçbir şey yapamayacaksın,
Beth, teşekkür ederim. Kütüphaneyi elime alacağım ve bu sabah paketleyeceğim kitaplar
bu kadar küçük insanların kaldıramayacağı kadar büyük ve ağır olacak. Ancak, herkese mesaj taşıyarak kendinizi
yararlı kılabileceğinizden çok eminim."

"Oh, güzel! Umarım harika, büyük, ağır olurlar. Dick'in kollarında güçlü lapalar var ve Beth'le bana da nasıl yapılacağını gösterecek, böylece büyük şeyleri, mesela sandıkları kaldırabiliriz!"

"O zaman bebek sandıklarından başlasan iyi olur. Dick'in kaslarının bile bir vapur sandığını kaldırabilecek kadar güçlenmesi yıllar alacak, örneğin."

"Ah, ama eminim ki Dick'in lapalarını hiç görmedin, Frank Amca."

Sabah dört küçük çocuk için çok heyecanlıydı. Öndeki merdivenlerden yukarı, koridorlardan aşağı, arkadaki merdivenlerden aşağı, yarıştılar,
Berta her zaman öndeydi ve Beth'in dikkatle izlediği bebek Jack,
en arkadaydı. Paketlemenin yapıldığı her odanın kapısında, liderleri "Sizce size yardım etmemizi ister misiniz?" diye sorduğunda durdular, ta ki sık sık tekrarlanan "Sadece şu anda değil" cevabı, ikizlerin merdivenlere çökmesine ve hayal kırıklıklarını hıçkıra hıçkıra ağlamalarına neden olana kadar.

Annesinin üçüncü kattaki depoda Bayan Selwyn ile birlikte olduğunu bilen Dick, koridordaki bir dolaptan yatak odalarından birindeki büyük bir sandığa çarşaf, yastık kılıfı, havlu ve masa örtüsü yığınları taşımakla meşgul olan kız kardeşi ve Mary'ye doğru koştu.

"Çabuk gel, Willie! Kızlar yardım edemedikleri için ağlıyorlar."

"Sanırım bunlardan bazılarını taşıyabilirler, Mary. Sonra ben merdivene tırmanıp yüksek raflardakileri sana verebilirim."

İkizler kısa sürede rahatladılar ve bir süre dörtlü küçük keten yığınlarıyla ileri geri koştular. Berta'nın aklına bir "sürpriz" gelmesi uzun sürmedi; ve Mary onları neyin geciktirdiğini görmek için yatak odasına gittiğinde, alayı arka merdivenlerden aşağı inerken, her birinin dikkatlice çizilmiş bir parça veya nakış taşıdığını görmek için tam zamanında yetişti. Onun dehşet dolu çığlığı onları durdurdu.

"Ah, onları yemek odasındaki masanın üzerinde duran güzel beyaz bulaşık kağıdına saracağız ve sonra onları kitaplıktaki büyük kutulardan birine koyacağız, tıpkı Baba'nın kitaplarla yaptığı gibi."

Mary, çeyrek saat önceki fırtınayı hatırlayarak, konuşmadan önce bir an düşündü. "Böyle, Berta.
Bird-a-Lea'ya vardığımızda, bunlar sandıkta masa örtüleri ve peçetelerle birlikte paketlenirse, annemin bu merkez parçalarını ve şeyleri bulması çok daha kolay olacak. Henüz çok güçlü değil, biliyorsun ve Frank Amca bizden
her şekilde ona yardım etmemizi istedi; hatırlamıyor musun?"

"Evet----es, Mary, ama----ama----"

"Neden biraz bahçeye çıkıp oynamıyorsun? Dinlenmeye ihtiyacın var sanırım."

"Dinlen! _Dinlen_! Tam da fikir! Herkes elinden geldiğince çok çalışırken ve yapılacak çok fazla şey varken _Dinlen_? Neden, Mary,
sana şok oldum! Sanırım tembel olduğumuzu düşünüyorsun. Hemen aşağı inip Liza'ya yardım edeceğiz, öyle yapacağız!"

Kilerdeki merdivenin en üst basamağındaki Liza onların geldiğini duydu.
"Vay canına! Eğer o çocuklar içeri gelip bu adamı rahatsız ederse, sanırım daha fazla iş çıkaramayacaklar. Teyze Mandy neden onları yukarıda yanında tutuyor, bilmiyorum."

Dördü de kapıda duruyordu.

"Sana yardım edebileceğimizi düşünüyor musun, Liza?"

"Wal, şimdi, Missy Berta, senin akrabalarını bir süre sonra topluyor olabilirler, ama bu içgüdü değil, tatlım; görüyorsun ya, evet, bu
şey
şu eşyaların hepsini ilk önce en üst raftan indirmem gerek.
Süt ve kurabiyeler arka verandadaki küçük masada sizin için duruyor,
ve bunları bitirdikten sonra, Teyze Mandy senin ona yardım etmeni istiyor, sanırım. Tüm kıyafetlerini ve eşyalarını toplamakla çok meşgul."

"Süt ve kurabiyeleri yediğimizde ona tam da içgüdüsel olarak yardım edeceğiz, Liza."

"Doğru, Missy Bef. Sana ne kadar
serseri olduğunu söylesem senin de yapacağını biliyordum." Ve Liza, küçükler kaçarken kıkırdadı.

Yaşlı hemşireyi zarif beyaz elbiseleri bir sandığa koyarken buldular.

"Sana yardım edeceğiz, Teyze Mandy. Her şeyi hemen yanına
taşıyacağız ve sen de onları sandığa koyabilirsin, böylece."

"Küçük kalbini şımart, Missy Berta! Yaşlı annene yardım etmelisin
çok akıllıca. Annemin teyzesi güçlü bir şekilde yürüyor
kaçıyor. Doğru, Missy Bef. O küçük etekleri hemen getir
obah heah; ve Efendi Dick o küçük ayakkabıları ve Efendi Jack o çorap yığınını alsın."

Her şey, Teyze Mandy Berta'yı el işlemeli beyaz bir elbiseye bir çift terliği dikkatlice sararken ve Beth'i lastiklerine zarif küçük mendiller doldururken yakalayana kadar yolunda gidiyordu.

"Yasalar bir sürü! Hadi dışarı çıkalım! Bebeklerden başka bir şey yok,
nasıl olsa. Bebeklerinizi alın ve tatlı küçük çocuklarla oynayın. "Ve onları oyun odasına götürdü ve kapıyı üzerlerine kapattı.

Ama Dick Marvin'in bebeklerle ağabeylerinden daha fazla işi yoktu;
bu yüzden ikizler resimli kitaplarını ve oyunlarını çıkardılar, ki bunları daha önce görmüştü.
Sonunda aklına parlak bir fikir geldi.

"Bu büyük kutu ne için, Beth?"

"Bu Mary'nin küçük bir kızken kullandığı oyuncak kutusu. Şimdi onu bebeklerimiz ve diğer her şey için kullanabileceğimizi söyledi."

"O zaman neden bebeklerini ve eşyalarını içine koymuyorsun? Hadi, sana
yardım edeceğim."

"Tam olarak yapacağımız şey bu ve sonra büyük insanlar gibi olacağız, değil mi, Dick?"

Küçük adam bundan pek emin değildi ve akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi,
ama sağlam meşe kutunun menteşelerini ve tokasını incelemeye başladı. Berta
ve Beth bebeklerini aldılar ve Jack'in diğer oyuncaklarını ona taşımasına izin verdiler,
ve Dick onları özensizce değil, hızla yerleştirdi. Kısa süre sonra kutu
dolup taştı.

"Kapak sıkı kapanmıyor, bu yüzden üzerine atlamamız gerekecek kızlar."

"Aman Tanrım, Dick! Biz sandıkların ve diğer şeylerin üzerine atlamayı çok severiz."

Kutuya tırmandılar ve zıpladılar, zıpladılar, _zıpladılar_! Çat!
Çat!

"Aman Tanrım! Bu ne, Beth?"

"Sadece sakinleşen şeyler, Berta," diye açıkladı Dick, tokayı tutturmak için kutudan atlayarak.

"Oh! oh! masanın altında büyük lastik topum var. O da kutuya girmeli, Dick."

"Tamam, Beth. Tekrar açacağım." Dick kapağı geri attı; ve
hayretle haykırarak, Beth kutudan bir bebek kaptı.

"Lucy bebeğim! Benim en güzel biberim! Oh, oh, oh!" Ve yere çöktü, bebeği kendine sardı ve kederinde ileri geri sallandı. "Benim biberim, benim en güzel biberim!" diye inledi. "Yüzün
yedi, beş, _on parçaya_ ayrıldı ve gözlerin---- _Berta_! Lucy'nin
gözleri _gitti_!" Büyük hıçkırıklar onun zayıf, küçük bedenini sarstı.

Berta kollarını kız kardeşine, bebeğiyle birlikte, doladı, Dick ise
tedirgin bir şekilde bir ayağından diğerine kaydı.

"Ağlama----ağlama, Beth. Annemden sana
tam da buna benzeyen başka bir bebek getirmesini isteyeceğim. Hepsi benim suçum, çünkü sana kutunun üzerine
atlamanı söylemiştim. Annem sana tam da buna benzeyen bir bebek getirecek. Ona
benzerini göstermek için
ben de gideceğim."

"Ah, ah----canım----a---a---ben!" diye hıçkırdı küçük anne. "Ama o
a----a---başka bir ah----bebek olacak, ah----benim en sevdiğim Lucy ah----bebeğim değil. A----ve 'yanlar----bu senin
suçun değil----'c----'çünkü ben onun tam----üstüne atladım, bu yüzden
d----yaptım,----ve----şimdi o d----öldü, o yüzden bok----o! Ah, zavallı
küçük çileğim! M----en güzel çileğim!"

"Ah, diyorum ki, Beth, böyle ağlama! Sana ne yapacağımızı söyleyeyim.
Hadi bir cenaze töreni yapalım. Sen ve Berta Lucy'ye en güzel beyaz elbisesini giydirin
ve onu dantel, parlak yumuşak şeyler ve etrafı çiçeklerle
doldurduğunuz güzel beyaz bir kutuya koyun, ben de bahçedeki o büyük gül çalısının altına bir mezar
kazacağım ve onu gömeceğiz. Küçük kuzenim öldüğünde ona yaptıkları da buydu. Aman Tanrım, çok güzel görünüyordu, sadece çok
beyazdı. Ve siz ikiniz siyah elbiseler ve arkanızdan sarkan siyah peçeler giymelisiniz
ve----ve----"

Küçük kızlar gözleri ve ağızları kocaman açık bir şekilde dinliyorlardı.

"Ama kazacağını söylediğin mezar nedir, Dick?"

"Bu, yerde büyük bir çukur, Berta ve----"

Beth, korku dolu bir çığlık atarak ayağa fırladı ve bebeği sıkıca tutarak
bir kapıda Mandy Teyze ve diğer kapıda Mary ve Wilhelmina belirdiğinde odadan kaçtı.

"Ona izin verme! Ona izin verme, Mary! Ah, zavallı küçük bebeğim, Lucy
bebeğim öldü, Mary!" Beth hıçkırarak kız kardeşine sarıldı.

Wilhelmina'nın gözleri parladı. "Dick, kendinden
utanmalısın----"

"Bir dakika bekle, Wilhelmina. Dick'in Beth'in bebeğini bilerek kıracağından emin değilim."

"Elbette kırmam, Mary."

"Hayır, Willy-mean, bir aksandı; ve annem aksanların en _iyi_ ailelerde olacağını söylüyor ve teyze Mandy bizim ülkedeki en _iyi_ aile olduğumuzu söylüyor--ve sen de öylesin, Willy-mean, eminim." Ve Berta olan biteni anlattı. "Ama Beth
Lucy ile cenaze töreni oynamayı sevmiyor, çünkü onu
yerdeki bir çukura
gömmemiz gerekiyor----"

"Ama belki de Lucy henüz ölmemiştir, Bethy ve Frank Amca onu
iyileştirebilir, bilirsin. Bir dakika ona bakayım."

Kırık yüzü görünce, Mary'nin yüreği sızladı. Zavallı Lucy'yi hiçbir
tutkalın
sağlığına kavuşturamayacağını gördü; ama Beth'e bunu söylemedi, çünkü aklına başka bir düşünce gelmişti. "Korkarım ki o çok
hasta bir çocuk. Amca eve gelene kadar onu benim odamda yatağa yatıralım. Sanırım onu ​​iyileştirmek çok, çok uzun zaman alacak, Beth; bu yüzden
onun yerine benim bebeklerimden birini alsan daha iyi olmaz mı? Gel,
hepsinin paketlendiği küçük sandığıma bakalım."

Hıçkırarak ağlayan çocuğu kendi odasına götürdü, Wilhelmina ve üç çok
ayık küçük adam da onu takip etti; ama Mary Beth'e seçme hakkını vermiş olsa da,
sevimli Amelia Anabelle'i kollarına alsa bile, küçük kız
"en güzel biberinin" yerini alabilecek bir bebek bulamadı.

Sonra Mary'nin aklına başka bir düşünce geldi. "Neden, Lucy'nin biraz daha iyi göründüğüne inanıyorum. Sen de öyle düşünmüyor musun, Wilhelmina? Perdeleri indirip uzun bir
uyku çekmesine izin vereceğiz ve eminim ki Amca onu çok yakında iyileştirebilecektir, Beth. Şimdi çocuklar, Amca Lucy'yi görene kadar
bu odaya tekrar gelmemelisiniz. Çok sessiz tutulması gerektiğini biliyorsunuz. Ona iyi bakacağım, Beth, bu yüzden artık onun için endişelenme, canım."

Mary küçükleri koridora kadar takip etti ve merdivenlerden yavaşça inerken onları izledi;
sonra kendi odasına döndü,
Wilhelmina bebeğin yüzünün parçalarını birleştirmeye çalışıyordu.

"Bu bebek için yaygara kopardığı için Beth'i hiç suçlamıyorum, Mary.
Bebeklere hiç ihtiyacım olmadığını biliyorsun, ama bu bebek kahverengi gözleri ve açık, kısa saçlarıyla
çok tatlı olmalı. Gözlerini
boynundan çıkardım."

"Çok tatlı bir bebekti, Wilhelmina. Tek yapabileceğimiz
aynı mağazaya gidip tıpkı onun gibi bir tane daha almaya çalışmak."

"Bagajdaki bebeklere bir kez daha bakayım, Mary."
Wilhelmina, Lucy'nin yüzünü birleştirmeyi başarmıştı ve
ellerinin arasında duruyordu. "İşte--uzun kahverengi bukleleri olan.
Onu bunun yanına tut ve saçlarını ört."

"Wilhelmina! Lucy'nin tıpkısı! Ah, çok sevindim! Lucy'nin
peruğunu ve kıyafetlerini giyeceğiz ve Beth aradaki farkı asla anlamayacak."

IX. BÖLÜM.

PAZARTESİ--DEVAMI.

Bu arada Berta, paketleyicilerin çalıştığı salonun kapısına doğru yol göstermişti. Çocuklar birkaç dakika onları izledi; sonra Berta her zamanki sorusunu sordu: "Sizce size yardım etmemizi ister misiniz?"

Adamlar işi bırakıp dörtlüyü daha iyi görebilmek için doğruldular. Bazıları gülümsemelerini gizlemek için arkalarını döndüler; ancak bir adam şapkasını geriye itti ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Bana öyle geliyor ki patron daha fazla yardıma ihtiyaç duyduğunu söyledi; ancak
onu onunla halletmeniz gerekecek. Bekle, ona soracağım." Kıkırdayarak yan odanın kapısına gitti.

"Daha fazla yardım mı? Gerçekten ihtiyacımız olduğunu söylemeliyim. Ama Gus onları buraya nasıl bu kadar çabuk getirdi? Bana dört adam daha göndermesi için onu aramamın üzerinden on dakika geçmedi."

Patron salona girdi.

"İşte dört adama bir." Ve paketleyici kahkahalarla titreyerek
tekrar sardığı sandalyeye döndü.

"Sizin 'tanıdığınız' olmaktan çok mutluyum, Bay Patron." Berta öne çıktı
ve elini uzattı.

"Eh? Bu ne? Ah, kesinlikle! Ve sizinkini yapmaktan çok mutluyum."
Patron, diğer adamların onu bu duruma uygun bulmaları gerektiğine karar verdi. "Yani bir iş mi arıyorsun, ha? Peki, şimdi, ne tür bir
iş tercih edersin?"

"Biz her türünü tercih ederiz, Bay Patron, bizim için çok büyük ve
ağır olanlar hariç. Ama Dick çok güçlü. Kollarında lapalar var, yani. Onları Bay Patron'a göster, Dick."

Küçük adam hemen kolunu sıvadı ve gururla
kolunu iki katına çıkardı. "Vay, vay, buna kim inanır! Ama işlerin
burada nasıl yürüdüğünü görüyorsun. Sırada resimler var.
Bu işi başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım benim yeterince kas gücüm var; ama sizin kızların hiç yok ve Jack daha
bebek; ve belki Rob Amca ve Lisbeth Teyze bundan pek hoşlanmayacaklardır
eğer resimleri sana verdiğimde
düşürürsen."

"Hayır, Dick, sanırım düşmeyecekler. Sen ne düşünüyorsun, Beth?"

"Düşmeyeceklerinden oldukça eminim, Berta. Ama----ama, Bay Patron,
düşürdüğümüzde kırılmayacak başka bir şey yok mu? halılar veya buna benzer
her şey?"

"Şimdi, üzgünüm ama halılar
araba geldiğinde
yerleştirilmeye hazır bir şekilde sarılmış durumda. Ama durun! Şu kaslarınıza bir daha bakayım, genç adam. Hm! Ön verandada buraya getirilmesi gereken bir kutu var ve yolda kaç kez
düşürdüğünüzün bir önemi yok----"

"Getireceğiz! Getireceğiz!" diye sevinçli bir haykırış duyuldu; ve dördü
ön kapıya doğru koştu. Kapının hemen dışında aniden durdular
ve büyük piyano için olan kutuya dehşet içinde baktılar. Sonra
Berta'nın keskin gözleri salon penceresine doğru döndü ve diğerlerini kutunun arkasına çekti. "Pencerelerden dışarı bakıp bize gülüyorlar, öyle mi? Bizim gibi küçük insanların böyle korkunç bir 'mense', 'normal, büyük
kutuyu taşımasını görmek hiç de hoş insanlar değil. Hadi kütüphaneye gidelim ve babanın
taşıyabileceğimizi söylediği şeylerden bir tane daha olup olmadığına bakalım."

Kütüphaneye açılan uzun pencerelerden birinden içeri girdiler ve orada Bay Selwyn'i bir merdivenin tepesinde buldular.

"Bize taşımamız için bir tane daha var mı baba?"

"Hangi şeyler, canım?"

"Kahvaltıda söylediğin şeyler. Hatırlamıyor musun?"

"Ah, mesajlar. Hayır, şu anda kimseye gönderecek mesajım yok. Peki ya
kendi kitapların ve oyunların? İstersen onları şu güzel, alçak kutuya
koyabilirsin."

Dörtlü sevinç çığlıklarıyla odadan dışarı fırlayıp merdivenlerden yukarı çıktı.

"Kapıyı kilitle, Mary! Çabuk! Beth'in ne yaptığımızı görmesine asla izin vermeyeceğiz. Hadi, şimdi, eğer bunun Lucy bebeği olmadığını anlayabilirse, çoğu insandan daha iyi gözleri var."

"Ama Amca ona bakana kadar görmesine izin veremeyiz; bu yüzden kapıyı arkamızdan kilitleyeceğim, Wilhelmina, dışarı çıktığımızda----Aman Tanrım! Ne yapıyorlar!" Çünkü merdivenlerden çığlıklar, inlemeler ve düşen şeylerin sesleri geliyordu ve evdeki herkesi korkuluklara çekti.

Wilhelmina, Jack'i merdivenlerin başında yakaladı ve onu oyun odasına
sürüp kapıyı kapattı; sonra da merdivenlere dağılmış kitapların ve oyunların üzerinden geçerek,
aşağıda bir yığın halinde duran üçlüye doğru aceleyle inen Mary'nin peşinden koştu.

"Öldük! Ah, hepimiz öldük; yani öyleyiz!" diye feryat etti Berta, babası onu ayağa kaldırırken.

"Hayır, hayır, canım, o kadar da kötü değil, eminim."

Dick kendini toparlamayı başardı ve en alt basamağa oturdu,
çok sert göz kırptı; ama Beth o kadar hareketsiz yatıyordu ki Bay Selwyn
korkmuştu. Bay Selwyn onu dikkatlice kaldırdı ve kütüphaneye taşıdı,
kırık kemik olmadığından emin olmak için zayıf küçük uzuvlarını yokladı.
Şu anda, Beth gözlerini açtı ve ona sersemlemiş bir şekilde baktı.
Berta, elini onun küçük sarı başının üzerinden geçirdi ve arkasında büyük bir yumru hissetti.

Berta, yüzündeki ciddi ifadeye hayret etti ve fısıldadı, "Küçük kız kardeşin çok mu incindi, Baba?"

"Kesinlikle bu düşüşten en çok o etkilendi, canım.
Başındaki bu yumrunun ne kadar ciddi olduğunu söyleyemem."

"Aman Tanrım! Zavallı Beth her zaman
her şeyin en kötüsünü yaşıyor, öyle de! Önce Lucy bebeğinin başı, şimdi de kendi başı!"
Ve Berta'nın tombul yanaklarından büyük gözyaşları süzüldü.

"Benim----benim Lucy bebeğim----Amca----onu iyileştirdi mi?"

"Henüz eve gelmedi, Bethy; ama o çok daha iyi ve eminim ki yakında her zamanki gibi iyi olacak," diye yatıştırdı babasının yanında diz çökmüş olan Mary. "Jack----Ben----ona bakıyordum, Willy-mean----"

"Düşmedi, tatlım. Oyun odasında."

"Başım----Babam----çok acıyor----çok."

"Çarpmışsın canım; ama annem, teyzem Etta ve teyzem Mandy burada,
hepsi de çarpmalar için en iyi şeyi biliyor. Mary biraz
buz alacak ve yukarı çıkıp sen biraz sessiz kalıp dinlenebilirsin."

"Ama----ama ben toplamaya yardım etmek istiyorum, baba."

"Zavallı kafan iyileşene kadar hiçbir şey toplamayacağız, tatlım. Görüyorsun ya, anne, yeni, küçük kedimiz sürekli
ayaklarımızın etrafında zıplayıp duruyordu." Berta birinin
meseleyi açıklaması gerektiğini düşündü. "Ve Beth'i yere düşürdü ve Beth Dick'e
çarptı ve onu yere düşürdü ve o da bana çarptı ve beni yere düşürdü,
ve----ve her şey her yere düştü ve----"

"Ama sen ve Dick yaralanmadınız, değil mi canım?"

"Öldüğümüzü sanıyordum, Anne, ama sanırım ölmedik."

Öğle yemeğinden sonra, Wilhelmina ve Mary ikizlerin odasına sessizce girdiler,
Beth derin bir uykudaydı, başının arkasında bir buz torbası ve teyzesi Mandy yanında oturuyordu. Yeni Lucy'yi yatağın ayak ucuna koydular, böylece küçük kız gözlerini açtığı anda onu görebilecekti.
Sonra Mary yaşlı dadısının öğle yemeğine gitmesi konusunda ısrar etti ve
kendisinin ve Wilhelmina'nın Beth'le kalacağına söz verdi. Şu anda, çocuk
kıpırdadı ve ikisi de uyandığında onu izlemek için bir paravanın arkasına geçtiler. Alçak bir zevk gurultusu duydular ve onun yatağın ayağına doğru süründüğünü ve bebeği kollarında tuttuğunu, onu tekrar tekrar öptüğünü ve "En güzelim, en güzelim!" diye mırıldandığını gördüler. Ve bebeğin tatlı küçük yüzünde olması gerektiğini bildiği çatlakları incelemeye başladığında, narin küçük parmağıyla pembe yanaklarını yokladığında ve daha iyi bir görünüm için gözlerini ovuşturduğunda neredeyse yüksek sesle güldüler. Ve Lucy'nin yüzünün kazadan önceki kadar pürüzsüz olduğundan emin olduğunda, ona tekrar sarılıp öpmeye başladı ve "Amca iyi değil mi! _Sizleri iyileştirmek için iyi değil mi, en güzelim! Onu bu çok hassas içgüdüyü bulup onu olabildiğince sıkı sevmeliyim. Ama----ama kafam çok garip hissediyor, öyle de oluyor." diye mırıldandı.

Mary, beşiğinin kenarından sendeleyerek
tırmanırken düşme belirtisi gösterirse onu yakalamaya hazır bir şekilde paravanın arkasından gizlice çıktı; ama kafasındaki ağrıdan sersemlemiş olan Beth, kimseyi fark etmedi. Kız kardeşi onu kütüphaneye kadar takip etti, Bay Selwyn ve Doktor orada durup konuşuyorlardı.

"Ben----Ben sadece Lucy bebeğimi tekrar iyi ettiği için Amcama büyük bir sevgi göstermek istiyorum ve----sonra yatağa geri döneceğim, çünkü----çünkü çok iyi göremiyorum ve şişlik acıyor."

"Şaşılacak bir şey yok, canım." Doktor onu sıkıca tuttu. "Ama bir kez daha kısa bir
öğle uykusu çektikten sonra kendini çok daha iyi hissedeceksin. Bence Lucy
günün geri kalanında yatakta tutulmalı ve eminim ki senin yanında kalmanı isterdi. Çok zor kurtuldu, biliyorsun.
Gel, tekrar yukarı çıkacağız."

Berta ve Dick öğle uykusundan izin istediler ve öğleden sonraya iğne yastıklarını çıkarıp tepsilerdeki iğne ve tokaları boşaltarak başladılar ve bunları
çin ve cam eşyalar için ayrılmış bir sepetin içindeki samanların arasına
dağıttılar. Bu, gerçek işçiler için çok fazlaydı, çünkü onlar ancak dördü derin uykudayken rahat nefes alabildiklerini hissediyorlardı; ve yoğun sabahlarından sonra bitkin düşen küçükler, akşam yemeği için giyinme zamanına kadar
gözlerini açmadılar.

BÖLÜM X.

SALI.

Beth, her zamankinden biraz daha solgun ama işe gitmeye oldukça hazırdı, ertesi sabah kahvaltı masasına ilk gelen kişiydi. Önceki akşam, Berta ve Dick birkaç dakikalığına onu görmeye gittiklerinde, üçü sabahın ilk saatlerinde ne yapacaklarını planlamışlardı; ve yemek sırasında aralarında geçen bakışmalar ve gülümsemeler
Doktor'un gözünden kaçmamıştı. Masadan ayrılmadan önce, kız kardeşine bir yaramazlık
yapıldığını fısıldadı. Bayan Marvin, Jack'i güvenli bir şekilde saklamak için yukarı
katına aldı; ve Bayan Selwyn, diğer üçünü gözetleyerek,
bir sepet getirirken, yemek odasının köşesindeki bir fıçıdan samanla doldurup ön salona taşıyıp merdivenin altına
yerleştirirken, porselen dolabında meşgul oldu. Onların kütüphaneye girip kitaplarını ve oyunlarını
toplamaya başladıklarını görene kadar bekledi, sonra kocasının orada onlara bakacağını bilerek,
yukarıda bekleyen işe koştu.

Kutuyu birçok kez paketleyip açtıktan sonra, çocuklar
kutunun kapağa hazır olduğuna karar verdiler. Bay Selwyn,
onlar için çakmak üzere merdiveninden aşağı indi; ancak onları memnun etmek için,
o kadar çok çivi çakmak zorunda kaldı ki, başları kenar boyunca çok düzgün bir sınır oluşturdu.
Sonra telefon çaldı; ve kütüphaneye döndüğünde, küçükler gitmişti. Yarım saat sonra,
çekiç ve çivilere ihtiyacı vardı; ama ortalıkta görünmüyorlardı. Uzun bir aramadan sonra,
bunları telefona götürmüş olması gerektiğini düşündü; ama hayır,
bir çivi bile bulamadı. Aniden, o sabah avukatını aramaya söz verdiğini hatırladı ve numaradan emin olmadığı için
rehberde aramaya başladı. Kitap her zamanki yerinde değildi ve odada başka hiçbir yerde de bulamadı.
Paketleyicilere kitabı görüp görmediklerini sordu, ama görmemişlerdi. Sonra Mary'yi arayıp yukarıda herhangi birinde olup olmadığını veya çekicini ve çivilerini görüp görmediğini sordu. Birkaç dakika sonra Mary eli boş aşağı indi.

"İkizlere sordun mu, Peder?"

"Onların seninle birlikte yukarıda olduğunu sanıyordum. Yarım saattir onları görmedim."

"O zaman bir şeyler çeviriyorlar. Bahçede çite ve banklara çivi çakıyorlarsa şaşırmam."

Koridorda koşarken, merdivenin altından gelen boğuk bir _miyav_ sesi duydu ve orada
üstünde bir puf bulunan
bir halı yığını gibi görünen bir şey gördü. _miyav_ sesi tekrar geldi. "Elbette, Fluff
orada olamaz. Zavallıcık boğulurdu."
Pusulayı ve kalın bir halıyı kaldırdı ve dikkatlice
üzerine bir fıçı başı konulmuş bir sepet buldu ve hareket etmeye başladı.
Hasusu kaldırdı ve
Doktor'un birkaç akşam önce küçük kız kardeşlerine getirdiği güzel Angora kedisi
dışarı fırladı. Koridordan mutfağa doğru
kaçtı ve Mary yan kapıdan bahçeye doğru koştu. Orada çocuklardan hiçbir iz yoktu ve ahırdaki Tom o sabah onları görmemişti.
Bodrum katını aradı ve sonra mutfak ve yemek odasından ön salona geri döndü, orada ön merdivenlerden
aşağı inerken onların arka merdivenlerden yukarı çıkmış olmaları gerektiğine karar verdi. Yemek odası kapısının hemen dışında durakladı. Kesinlikle, bu bir fısıltıydı.
İşte yine geldi. "Evet, gitti. Güzel!" Kahvaltıdan sonra çıkarılmamış olan masa örtüsü neredeyse yere kadar sarkıyordu. Mary bir köşesini kaldırdı ve üç çift göz, yaramazlıkla dans ederek onunkilerle karşılaştı.

"Şşş! Şşş! Babamıza bir sürpriz yapıyoruz -- çok güzel, muhteşem bir sürpriz."
Berta önlerindeki çivi kutusunu ve kutunun kapağını işaret etti.
Bu kutunun kapağında birkaç tane çivi dikkatlice beyaz kağıt mendile sarılmıştı.
Çekiç de yakındaydı.

"Ama eğer tüm çivilerini paketlersen Baba kitap kutularının kapaklarını nasıl sabitleyecek?"

"Ah, eminim Tom'un ahırdaki büyük kutusundakiyle aynı olan bir sürü çivisi, çekici ve her şeyi vardır----_bolca_!"

"O zaman neden dün akşam bunları almak için dükkana gitti, Beth?
Her yerde aradı ve
ne olduğunu hayal bile edemiyor. Elbette, kutunu senin için bu kadar güzel çiviledikten sonra,
onun çekicini ve tüm çivilerini ondan alacak kadar cimri olmayacaksın."

"Ama----ama yanlış anlama, Mary. Baban için bir _s'prise_ yapıyoruz."

"Ama Baba çekicini ve çivilerini almayı tercih ederdi, Berta. Sürprizi bozmak
çok kötü; ama ne yapabileceğimizi biliyorum. Güzelce sardığın tüm
çivileri kutunun kapağına koy ve ben
Babamdan kutudakilerle başa çıkmaya çalışmasını isteyeceğim. Eğer kaldıysa, onları daha sonra paketleyebilirsin; ve çekici tekrar
sarmak çok da sorun olmaz."

Üçlü masanın altından sürünerek çıkarken oldukça kederli görünüyorlardı.

"Ah, neredeyse unutuyordum. Telefon rehberi hakkında bir şey biliyor musun?"

Birbirlerine bakışlarından, Mary onların bu konuda çok şey
bildiklerinden emin oldu. Tam o sırada, Fluff odanın karşısına koştu.

"Neden, Fluff, nereden geldin? Senin için hazırladığımız
sepetin içinde güzelce
ve rahat bir şekilde paketlendiğini sanıyorduk. Hemen geri dön ve bu içgüdüye sahip ol ve dün sabah yaptığın gibi ayaklarımızın etrafında zıplayıp bizi
düşürme."

"Ah, Berta! Zavallı Fluff'ı öldürmek istemiyorsun, değil mi? Neredeyse
çevresine o kalın halının sarıldığı sepetin içinde boğuluyordu;
ve eminim ki o sert samanı pek rahat bulamazdım."

"Mary, bence sen çok berbatsın! Her seferinde tüm güzel
ödüllerimizi mahvediyorsun, öyle de oluyor! Ve sana
telefon defterinden bahsetmeyeceğiz, o yüzden şimdi!"

"Evet," Beth'in gözleri kocaman yaşlarla doldu, "her bir tırnağı güzelce ve pürüzsüz bir şekilde sardığımızda ve
telefon defterini kutunun en altına yerleştirdiğimizde
Baba için güzellik
ödülleri yaptığımızı düşünmüştük; ve şimdi gelip bunların hiç de hoş sürprizler olmadığını söylüyorsun,
ve----ve----"

"Neden, Bethy, biliyorum ki dünyadaki en güzel
sürprizleri yapmayı amaçladın,
ama sadece küçük bir hata yaptın, görmüyor musun?
Wilhelmina ve ben çok fazla hata yaptık ve
Anne veya Teyze Etta bize kocaman bir sandığı açıp her şeyi daha iyi bir şekilde yeniden paketlememizi söylediğinde aldırmadık. Ama tüm evdeki herkes için
güzel bir sürpriz olacak bir şey biliyorum ve eminim ki
başka hiç kimse bunu yapmayı düşünmez. Bahçede Bird-a-Lea'da ihtiyacımız olacak şeyler var ve eğer siz üçünüz etrafta dolaşıp
size vereceğim güzel renkli tebeşirle işaretlerseniz, zavallı Baba'ya çok fazla zaman ve zahmet kazandıracaktır. Ben tebeşir için yukarı koşarken
yan verandada beni bekle. Berta'nın kırmızı bir çubuğu olacak, çünkü kırmızı onun rengi; ve Beth'in mavi olması lazım; ve sen hangi
rengi istersin, Dick?"

"Sarı oldukça güzel bir renk, Mary, ve bu da belli oluyor."

Çok kısa bir süre sonra Mary tebeşirle geri döndü ve Beth'in "Her şeyi tamamen kırmızı, mavi ve sarı yapmak zorunda mıyız?" sorusuna hemen "Elbette hayır. Sadece almamız gerektiğini düşündüğün
şeylerin üzerine biraz çaprazlama" diye cevap verdi.

"Ama ne tür şeyler, Mary?"

"Sana göstereceğim, Berta. Şu anda bir tane görüyorum." Ve Dick bir ağaca yaslanmış bir tırmığa sarı bir işaret koymak için merdivenlerden aşağı koştu.

"Ah, bir sürü şeyin nerede olduğunu biliyorum. Bu sabah sepeti almaya gittiğimizde onları gördüm. Hadi çocuklar!"
Berta arka basamaklara doğru yol gösterdi. Aralarında ve çit arasında bir çapa ve bir kürek duruyordu ve hemen işaretlendiler. Beth daha sonra verandada bir süpürge gördü; Dick ise bir sepet dolusu çamaşır mandalı.

"'M, 'm, 'm, bunların her birini işaretlemek
çok uzun sürecek."

"Sadece sepeti işaretle, Berta," dedi Dick.

Ama küçük kız her bir iğnenin açıkça işaretlenmesi gerektiğini düşündü ve üçü bir süre çok meşguldü.

"Sence basamakları işaretlemeli miyiz, Beth?"

"Neden, Berta, Bird-a-Lea'da bolca basamak var, _bolca_! Hatırlamıyor musun? Bazıları önde, bazıları arkada ve bazıları da her iki tarafta, hepsi verandaya kadar çıkıyor."

"N----evet, başka ne alacaklar? Ah, biliyorum! Tekerlekli-balon, böylece
kendi bahçemizde Danny'nin bize teyze Mary'nin bahçesindeki tekerlekli-balonunda yaptığı gibi güzel gezintiler yapabiliriz."

"Bizimle eve gelirsen, seni benim keçi arabamda gezdiririm."

"Bu ne _di, Dick?"

"Neden----neden, bir tekeyi koştuğumuz zarif, küçük, kırmızı bir araba, bir midilli veya at yerine. "

"Ama _bir teke_ nedir?"

"Bir teke mi? Siz kızlar hiç teke görmediniz mi? O sadece
arabaları çekmek için kullanılan bir hayvan ve----ve----"

"Ne tür bir amanal, Dick?"

"Ne kadar büyük?"

"Ne renk?"

"Thor kadar büyük --o bizim köpeğimiz--ve bir tür beyaz renkte ama tozda yuvarlandığında ve boynuzları olduğunda ve sinirlendiğinde dikkat etmeniz gerekir yoksa boynuzlarını size saplar----"

"Oh, oh! Sanırım tekerlekli bir arabayı en çok seviyorum."

"Ama Beth, birinin seni bunun içinde itmesi gerekiyor ve sen bizim Billy'z'i tıpkı bir at gibi
sürükleyebilirsin. Çok sık sinirlenmez; ve
o bunu yaptığında, bize ulaşamasın diye ağaçların arkasına kaçıyoruz.
Babandan ve annenden seninle eve gelmene izin vermelerini iste. Sonsuz
eğlencemiz olacak."

"Ama----ama sana neden seninle eve gidemeyeceğimizi açıkladım, Dick.
Babam, annem ve amcam Frank ve Mary ile kendi evimizde yaşamak zorundayız.
Babanı getirip Bird-a-Lea'da yaşamaya gelsen çok daha iyi olurdu. Senin ailende çok fazla çocuk var ve bizimkinde sadece üç tane var ve cennette iki taneden başka
küçük kardeşimiz yok."

"Ama görüyorsun ya, Berta, ailemizde kaç çocuk olduğu hiç fark etmiyor. Bir adamın kendi babası ve annesiyle yaşaması gerekir."

"Belki de babam ve annem bizi bir ara Dick ve Jack'i görmeye götürür,
Berta; ve sonra sen bizi arabasınla gezdireceksin, değil mi Dick?
Ve Bird-a-Lea'da bizi görmeye geldiğinde, tekerlekli
çantada güzel bir gezinti yapabilirsin, böylece."

Sonra bahçe banklarını ve veranda sandalyelerini işaretlediler.

"Ve eminim ki babamız bu güzel beyaz yürüyüş yolunu kullanmamız gerektiğini söyleyecektir.
Bird-a-Lea'daki yürüyüş yollarında sadece küçük taşlar var."

"Bu çakıl. Tüm yürüyüş yollarımızda ve araba yolunda çakıl var.
Kırsaldaki herkesin böyle yürüyüş yolları var."

Eski moda bahçede dolaşıp durdular, yeni eve götürülmesi gerektiğini düşündükleri her şeye renkli işaretler koydular, ta ki tebeşir çubuklarından çok azı kalana kadar.

"Neyin işaretlenmesi gerektiğini biliyorum. Kendimiz. Geride kalmayacağız."

"Ah, evet, Dick, kendimize bir işaret koyalım," diye bağırdı ikizler; ve zavallı yaşlı teyze Mandy öğle yemeğinden önce yıkanmaları için onları çağırmaya geldiğinde,
yüzlerinin gerçek Kızılderili tarzında kırmızı, mavi ve sarı çizgilerle kaplı olduğunu görünce dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı.

Öğle yemeğinden sonra, Bay Selwyn "s'prise"ı görmeye götürüldü ve bahçedeki bazı bitkilerin yapraklarının bile açıkça işaretlendiğini gördüğünde
bir kenara çekilip birçok kez öksürmek zorunda kaldı.

"Elbette, Baba, Bird-a-Lea'da çok güzel çiçeklerin olduğu büyük, _büyük_ bir bahçe olduğunu biliyoruz; ama belki de tam olarak bunlar gibi
değildir. Ve Beth ve ben oradakilerin nenny Kismus ağaçları olup olmadığını hatırlayamıyoruz; bu yüzden bu sevimli küçük olanı almanın daha iyi olacağını düşündük, böylece
Sandy Claws geldiğinde onu bulur, biliyorsun."

"Oho! Yeni evimizin etrafındaki kırsalda bundan çok daha büyük ve güzel düzinelerce Noel ağacı bulacağına güven, sevgilim.
Noel
Baba Noel ağaçları için şehir bahçelerine ve parklara bağımlı değil.
Hayır, kesinlikle!"

O gün öğleden sonra uykusu çok daha kısaydı, çünkü üçü
içeride yardım etmeye kararlıydı. Bu nedenle,
öğleden sonra için giydirilip bahçede oynamaya gönderildiklerinde pek memnun olmadılar. Erken eve gelen Doktor, onları isteksiz bir şekilde
yürürken gördü ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı.

"Peki, şimdi sorun ne, küçükler?"

"O Amca! herkes sürekli olarak, 'Şimdi değil' ve 'Bir süre sonra' ve 'Şu anda değil, teşekkür ederim' diyor ve yardım etmek istediğimizde de aynı şeyler oluyor," diye surat astı Beth.

"Evet, ve biz hiç kimseden hediye istemedik, Amca, asla, asla, asla."

"Asla, asla, asla. Biz sadece yardım etmek istiyoruz."

"Ve _bir süre sonra_ olduğunda, en azından, Amca Frank. Bana öyle geliyor ki büyük insanlar bunu hep söylüyor ve asla gerçekleşmiyor," diye ekledi Dick. "Aman Tanrım, duygularının bu şekilde incinmesi çok kötü. Bu konuda ne yapılabileceğine bakmalıyım. Kesinlikle böyle istekli ellerin yapabileceği bir şeyler olmalı."

"Ah, bu sabah bir sürü şey yaptık. Her şeye
kırmızı, mavi ve sarı işaretler koyduğumuzu görüyor musun?" Beth sesini
alçalttı. "Jack hariç. O çok küçük, biliyorsun; ama çok tatlı."

"Evet, buraya gelir gelmez işaretleri gördüm. Ne anlama geldiklerini sorabilir miyim?"

"Bunları yapmamızın sebebi herkesin Bird-a-Lea'ya götürmemiz gereken şeyleri tam olarak bilmesini istememiz."

"Gerçekten çok güzel bir fikir, Berta. Ve şimdi eminim ki hepinizin beğeneceği bir fikrim var. Bilirsin, eski evimizi dağınık bir şekilde bırakmak asla olmaz. Gittikten sonra bahçeyi düzene sokması için bir adam tutmayı düşünüyordum; ama belki sen benim için yapmak istersin. Çimlerde çok fazla ölü yaprak var ve yağmur birkaç yerdeki yürüyüş yollarındaki toprağı yıkadı ve verandada örümcek ağları gördüm----"

"Öf! Öf! Belki de içlerinde örümcek vardır!"

"Önemli değil, Beth, senin için onları öldüreceğim. Beth örümcekleri ve sürüngenleri pek sevmez, Amca, bilirsin."

"O zaman örümcek ağlarını sana ve Dick'e bırakalım ve Beth ile Jack'in yaprakları toplamasına izin verelim. Ama çalışmak için uygun şeylere ihtiyacın olacak. Tom'un tırmığı ve süpürgesi senin için çok büyük ve beceriksiz. Hadi koşarak gel,
Berta, Anne ve Teyze Etta'ya seni alışverişe götüreceğimi söyle."

Küçük kız kısa süre sonra geri döndü, yüzü gülüyordu. "Herkes seni götürmek için
çok mutlu olduklarını söylüyor, Amca."

Bir süre sonra, komşular sokaktan gelen garip alay karşısında şaşırdılar. Dick önderlik ediyordu, bahçe aletleri ve büyük güneş şapkalarıyla dolu küçük kırmızı bir el arabasını gururla itiyordu. Berta, her iki omzunda küçük bir süpürgeyle ardından geldi. Beth de aynı şekilde onu takip etti ve bebek Jack küçük bir çapayla onun peşinden yürüdü. Doktor, çocukların
başaramadığı her şeyi taşıyarak arkadan geldi.

"Ama bütün bunları nereye koyacağız ki herkes görmesin, Amca?"

"Yan kapıdan gireceğiz, Beth ve Tom ahırda onlar için bir saklanma yeri bulacak. Akşam yemeğine biraz geç kaldık, bu yüzden geri dönerken kimse bizi
görmeyecek."

Kızaran ve mutlu dörtlü masadaki yerlerini aldılar.

"Nennybody, Amcanın bize ne aldığını tahmin edemez ve nennybody, yarın sabah yapacağımız
güzel büyük sürprizi bilmez.
Ah, keşke o zaman olsaydı!" Ve Berta, orada bulunan herkese gülümsedi.

"Ama Amcanın bizim için alamayacağı tek şey bu, çünkü tekerlekli sandalyede buna yer yoktu. Ama bu akşam bizi güzel bir yürüyüşe çıkarırsın ve bizim için alırsın, değil mi, Baba?"

"Bu akşam babanı görmem gereken çok önemli bir iş var, Beth," dedi Doktor, Bay Selwyn'in fark etmediği uyarıcı bir bakışla. Ailesinden o kadar uzun süre ayrı kalmıştı ki, onları mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu. "Kayıp zamanı telafi etmek," diyordu buna; ve eğer karısı her istediklerini almasına izin vermeseydi ikizleri şımartmış olurdu.

"Belki başka bir akşam seninle gelebilirim, canım. Bana ne almamı istiyorsun?"

"Ah Baba, bebeklerimiz için çok güzel bir yatak. Dışı tamamen yumuşak, beyaz kadife, içi tamamen beyaz, parlak kumaş ve dantel,
ve----ve oh! Çok _güzel_! Ve çocuklarımız uykuya daldığında sinekleri ve böcekleri uzak tutmak için bir örtüsü var."

Mary ve Wilhelmina masadan hemen ayrıldılar ve Doktor kıkırdadı. "Caddedeki cenaze levazımatçısının yanından geçtik ve onları eve götürmek için
tek yapabildiğim buydu."

İki anne birbirlerine baktılar.

"Rob'un kırsalda güvende olana kadar akşam yürüyüşlerine çıkmamasını sağlayacağım," dedi Bayan Selwyn ve ardından kocasının ikizlerin
ikizleri kandırmasına verdiği cevabı dinledi. "Zaten paketleyecek o kadar çok şeyimiz var ki
başka bir şeye yer bulabileceğimizi gerçekten göremiyorum. Noel'e kadar beklemek daha iyi, o zaman
Noel Baba'ya her birinize bebekleriniz için güzel bir pirinç yatak, yumuşak, sıcak battaniyeler ve tıpkı kendi beşikleriniz için
olduğunu düşündüğünüz her şey getirmesini söyleyeceğim. Kadife, saten ve dantel çok kolay kirleniyor, biliyorsunuz."

Bayan Selwyn rahat bir nefes aldı ve Mary ile Wilhelmina
masaya geri döndüler.

BÖLÜM XI.

ÇARŞAMBA.

"Nennybody bugün bahçeye pencereden bakmamalı, asla, asla, asla," diye ısrar etti Berta ertesi sabah kahvaltı masasında.

"Asla, asla, asla," diye yankıladı Beth.

"Hayır, kesinlikle! Sadece herhangi birinin bizim sürprizimizin ne olduğunu öğrenmeye çalıştığını duymama izin verin." Ve Doktor, duygularının çok incindiğini, çünkü sırrın kendilerine açıklanmadığını söyleyen
Wilhelmina ve Mary'ye korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. "Emirlerime itaatsizlik eden olursa bana haber vermen için sana güveniyorum, Dick."

"Tamam, Frank Amca, pencerelerden dışarı bakan her birini
hatırlayacağım."

Kısa bir süre sonra, Mary ve Wilhelmina katladıkları
battaniyeyi düşürdüler ve birbirlerine baktılar.

"Sonsuza kadar! Bu da neyin nesi? Tüylerimi ürpertiyor."

Wilhelmina pencereye gitti ve perdelerin arkasına saklanarak
aşağıya, bahçeye baktı. Hemen aşağıdan kanını donduracak
bir gıcırtı ve sürtünme sesi yükseldi.

"Öf!" Mary ellerini kulaklarına bastırdı. "Bu, omurgamda ürpertiler
yayıyor!" Wilhelmina'yı pencereye kadar takip etti ve ikisi birkaç dakika boyunca küçüklerin, yağmurun yürüyüşte yıkadığı toprak parçaları üzerinde çapalarıyla sıkı bir şekilde çalışmasını izlediler. Sonra geri çekildiler; çünkü Berta büyük şapkasını geriye iterek, evin o tarafındaki her pencereye dikkatlice bakmak için
çalışmayı bıraktı. İki kız ona neşeyle gülümsedi, "Nennybody bakmıyor, çocuklar.
Bu_ sürprizi asla tahmin edemezler, asla, asla." Ve o, küçük küreğindeki gevşek toprağı temizlemek için döndü ve sonra onu bekleyen el arabasına boşalttı.

Evdeki herkes, onları Berta'nın keskin gözlerinden gizleyen pencere perdelerinin veya panjurlarının ardında kıkırdadı. Gıcırdat! Kazı! Çığlık! Dick ve
Beth küçük süpürgelerini ve küreklerini kullanarak el arabasındaki toprak yığınına
ekleme yaptılar, Jack ise özel parçasını tırmaladı. İçeridekiler işlerine geri döndüler, küçüklerin sonunda mutlu olmalarına sevindiler; ancak çılgınca çığlıklar onları tekrar pencerelere çekmeden önce uzun sürmedi ve Jack'in el arabasıyla yürüyüş yolundan aşağı doğru gittiğini gördüler, el arabasından sürekli bir toprak akışı akıyordu. Durdurulduktan ve toprak fırçalandıktan sonra Berta, güneşin altında çalışmak için havanın
çok sıcak olduğuna karar verdi.

"Yaprakları tırmıklayalım. Ağaçların altı serin."

"Tam olarak yapacağımız şey bu, Dick." Beth şapkasını fırlattı ve tırmığını aldı.

Ve nasıl da tırmıkladılar! Sadece yapraklar değil, çimenler, kökler ve her şey çıktı.

"Bitirdiklerinde, bahçe sanki bir kasırga vurmuş gibi görünecek," diye güldü Wilhelmina.

"Bunun tek bir önemi yok, sadece mutlu olmaları ve yaramazlık yapmamaları için. Amcanın onlar için böyle bir şey
düşünmesi harika değil miydi?"

"Sadece çok uzun süre dayanması için fazla iyi olduğundan korkuyorum, Mary. Yakında
böyle zor işlerden yorulacaklar."

Wilhelmina haklıydı. Ağaçların altında birkaç dakika geçirdikten sonra, Dick ve
Berta tırmıklarını yere attılar ve verandadaki
korkuluktan örümcek ağlarını süpürmeye gittiler; ancak Beth'in örümcek korkusu onu yapraklarda tuttu ve
Jack'i yanında kalmaya ikna etti. Yarım saatin sonunda,
Wilhelmina tekrar pencereye gitti. "Sana söylemedim mi, Mary? Görünürde hiçbiri yok. Bir yaramazlık yapıyorlar, sözlerimi unutma.
Çok sessizler, bundan iyi bir şey çıkamaz."

"Ama bahçede ne gibi bir yaramazlık yapabilirler ki, Wilhelmina?
Tom ahırdan ayrılırken her zaman ahır kapılarını kapatır ve
onların kendilerine zarar vermelerinin hiçbir yolu yoktur. "Evin arkasında yapacak bir şey
bulmuşlar."

Mary bir bakıma haklıydı. Küçükler yapacak bir şey
bulmuşlardı. Ama o şeyin ne olduğunu bilseydi,
işine bu kadar hafif bir kalple
gitmezdi. Hayatına aniden tekrar giren canlı küçük kız kardeşler hakkında öğreneceği çok, çok şey vardı; ve dört yaşındaki çocukların neler yapabileceğini çok iyi bilen Wilhelmina, Mary'ye verecekleri sürprizleri düşünerek kıkırdadı. Sonra endişeyle havayı kokladı. "Mary, duman kokusu alıyorum! Sana bir şeylerin ters gittiğini söylemiştim!"

Mary'nin peşinde odadan koşarak çıktı ve arka merdivenlerden aşağı indi.
Ama mutfaktaki Liza, ahırla çit arasındaki köşedeki yangını görmüş ve arka verandaya
a doğru aceleyle çıkmıştı. Onun, "Git away fum dah! Defol git fum dat
fiah, heah me!" Ve mutfağa ulaşmadan önce, merdivenlerden aşağı koştu ve çimenlerin üzerinde havada duran bir araba cübbesini kaptı, ellerini çırpan ve yanan çöpe olabildiğince yakın zıplayan çocuklara doğru koştu. Liza'nın bağırışlarını duymadılar ve gördüklerini fark etmediler - minik bir alev sıçradı ve Berta'nın küçük kolalı önlüğünün fırfırının kenarına çarptı. Hızla ilerledi ta ki Beth'in korkmuş çığlığı Berta'yı tehlikeden haberdar edene kadar. "Koşma, tatlım! Koşma! Söndürmem gerek! Yere uzan, hemen!"

Ama Berta sıçradı ve çılgınca bir korkuyla önlüğünü yırttı. Bir an sonra Liza onun üzerine çıktı, cübbeyi onun etrafına sarıp onu yerde yuvarladı.

"Babanı ve Tom'u çağır, Bayan May-ree, çitteki pantolonlar yanıyor! Bayan
Berta iyi! Tom hücrede! Hadi, içeri gir." Cübbeyi çıkardı ve Berta'nın önlüğünden başka hiçbir şeyin yangından zarar görmediğinden ve çocuğun ona sarılıp hıçkırarak inlemesine neden olan şeyin sadece korku olduğundan emin oldu. Herkesi azarlamanın herkesin kendini daha iyi hissetmesini sağlayacağına karar verdi ve şöyle başladı, "Sizin gibi diğer çocuklara ne yapılması gerektiğini bilmiyorum! İçinizden hangisi o ateşi yakmak için kibriti getirdi? Ama Tom'un yapmadığını biliyorum. Çocuklarınız etrafta oynarken bir çakmak yakmaktan daha akıllı."

"Ben----ben-----birkaç-----------mutfaktan--------kibrit aldım
sen kiler odasına girdiğinde."

"Ha! Ve şu anda ne yaptığını gör, Missy Berta. Ve içinizden hangisi bütün o çöpleri o kulübeye koydu, bahn'ı kapatıp çakmağı çitle çevirmeyi mi planlıyor, bilmiyorum?"

"Her şey----zaten oradaydı, Liza ve----ve biz----Tom için güzel bir sürpriz yapacağımızı düşündük, öyle de yaptık."

"Ha! Sanırım Tom'un bundan sonraki çöple ilgilenmesine izin vermelisin,
Missy Bef. O tembel zencinin ona sürpriz yapacak bir arkadaşa ihtiyacı yok,
hiçbir şekilde. Ve aranızdan hangisi kibriti çaktı ve o çöpe
soktu, bilmiyorum?"

"Ben yaptım, Liza."

"Ben-----istedim--------ama Dick------kızların ateş yakmayı
bilmediğini söyledi, o kadar iyi, o kadar iyi, o kadar iyi ki, Beth ve ben onun
yapmasına izin verdik."

"Ha! Wal, senin şirketin, Efendi Dick, ve ben sana ne düşündüğümü söyleyemem, seninki kadar iyi bir annesi olan küçük bir çocuk, küçük kızlara yemek yapmayı ve yemek yemeyi öğretiyor."

"Ama----ama biz ondan bunu istedik, Liza."

"Fark etme, Missy Bef. Hiçbir arkadaşın, bir arkadaşı ona bunu yapması için baskı yaparsa, hiçbir yanlış yapma hakkı yoktur. Hadi, hadi, hepiniz mutfağa girin ve babanızla Tom'un o yemeği söndürmesini izlemek zorunda değilsiniz, bu yüzden siz de yoksunuz! Uzun süre seninle git!" Liza
onları önüne kattı ve Bay Selwyn'in endişeli sorularını yanıtlamak için yana döndü.

"Hayır, efendim, Efendim Rob, o hiç incinmedi, sadece korktu; ve sanırım
onlara en iyi azarları söyleyerek her şeyi düzelttim. O, onları mutfağa götürdüğümde ne yapacağımı merak ettiği için her şeyi unutmuştu, he! he! "o!"

Ateşle ilgili sözünü tuttu, çünkü Berta'nın
aklından korku anısını
silmek istiyordu; ama mutfak masasına büyük bir tabak kurabiye koydu ve her birine birer bardak süt getirdi.
Sonra, Mary ve Wilhelmina'dan çocukların güvende olduğunu duymalarına rağmen,
kendi gözleriyle görmek için aşağı inen iki anneyle buluşmak için aceleyle yemek odasına gitti; ve hepsi
ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğunda hemfikirdi. Ama Bayan Selwyn, kız kardeşinden küçüklerin ertesi günü Maryvale'de geçirmesine izin vermesini istemek için telefona gitti.

İkizler o akşam yemeğinde planı duyduklarında,
sevinçten ellerini çırptılar.

"Kahvaltımızı yapar yapmaz buradan ayrılmaya hazır olmalıyız," dedi Doktor. "Seni ve Teyze Mandy'yi trene bindireceğim ve manastırdan gelen vagonla birlikte iki veya üç büyük kız seni karşılayacak. Tom'un da gitmesi daha iyi olur sanırım. O ve bahçıvan Jerry,
mobilyaları boşaltılırken paketlerini açabilir ve yatakları kurabilirler böylece
yarın gece uyuyacak bir yerimiz olur; çünkü eminim ki
onu Bird-a-Lea'da geçireceğiz."

BÖLÜM XII.

PERŞEMBE.

"Harika bir 'alışveriş' oluyor, değil mi, Amca?" Berta neredeyse kendisi kadar büyük bir valizi sürükleyerek
holden aceleyle geçti. İçinde hiçbir şey olmaması önemli değildi; Teyze Mandy, akşam olduğunda çocukların giydiklerinin görülmeyeceğinden korkarak içine iki küçük elbise ve iki küçük takım elbise
koyduğu bir valiz taşıyordu. Ama valiz valiz değildi; ve uygun şekilde seyahat etmeye karar veren Berta ısrar etti, "Trene
giden herkes her zaman bir av çantası alır."

"Bunu merdivenlerin başına bırak, ben de senin için
aşağıya taşıyacağım. Eğer onunla birlikte düşersen, biraz heyecan _olurdu_."

"Pekala, Amca." Ve çocuk alt salondaki gruba katılmak için aşağı doğru yürüdü.

Sonra Beth, Fluff'ı düşündü; ve Mary ikizlere söz verdiği küçük, örtülü sepet için yukarı koştu, Wilhelmina ise kediyi bulmak için
kaçtı. Sonunda veda etme zamanı gelmişti; ama
Bayan Selwyn Beth'i öpmek için eğildiğinde, çocuk geri çekildi, dudakları titriyordu.

"Ama----ama sen ve Baba da gelmiyor musunuz, Anne?"

"Bu sabah değil, canım; ama mümkün olduğunca erken
bu öğleden sonra orada olacağız."

"O zaman----o zaman sanırım ben de bu öğleden sonraya kadar bekleyeceğim,
" Ve merdivenlerin en alt basamağına oturup
şapkasını çıkardı.

"Ama, Beth----o zaman----o zaman ben de bu öğleden sonraya kadar gitmiyorum, çünkü ikiziz, bilirsin, ve her şeyi
tam olarak aynı şekilde yapmalıyız." Berta kız kardeşinin yanındaki yerini aldı.

"Elbette, Beth, küçük misafirlerin için günü mahvetmeyeceksin; çünkü,
elbette, Dick ve Jack sen ve Berta olmadan Maryvale'e gitmek
istemeyecekler. Peki ya Mary Teyze, Rahibeler ve manastırdaki tüm küçük
arkadaşların ne düşünecek? Senin ziyaretini dört gözle bekliyorlar. Eğer alışveriş yapmak için şehre inseydim, günün büyük bir bölümünde uzakta olurdum, bilirsin ve sen buna hiç aldırmazdın.
Gel canım, şapkanı tak ve Berta'ya sepetle yardım et. Bugün kaç kişiyi mutlu edeceğini bir düşün."

Salondakiler, vagon kapısı yolcuların üzerine kapandığında derin bir nefes aldılar.
Vapura giden yolun yarısında Berta, Bay Selwyn'in ön kapıdaki küçük gecikme sırasında sessizce gözden kaybolduğu valizi hatırladı.
Ancak Doktor, geri dönerlerse treni kaçıracakları konusunda ısrar etti, bu yüzden küçük kız kedi yavrusunun olduğu sepetle yetinmek zorunda kaldı. Trende, Teyze Mandy'nin elleri doluydu; çünkü ikizler, Fluff'ı böyle kapalı tutmanın "çok sıkıcı" olduğunu düşündüler ve onu sepetten çıkarıp aralarındaki koltuğa yerleştirdiler. Ancak yavru kedinin seyahatle ilgili kendine has fikirleri vardı; ve koltuktan atlayıp, dört kişiyle birlikte koridorda aşağı yukarı koştu. Koltukların altında, yolcuların ayaklarının etrafından, ilk önce biri, sonra bir diğeri, teyze Mandy'ye çarpıp morarmış bir şekilde geri dönene kadar koştu. Zavallı yaşlı ruh, manastırdan üç iri kızın yardımıyla onları güvenli bir şekilde vagona oturttuğunda büyük bir rahatlama nefesi aldı. Bird-a-Lea'ya yaklaştıklarında, çocuklar yeni evin ilk görüntüsünü görmek için gözlerini zorladı; ve sürücü Patrick, doğu kapısından içeri girip geniş, kıvrımlı araba yolundan yavaşça yukarı çıktığında, büyük bir neşeyle ellerini çırptılar. Evin önünden geçip, batı kapısına doğru giden yola, sonra Maryvale'e giden yola gittiler. Anne Madeline onları karşılamak için ön kapıdaydı. Yeni kırmızı el arabası ve bahçe takımları, sürprizler ve kazalar, aslında Dick ve ikizlerin hatırlayabildiği her şey hakkında duymak zorundaydı; ve bebek Jack, "Büyük yangın! Berta yan! Litha kaç!" diye geveleyerek hikayenin son rötuşlarını yaptı. Elbette, Anne Madeline onu anlamıyormuş gibi yaptı ve diğer üçü ne demek istediğini açıklamaya çalışmadı.

Küçük pansiyonerlerle yaptıkları o kadar çok şakalaşma ve eğlence vardı ki; ve öğle vakti geldiğinde, ağaçların altında piknik yemeği servis edildi.

Diğer üçünün büyük sevincine, Anne Madeline, Jack'in öğleden sonra uykusuna ihtiyacı olan tek kişi olduğunu düşündü; ve zaten yarı uykuda olduğu için, Teyze Mandy ile birlikte isteyerek eve girdi. Sonra Rahibe Austin okul malzemelerini yerleştirmek için yardım istedi; ve çocuklar, yan kapıdaki paketleme kutusundan tebeşir, kalem ve silgi kutuları ve
kağıt paketlerini koridorun sonundaki büyük
baskı makinesine taşıyarak yolculuk üstüne yolculuk yaptılar. Berta, Beth ve Dick ilk başta cilalı zeminde çok dikkatli bir şekilde yürüdüler; ancak çok geçmeden diğer çocukların örneğini takip ettiler ve onlar da
koşarak ve uzun bir kaydırakla geri döndüler. Paketleme kutusu boşaldığında. Rahibe
Austin, pencere pervazına bıraktığı bir kalem kutusu açtı ve çocukların seçim yapmasına izin verdi. Dick, silgi yerine küçük yaldızlı bir kartal bulunan kırmızı, beyaz ve mavi çizgili bir kalem gördü; ve onu kapmamak için yerinden kalkıp sıranın sonuna gidip kendi kendine tekrar tekrar "Önce bayanlar.
Baba her zaman, 'Önce bayanlar!' der." Küçük kızlardan biri onu aldığında yüreği sıkıştı; ama sonunda zümrüt olan parlak yeşil bir tane gördü, ki bu daha çok hoşuna gitti. Küçük adamın rahat bir nefesi, onun sıradaki yerini değiştirdiğini fark eden Rahibe Austin'den kaçmadı. Artık kendini güvende hissediyordu, çünkü ikizler hariç hepsi seçmişti ve Berta'nın kırmızı, Beth'in ise mavi bir kalem seçeceğinden emindi. Sonunda çizgili olan küçük kahverengi yumruğunda güvendeydi; Rahibe Austin onun başını okşadı ve Jack için bir kalem seçmesine izin verdi.

"Şimdi, kalanları pres makinesine koyup kapıları kilitleyeceğim
pazartesiye kadar. O gün burada ne kadar yoğun bir zaman geçireceğiz!"

"Rahibe, lütfen kalemimdeki bu güzel kırmızı taşın adını söyle bana?"

"Bu bir yakut, Berta ve Beth'inki safir."

"Oh, oh! Lütfen Rahibe, kutuda başka mavi kalem var mı yoksa beyaz mı?"

"Evet, Beth, işte turkuazla kaplı soluk mavi bir tane."

"Bence bu bundan çok daha güzel; öyle değil mi, Rahibe?"

"Ben safiri tercih ediyorum, Beth, ama senin şu diğerini almaman için hiçbir sebep yok."

"Beth ateşle dolu nennything'i pek sevmez, Rahibe ve ben de sevmem; bu yüzden hindi kalemini en çok sever."

Rahibe Austin gülümsemesini gizlemek için raflara döndü; çünkü bir önceki günkü olayı duymuştu.

Şu anda, Rahibe Madeline çocukları almaya geldi. "Baban az önce aradı ve saat dört buçukta trenle yola çıkacaklarını söyledi;
ve Patrick onları karşılamak için vagonla istasyona giderken,
senin de gitmek isteyebileceğini düşündüm. Mandy Teyze yüzünüzü ve ellerinizi yıkamak için bekliyor."

Yarım saat sonra, yaşlı dadı ile birlikte dört kişi ön kapıda hazırdı.

"Hepsini de yanına aldığından emin ol, Mandy Teyze. Onlara erken bir akşam yemeği hazırlayacağız. Bird-a-Lea hala çok üzgün ve Liza bu akşam yemek yemeye
çalışamayacak kadar yorgun."

"Söylediğin gibi, Bayan May-ree." Çünkü yaşlı hizmetçi için, Anne
Madeline hala sevgili Bayan Mary'siydi. "Evet dediğin gibi. Tanrım! Hepsi bu günlerden sonra eğitim ve öğretimle, paketleme ve saklamayla meşgul olmalı ve mesajını bana söylediğin şekilde iletmeye gidiyorum, kesinlikle öyle."

Yaşlı kadının, manastırda Bayan Selwyn ve Bayan Marvin için iki misafir odası olduğunu ve her birinde ikişer küçük beşik olduğunu bilseydi, Rahibe Madeline'in başına kaç tane bereket yağdıracağını söylemek zor olurdu. Mary, Wilhelmina'nın odasını paylaşabilirdi ve Rahibe Madeline, kardeşi ve Bay Selwyn'in, kendisi ve bazı Rahibelerin onlar için oldukça iyi bir şekilde düzenlediği iki yatak odasında Bird-a-Lea'da rahat edeceklerini biliyordu. Mandy Teyze ve Liza da unutulmamıştı.

"Görüyorsunuz ya, küçükler, başka biri de 's'prises' yapabilir," diye güldü, akşam yemeği masasında servis yaparken ona gece için planlarını anlatırken.

"Her zaman çok şaşırtıcı bir aile olduğumuzu söylerim, Mary Teyze.
Bana öyle geliyor ki, bu yaz olan tüm harika şeylerden sonra artık hiçbir şey bizi şaşırtmamalı."

"Belki de haklısın, Mary; ama eminim ki 'prises'ler, çok önemli olmasalar da, bundan sonra daha fazla olacak."

Küçükler Maryvale'de bir gün o kadar keyifli bulmuşlardı ki, ikinci ve üçüncüyü orada geçirmek için ikna edilmelerine gerek kalmamıştı; ve onlar güvenli bir şekilde oradan ayrıldıktan sonra, yeni ev hızla düzene sokuldu.

BÖLÜM XIII.

YENİ ARKADAŞLAR.

"Mary, ön basamakların tepesinde kimin durduğuna bak."

Cumartesi öğleden sonrasının geç saatleriydi. İki küçük kız evin etrafında tur atmıştı ve yapabilecekleri başka bir şey bulamayınca, sınıf arkadaşlarından birinin gelip gelmediğini görmek için manastıra doğru gidiyorlardı. Basamaklardaki çocuk kesinlikle onlardan biri değildi; çünkü Berta'dan daha büyük değildi ve Mary onu daha önce hiç görmediğinden emindi. Wilhelmina çimenlerin üzerinden koşarak "Dorothy! Dorothy!" diye bağırdığında şaşırdı.

Çocuk döndü ve basamaklardan aşağı inerken yüzü aydınlandı, ellerini çırptı ve "Willie! Ah, Willie!" diye bağırdı.

"Georgia'dan biri olmalı. Burada kimse ona Wilhelmina'dan başka bir şey demez, çünkü Teyze Etta, kızların adını kısaltmasına izin vermemelerini istedi."

Mary basamakların dibindeki ikiliye katılmak için koştu. Dorothy'nin "Babam diş ağrısı çeken bir kadınla evde." dediğini duydu.

"Diş ağrısı çeken kadın!" Wilhelmina'nın neşeli kahkahası duyuldu.

"Evet, Willie, çünkü yüzünün etrafına beyaz bir şey bağlamış.
Ve çok komik bir elbise giymiş, aşağı doğru sarkan bir duvak ve bir
önlük. Neden bu kadar komik şeyler giyiyor?"

"Zavallı tatlım! Daha önce Sisters'ı hiç izlemedin mi? Bu iyi bir
şey! Dişçiyi meşgul ederlerdi. Mary, sana bahsettiğim Dorothy Bond bu--hayır, ben de izlemedim. Birbirimize anlatacak o kadar çok şeyimiz vardı ki Dorothy'yi bulduğumuz öğleden sonrasını unuttum. Kıyıya
gitmiştik ve aniden denize doğru sürüklenen küçük bir
sandalyeye baktık ve Dorothy içindeydi. O ve babası plajın yukarısındaki tatil köyündeydiler ve hemşiresi onu yalnız bıraktı ve Dorothy tekneye binip
uyudu. Phil ve Harry yüzerek
çıkıp onu içeri çekemeden denize düşeceğini düşündük. Annesi cennette
ve babası onun için o kadar endişeliydi ki, Baba, Anne
Madeline'e Dorothy'yi buraya alıp almayacağını sormak için yazdı, oysa o çok
küçüktü. Peki sen ne düşünüyorsun, Dorothy? Dick ve Jack burada!"

"Dick ve Jack'in mi?"

"Benim Dick ve Jack'im--iki hafta önce oynadığın çocuklar. Ve
Mary'nin dünyadaki en sevgili iki kız kardeşi var. Şimdi oynayacağın o kadar çok küçük kız olacak ki, hiç yalnız olduğunu
hatırlamayacaksın. İşte oğlanlar ve ikizler. Bir şeyler olduğunu biliyorlar ve bunu kaçırmaktan korkuyorlar."

Dick, Dorothy'yi gördü ve bağırarak ona doğru koştu; ve
on dakika sonra, Anne Madeline ve Bay Bond onu aramaya çıktıklarında, küçük kızının _Pussy Wants a Corner_ oynayarak ağaçtan ağaca koşarkenki neşeli çığlıkları, babanın endişeli
yüreğinden büyük bir yükü kaldırdı; çünkü onun yeni evinde arkadaş bulduğunu biliyordu. Wilhelmina onu ilk gören kişi oldu ve yarışı merdivenlere doğru yönlendirdi.

"Ve Anne de burada, Bay Bond," dedi Mary ve ikizler tanıştırıldıktan sonra. "Hepimiz Bird-a-Lea'yı ziyaret ediyoruz, Mary'nin yan taraftaki yeni
evi. Onların buraya şehirden taşınmasına
yardım ediyoruz. Gitmeden önce Anne, Amca Rob ve Teyze Lizabeth'i görmeye gelirsin, değil mi?"

"Bu akşam bunu yapmaya vaktim olmayacak, Wilhelmina; ama yarın yine burada olacağım ve anneni görmekten ve Bay ve Bayan Selwyn ile tanışmaktan çok mutlu olacağım. Küçük kızımın bu kadar çok iyi arkadaşının, özellikle de kendi yaşındaki bazılarının
olduğunu bilmek beni ne kadar mutlu ediyor bilemezsiniz."

"Evet, Bay Bond, Jack ve Dick hariç hepimiz tam dört yaşındayız - o dört yaşını çoktan geçti."

"Öyle; ve Dorothy de yaklaşık çeyrek geçti. Doğum günü Haziran'da. Ama birkaç ay daha fazla veya daha az fark etmez, Berta. Birlikte çok
güzel zamanlar geçireceğinizden eminim."

"Evet, kesinlikle, Bay Bond, bu küçük insanlar birbirlerini çok
görecekler; Berta ve Beth okula gitmek için çok küçük olsalar da, zamanlarının yarısından fazlasını burada geçireceklerinden oldukça eminim. Dorothy her sabah diğer çocuklarla birlikte küçük şarkıları öğrenmek için bir süreliğine Anaokuluna gitmekten keyif alacaktır; ve eğer istersen, ona Bird-a-Lea'yı sık sık ziyaret etmesine izin vereceğim."

"Bunu yapmasından çok memnun olurum, Anne Madeline."

"O Dor'fy! Dor'fy! Teyze Mary senin evimize gelmene izin verecek----"

"Ve bebeklerimizle oynayabilirsin, çay partileri yapacağız,
ve----ve her şey!"

İkizler yeni arkadaşlarının etrafına sarıldılar ve merdivenlerden baş aşağı düşme riskine rağmen dans ettiler.

"Teyze Mary, Dorothy'nin pazartesiye kadar bizimle kalmasına izin veremez misin? O
bizi artık tanıyor ve eve döndüğümüzde burada yalnız kalabilir."

Bay Bond, Anne Madeline konuşamadan cevap verdi. "Hayır, hayır, Mary,
anneni bu şekilde rahatsız etmeyi düşünemezdim. Şehirden taşındıktan sonra
oldukça bitkin olmalı."

"Ama o bir çocuk daha istemeyecek, Bay Bond--bir çocuk değil,"
diye yalvardı Berta.

Anne Madeline güldü. "Sanırım haklılar, Bay Bond. Bırakın istediklerini yapsınlar."

"Sana ve bu küçük insanlara o kadar minnettarım ki
tüm endişelerimin bu mutlu sonu için sana teşekkür etmeye çalışmam bile
boşuna."

"Baba, bebeğimin burnu kırıldı ve eli, saçları döküldü ve----ve bir çay partisi olacak."

"O zaman yeni bir bebeğin olmasının zamanı geldi, değil mi? Küçük kızımın çok az oyuncağı var. Onu seyahatlerimde yanımda götürdüğümde, resimli
kitapların ve bir veya iki bebeğin bir sandığa en kolay sığan şeyler olduğunu gördüm.
Ama şimdi diğer küçüklerin sahip olduğu her şeyi ona almak istiyorum;
ve Wilhelmina ile Mary yatılı okulda biraz zaman geçirdiklerinden,
belki de uygun gördükleri oyuncakların bir listesini yaparlar."

"Ah, bunu yapmaktan mutluluk duyarız, Bay Bond. Kız eşyalarına pek düşkün değilim, biliyorsunuz. Erkek oyuncaklarını ve oyunlarını daha çok seviyorum. Ama
Mary----yani, sanırım kızların hoşuna giden pek bir şey yok
ve o da sahip olmadı. Görüyorsun ya, Frank Amca Mary'ye bayılıyor. İkizlerin oldukça iyi olduğunu düşünüyor ama Mary'si! Eh, ona
iki babası olduğunu söylüyorum."

"Frank Amca'yla tanışmak için beni çok heveslendiriyorsun," diye güldü Bay Bond, "ve
oyuncak seçimini sana bırakmakta kendimi tamamen güvende hissedeceğim, Mary.
Bu arada, sanırım Rahibeler Dorothy'nin sandığında katalogdaki listede belirtilen her şeyi bulacaklar; ama sanırım bunlar
çok gerekli şeyler. Eğer siz kızlar küçük kızımı daha mutlu veya daha rahat ettirecek başka bir şey
aklınıza gelirse, onu da oyuncaklarla birlikte
listeye koyun. Şehre giden bir sonraki trene yetişmek istiyorsam hemen acele etmeliyim."

Bird-a-Lea'ya dönen Mary hemen kağıt ve kalem buldu ve listeyi çıkarmak için
Wilhelmina'nın yanına oturdu. Küçükler
hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için etraflarına toplandılar.

"Bebek, bebek yatağı, bebek arabası--" Mary yüksek sesle okudu.

"Küçük bir sandık."

"Evet, Beth, bu iyi bir fikir."

"Ve bir av kutusu, böylece Dor'fy biberini bütün gece çocuklarımızla birlikte kalması için getirdiğinde."

"Ve----ve----oh, biliyorum! Küçük bir süpürge, böylece yan verandaya yapacağımız
güzel evi süpürmemize yardım edebilir."

"Ve Liza'nın büyük süpürgesinin aynısı olan sevimli küçük bir halı süpürgesi,
ve zemini ovalamak için bir paspas----"

"Ama verandanın zemini için bir süpürgeye ihtiyacın olmayacak, Berta."

"Ah, evimizde güzel bir halı olacak, Mary."

"Ama bir süpürge--Dick ve Jack eve gittiğinde iki tane fazladan süpürgen olacak, Beth."

"Neden, Willy-mean, Amca onları onlar için aldı. Onlar sonsuza dek onların."

"Ama çocukların evde süpürgeleri ve bahçe setleri var ve sen ve Berta'nın bunları burada tutmanızın çok hoş olacağını düşündük, böylece tekrar seni ziyarete geldiklerinde
sahip olurlar. Çocuklar bunları Dorothy'ye ödünç vermekten
memnun olacaklardır, biliyorum."

"Elbette vereceğiz," diye kabul etti Dick. "Ama Dor'thy'nin bir
top isteyeceğini düşünüyorum----ve----"

"Ah, _biliyorum_! Dick'inki gibi bir tekerlekli araba."

"Ama keçi arabası erkekler içindir, Berta. Ayrıca, aynı anda sadece bir kişi binebilir.
Babamız bize çok daha güzel bir şey alacak ama
şu anda ne olduğunu söyleyemem. Sunnymead'de de bir tane var."

"Ah, ah! Ne oldu, Mary? Lütfen söyle. _Lütfen_!"

"Ama bu adil olmaz, ikizlerim. Baban senin için bir
sürpriz hazırlayacak."

"Büyük adamların bu kadar iyi s'priz yapmasını sevmiyoruz," diye mırıldandı
Berta.

"Ve belki de 'büyük adamlar' senin yaptıklarının bazılarını
sevmiyordur," diye güldü Wilhelmina. "Akşam yemeği için seni
hazırlayacak
Teyze Mandy var."

"Şimdi, düşünebiliriz, Wilhelmina."

"Ama söyledikleri şeylerin bazıları doğru. Orada yeterince oyuncağımız var, çünkü Dorothy'nin sahip olduğu resimli kitaplarla, küçüklerin oyun odasındaki
oyuncak dolabındaki rafı oldukça dolu olacak. Bebek
yatak ve arabası katlanabilir olmalı, böylece rafa sığarlar. Peki ya babasının bahsettiği diğer şeyler?"

"Yatakhanedeki yerinde sehpa ve sandalye yerine küçük bir tuvalet masası ve küçük bir sallanan sandalyesi
olması güzel olurdu. Küçüklerin çoğu kendi
şeylerini getiriyor."

"Ama bir tuvalet masası onun için çok yüksek olmaz mıydı?"

"Tam da bunu biliyorum. Üzerinde ayna olan büyük boy bir bebek şifonyeri. Mendillerini, kurdelelerini, taraklarını, fırçalarını ve bunun gibi şeyleri küçük çekmecelerde saklayabilir. Bay Bond'dan beyaz bir tane ve küçük, beyaz, hasır bir sallanan sandalye almasını isteyeceğiz." Mary listeye
göz attı. "Bence bu Noel'e kadar ona yetecektir.
Çocuklar okula getirmek istedikleri tüm oyuncaklara sahip olamazlar. Bu kadar çok kişiye yer yok."

"Herkes böyle büyük bir binada her türlü yer olması gerektiğini düşünürdü; ama tüm Rahibelerin yanı sıra iki yüz pansiyonerle, fazla yer yok, bu kesin. Ve henüz sınıfımızdan kimse dönmedi. Çanın son vuruşuna kadar dışarıda kalacaklarına güvenin. Şehirde yaşayanlar pazartesi sabahı beş kala kadar gelmeyecekler. Keşke annem salı günü eve gitmeseydi. Annem
Madeline burada kalmama izin verirdi. Ama
her çarşamba gelip bütün gece, cumartesi öğleden sonra ve pazar bütün gün kalacağıma dair söz verdiği için çok tatlı. Geçen yıldan daha iyi davranmaya çalışmalıyım, yoksa fikrini değiştirebilir."

BÖLÜM XIV.

EV HAYVANLARINA İSİM VERMEK.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yapılacak çok fazla şey var ve bunların hepsini nasıl yapacağımızı göremiyorum, asla, asla!"

"Asla, asla, asla!"

Mary ve Wilhelmina hareketsiz durup birbirlerine baktılar, sonra
neşeli bir kahkaha
attılar. Manastırın çatısının üzerindeki çan kulesindeki büyük çan, yeni bir okul yılının başlamak üzere olduğu haberini yaymak için çalmayı yeni bırakmıştı; ve iki kız, her biri ikişer kitap taşıyıcısıyla, çimenlerin üzerinden alçak duvardaki küçük kapıya doğru gidiyorlardı -- menteşelerinin artık paslanma şansı olmayacak olan küçük kapıya.

"Sonsuza kadar! Siz çocuklar, yapmamanız gereken ne var ki, bilmek isterim? Mary ve ben bile bugün gerçek bir iş yapmayı
ummuyoruz. Sadece ders çalışma salonuna ve
sınıfımıza gidip müzik öğretmenimizi görmemiz ve yarınki derslerin
nerede olduğunu öğrenmemiz gerekiyor. Ama bu sabah ders çalışmamız veya ezberlememiz gerekmiyor;
ve büyük ihtimalle bu öğleden sonra hiç geri dönmemiz gerekmeyecek.
Yatılılar sandıklarını açacaklar ama biliyorum ki Rahibe, Annem gidene kadar
beni serbest bırakacak. Ama sen sızlanıyorsun,
Berta, benim görebildiğimden daha fazlası."

"Neden, Willy-mean, yapmamız gereken çok fazla şey var ve
Jack ve Dick yarın bize yardım etmek için burada olmayacaklar, biliyorsun, çünkü
Teyze Etta onları erken, sabahın erken saatlerinde, kahvaltıdan hemen sonra eve götüreceğini söyledi."

"O zaman, ziyaretlerinin
son gününde çalışmalarını istemen çok kötü. Eminim şehirde bunu yeterince
yapmışlardır. Bütün gün oynayıp neşeli vakit geçirmelisin."

"Ah, çalışmayı umursamıyoruz, Mary; ama bana öyle geliyor ki
yapmamamız gereken bir şey var, o da patikalardaki ve araba yolundaki tüm çakılları süpürmek. Berta'ya kırsaldaki herkesin böyle yürüyüş yolları olduğunu söyledim;
ama o senin şehirdekilerin daha güzel olduğunu düşünüyor ve eğer küçük beyaz taşları süpürürsek, altlarında o türden bulacağımızı söyledi."

"Hayır, hayır, yapmazsın, Berta; ve eğer yürüyüş yollarını bu şekilde
bozarsan babam hiç memnun olmayacak. Ve Jerry--yani, Jerry'nin
onları bu kadar güzel ve pürüzsüz yuvarlamak için katlandığı tüm zahmetten sonra böyle bir şey yapacak küçük kızlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Ama--ama, Mary, kendimiz düştüğümüzde, zavallı küçük
ellerimizi ve dizlerimizi o eski taşlara
çiziyoruz, öyle yapıyoruz."

"O zaman kendinize zarar veremeyeceğiniz çimlerde oynayın."

"Ve sizin gibi iki, büyük, iri kızın
zaten böyle bir tarzda yuvarlanmasını kim beklerdi ki. Neden, Jack bile artık neredeyse hiç düşmüyor, değil mi, tatlım?"

"Ben de çok büyüğüm, Willie."

"Elbette öylesin."

"Ş----şey,--ama, Willy-yani, Dick ve Jack gitmeden önce yapmamız gereken
çok daha fazla şey var, çünkü Beth ve ben tek tek
her birini kendi başımıza yapamayız. İçgüdüsel olarak, Patrick'in bize verdiği iki küçük kedi için, tavşanlar için, çaydanlıklar için, sincaplar için ve büyük kafesteki tüm kuşlar için
ve----"

"Polly hariç hepsi. Onun kendi adı var. Sürekli,
'Güzel Polly' ve 'Polly kraker istiyor' ve 'Polly harika bir kuş' diyor
ve hepsi aynı," diye açıkladı Beth.

"Görüyorsun ya, Willy-mean, bu yüzden bugün yapacak çok işimiz olduğunu söyledim. Dick ve Jack bize yardım etse bile, her şey için
nasıl isim düşünebileceğimizi göremiyorum."

"O zaman aklına kolayca gelen isimleri ver, Wilhelmina ve ben eve döndüğümüzde sana yardım edeceğiz. Şimdi koşmalıyız, yoksa
okula geç kalacağız ve bu ilk sabah hiç işe yaramaz."

"Seninle merdivenlere kadar gidiyoruz, Mary."

"Ama annem sadece kapıya dedi, Beth. Ah, ne yapmanı istediğimi biliyorum. Annemden saat on bir civarı gelmene izin vermesini iste.
Kızların Wilhelmina'nın ne kadar güzel küçük kardeşleri olduğunu görmelerini istiyorum."

"Ve Mary'nin ne kadar sevgili küçük kız kardeşleri olduğunu görmelerini istiyorum," diye güldü
Wilhelmina.

"Ve seni Anaokuluna götüreceğiz ve belki Rahibe Benigna
Dorothy'nin öğleden sonra bizimle eve gelmesine izin verir."

"Oh, iyi, iyi, iyi----_ee_! Başka bir çay partisi yapacağız, o yüzden
yapacağız!"

"Jerry'den Teyze Mary'ye götürmesi için biraz meyve ve çiçek iste--tabii,
eğer onları toplamasına yardım edecek vaktin varsa."

"Ah, evet, Mary, bolca vaktimiz var, _bolca_!" Ve dördü eve doğru
koştular, iki kızı kahkahalarla titrerken bırakarak.

Küçükler aceleyle arka verandaya, kedilerin bir sepet içinde
uykuda olduğu yere gittiler. Etrafına diz çöküp bu yeni evcil hayvanlar için uygun
isimler bulmaya çalıştılar.

"Nennything için fazla sevimli değiller mi! Sarı olan Beth'in,
siyah olan da benim. Neden, Beth, şimdi eldivenlerini kaybedenlere benzeyen üç küçük kedimiz var. Hatırlamıyor musun, tatlım?"

"Küçük tüy yumaklarına benziyorlar, öyle. Benimki için
güzel bir isim bulamıyorum. Bize birkaç güzel kedi ismi hatırlamıyor musun, Dick? Willy-mean Fluff'a isim koymamıza yardım etti."

"Bana kalırsa bazılarını bilmeliyim. Fareleri yakalamak için ahırımızda yaşayan büyük gri kedinin adı Tabby."

"Oh, oh! Küçük kedimin _bizim_ ahırımızda yaşamasına izin vermeyeceğim. Fareler onu
ısırabilir, öyle de olabilir. Ve ben de kendi başıma
bir daha ahırımıza girmeyeceğim, asla, asla."

"Fareleri saymak mı? Beth, seni duyduklarında bir mil koşarlar."

Ama Beth dudaklarını sıkıca kapattı ve yumuşak, küçük, sarı
buklelerini salladı.

"İşte Fluff ve korkarım yeni küçük kedilerimizi pek sevmiyor. Willy-mean diyor ki----Ben o ismi
tam olarak hatırlayamıyorum Willy-mean dedi; sen öyle misin, Beth?"

"N----hayır, Berta; ama bu, bazı küçük insanların
yeni bir kız veya erkek kardeşleri olduğunda hissettikleri şeyle tam olarak aynı şey. O kadar benciller ki yeni küçük bebeği asla, asla istemiyorlar, çünkü herkesin onu en çok sevebileceğinden korkuyorlar."

"M, m, m! Ne kadar da kabarık! Keşke sevebileceğimiz, beşikte sallayabileceğimiz ve ona güzel şarkılar söyleyebileceğimiz tatlı bir erkek kardeşimiz olsaydı. Tabii ki, onların bizi duymasını sağlayabiliriz, ama bu tam olarak aynı şey değil, biliyorsun, Dick."

"Ailemizde bir erkek çocuğa daha ihtiyacımız var, diyor Phil, böylece bir
beyzbol dokuzumuz olabilir. Ama Willie neredeyse bir erkek çocuk kadar iyi. O, Jack'ten daha iyi bir yakalama, zaten, ve oldukça iyi bir vurucu; ama
birazcık bile atamıyor. Harry, onun virajlarda punk olduğunu söylüyor."

Beth derin bir iç çekti. "Bu isimlerin hiçbirinin ne anlama geldiğini bilmiyoruz,
Dick. Lütfen bize açıkla? Bana öyle geliyor ki, Berta, öğrenmemiz gereken çok şey var. Dick, bunların neredeyse hepsini biliyor, eminim."

"Elbette bilmiyorum, Beth. Henüz tüm A, B, C'lerimi bilmiyorum. Eğer birkaç erkek kardeşin olsaydı, onlarla beyzbol oynamak zorunda kalırdın ve o zaman benim kadar çok şey bilirdin. Bugün öğleden sonra Mary ve
Willie buradayken bir maç yapacağız. Ahırda bir yarasa gördüm."

"Oh, oh! Dün akşam etrafta uçarken gördüğümüz o korkunç şeylerden biri değil!"

Dick kıkırdadı. "Hayır demeliyim. O şeyle
top vurmayı nasıl buldun, Beth? Sanırım beyzbol topun yok. Belki Tom'un vardır."

"Ama----ama amanallara isim vermeyecek miyiz, Dick?"

"Öyle, Berta, unuttum. Bir bakayım.
Tüy----Tüy----pürüzlü----sert----enfiye----"

"Bence bunlar pek hoş isimler değil----"

"Bir dakika bekle, Beth. Puff----muff----buff----Berta, diyorum ki, Muff seninkine ne yapar? Bir kürk yumağına benzediğini söyledin ve manşonlar
kürkten yapılır, değil mi? Amca Frank ve Mary'nin geçen Noel'de Willie'ye verdiği."

"Bu çok güzel bir isim, Dick!"

"Peki seninkine Puff mı istersin, Beth? Yoksa Buff mı? Bu dün giydiğim takım elbise gibi
bir tür sarı renk anlamına geliyor ve senin kedin
sarı."

"İkisine de isim verelim, Beth--Willy-mean gibi bir şey.
Puffy-buff diyelim ve sonra kedilerimiz Fluff, Muff ve Puffy-buff olacak;
ve eminim ki tüm dünyada
daha güzel kedi isimleri yoktur. Şimdi çaydanlıklara isim verelim," dedi Berta ve tavus kuşlarını aramak için evin batı tarafına doğru ilerledi.

"Kuyruğu tamamen açılmış olan o kocaman olanın bir ismini biliyorum.
Ona Kral Cole diyelim."

"Beth! Çok güzel! Ve duvarın yanındaki
bir kraliçe olmalı. Hiç kimse bir kraliçenin ismini hatırlayamıyor mu?"

"Kraliçe mutfaktaydı, ekmek ve bal yiyordu," ve "Kupaların kraliçesi, yaz gününde birkaç turta yaptı," şu anda aklıma gelen
tüm kraliçeler." Dick alnını buruşturdu, diğer kraliyet hanımlarını hatırlamaya çalışıyordu.

"Dün Mary'nin bize anlattığı o peri masalında bir kraliçe vardı. Hatırlamıyor musun, Berta?"

"Ah, evet. Kraliçe Mab. Bu güzel bir isim."

"O zaman iki genç kuş bir prens ve bir prenses olmalı."

"Ama önce isimlendirmemiz gereken iki çaydanlık daha var, Dick, kuşlara, sincaplara ve bunlara benzer her şeye
başlamadan önce."

"Ama sence çaydanlıklar nedir----ah, diyorum ki, Beth, neden onlara doğru isim vermiyorsun? Çaydanlıklar çay yaptığınız şeylerdir." Konuştuğu anda Dick pişman oldu. Küçük kızlarla
hiçbir zaman hataları hakkında alay etmemişti; ama aynı hataları
yaptığını gördüğünde bu onun için fazla geldi. Dehşet içinde Beth'in dudaklarının titremeye başladığını gördü.

"Ama----ama----ben----herkesin----onlara-----böyle dediğini düşündüm,
Dick."

Berta'nın koyu gözleri parladı ve kollarını kız kardeşinin boynuna dolayarak, "Ben de tam olarak aynı şeyi düşündüm ve bunu ilk olarak o öğleden sonra Bird-a-Lea'yı görmeye gittiğimizde söyledim ve herkes
bazen bahis oynar, dedi babam ve ben de iki tür
çaydanlık olduğunu düşündüm, tam olarak dediğin gibi, etrafta uçan bir yarasa ve
topa vurduğun bir yarasa, ve----ve----ve senin bizim 'bahislerimize' gülmenin pek nazik olduğunu düşünmüyorum, bu yüzden de gülmüyorum."

"Berta! neden, _Berta_! Küçük kızım bir misafire böyle mi konuşuyor?"

"Ben----Sanırım pek nazik bir misafir değildim, Teyze 'Lisbeth. Ben----Ben
Beth'in söylediği bir şeye güldüm ve onu neredeyse ağlattım; ve Annem der ki
bir beyefendi asla bir hanımefendiyi ağlatmaz. Ama o ağlamadı," diye ekledi Dick. "Onlar benim kız kuzenlerimin bazıları gibi ağlak bebekler değiller."

Bu övgü, tüm suçu üstlenme şeklindeki erkeksi tavrıyla Berta'nın kalbini yumuşattı.

"Böyle korkunç şeyler söylediğim için beni affet, Dick, ve sen
bizim 'bahislerimize istediğin kadar gülebilirsin. Anne, Beth ve ben oradaki amanallara ne diyorduk sence? Çaydanlıklar! Çaydanlıklar! Aman Tanrım! Çok komik değil miydi! Çok komik değil miydi! Hiçbir şey için çok komik değil miydi!" Berta basamaklara çöktü ve Beth bile onun neşeli kahkahasına katılmak zorunda kaldı, annesi de ona katılırken: "Öyle komik ki canım, Dick ve Jack'in de sana gülmemesi beni çok şaşırtırdı. Ve o hayvanlardan kuşlar olarak bahsetmek daha iyi. Adını benden sonra söyle."

Berta birkaç kez tekrarladıktan sonra ekledi, "Ama biz onlara başka isimler vereceğiz, Anne, ----Kral Cole ve Kraliçe Mab baba ve anne kuşlar için; ve küçük kuşlar için bir prens ve prenses hatırlayabilir misin?"

"Genç kuşlar, canım. Bir prens ve prenses mi? Yani bir kraliyet ailesine sahip olmak istiyorsun, öyle mi? Bakalım. Prens Charming ve Prenses Winsome hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harikalar, Teyze 'Lisbeth!"

"Ne kadar güzel, Anne!" Ve ikizler büyük bir neşeyle dans ettiler. "Teyze Mary'ye biraz meyve ve çiçek götürmek istiyorsan Jerry'yi bulmanın zamanı geldi. Gel, bahçede olup olmadığına bakalım."

Tam saat on birde, dördü manastırın yüksek ön basamaklarını
tırmandı, küçük kızlar büyük çiçek demetleriyle, oğlanlar
aralarında bir sepet şeftali ve üzümle. Anne Madeline,
çok meşgul olmasına rağmen, onları ofisine götürdü ve her birine güzel bir kutsal resim ve küçük bir madalya verdi ve sonra Mary ve Wilhelmina'yı onlara bakmaları için çağırdı.
Kızlar onlara böyle bir zaman ayırdı. Mary'nin küçük kız kardeşlerinden ayrı kaldığı yalnız yıllarda yanında olanlar, özellikle ikizlerin etrafında toplandılar, ta ki Mary, oğlanların incinebileceğinden korkarak,
dörtlüyü Anaokuluna aceleyle götürene kadar. Sonra çıkış zili çaldı ve aralarında küçük Dorothy de olduğu halde, öğle yemeği için eve koştular.

BÖLÜM XV.

SADECE BAŞLANGIÇ.

"Hayır Beth, ben ne yapacağımızı bilmiyorum, bu yüzden bilmiyorum." Berta ön basamakların en altına oturdu ve
çukurlu dirseklerini dizlerine dayamış ve çukurlu çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde, dümdüz önüne baktı ve çok sert göz kırptı. "Onlar
bir daha
çukurlarla oynayacak kimse yok, asla, asla, asla."

"Asla, asla, asla," diye geldi Beth'in hüzünlü yankısı; ve tüm göz kırpmaları
güzel küçük yüzünden aşağı süzülen iki büyük gözyaşını tutamadı.

Mary, kitaplarını kolunun altına almış, verandanın köşesini dönüyordu. Durdu ve basamaklardaki ikisine baktı. Sonra, "'Aman Tanrım,
aman Tanrım, sorun ne olabilir,'" diye şarkı söyledi; ve aralarına
oturarak, her birinin omzuna birer kol attı.

"Onlar----onlar oynayacak bir nennybody değiller ve biz nenny
eğlenemeyiz, asla, asla, nenny daha fazla." Berta sertçe yutkundu ve her zamankinden daha hızlı göz kırptı.

"Oynayacak kimse yok! Eğlence yok artık! Neden, birbiriniz değil mi? Keşke
bilseydiniz, dünyanın en şanslı küçük kızlarısınız. Ben
sizin gibi
küçükken, tüm güzel resimli
kitaplarımı, bebeklerimi ve diğer oyuncaklarımı, kaç yaşında olursa olsun, küçük bir kız kardeşe verirdim. Ve işte tam olarak aynı yaştasınız. Peki ya
benim durumum ne, bilmek isterim? Sadece her gün bir süreliğine okula gitmek zorunda olduğum için, artık benimle
oynamayacak mısın? ve Wilhelmina? ve dün Anaokulunda gördüğün tüm o güzel küçük kızlar ne olacak? Neden, böyle şeyler söylediğinde beni güldürüyorsun. İyi zamanlarımız daha yeni başlıyor, ikizlerim;
bunu bilmiyor musunuz?"

"Ama----ama, Mary, biz----Dick ve Jack'in her seferinde bizim evimizde kalmasını istiyoruz, bu yüzden kalıyoruz ve----ve şimdi Teyze Etta ile birlikte eve gittiler ve----ve----"

"Elbette, Beth, daha uzun süre kalamadıkları için hepimiz üzgünüz; ama
sence Phil Amca ve diğer çocuklar Teyze Etta olmadan
nasıl geçiniyorlar? Annemin
gitmesi ve beni alıp seni, Babamı ve Frank Amcayı burada
yalnız bırakması hoşuna gitmezdi, değil mi?"

"H----hayır, Mary, ama----"

"Ama Dick ve Jack kalabilir, Mary. Phil Amca ve Etta Teyze'nin
çok fazla çocuğu var--_dokuz çocuk_, bilirsin; ve ailemizde sadece
üç kişi var."

"Ama Phil, Harry ve Wilhelmina okulda olduğu için eminim
daha fazlasına ayıramayacaklarını hissediyorlardır. Teyze Etta, Dick ve Jack'i bir ara tekrar ziyaretimize getirecek ve sonra onları daha uzun süre tutmaya çalışacağız. Wilhelmina'nın olmasına sevinmeliyiz. İşte şimdi
babamla birlikte geliyor."

"Ama anne nerede, Mary, anne nerede?" Küçüklerin seslerinde gerçek bir korku vardı.

"Anne ve amca, Teyze Etta ve çocukları Georgia'ya götürecek trene
bindirmek için şehre gittiler. Baba ve Wilhelmina
onlarla sadece köydeki istasyona kadar gittiler, biliyorsunuz,
çünkü okula zamanında dönmesi gerekiyordu."

"Eh, _benim_ iyi zamanlarım sona erdi ve şimdi işe koyulmam gerekecek." Wilhelmina, üçlünün yanındaki basamağa çökerken derin bir iç çekti. "Biz de tam olarak bunu düşündük, Willy-mean; ama Mary diyor ki
iyi zamanlar gerçekten başlıyor; bu yüzden bir 'pay' yapıyorsun, çok
korkunç bir 'pay, görüyorsun."

"Ben de öyleyim, Beth. Şehirde değil de burada yaşadığın için
çok minnettar olmam gerekirken, homurdanmamın sebebi tam da bu."

"Saat bir çeyrek var, Wilhelmina. Her yerde kitaplarını aradım,
ama bulamadım."

"Onları Jack'ten saklamak zorunda kaldım. Tarihimden bazı askerlerin
bir resmini koparıp atacağından emindi. Beni bekle." Wilhelmina
merdivenlerden yukarı fırladı ve eve doğru koştu.

"Fluff, Muff ve Puffy-buff arka verandada seni aramaya gittiğimde büyük bir yaygara koparıyordu. Bugün kahvaltı yaptılar mı?
Ve King Cole ve diğer evcil hayvanlarımız? Sabah onlara bakmana yardım edecek vaktim olmayacak, çünkü okula gitmeden önce yarım saat prova yapmam gerekiyor."

"Liza'dan kedicikler için biraz güzel süt ve tavus kuşları için büyük bir tabak kırıntı ve bu çok 'zact' içgüdüsüyle her şeyi isteyeceğiz." Ve ikizler el ele, mutfağa doğru
yürüyüş yolunda zıplayarak yürüdüler.

Mary çimenlerin üzerinden yavaşça geçti, Wilhelmina'yı beklemek için küçük kapıda durdu. Döndü ve yeni evinin güzel arazisine baktı ve gözleri sevgiyle ön verandadaki babasına, sonra da evcil hayvanlarını
meşgul bir şekilde besleyen küçük kız kardeşlerine kaydı. Bir yıl önce okulun ilk gününden beri hayatına giren
harika değişimi düşündü. Sonra, Wilhelmina'nın evine yaptığı ziyaretten
döndüğünde, bu hayatta
bir daha asla sevdiklerini göremeyeceğine inanmıştı. Şimdi, kalbi,
onların uzun yıllar boyunca güzel Bird-a-Lea'da huzurlu, mutlu bir yuva hayatına kavuşacakları umuduyla
yüksekten atıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY'S RAINBOW***


******* This file should be named 20193.txt or 20193.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/9/20193



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

