*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Handy Cyclopedia of Things Worth Knowing (Bilmeye değer şeylerin kullanışlı siklopedisi)
Yazar: Joseph Triemens
Yayın Tarihi: December 26, 2006 [EBook #20190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Handy Cyclopedia of Things Worth Knowing, by 
Joseph Triemens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Handy Cyclopedia of Things Worth Knowing
       A Manual of Ready Reference

Author: Joseph Triemens

Release Date: December 26, 2006 [EBook #20190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDY CYCLOPEDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretildi




[Transcriber'ın notları]

Bu, çocukken okuduğunu hatırladığım ilk kitaplardan biri. Bazıları
Öğeler, çeklerin nasıl yazılacağı gibi düşünceli bir şekilde yazılmıştır. Birçok
Diğerleri sadece söylentiler veya dikkatsiz görüşlerdir. Bazıları "Racy" reklamlarıdır. Birçok
Makaleler reklamlara yöneliyor. Gerçekleri ne olursa olsun, onlar
İlaç deposunun dikkatini çekmek için hesaplanmış ilginç okuma
1910 müşterileri.

Reklamların metni,
beraberindeki grafikler. Doğru dilbilgisi ve noktalama işaretleri feda edildi
Reklamların orijinal biçimini korumak için.

"Annenin çareleri, binden fazla denedi ve test edilen ilaçlar
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Anneleri "(Gutenberg ETEXT 17439)
Benzer bir kitle için rezervasyon yaptırın, ancak reklamlar olmadan.

İşte bilmeyen (bana) kelimelerin tanımları.

ahır
  Müshil.

ortalama
  Resmi olarak bir gerçek olarak iddia edin.

ikramiye
  Peevish; asabi; huysuz; son derece tatsız veya tatsız.

fatura
  Yasama kararlılığı yargılamadan cezalandırma empoze etmek.

bodin
  Kumaş veya deri delik yapmak için küçük, keskin sivri alet.

Carnelian
  Soluk ila koyu kırmızı veya kırmızımsı kahverengi.

catarrhal
  Bir mukoza zarının, özellikle solunumun iltihabı
  Aşırı salgılar eşliğinde yol.

Kolera Morbus
  Yaz ve sonbaharda meydana gelen akut gastroenterit; Belirtiler
  Şiddetli kramplar, ishal ve kusma.

concectus
  Genel veya kapsamlı bir bakış; anket; sindirim; özet.

Copperas
  Demir sülfat.

toplama
  Birikim, yığın, kütle.

diatez
  Anayasal yatkınlık.

alıkoyan
  Yasadışı veya haksız yere atık; yok.

Emercement (Amercement)
  Yasa tarafından sabitlenmeyen para cezası; keyfi bir ceza vermek.

Emoluments
  Bir ofis veya istihdam için ödeme; tazminat.

Erebus
  Yunan mitolojisi;  yeraltı dünyasının karanlık bölgesi
  Ölü, Hades'e ulaşmadan geçmelidir.

düzensizlik
  Olağan davranış veya görüşten sapmak; eksantrik; kuir.

histolog
  Hayvanın mikroskobik yapısının anatomik çalışmaları yapan biri
  ve bitki dokuları.

zahmetsizlik
  Çok az para var veya hiç yok; parasız; fakir.

zorlu
  Sertleşmiş; inatçı; duygusuz.

miras almak
  Doğal veya doğuştan.

istenen
  Çeşitli hükümet yetkililerinin veya yöneticilerin unvanı.

İrondequoit
  Ontario Gölü ve Irondequoit Körfezi'nde Western New York Kasabası
  Rochester.

lees
  Fermantasyon sırasında tortu yerleşmesi, özellikle şarap; Dregs.

çıkık
  Bir eklem veya organın yerinden edilmesi veya yanlış hizalanması.

Marque (Mektubu)
  Bir devlet tarafından özel bir vatandaşa verilen komisyon,
  Başka bir ulusun tüccar gemilerine el koyun.

lületaşı
  İnce, kompakt, genellikle sulu magnezyumun beyaz kil benzeri mineral
  tütün boruları, bina taşı ve
  süs oymaları. Sepiolit olarak da adlandırılır.

Orfila
  Mathieu Orfila (1787-1853). Kimyager, Toksikoloji Kurucusu.

armut
  Potasyum karbonat.

prozo
  Ayetin metrik yapısının incelenmesi.

Prusya mavisi
  Koyu mavi kristal hidratlı bileşik, Fe4 [Fe (CN) 6] 3.xH2O; ferrik
  Ferrosiyanit.

dar
  Çürümeye, bozulmaya veya çürümeye uygun.

Quassia
  ÇALIŞMA VEYA Tropikal Amerika'nın küçük ağacı, Quassia Amara. Hazırlanan Form
  bir insektisit olarak ve tıpta bir tonik olarak kullanılan öz odunun
  bağırsak solucanlarını gidermek

quoits
  Oyun; Oyuncu halat veya düzleştirilmiş metal halkalarını dik bir şekilde atar
  Peg, onu kuşatmaya ya da mümkün olduğunca yakın gelmeye çalışıyor.

çürük taş
  Gözenekli, hafif, silisli sedimanter kaya; diatom kabukları veya
  aşındırıcı ve bir
  cila.

güherçile
  Potasyum nitrat, KNO3.

siyatik
  Kalçadan uyluğun arkasından ve çevresi uzanan ağrı
  alan.

spatüle etmek
  Spatula gibi şekillendirilmiş; kaşık gibi yuvarlak.

sürdürme
  Sürdürme.

Tete D'Amace
  Ordu Başkanı. Theine
  Kafein.

yönelme
  Öğrenmeye yatkın; umut verici; uysal; izlenebilir; elverişli; mevsimsel.

[Son kopyacının notları]



Her Satın Alma
Para Tasarruf Edin
-Den
Merkezi

Central'da satın alarak ilaç deposu ürününüze para tasarrufu sağlayın. Biz
Her şeyi uyuşturucu tuvalet makalesi, kauçuk mallar, sunma,
Şekerler, purolar, vb.

Düşük fiyatlarımız ve hızlı hizmetimizden şaşıracaksınız ve memnun olacaksınız
Tam stoklarımızla.

Burke'ün ev ilaçlarının tam bir çizgisini taşıyoruz. Burke'ün ev ilaçları
para iade garantisi altında satılır.

Detroit'te 3 mağaza

Merkezi İlaç CO.

Ana Mağaza 219 Woodward Ave.

Şube Mağazaları
89 Woodward Ave. 153 Grand River Ave.
Detroit, Mich



Kullanışlı siklopedi
İle ilgili
Bilmeye değer şeyler

Hazır referans kılavuzu

Özellikle bu tür bilgileri kapsamak
Günlük kullanımın sık sık olduğu gibi
Ne zaman bulmak zor
En gerekli

"Her şey hakkında bilgi al"

Alfabetik dizin için bkz. Sayfa 277

CHİCAGO
Albert J. Dubois
1911
Telif hakkı. 1911, Joseph Trienens tarafından



Patronlarımıza

Bu küçük kitap, takdirimizi kanıtlamak için size sunulur.
Varlıkınız. Sizin için içeriğini yakından inceleyeceğinize güveniyoruz
kapaklarında eğlenceli olduğunu kanıtlayacak birçok şeyi bulacak,
öğretici ve kullanışlı.

Yeni ve güncel ve bizim için açıkça derlendi
patronlar. Sadece gerçek ilgi ve değer meselesi
sayfalar.

Ortaya çıkan soruların cevapları genel bir deneyimdir
Çoğu zaman her gün hayatın bulmak en zordur. Hakkında bilgi
pratik konular genellikle en çok ulaştığınızın hemen ötesindedir.
istenen. Bu küçük kitabı her gün "istediğiniz zaman kullanacaksınız
Bilmek."

Tüm sınıflar, erkekler ve kadınlar için eşit derecede değerlidir; işçilere
genellikle boş zaman insanları. Meşgul için kitap
temizlikçi ve moda kadını.

Özenli emek, bakım ve masraf için büyük bir şekilde geri ödeyeceğiz
sürekli faydası varsa bu küçük cilde bahşettik
Size daha sıkı bir şekilde, kuruluşumuza iyi iradenizi daha sıkı bir şekilde çimentolar.

Reklamlar hakkında sadece birkaç kelime. Onlar endişelerinden
Ürünleri tam olarak serbestçe tavsiye ettiğimiz yerleşik itibar
Onların kendi türlerinin en iyisi olduklarına dair güven. Endeks
Reklam bölümüne sayfa 5 ve 6'da bulunur.

Saygılarımla senin,
Merkezi İlaç CO.

Reklamlara Dizin
Genel İçerik Dizini için sayfaya bakın
Abilena Mineral Suyu
Albany Chemical Co
Aleta saç tonik
Alexander'ın astım ilacı
Allen'ın öksürük balsam
Ayak bileği destekleri
Kemer yastıkları
Astyptodyne
Athlophoros
Avustralya okaliptüs globulus yağı
Banyo dolapları
Blair'in Hapları
Blood Berry sakız sayfası arka kapağın içine bakacak
"Gençliğin Bloom'u,"
Mavi şerit sakız
Gül Allık
Bonheim'ın tıraş kremi
Borax, Pasifik Kıyısı
Borden'in Maltlı Sütü
Brown'un astım ilacı
Brown'un Sıvı Pansumanı
Brown's Wonder Face Cream
Brown's Wonder Salve
Bryans'ın astım ilacı
Buffalo Lithia Springs Su
Tamponlar, çivi
Ölmek
Byrud'un mısır tedavisi
Byrud'un anında rahatlaması
Cabler's (W.P.) Kök Suyu
Calder'ın dentini
Carmichael'ın Gri Saç Restoratör
Carmichael'ın Saç Tonu
Kereviz-Vals
Chavett Diftheri Önleyici
Chavett Solace
Çikolatalar ve Bon Bons
Coe'nun öksürük balsam
Tüketici Şirketi
Korseler
Kuponlar
Vinç Losyonu
Taç baş ağrısı tozları
Daisy Fly Killer
Böcekler için "Dead Sapping"
Delaton
Dennos Yemek
Digesto
Çözünen kauçuk giysiler
Downs 'obezite azaltıcısı
Drozoz
DuPonts saç restoratif
Dispepsia Çözümü, Graham'ın
Elastik çorap
El Perfecto Veda Rose Rouge
İmparatoriçe saç rengi restoratör
İmparatoriçe şampuan sabunu
Euca-scentol
FemaForm Konileri
Epilepsi için altın ilaç
Altın Kural Saç Restoratif
Goodwin'in Mısır Salve
Goodwin'in ayak tozu
Gowans Zatürresi Hazırlığı
Mezarlar (Dr.) Diş Tozu
Gray'in merhem
Büyük Batı Şampanyası
Grube'nin Mısır Çıkartma
Guild'in Astım Tedavisi
Harvard Atletik Destekler
Topuk yastıkları
Hegeman'ın Kafur Buz
Tepenin Altın Tablet Klorürü
Hoag's (Dr. ) Hücre dokusu tonik
Hollister'ın Rocky Mountain Çayı
Sıcak su şişeleri
Hydrox Chemical Company
Hygeia Hemşirelik Şişeleri
I-De-Lite
Irondequoit liman şarabı
Jetum
Jucket'in (Dr.) Salve
Kariton
Kellogg'un astım ilacı
Knickerbocker Sprayrushes
Kondon'un Catarrhal Jöleyi
Kumyss, Arend-Adamick
Lemke's (Dr.) Golden Electric Liniment
Lemke's (Dr.) Müshil Bitki Çayı
Lemke's (Dr.) St. Johannis Drops
Leslie Güvenlik Jiletleri
Louisenbad azaltma tuzu
Lune de Miel Parfüm
"Lustr-it" tuvalet spesiyalleri
Luxton tuvalet hazırlıkları
Mando, Depilatory
Manikür malları
Mares öksürük balsam
Martel'in (Dr.) Kadın Hapları
Marvel şırıngaları
Mayr'ın mide ilacı
"Meehan's" Razor Stropper
Mey'nin kümesli
Mikser Tıp Şirketi
Mt. Clemens acı su
Kasole
Nardine
Yeni Bachelor Puro
Noblesse tuvalet hazırlıkları
Obezite Gaveck Tabletler
Obezite azaltıcı, çıkışlar '
Zeytinyağı
Portakal çiçeği
Orangeine
Ordway (Dr. D. P.)
Oryantal krema
Ortopedik aparat
Palmer Parfümleri
Paracamp
Peckham'ın Krup Çözümü
Perry Davis ağrı kesici
Fizyolojik tonikum
Pinus Medicine Co.
Piso'nun çare
Plantan kapsülleri
Plexo Tuvalet Kremi
Polonya suyu
Pozzoni'nin Cilt Tozu
"Kraliçe Bess" Parfüm
Rat-nox
Jilet Stropper, "Meehan's"
Ustura
Rex Bitters
Riker Diş Tozu
Ray
Rossman'ın kazık tedavisi
Saliodin
Tuzlu Fıstık
Salubrin
Samuray parfümleri
Sandholm'in cilt losyonu
Sanford's Inks
"Sanitas" dezenfektan
Scheffler'in Saç Renkli
Seguin ve Cie
Sharp & Smith
Topal için ayakkabılar
Omuz diş telleri
Simpleks buharlaştırıcılar
Skidoo sabunu
Sabunlar, Stiefel'in Tıbbi
Solo çavdar
Sorority Girl Tuvalet Gereksinimleri
Süngerler
Stiefel'in Tıbbi Sabunları
Jacob'un Yağı
Strong's Arnica Jelly
Strong's Arnica Diş Sabunu
Tatlı Babee Hemşirelik Şişesi
Erkekler için Terzilik
Tanglefoot sinek kağıdı
Tuvalet kağıdı
Diş fırçaları
Daktilolar
Tyrrell'in Hijyen Enstitüsü
Villacabras mineral suyu
Virgin Yağı Çam Yağı
Whittemore'un cilaları
Wright'ın Catarrhal Balsamı
Wright'ın romatizmal ilacı
Young's Victoria Kremi



Sosyal Formlar

İyi toplumun görgü ve gelenekleri

Mahkeme ve evlilik görgü kuralları.

Amerika'da bir nişan algılamamak büyüyen bir gelenek
Evliliğin tarihi yaklaşık olarak yerleşmiştir. Uzun nişanlar
Hem erkek hem de kadına rahatsız edici ve bir erkeğin genellikle
Bir kızdan ona bir ev sağlayana kadar onunla evlenmesini isteyin.
Ancak bu, genç çiftler arasında uzun arkadaşlıkları önlemiyor
veya aralarında büyüyen duygusal bir anlayış ve
Birbirlerini tanımayı öğrendikleri ve olup olmadığını öğrendikleri bu dönem
Bir hayatın ortaklığı için uygun.

"Genç bir adam A-Vuruşa Giddiğinde", genellikle biraz olduğu anlamına gelir
onun nesnesi olarak seçtiği belirli bir kız akılda
özveri. Bir adam A-kurulu genellikle en iyi davranışında ve birçoğu
Mutlu bir şekilde evli karısı, kurban günlerine en çok bakar
hayatından hoş. O zaman kadın bir nesnedir
Henüz hiçbir şey kabul etmediği bağlılık. O hala
tartma ve seçme özgürlüğü, sevgilisini diğer erkeklerle karşılaştırmak için
Bir adamın çalıştığı nihai kız olduğu bilgisi
Win ona oldukça öz-önem duygusu ve onun
kadınlık mirasına geldi.

Mahkeme ile ilgili kurgulardan biri olsun ya da olmasın,
genellikle genç bir kadının kararını vermede daha uzun olduğunu varsaydı
genç adam. Bir adam doğru kızı bulduğunda oldukça uygun
bunu bilmek ve o zaman onun işi başlamak ve onu ikna etmek
onun bakış açısı. "Ne istekli ne de isteksiz" tutumu
genç kız.


Hediyeler ve dikkat.

Bir erkeğin, ona genç bir kadına göstermek için ayrıcalıklı olduğu dikkat?
nişanlanmıyor ve henüz bağlılığını ifade etmek istediği bir
tanımlanması biraz zor.

Kitaplı bir kızsa, kitap hediyelerinden memnun kalacak veya
Aynı kitapları okuyabilecekleri için onlar hakkında konuşabilmeleri için
birlikte. Bir adamla tartışırsa muhtemelen iltifat hissedecek
Onun iş ilişkileri ve ilginç erkekler olan sorunları
onların hayatı işe yarıyor. Bir adam bir kıza sık sık ve düzenli olarak aramaya başladığında
Kişiliklerden başka bir konuşma konusuna sahip olmak en iyisidir.

Bir adam, eğlenceli olarak karşılayabileceğinden daha fazla para harcamaya yönlendirildiğinde
Bir kız Evlilik için kötü bir hazırlıktır. Mahkeme,
İnsan hediyeler getirmek istiyor ve o oldukça doğru ve uygun
bunu makul sınırlar içinde yapmalıdır. Rafine duygulardan oluşan bir kız
Bu dönemde bir adamdan değerli hediyeleri kabul etmek istemiyor
tanıdık. Çiçekler, kitaplar, müzik, kız oynarsa veya şarkı söylerse ve
Şeker kutuları her zaman izin verilen tekliflerdir.
Onları sunan adam ya da onları alan kız. Bu zaman
Bir adam bir kızı tiyatroya, konserlere ve derslere davet ettiğinde ve
onu kiliseye eşlik etmeyi teklif edebilir. Toplumunun zevki
meydana gelen sorun ve masraf için tam bir geri dönüş olması gerekiyordu
Bu küçük dikkatleri gösteriyor.


Arkadaşlık iddiaları.

Bir erkek, bir kızın diğerlerinden benzer iyilikleri kabul ederse adil bir şekilde şikayet edemez
Erkekler, teklif edene ve kabul edilene kadar, onun hakkında bir iddiası yok
bölünmemiş arkadaşlık. Kendi başına bir mülkiyet tutumu,
Özellikle halka açık olarak kullanılırsa, olduğu kadar kötü görgüdür
Akıllıca ve yüksek ruhlu bir kız, duygularını bulabilir
Nişanlanmak, ona kızmaya eğilimlidir. Unutulmalıdır
İnsan dikkatini durdurmakta özgürdür ve sonunda
Özgürlüğünü teslim etti, tüm zamanını ayırmasını beklememeli
ona.

Bu dönemde, bir kızın annesinin arkadaşını yapan bilge bir adam,
Ve eğer bunu yaparsa genellikle iki yönlü bir şekilde geri ödenecektir. HAYIR
Bir kızın ne kadar istekli olabileceği önemli, annesinin arkadaşları hakkındaki görüşü
Her zaman onunla kilo alır.

Dahası, annenin tüm olasılıkla ne olacağı,
Ve bir erkeğin bir kızın zihinsel öğrenme fırsatı yoktur ve
onu taşıyan ve yetiştiren kadını tanımaktan ziyade ahlaki nitelikler.


Nişan ve Alyans.

"Mistik Evliliğin Halkası" nın şekli ve malzemesi değişim ama
Çok az ve düz altın banttaki yenilikler nadiren başarılı.
Çok geniş, düz grup şimdi güncel değil ve yerini çok fazla
Bununla birlikte, daha dar yüzük, ancak bir
ömür boyu. Genellikle gizli tarafa kazınır.
Vericinin baş harfleri ve evlilik tarihi. Ringdeki Altın
Mümkün olduğunca saf olmalı ve alaşıma bağlı renk olmalı
kullanılmış, göze çarpmayan olmalı, soluk altın şimdi daha iyi seviliyor
Kırmızı Altın. Birçok kadın, ondan sonra alyanslarını asla çıkarmaz
konuldu ve bunu yapmanın kötü şans olduğuna inanıyorum.

Bir nişan yüzüğü, bir solitaire elmas ve
Kümeler veya renkli taşlar bu bağlamda dikkate alınmaz. Gibi
Düğünden sonra nişan yüzüğü düğüne bir bekçi olarak kullanılır
Yüzük, olabildiğince yakışıklı olmalı ve küçük, saf bir taş bir
Biraz kapalı olabilecek daha gösterişli bir seçimden çok daha iyi
renk veya bir kusur var.


Mücevherlerde doğru form.

Düğün gününde damat gelini genellikle bir düğün hediyesi yapar
bir mücevher parçası ve eğer bu tören sırasında giyilecekse
ince bir altın veya platin ortamda beyaz taşlardan oluşmalıdır.
Bir kolye, bilezik veya inciler ve elmas pimi olarak. Renkli bir taş
tercih edilir-ve örneğin bir turkuaz mavi dokunuş ekler
bir geline iyi şanslar getirmesi gerekiyor-gizlenmeli
Hizmetler sırasında elbisenin içinde.

Etkinliğin bir hatırası olarak, bir damat genellikle ushers'ını bir eşarpla sunar
Gelinin baş harfleriyle süslenmiş pin veya izleme veya sigara kasası
ve damat ve gelin genellikle ona benzer bir hediye yapar
Bazı zarif mücevherler nedime. Bunun formu alıp almadığı
bir iğne, bilezik veya güncel kuyumcuların
Her zaman gösterir, türünün en iyisi olmalıdır. Taklit taşlar veya
"Gümüş yaldız" düğün hediyeleri olarak yeri yok.


Düğün Gümrükleri.

Bir kadının hayatında törenlerin bu kadar önemli göründüğü zaman yok
Ailede bir düğün yakın olduğunda. Düğün bir
basit bir ev töreni veya ayrıntılı bir kilise meselesi ve ardından bir
resepsiyon, görgü kurallarının bunlar için reçete ettiği formaliteler
Fonksiyonlar dikkatle incelenmeli ve takip edilmelidir. Sadece bunu yaparak yapabilir
uygun haysiyet var ve her şeyden önce karışıklık yokluğu
Bir erkek veya kadının hayatındaki en önemli bölümü işaretlemelidir.

Düğün Gümrükleri, çoğunlukla geç yıllarda bazı değişiklikler geçirdi.
Sadelik yönü. Anlamsız ekran ve gösterişli
kaçınıldı ve bir kız daha iyi donatılmış bir aileyle evleniyorsa
Kendinden daha dünyevi mallar, ısrar etmekten yanlış bir gurur duymamalıdır
Basit festivallerde ve ailesinin katlanmasını önlemek
karşılayamayacakları masraf. Bir düğünün tüm masrafları
Din adamının ücreti ve taşıyan taşıma hariç.
Gelin ve damat balayları için uzakta, gelinin ailesi tarafından karşılanıyor,
ve damadın buluşmasına izin vermekten daha kötü bir uygunsuzluk yoktur veya
Bu yükümlülüklerden herhangi birini paylaşın. Buna izin vermek yerine bir kızın göstereceği
Sosyal tarafını ortadan kaldırmayı seçerken daha fazla kendine saygı
Din adamları tarafından okunan evlilik töreninden memnun olun ve memnun olun
kendi çatısının altında.


Davetiyeler ve duyurular.

Özel bir düğün duyurusu durumunda,
ertesi gün her iki akraba ve tanıdıklara
Partiler.

Akşam düğünleri artık gelenek değil ve şık saat
Şimdi yüksek öğlen, birçok durumda öğleden sonra saat üçü
seçilen saat. Düğünün bir resepsiyon izleyip izlemeyeceği veya
Hayır, ona davetiyeler iki haftadan az olmamak üzere gönderilmelidir
olaydan önce ve bunlar derhal kabul edilmeli veya reddedilmelidir
onları alanlar. Hiçbir şekilde bir düğün davetiyesinin kabulü
Alıcının hediye vermek zorunda olduğunu ima eder. Bunlar sadece
Akrabalardan ve gelin ve damadın yakınlarında beklenen ve
Hediyelerin tüm vakaları ele alınmalı ve geline gönderilmelidir.
Onları en kısa sürede güzel bir şekilde ifade etmiş bir notla kabul etmelidir
Hediyeler alınır veya en geç evlilikten birkaç gün sonra
tören.


Gümüş ve keten.

Gümüş gravüründe izlenen olağan kural veya
Keten, gelinin kızlık soyadının baş harflerini kullanmaktır. Sorusu
Yinelenen hediyeler, gönderen için gençler için olduğu kadar can sıkıcıdır
Nihayetinde hediyelerin tadını çıkaracak çift. Teorik olarak kötü
alındıktan sonra bir hediye alışverişi yapmak için form, ama gerçekte bu
genellikle yakın arkadaşlar tarafından büyük miktarda gümüş verildiğinde veya
Ailenin üyeleri, ne olduğunu öğrenmek nispeten kolay bir konudur
zaten gönderildi ve bu konudaki gelinin isteklerini öğrendi.


Prenuptial Fonksiyonlar.

Düğün davetiyeleri çıktıktan sonra bir kız için geleneksel değil
Herhangi bir sosyal işleve katılın veya kamuoyunda çok görülür. Bu ona veriyor
Trousseau'nun bitmesine ayırmak için gerekli zaman ve
alacağı yeni yaşam için gerekli herhangi bir düzenlemeyi yapmak
Balayı bittikten sonra. Aile yemekleri bu konuda oldukça uygun
zaman ve onun nedime öğle yemeği vermesi bekleniyor. .
Düğün hediyeleri bu durumda gösterilebilir, ancak daha fazla halka açık ve
Bunların genel ekranı artık nadiren şımartılıyor ve aslında değil
iyi bir tat olarak kabul edilir.

Bir evlenti kutlaması olarak damadın bir akşam yemeği vermesi gerekiyordu.
Samimi lisans arkadaşları ve kullanacak olan erkekler
Evlilik Töreni. Ushers genellikle
Gelinin arkadaşlarından ziyade damadın arkadaşları, ama varsa
Yetişkin kardeş her zaman bu kapasitede hareket etmesi istenir. Ushers, beğenin
Nedime, genç çiftin evli olmayan arkadaşları arasında seçilir,
Her ne kadar bir onur matronu genellikle gelin partisine dahildir.


Gelinin pantolon.

Gelinin pantolonunun iki haftadan çok önce bitmesi gerekir
düğünden önce. Modalar o kadar çabuk değişir ki nadiren
Önümüzdeki bir sezondan fazla önlük sağlamak için bir gelin için tavsiye edilir. Eğer
Babasının onu trausseau için verdiği kontrol cömert bir
Bir parçasını daha sonra kullanım için bir kenara bırakmak akıllıca bir hükümdür ve
Böylece, bir gardırop eşdeğeri var.
yıl veya daha fazla.

Gelenek, gelinin gelinlikinin saf olacağına karar verdi
Beyaz ve evlilik töreni dini bir tören olduğu için
bir kilisede veya özel bir evde gerçekleşecek,
boyunda ve uzun kollu. Turuncu çiçekler, doğal
Çiçekler, korsajın kesilmesini ve bir taç aralığını sabitlemek için
peçe. Bir Gelin Süsleri
ya da gelecekteki kocasından ve ona sunduğu buketten elmaslar.

Düğün törenlerinde çok fazla garip an oldu.
Gelinlerin eldiven takma ile dağıttığı eldiveni kaldırma
bu sefer. Gelinin görünüşü hiçbir şekilde bundan etkilenmez
gelenek ve halkanın solun üçüncü parmağına kayması
El daha basit ve böylece daha zarif hale getirilir. Nişan yüzüğü,
Düğün töreni zamanına kadar bu konuda giyildi
Parmak, daha sonra alyans için bir bekçi olarak hizmet eder.


Nedime.

Midineri bir düğünü tartışmak için en önemli sorudur ve biz
Gelin tarafından giyilen elbiseyle soruyu reddedemez. En çok
Nedime giymek için ciddi düşünülüyor ve bu
Genellikle ancak uzun ve ciddi istişarelerden sonra yerleşti.
gelin.

Genel olarak tüm bu önlüklerin aynı şekilde yapılacağı kabul edilir
terzi, böylece karar verilen renklere ve stillere uyabilirler,
Hizmetçi veya onur matronunun elbisesi biraz farklı
Genel Şema. Bir kilisede düğün nedime
Sepetler veya çiçek buketleri, ancak buketler taşınırsa,
Gelin tarafından taşınandan oldukça farklı olmalıdır. İçin geleneksel
Gelin, nedime vesilesiyle biraz hediyelik eşya vermek için
damadın ushers için eldiven ve bağlar sağlaması beklenir.


"En İyi Adam" ın görevleri.

"En iyi adam" ın görevleri zorludur ve gerçekten de akıllıca
geneldir, bir erkeğin en iyi ve en sadık arkadaşından hizmet etmesini isteyeceği
Bu kapasitede. En iyi adamın damatını rahatlatması gerekiyor
Törenin detayları ve omuzlarını almak için tüm endişe
Sosyal bir işlev olarak başarısının olayı. Satın alan o
diğer ushers için eldiven ve bağlar ve koçluk yapıldığını görür
görevleri; Gerekirse, evlilik lisansını temin eder,
ve halka kritik anda damat için hazır. Sonra
Tören Din adamına ücretini vermesi gerekiyor ve aynı
nedime ve ushers hattını yapmaya hazır olmak için zaman
arabaları. Bir olması durumunda gelinin evinde olmalı
Törendeki ana aktörlerden önce düğün resepsiyonu
Orası. Etkinliğin bildirimlerini gazetelere gönderen o,
Ve konuşma yapımı ile resmi bir kahvaltı varsa, en iyisi
yeni evli çiftin sağlığını öneren ve
Nedime adına tost. O düğünün tek üyesi
Mutlu çifti istasyonda gören ve onlara teklif eden parti
Balayına giderken son veda. Bu belki
İyi duygusu ve sosyal dokunuşunun en çok ihtiyaç duyduğu zaman ve an,
Beyaz kurdele ile gelin bagajını dekore etmenin aptalcası ve
çok sayıda eski ayakkabı ve pirinç yağmurunun
Kalkış çifti, kendi adına biraz özenle hafifletilebilir.



Yas Gümrük.

Geç yıllarda aşırı kullanıma karşı sağlıklı bir isyan oldu
krep veya gereksiz bir süre için yas giymek. Yas
Her şeyden önce bir koruma, çünkü bu yoğun günlerde ve büyük bir şehirde
Tanıdıklarımızı etkileyen ölüm her zaman bizim tarafından bilinmez. Eğer buluşursak
Siyah giyen bir arkadaş, acı çektiği için anında ihraç ediyoruz
ailesinin yakın bir üyesinin kaybı. Böyle bir şey altında söylemek kolay
Koşullar, "Sizi siyah gördüğüm için çok üzgünüm" veya "Korkarım ben
Kaybını duymadım. "

Bir baba veya anne için tam yas, yani herhangi bir
Beyaz dokunuşu, bir yıl boyunca giyilir ve o dönemin sonunda yarısı
yas tutan, önce beyazın siyahı ve sonra menekşe ve
Gray, ikinci yıl için giyilir. Bir erkek veya kız kardeş veya
Büyükbaba veya büyükbaba siyahı altı ay boyunca giyilir ve sonra yarısı için
Sıradan renklerin giyilmesinden önce altı ay. Ne denir
Ücretsiz yas, bir akrabanın evlilikle ölümü,
altı haftadan bir süre için siyah giymekten oluşur.
yıl, kişisel ilişkinin yakınlığına bağlı olarak. İçin
Örneğin, bir kayınvalidenin ölümü durumunda
Uzak şehir, sadece bir kadının bir
cenaze töreninden birkaç hafta sonra. Öte yandan,
aynı yer ve kocasının
aile, kaçınmak için daha fazla dokunma ve sevgi gösterecekti
daha uzun bir süre renk giymekten.

Krep artık ilk yasta bile zorunlu değil. Sadece birçok dul
Geleneksel kaputtan asılı krep sınırlı peçe giyin
cenaze hizmetleri ve birkaç hafta sonra değiştirildiğinde
Sıradan bir şapka ve ince siyah ile çevrili düz siyah ağın perdesi ile
ipek. Dullar, Beyaz Kitap Muslin'in boyun ve manşet bantları giyiyor,
Bu, ilk dönemde izin verilen tek beyaz tür
yas. Genç dullar, özellikle aktif bir yaşam sürmesi gerekenler,
genellikle ikinci yıl boyunca yaslarını hafifletir ve
ikinci yılın sonu. Tabii ki geleneksel dönem
Bir dul için yas tutmak üç yıldır, ancak varsa
İkinci bir evliliğin düşünüldüğünün göstergesi, siyah
Yavaş yavaş bir kenara koyulun.

Ancak, yas atılması, bir kadının
adını değiştirmek üzere ve siyah giymek çok önemli
bir kadının kısıtlandığı için eleştirilmemesi gerektiğine dair kişisel his
Geleneksel dönem.

Bu ülkede küçük çocukların giymesi gelenek değil
Yas ve erkeklerle şapka hakkında siyah bir grup giymek veya
Sol kol gerekli görülen tek şeydir.

Tam yas giyen bir kadın, tiyatroya katılmaktan veya herhangi bir
büyük işlevler. Konserlerde, kulüp toplantılarında veya
dersler ve arkadaşlarını gayri resmi olarak alabilir ve ziyaret edebilir.



Ziyaret kartının görgü kuralları.

Bir kadının kartı için hakim şekil neredeyse kare (yaklaşık 2-1/2
3 inç), bir erkeğin kartı için doğru form biraz daha küçüktür.
Gravürken renk donuk bir kaplamalı saf beyaz olmalıdır,
düz senaryo veya daha ayrıntılı metin, seçim ve moda meselesidir
zaman zaman değişiyor. Bir
Bu konuda birinci sınıf kırtaççı, stiller dalgalanıyor ve o
kibar kullanımın ne talep ettiği konusunda sürekli olarak bilgilendirilmelidir.

Bir kadının kartı her zaman "Bayan" veya "Bayan " Orada
Bu kuralın istisnası, düzenli olarak sahip olan kadınlar için tasarruf edin
tıp veya teolojide mezun oldu ve bu nedenle kullanıma izin verilen
"Dr." veya "Rev." addan önce. "Bayan" veya "Bayan" kullanılmamalı
Bu başlıklardan herhangi birine ek olarak.

Evli bir kadının kartı kocasının tam adı ile kazınmış,
Bayan William Eaton Brown gibi, ancak herhangi bir başlık hakkı yok
Bean olabilir. Eğer bir yargıç veya albaysa, hala Bayan James Eaton
Brown ve Bayan Yargıç veya Bayan Albay Brown değil.

Dul bir dul, kullandığı aynı ziyaret kartı tutabilir
Kocasının ömrü boyunca, özellikle de yetişkin oğlu yoksa
Babasının adını taşıyan. Bu durumda genellikle kartları var
kocasının adından önce tam kızlık soyadının bir kısmı ile oyulmuş,
Bayan Mary Baker Brown gibi. Bu ülkede boşanmış bir kadın, eğer
çocukları var, kocasının soyadını atmaz, da
Verilen adını koruyor. Sosyal amaçlar için Bayan Mary olur
Baker Brown veya isterse, Bayan Baker Brown.

Adres, ziyaret kartının sağ alt köşesinde kazınmıştır,
Ve bir kadının arkadaşlarını almak için belirli bir günü varsa,
Gerçek sol alt köşede açıklandı. Kural olarak gayri resmi
Bir kart ne zaman olsa da, notlar bir ziyaret kartında yazılmamalıdır
Bir hediyeye eşlik ediyor "en iyi dilekleri" yazmak oldukça uygundur veya
"Selamlar". Bu, bir kart eşlik etmediğinde bile yapılır
hediye, ancak bir kart mesajının almaması gerektiği unutulmamalıdır
bir not notunun yeri veya daha resmi bir mektup olduğunda kullanılabilir
gerekli.

Bir adamın ziyaret kartı "Bay" öneki ile tam adını taşımalıdır.
Teğmen notunun üstünde askeri bir unvanı olmadıkça veya
doktor veya din adamları. Bu durumlarda uygun başlık,
"Bay" yeri Nezaket başlıkları, ancak yaygın kullanım olsalar da
konuşma ve bir adam onlar tarafından bilinebilir, en iyi şekilde terk edilir
ziyaret kartı.

Evlilik kartlarının ilk yılında kazınmıştır:

   Bay ve Bayan William Eaton Brown

Ve bu kart hediyeler gönderirken, geri dönen düğünde kullanılabilir
geline eşlik etmese bile, medeniyet veya arama yapmak
kocası. İlk yıldan sonra bu kartlar atılır ve kocası
ve karısının ayrı ziyaret kartları var.

Bazı topluluklarda genç bir kızın resmi yapması gelenek değildir
annesi olmadan arar. Bu gereksinimi karşılamak için kızın adını
"Bayan" öneki annesinin kartına kazınmış, annesinin
isim.

Bir dizi kartın
şahsen ararken veya kart gönderirken aynı ev. Birkaç tane varsa
Ailenin kadın üyeleri One kart yeterli. Bir kadın isterse
Kocasının kartını bırak, biri metresi için bir, biri ve
Biri evin adamı için. Bir kadın asla bir erkek için kart bırakmaz
Onu bir iş meselesini çağırmadığı ve onu istemediği sürece
gerçeği hatırlatın.

Çay veya büyük öğleden sonra resepsiyonunda salonda bir kart bırakılmalıdır
Bir konuk ayrılırken, hostesin bir kaydını korumasını sağlamak için
Onu arayanlar. Eğer katılamıyorsa
Fonksiyon gününe gelebilecek şekilde ziyaret kartını gönderin.
Bir akşam yemeğinden veya herhangi bir resmi işlevden sonra kişisel bir arama yapmalı veya
Kartını şahsen bırakın.

Sıradan bir arama yaparken,
Kapıyı açan hizmetçinin hostesine ziyaret kartı.
Adı belirgin bir şekilde telaffuz etmek yeterlidir, ancak bir ilk ise
arayın ve hostesin aşina olmayabileceği tehlikesi var.
arayanın adresi, salon masasında bir kart bırakmak en iyisidir.
Hostes'in kendisi ziyaretçisini şuraya yürütüyor olursa olsun
kapı.

Biri davet edildiğinde ancak bir kilise düğüne katılamadığında
Tören gününde, yayınlayanlara kart göndermek için gerekli
Davetiyeler. Bir düğün veya kahvaltıya davet
Alınması için hemen gönderilen daha resmi bir kabul talep ediyor
Davetiye ve davetiyenin okuduğu şekilde kandırılmıştır.

Kasabada yeni gelen veya genç bir evli kadın
Yaşlı kadın gün ve saatlerini gösteriyor. Bu kibar
Arama davetiyesi ve o zaman arayamıyorsa
o gün bir kart göndermesi gerektiğini belirtti.

Taziye kartları, öğrendikten sonra mümkün olan en kısa sürede bırakılır.
ızdırap. Karta hiçbir şey yazmak gerekli değildir; Aslında,
Eğer tanıdık bir kişisel garanti ederse, bunu yapmamak daha iyidir
Mesaj, bir mektup biçimini almalıdır. Öte yandan
mutlu bir etkinlikte bir arkadaşın işten çıkarılmasında oldukça uygun
Aileye katılımın duyurulması veya yeni bir
Bebeğim, üzerine yazılmış "Tebrikler" ile bir ziyaret kartı göndermek için.

Pratikte kartı göndermek için gerekli göründüğü zamanlar vardır.
kişinin tanıdıkları, bu uzun bir devamsızlıktan veya bir değişiklikten sonra akıllıca
konut ve biri uzun süre kasabadan ayrılırken uygundur
Fransız ifadesi ile kart göndermek için "Prendre Conge Pour."



Elbise ve görgü kurallarında formaliteler.

"Çantanızın satın alabileceği gibi pahalı alışkanlığınız" eski Polonius'un tavsiyesiydi.
Oğlum ve o da uygunluğa danışıyordu. Bu soru
Doğru pansumanın salon işareti olan uygunluk. Güvenli bir kural
takip edin, özellikle genç bir kadın durumunda,
kıyafetlerde göze çarpan ve set olarak elbise standartlarına uymak
kasabada tanınmış ayakta duran yaşlı kadınlar tarafından
yaşamları ve sosyal veya iş hayatının harcandığı topluluk.

Genç bir kızın çok az süslemeye ihtiyacı var. Okulu veya üniversite elbiseleri
düzgünlükleri, tazelikleri, kesim doğruluğu ve
ayrıntılı süslemeler veya pahalı malzemelerden ziyade fayda. O
Parti önlükleri, okuldan ayrılan bir kızınkinden daha basittir ve
Daha az mücevher takıyor. Okul hayatının sonunda, eğer ailesi
Ona gelen bir parti vermeye mümkün ve istekli, sosyal olarak başlıyor
en hoş himaye altında kariyer ve bu fırsat
İlk ayrıntılı elbisesi.


Debutante.

Bu elbisenin karakteri büyük ölçüde doğaya bağlıdır.
Eğlence ona verildi.

En yaygın olarak bir ikindi çayı veya resepsiyon şeklinde
Annesi tüm arkadaşlarını ve daha genç setini davet ediyor.
Debutante annesiyle birlikte alır ve ayrıntılı bir frak giyer
Işık malzemesi ve renk, boyunda ve dirsek manşonları ile yüksek.
Uzun beyaz eldivenler giyilir ve saçları daha özenle düzenlenmiştir
okul kızı döneminde olduğundan. Aslında, şimdi tam bir
Kilen genç bayan ve buna göre giyinmiş. Böyle bir elbise hizmet edebilir
daha sonra gayri resmi bir gece elbisesi olarak veya çıkarılabilir bir şekilde yapılırsa
boyunduruk, bir dans-frock olarak veya herhangi bir akşam vesilesiyle giyilebilir
tam bir gece elbisesi bekleniyor.

Bir öğleden sonra işlevindeki alıcı parti genellikle yakınlarda
Debutante'nin akrabaları ve bir dizi samimi kız arkadaş
çeşitli şekillerde yardımcı olmaları istenir. Bunlar onunla ve onunla alır
Öğleden sonra anne ve daha sonra çayda yardım
Konuklar arasında masa veya karışım. Yardım eden bayanlar şapka takmıyorlar,
Ve partideki genç kızlar Debutante'ye çok benziyor,
ancak önlüklerinin istedikleri takdirde daha az ayrıntılı olabilmesi dışında ve
Çiçek taşımayın.

Popüler bir kız veya birçok aile bağlantısı olan bir kız iyi olabilir
Çıkış partisi vesilesiyle birçok çiçek teklif. Bunlar
Oda hakkında dağılmış, ya demet halinde bırakılmış ya da vazolar halinde düzenlenmiş.
Genellikle sol elinde taşıdığı büyük bir grup ve bu bir bilge
Onu taşıyarak erkek arkadaşlarından birini şarkı söylemekten kaçınan kız
Çiçekler. Babasından veya erkek kardeşinden bir hediye veya bazıları tarafından gönderilen çiçekler
Ailenin arkadaşı daha iyi bir seçimdir. Bir kızın yarattığı başarı
Toplumdaki ilk yılı boyunca genel popülaritesine bağlıdır
herhangi bir adamın bağlılığından daha.


Öğleden sonra resepsiyon.

Bir öğleden sonra resepsiyonu için çaydan oluşan hafif ikramlar,
Kahve, çikolata, belki de kek ve narin ile hafif bordo bir fincan
Sandviçler, yeterlidir ve bunlar bir
Resepsiyon salonlarına bitişik oda.

Çok sayıda misafir bekleniyorsa, bir hizmetçiye sahip olmak gerekir
veya iki bardak ve tabakları çıkarmak için iki katılım, çay urnu tutun
Sıcak su ile doldurulmuş ve ek kek ve sandviç getirmek
Masadaki tedarik kısa sürme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa. İki kadın
arkadaşlardan genellikle bir
Her uç çay ve çikolata dökmek için ve bu görev olduğu için zorlu bir görev
Ve eğlencenin başarısının çoğu, iyi olmasına bağlıdır.
bitti, sorumlu bayanları rahatlatmanız tavsiye edilir.
öğleden sonra. Ancak bu, eğlencenin diğer tüm özelliği gibi,
önceden düzenlenmelidir. Bir öğleden sonra resepsiyonunun cazibesi yatıyor
Görünen kayıt dışılığında, ancak her ayrıntıda dikkate alınmalıdır.
ilerleme ve tüm olasılıklar için sağlanmıştır. Debutante ve
Özellikle annesi, tüm bu sorumluluklardan kurtulmalıdır
Konuklar gelmeye başlamadan önce.

Annenin görevleri misafirlerini karşılamak ve onu sunmaktan ibarettir.
kızları onlara. Birçok kişi geliyorsa konuklar hızlı bir şekilde
yardım eden bayanlardan birine geçti, görevi görmek
zaten odada olan ve
Sonunda çay masasına sordu. Alıcı tarafın bir parçası ve
Kesinlikle hostes ve kızı,
Konuklar odaya girerken kolayca bulunabilecekleri yer.

Daha fazla sempatik bir dostluk eylemi, bir debutante gösterilemez.
partisinin başarısına katkıda bulun. İstenen kızlar
Yardım, ilk görevlerinin eğlendirmek olmadığını hatırlamalıdır.
Mevcut olabilecek kendi arkadaşları, ama herkesin
hoş geldiniz ve özellikle de pek çok şeyle tanışmayanlar
Oda böyle olma fırsatı var. Herkes yardım etmek istedi
Bu tür işlev bir anlamda bir hostes ve oldukça içinde
Eyaleti, boş konuklarla konuşmaya başlayacak
tanıtılmış olsun ya da olmasın.

Bir ikindi çayı için olağan saatler dört ila altı arasındadır, ancak
Bir resepsiyon vakası, saat genellikle yedi'ye uzatılır
Zaman olursa olsun daha fazla erkeğin mevcut olmasına izin vermek için
öğleden sonra ile sınırlıydı. Bu yoğun günlerde birkaç erkek
öğleden sonra görüşme yapma özgürlüğünde ve her zaman bir iltifattır.
Çayını siyah palto serpme içeriyorsa kız. Ne olursa olsun
karar verdiklerinde, iki hafta gönderilen kartlara kazınmış olmalılar
Çaydan önce. Bunlar sıradan bir form ve boyutta
ziyaret kartı ve kızının adını onunkinin altına ekleyin
Anneler. O en büyük evli kızı veya içindeki tek kızsa
Kartın şu şekilde okuduğu aile:

                             Bayan Geo. Baker boş
                             Bayan Blank

  9 Aralık 1911
  Saat 4 ila 7

Kızı verilen adı sadece daha yaşlı olması durumunda kullanılır
evli olmayan kız kardeş.


Top ve akşam resepsiyonu.

Daha ayrıntılı bir parti biçimi bir top veya bir
Akşam resepsiyonu ardından dans ve bu durumda kart
eğlence tarihinin altında "dans" kelimesini içerir ve
verildiği saatler. Birkaç ev sağlayacak kadar büyük
küçük bir dans bile ve bu tür bir parti genellikle bir
otel. Konuklar ve alıcı parti gece elbiseleri giyiyor
şapkalar olmadan ve erkeklerin tam akşam kıyafetlerine gelmesi bekleniyor,
Bu, popüler smokin değil, uzun kuyruklu paltolar anlamına gelir, beyaz
Eldivenler ve bu zorunlu olmasa da, beyaz yelekler.

Bir kız topluma tanıtıldıktan sonra,
ziyaret kartları, kendi çağrılarını yapar ve kendi almasına izin verilir
Arkadaşlar. Sosyal gümrükler bölgeye göre farklılık gösterir ve şaperon daha azdır
Batı'da Doğu'dan daha alışılmıştır. Birçok şehirde kızlara izin verilir
tiyatroya ve akşam partilerine gitmek için
Partiye dahil olan evli kadın. Ancak bilge bir kız
Karşılaştığı herhangi bir adamın mümkün olan en kısa sürede tanıtılacağına dikkat edin
Ailesinin bazı yaşlı üyelerine ve genç bir adamı tanıtmak için
Annesi ya da babası için ilk kez. Ayrıca kabul ettiğinde
Eskortunun ısrar ettiği bir akşam eğlencesine davet
onu kendi evinde arayacak ve onu doğrudan eve getirecek
yakın. Yemek veya genç bir adamla tek başına bir restoranda destek
Bir kızı eleştiriye maruz bıraktığın için.


Bir kadının öğle yemeği.

Genç bir kıza sunulan birçok hoş eğlence biçimi var
erkeklerin dahil edilmediği topluma girme ve en popüler
Bunlar bir kadının öğle yemeği. Bu,
genç evli kadın, sadece sahip olan bir kız arkadaşının onuruna vermek
Toplumda dışarı çıkın veya katılımı yeni duyuruldu. Bir
Saat veya yarısı sonra olağan saattir ve yemek servis edilir
Dersler ve hanehalkı kaynaklarının izin verebileceği kadar ayrıntılıdır. .
Masanın dekorasyonları önemlidir ve üç kurs yeterlidir
Dikkatle düzenlenmişlerse. Yakışıklı sokak kostümleri bir
Bu tür işlev ve onur konuğu, eğer varsa, elbiseler
diğerlerinin yaptığı gibi. Dış sargılar salonda veya bir odada bırakılır
Bu amaç için bir kenara ve kural olarak şapkalar korunur ve eldivenler
Konuklar masaya oturduğunda kaldırıldı.

Öğle yemeği sırasında şapka takma geleneği keyfi değildir ve
evrensel değil. Fransa'da, örneğin, sosyal geleneklerin en çok olduğu yer
Dikkatle gözlemlenirse, yakışıklı öğleden sonra önlükleri giymek gelenektir
Öğlen yemeği için davet edildi ve şapkaları çıkarmaya davet edildi. Öğlen yemeği var
Sosyal işlev ve bazı formaliteler gözlenir. Londra'da,
Aksine, bir dizi misafir beklenirse de, öğle yemeği
gayri resmi fırsat ve kadınlar öğle yemeğinde olduğu gibi giyiniyor
ikindi çayı.

Şapkalar giyilir ve kadınlar daha sonra buluşmaya hazırdır.
Diğer nişanlar. İngiliz gelenekleri şimdi büyük şehirlerde hüküm sürüyor
Amerika'da ve dahası, kadınlar şapkalarını çıkarmak için dezenfekte görünüyorlar.
Bir zamanlar günün sosyal turu için giyindikten sonra
yükümlülükler.

Şapkaların giyilmesini bırakmak daha basit ve gerçekten geleneksel
bireye. Hostes, misafirine isteyip istemediğini sormalı
şapkasını çıkarın veya tutun ve aynı zamanda samimi olabilir
Konuğu, eğer kasabada bir yabancıysa, diğerleri ne yapacak
Muhtemelen bu bağlamda yapın. Gerçek misafirperverlik
Hostes, misafirlerini rahatlatmak ve gerçek nezaket
Ziyaretçinin, toplumu yöneten kurallara uymasıdır.
Ziyaret ediyor.



Erkekler için uygun kıyafetler.

Amerikalı beyler artık İngiliz terzilere veya
Birkaç yıl önce olduğu gibi İngiliz modası. Amerikan türü
Fizik farklıdır ve Londra terzileri asla yapamamıştır
Amerikalı erkekleri ve kendi müşterilerini yaptıkları da uyuyorlar. Üstelik sosyal
Hayat Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiltere'de olduğundan çok farklı
erkeklerin gerçekten farklı kıyafetlere ihtiyacı var.

Pratik olarak tüm Amerikalı erkekler çalışma saatleri için iş adamlarıdır
gün ve çok azının tasarruf etmek için herhangi bir zamanı veya eğilimi var
Gün ışığı sürerken iş kıyafetleri. Akşam yemeği için veya akşam için
Genellikle akşam kıyafetleri olarak adlandırılır ve aslında
Büyük şehirlerde en gayri resmi evin ötesinde herhangi bir şey için zorunlu
işlevler.

Akşam resmi olmayan ve resmi elbise kıyafeti var. Eski
Beyaz veya siyah ile giyilen uzun kuyruklu ceketten oluşur
yelek. Dans eden bir parti veya resmi akşam yemeği için beyaz yelek
Genellikle tercih edilir ve giyilirse, bir
Beyaz çim kravat. Makalı bir yay yanlış kabul edilir. .
Bu tür bir takımın eşliğinde patent-deri ayakkabılar ve beyaz
Dans, Akşam Programının bir parçası ise çocuk eldivenleri.

Gayri resmi akşam kıyafeti daha kısa akşam yemeği ceketi veya smokin içerir,
Daha önce çağrıldığı gibi ve kesinlikle konuşursak, bu sadece
Kulüp veya bayanların olmadığı partiler için uygun kabul edildi
Mevcut olması bekleniyor. Ancak, yaygın olarak akşam yemeği için giyinen erkekler
Ev çemberi genellikle akşam yemeği ceketini uzun paltoya tercih eder ve
İyi giyimli erkekler genellikle küçük akşam yemeği partilerinde giyiyorlar,
tiyatro veya herhangi bir gayri resmi akşam etkinliğinde. Bu ceket her zaman giyilir
siyah kravat ve yelek ile ve bir
dans veya herhangi bir büyük resmi akşam meselesi.

Gündüz düğün için doğru elbise, ışıklı siyah bir frock ceket
pantolon, hafif süslü yelek ve gri eldiven ve gri ascot veya
Dört elli kravat ve frock ceket için uygun olan frock ceket için uygun
kilise veya öğleden sonra aramalar yaparken. Birçok genç adam benimsiyor
öğleden sonra, bir kesimden oluşan İngiliz sabah kıyafeti giyin
Pantolon ve yelek ile eşleşecek ve başka bir renkten yapılmış
Siyah kurtar.



Evlilik yıldönümleri.

İlk Yıldönümü Pamuk Düğünü
İkinci yıldönümü kağıt düğünü
Üçüncü yıldönümü deri düğünü
Beşinci Yıldönümü Ahşap Düğün
Yedinci Yıldönümü Yün Düğün
Onuncu yıldönümü teneke düğünü
Onikinci Yıldönümü İpek ve İnce Keten Düğünü
On beşinci yıldönümü kristal düğünü
Yirminci Yıldönümü Çin Düğünü
Yirmi beşinci yıldönümü gümüş düğünü
Otuzuncu Yıldönümü İnci Düğünü
Kırkın yıldönümü yakut düğünü
Ellinci Yıldönümü Altın Düğün
Yetmiş beşinci yıldönümü elmas düğünü



Renkler Nasıl Seçilir

Tons, tonlar, tonlar ve tonların doğal yasaları.

Bazı renk kombinasyonları göze hoş geliyor ve bazıları
uyumsuz. Bunun nedenleri doğal yasalara dayanmaktadır ve
Dr. W. K. Carr tarafından öğrenilen bir makalede çok basit bir şekilde açıklandı
Bu başlangıçta üç ayda bir mağaza notlarında yer aldı. İzlenimler devam ediyor
Gözün retinası üzerine, Dr. Carr, bir saniyenin altıda biri
Nesne taşındıktan sonra. Bu nedenle bir ışık noktası veya
Alev hızla dönen sürekli bir halka olarak görünür. Veya al
parça veya kırmızı kurdele, beyaz kağıda yerleştirin, dikkatle bak
Otuz saniye ve aniden şeridi çıkarın. Gazetenin kısmı
Şerit tarafından kapsanan daha sonra yeşil görünecektir. Açıklama
gözdeki renk hissi neredeyse neden
düşünüleyemeyecek kadar hızlı elektronların atomlarının etrafında
Kırmızın titreşiminden yorulan retina, bu nedenle daha az
onlara duyarlı. Şerit aniden çıkarıldığında, göz görür,
Beyaz yüzeyini üreten mavi, sarı ve kırmızı değil
kağıt, ama, gözün kırmızıya yorgunluğu nedeniyle, sadece
Beyaz ışığın mavi ve sarı bileşenleri. Ama mavi ve sarı
yeşil üretmek; dolayısıyla, tamamlayıcılığını görme eğilimi
bir renk. Bu "renklerin ardışık kontrastı" olarak adlandırılabilir.


Sarışınlar ve esmerler için renkler.

Şimdi, bu bilginin pratik bir uygulaması için.

Sarışın saçları kırmızı, sarı ve kahverengi bir karışımdır. Kural olarak
Cilt daha hafiftir, yani çok turuncu içermez ve
Kırmızı tinges daha hafiftir. Doğa, bu nedenle, çok düzgün bir şekilde
Sarışın gözleri mavisi, çünkü mavi onun turuncusunu tamamlayıcı
saç.

Esmer cildi ise içinde daha fazla turuncu var ve dolayısıyla
Birine elverişli bir renk diğerine dönüşmezdi.

Yeşilin kırmızı renkte bir cilt üzerindeki etkisi ne olurdu? BT
yanaklardaki gül renk tonlarını kesinlikle artıracaktı, ama en büyüğü
Uygun yeşil gölgenin seçiminde dikkatli olunmalıdır,
Çünkü esmer teninde büyük bir turuncu ve
Portakalın kırmızısına hareket eden yeşil, kolayca bir
Tuğla tozu görünümü. Bu nedenle yeşil,
esmer ve menekşe de öyle ki,
turuncu ve kırmızıyı arttırın. Ama portakal teninde daha fazlası olsaydı
Kırmızıdan sarı, sonra menekşe ilişkisi solgunluk üretir.
Sarı, elbette, onun rengidir, çünkü tamamlayıcı menekşe
Portakal teninin sarısını nötralize eder ve kırmızıyı bırakır.

Ancak sarı saçlı sarışın ile koşullar çok farklıdır. .
Mavinin tamamlayıcısı turuncudur, bu da saçları iyileştirir ve tazeler
Hafif et renk tonları. Bir sarışın, bu nedenle mavi giyebilir, tıpkı bir
Esmer sarı giyebilir.

Çiçekleri düzenlerken aynı yasa geçerlidir. Tamamlayıcı renkler olmalı
yan yana yerleştirilmiş; Turuncu ile mavi, menekşe, kırmızı ve gül ile sarı
yeşil yapraklarla. Ve duvar kağıdını başarıyla seçen herkes
ve ev mobilyaları bilinçsizce, belki de sezgisel bir
Bu temel gerçekler hakkında bilgi. Koyu kağıtlar kötü, özellikle de
Kuzey maruziyeti olan odalar, çünkü çok fazla ışık emiyorlar. .
Kırmızı ve menekşe tamamlayıcıları son derece çoğu
Ciltler ve turuncu ve portakal sarı göze yoruyor. .
Çoğu hoş etkiye sarı, açık mavi ve hafif
Yeşil, ikincisi için kırmızıyı soluk derilerde tazeliyor ve mavi
sarı ciltleri arttırır ve yaldız ile iyi gider
Maun ve kiraz mobilyaları.


Renk kontrast ve uyum.

Aşağıdaki tablolar elbise için renkler seçmede yararlı bulunacaktır,
dekorasyon veya uygun uygulamanın
Gerçek kontrast ve renk uyum yasaları arzu edilir:

Renk kontrastları.

Sarı kontrastlar
Mor, Russet ve Auburn.
Kırmızı kontrastlar
Yeşil, zeytin ve sıkıcı.
Mavi kontrastlar
Turuncu, sitrin ve buff.

Renkli armoniler.

Sarı, ...
Turuncu, yeşil, sitrin, russet, buff ve sıkıcı.
Kırmızı, ...
Turuncu, mor, russet, sitrin, Auburn ve Buff.
Mavi, ...
Mor, yeşil, zeytin, sitrin, sıkıcı ve Auburn.



Dişlerin bakımı.

Dişlerin çürümesi veya çürükler harici olarak başlar,
dişlerin emaye veya kemik yapısı. Genellikle sonucudur
Gıdaların ayrışmasıyla üretilen kimyasal eylem. Bazılarında bulunan asitler
Dişlerle temas halinde kalmasına izin verilirse meyveler çürümeye neden olur.
Sonra güçlü olmasa da, doğal ağız asitleri var.
hiçbiri daha az etkili değilse
dişler. Mikroskobik muayeneler,
Hemen hemen her kişinin ayı az çok sebze ve hayvan içerir
asitlerin ve büzücülerin uygulanmasına dayanacak yaşam ve
sadece alkalilere yenik düşecek. Bir dişli veya ağız yıkama olmalıdır
alkalin.


Diş ağrısı.

Diş ağrısı her zaman maruz kalan bir sinirden kaynaklanmaz, çünkü çoğunluğunda
Sinir öldüğü için ağrılı oldukları için dişler çıkarılır. İltihaplanma
genellikle sorunun nedenidir.

Enflamasyon nedeniyle diş ağrısı istikrarlı, ağırlaştırıcı bir ağrıdır,
yüzün etkilenen tarafını, bazen boynu ve
omuz. Bu tür bir durumda öldürecek sinir olmadığı için, diş
tedavi edilene kadar tedavi edilmeli veya ilk belirtisi üzerine çıkarılmalıdır
bela. Ekstraksiyonu herhangi bir tehlike ile gözetimsiz olacak ve
hoş geldiniz rahatlama sağlar. Tartar, kremsi, kalkerli bir depozito, tükürükten olması gerekiyordu,
bazen diş ağrısına neden olur. Boyunların etrafında birikir
dişler ve sonunda sert ve koyu renkte olur. Aynı zamanda faul neden olur
Dişlerden diş etlerini gevşetin ve bir
çirkin görünüm.


Çocukların dişleri.

Çocukların yirmi geçici dişi vardır, bu da
Altıncı veya yedinci ay hakkında görünüm. Zaman değişir
farklı çocuklar. Bu en tehlikeli ve zahmetli dönemi
çocuğun varlığı ve her ebeveyn bir
saygın diş hekimi. İkinci veya üçüncü yıl hakkında geçici dişler
tamamen geliştirilmiştir. Onları korumak için aynı bakıma ihtiyaç duyarlar
kalıcı sete doğru egzersiz yaptı.

Altıncı yıl veya kısa bir süre sonra dört kalıcı azı dişi veya çift
Dişler, görünüşlerini yap. Bazı ebeveynler yanlışlıkla bunları varsayalım
İlk sete ait. Bu ciddi bir hatadır. Kalıcıdırlar
dişler ve kaybedilirse sonsuza dek kaybolacaktır. Sonra gelen diş yok
Altıncı yıl hiç dökülür. Her ebeveyn bunu hatırlasın.

On iki yılda ikinci set genellikle tamamlanır, istisna
on sekizinciden herhangi bir yerde görünen bilgelik dişlerinin
Yirmi dördüncü yıl. İkinci set güzelliğe geldiğinde ve
Çocuğun yüzünün karakteri tamamlanır veya sonsuza dek şımarıktır.
Dişlerin olduğunu görmek için her şey şu anda uygun bakıma bağlı
Düzenlilikle gelin ve birlikte kalabalık değil. Dişlere sahip olamaz
Çok fazla oda. Biraz ayrıldığında çürümeye daha az sorumludurlar.


Dentifrices-kullanışlı ve sakatlık.

Günlük dişlere bakma alışkanlığı ve mümkünse her biri
Yemek, hayatın başlarında kurulmalıdır.

Bunu ihmal edenler, danışırken zaman kaybetmemelidir.
saygın diş hekimi ve sonra dişlerini ısrarla bakıyor
gün. Özellikle çocuklara diş fırçasını kullanmaları öğretilmelidir ve
Bazı güvenilir dişli. Hazırlık ne kadar hoşsa o kadar kolay
Onlara günlük kullanımını öğretmek olacaktır. Kokulu, ferahlatıcı bir sıvı
Bir ağız yıkama ve bir diş temizleyici olduğu için önerilir. .
Bu şekilde oluşan, tek bir gün bile ihmal edilen alışkanlık, ağzı yapacak
Kesinlikle rahatsız hissediyorum.


Dişleri temizlemek.

Dişleri temizlemek ve ağzı saflaştırmak için hazırlıklar
tüm asitlerden arındırılmış ve saponaceoce veya sabunlu olmalı,
Asitleri nötralize etmek için bir alkali olan temel bileşenlerden biri ve
Mikroskop olarak hayvan ve sebze parazitlerini yok edin
Bize gösterirdi, hemen hemen her insanın ağzının salgılarında.

Hafif aşındırıcı özelliklere sahip ince tritürlenmiş bir toz, ancak ücretsiz
Tehlikeli kumdan, bir sıvının tamamlayıcısı olarak kullanılmalıdır. Bir
Her ikisini de kullanmanın yolu, ıslak fırçaya veya avucunun içine dökmektir.
Yeterli miktarda toz ve sıvı ile nemlendirin.
Bazen toz veya sadece sıvı kullanılabilir. Olmak
Bir sıvı ve yerleşik itibar tozunu kullanmaya dikkat edin.

  Dişlerine dikkat edin.
  Dişlerine iyi bak
  Ve sana iyi bakacaklar.



Mükemmel kadın figürü.

Chicago Tribune'e göre, Bayan Helen Loewe, bir öğrenci
Chicago Sanat Enstitüsü, sanat eleştirmenleri tarafından yakından kredilendirildi
heykeller tarafından belirlenen fiziksel mükemmellik standardına yaklaşmak
Tanrıça Venüs. Bayan Loewe, bir dizi için bir model olarak pozlandı.
Oak Park Oyun Alanı Fonu yararına yayınlanan fotoğraflar.

Bayan Loewe'nin sanatsal doğasının yanı sıra, bir karşılaştırma
Tipik olarak mükemmel bir figürün ölçümleri,
Bu fotoğraf çalışmalarının başarısı.

Bayan Loewe.          Mükemmel figür.
5 ft.    5 ft. 8 inç. 138 Ağırlık 140
13-1/2 boyun 13
32 Göğüs 33
36 Bust 37
22 Bel 23
36 kalça 39
22 uyluk 24
10 üst kol 11
8-1/2 önkol 9
14 Buzağı 15



Erkekler ve tenler.

Boston'dan Dr. Katherine Blackford, Erkek Ciltlerinden bahsetmişken,
aşağıdaki sonuçlara varır. Tabii ki istisnalar var
Tüm kurallara: "Genel bir kural olarak, sarışınlar tutarsız. Değiştiriyorlar
Zihinleri çok sık. Bir an sinirlenirler ve bir sonrakini affederler.
Dürtüseldirler ve suç işlediklerinde yapılırlar.
o anın dürtüsü. Sarışın onun hakkındaki kişiliğini yayar. .
Öte yandan esmer, kural olarak, birine konsantre olmayı seviyor
ders. O bir uzman. Evini ve ailesini tercih ediyor ve
Zevkler, bunlardan daha sık dersler ve akraba eğlenceleridir
daha hafif bir düzen. Yavaşça öğrenir, ama bildiklerini korur
Sarışından daha iyi. "



Bebeğin zihni nasıl gelişir.

"Aklın Gelişimi" kitabında Bay H. W. Brown
Prof. Preyer'in gözlemlerinin bir görüşünü sunar.
kronolojik olarak kademeli olarak gelişimini gösteren çocuk
büyüyen çocuğun duyuları, akıl ve iradesi ve
Yoğunlaştırılmış, çok sayıda dikkatli gözlemin sonucunu oluşturur.

Işık, dokunma, sıcaklık, koku ve
Tat, bebek yaşamının ilk gününde mevcuttur. Bu nedenle işitme,
şu anda aktif olmayan tek özel anlamdır. Çocuk
üçüncü veya dördüncü güne kadar duyar. Tat ve koku,
İlk en aktif, ama farklılaşmışlar. Genel organik
refah veya rahatsızlık hissi birincisinden hissedilir, ancak
Zihinsel durumlar olarak ağrı ve zevk,
ikinci ay.

Ünsüz seslerin sözü şeklinde ilk konuşma işareti
ikinci ayın sonu hakkında duyulur, bu ünsüzler
Genellikle "m," r, "" g "veya" t ". Gözlerin tüm hareketleri
dördüncü aya kadar koordine ve bu zamana kadar çocuk
"Benlik hissi" var, yani kendi ellerine bakar ve görünüşe bakar
Aynada kendi başına. İlk sırada çocuğun zihninin incelenmesi
Yıl, fikirlerin geliştiğini ve akıl yürütme süreçlerinin ortaya çıktığını kesin olarak gösterir
Herhangi bir kelime veya dil bilgisi olmadan önce; Olsa da
çocuğun görsel veya işitsel sembollerde düşündüğünü varsaydı,
Kelimeler için beceriksiz eşdeğerler. Yıl sonuna kadar çocuk başlıyor
Kendini seslerle ifade edin-yani konuşma başlar. Gelişimi
Bu konuşma kapasitesi, Preyer'e göre,
Entelektüel güçlerin gelişimi. İkinci yılın sonunda
Çocuğun konuşma gücü pratik olarak edinilir.



Harika insan beyni.

Ünlü bir histologun yeni hesaplamalarına göre,
insan beyninin toplam hücre kuvvetlerini hesaplıyor,
Serebral kütle, her biri en az 300.000.000 sinir hücresinden oluşur
Endişelere kadar bağımsız bir vücut, organizma ve mikroskobik beyin
hayati işlevleri, ancak
organın işlevleri; her biri ayrı bir hayat yaşayan,
sosyal olarak daha yüksek bir işlev yasasına tabidir.

Yaklaşık altmış gün olduğunu tahmin ettiği bir sinir hücresinin ömrü
Her gün 5.000.000 öldü, her saat 200.000 ve yaklaşık 3.500
Her dakika, eşit sayıda dölünün yerine getirilecek; sırasında
Her altmış günde bir adamın yeni bir beyni var.



Yas renkleri dünyayı bitirir.

Siyah, insan tarafından kederi ifade etmek için kullanılan tek renk değildir veya
Ölüler için yas tutuyor. Güney Denizi Adaları'nda yerliler ifade
Siyah beyaz çizgilerle üzüntü ve umut. Grimsi kahverengi, renk
Etiyopya'da ölü geri dönüşün kullanıldığı yeryüzünün. Soluk kahverengi,
Solmuş yaprakların rengi, Pers'in yas tutmasıdır. Gök mavisi,
Ölen kişinin cennete gittiğine dair güvence umudunu ifade edin,
Suriye, Kapadokya ve Ermenistan'ın yas tutması. Bokhara'da derin mavi. Mor
ve menekşe, "Tanrı'ya krallar ve kraliçeler" ü ifade etmek için,
Fransa'nın Kardinalleri ve Kralları için Yas. Yas rengi
Türkiye menekşe. Beyaz (Umut Amblemi) yas rengidir
Çin. Henry VIII. Anne Boleyn için beyaz giydi. Eski bayanlar
Roma ve Sparta beyaz giydi. İspanya'da yas rengiydi
1498. Sarı, Mısır'da ve Burmah'ta yas rengidir. Anne
Boleyn, Aragon Catharine için sarı yas giydi.



Saç hakkında meraklı gerçekler.

Erkeklerin saçları kadınlardan daha ince.

Bir saç başının ortalama ağırlığı 5 ila 12 ons arasındadır.

Ortalama bir kafada inç kareye yaklaşık 1.000 saç var.

Saçlar uzunluğunun yaklaşık dörtte birine uzanacak ve neredeyse
orijinal uzunluğu.

Dört iyi mukavemet saçları, tek kiloluk bir ağırlık tutacaktır. A
Bu nedenle ortalama büyümeden tek saç başı, askıya alınır
200 kişilik bir izleyici.



Adlandırılan şeyler

Catgut koyun bağırsağıdır.

Baffin Körfezi hiç bir koy değil.

Arapça figürler Kızılderililer tarafından icat edildi.

Türk banyoları Türk kökenli değildir.

Blacklead bir karbon ve demir bileşiğidir.

Türevle köle asil, ünlü anlamına gelmelidir.

Türkiler Türkiye'den değil, Kuzey Amerika'dan geliyor.

Titmouse bir fare değil, küçük bir çit serçesidir.

Hollanda saatleri Hollanda üretimi değil, Almanca (Deutsch).

Tuz (bu sofra tuzu) hiç tuz değil, "klorür
sodyum."

Galvanizli demir galvanizli değildir-çinko ile kaplanmış, basit demir.

Ventriloquism mideden değil, ağızdan sestir.

Çocuk eldivenleri hiç çocuk değildir, ancak kuzu derisi veya koyun derisinden yapılmıştır.

İskenderiye'deki Pompey'in direği ne Pompey tarafından ne de inşa edildi.

Tonquin fasulyesi Asya'da Tonquin değil, Gine'de Tonka'dan geliyor.

Dört element adı verilen ateş, hava, toprak ve su element değildir
hiç.

Pirinç kağıdı pirinçten değil, Tungtsau'nun özünden veya
içi boş.

Japonya Lake hiç lac içermez, ancak bir reçineden yapılır
bir tür fındık ağacı.

Kalem tüy anlamına gelir. (Latin. "Penna," Bir kanat.) Çelik bir kalem
bir anomali.

Kudüs enginarının Kudüs ile bağlantısı yoktur, ancak
Ayçiçeği, "Girasol."

"Umbil turta" için alçakgönüllü pasta. Geyik eti göbeği hizmet edildi
inferiors ve hizmetçiler.

Ay kostik sadece gümüş nitrattır ve gümüş
Ayın astrolojik sembolü.

Damat damatla hiçbir ilgisi yoktur. Eski İngilizce "Guma", A
Adam, "Bryd-guma."

Pearl'in Annesi, birkaç çeşit kabuğun iç tabakasıdır ve
Bazı durumlar incinin matrisi.

Sızdırmazlık balmumu hiç balmumu değildir ve balmumu içerir. Yapıldı
Shellac, Venedik Terebentine ve Cinnabar.

Kleopatra'nın iğneleri Kleopatra tarafından veya onuruna dikilmedi.
Kraliçe, ama Thothmes III.

Alman gümüşü hiç gümüş değil, aynı zamanda metalik bir karışım
Çin'de akılda kalmadan.

Cable-kemik kemik değil, gevşek bir şekilde gömülü saf tebeşir yapısıdır
bir mürekkep balığı türünün maddesinde.

Amerika'nın adını almıştı, deniz asgeri Amerigo Vespucci'den
Floransa, ama yeni dünyayı keşfetmedi.

Prusya mavisi Prusya'dan gelmiyor. Bu çökeltidir
Kırmızı potas prussiate ile demir protoksit tuzu.

Wormwood'un solucan veya ahşapla ilgisi yoktur; Anglo-Sakson
"Wer Mod," insan ilgisiz, güçlü bir tonik olmak.

Honeydew ne bal ne de çiy
Bazı böcekler, özellikle karıncalar tarafından avlandığında.

Gotik mimari gotların değil, dini
Rönesans öncesinde İngiltere ve Fransa'da istihdam edilen stil.

Sperm yağı, yumurtlandığı fikrinden "tohum yağı" anlamına gelir
veya bir balina mil. Bununla birlikte, esas olarak, kafadan alınır, değil
"spermaceti" balina yumurtlama.

Balina kemiği kemik değildir, ne de kemiğin herhangi bir özelliğine sahip değildir. Öyle
balinanın üst çenesine bağlı bir madde ve zorlanmaya hizmet eder
Yaratığın kapladığı su.



Bayrağın dili.

"Bir bayrağa çarpmak", jetonundaki ulusal renkleri düşürmektir.
Gönderme.

Bayraklar, rütbe ve komutun sembolü olarak kullanılır, memurlar kullanan memurlar
bayrak memurları olarak adlandırılıyor. Bu tür bayraklar kare, ayırt etmek için
onları diğer afişlerden.

"Ateşkes bayrağı", bir düşmana gösterilen beyaz bir bayraktır.
Parley veya danışma arzusu.

Beyaz bayrak bir barış işaretidir. Her ikisinden de savaş partilerinden sonra
taraflar genellikle yaralıları kurtarmak veya altına gömmek için tarlaya gider
Beyaz bayrağın korunması.

Kırmızı bayrak bir meydan okuma işaretidir ve genellikle devrimciler tarafından kullanılır.
Deniz hizmetinde bu bir tehlike işaretidir ve bir geminin
tozunu almak veya boşaltmak.

Kara bayrak korsanlığın bir işaretidir.

Sarı bayrak, bir geminin karantinada olduğunu gösterir veya
bulaşıcı hastalık.

Yarım direkte bir bayrak yas anlamına gelir. Balıkçılık ve diğer gemiler geri döner
Bazı şeylerin kaybını veya ölümünü duyurmak için yarım direkte bir bayrakla
erkekler.

Bayrağı daldırmak hafifçe düşürüyor ve sonra tekrar kaldırıyor
Bir gemiyi veya kaleyi selamlayın.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ayakta kalırsa, Amerikan bayrağı
mavnasının yaylarında taşındı veya geminin ana üzerine çekildi
yönetim kurulu.



Kurtarıcının ölüm cezası.

Aşağıdakilerin ölüm cezası, kelime kelimesi olduğu söylenir,
İsa Mesih'e karşı telaffuz edilir:

Alt eyaletten kaynaklanan Pontius Pilate tarafından telaffuz edilen cümle
Celile, Nasıralı İsa'nın çarmıhtan ölüm yaşayacağını. İçinde
İmparator Tiberius'un saltanatının on yedinci yılı ve 24.
Ayın günü, Kudüs'ün en kutsal şehrinde,
Annas ve Caiaphas'ın Ponticate'i.

Aşağı Celile Eyaletinin Mücadelesi Pontius Pilatus, oturuyor
Praetors cumhurbaşkanlığı koltuğunda karar, İsa'yı cümleler
Nasıralı, soyguncular arasında bir çarmıhta, sayısız ve
Halkın kötü şöhretleri kanıtlıyor:

1. İsa bir yanıltıcıdır.

2. İnsanları sakinleştirmeye heyecanlandırdı.

3. Yasalara düşmandır.

4. Kendisine Tanrı'nın Oğlu diyor.

5. Kendini yanlış bir şekilde İsrail Kralı olarak adlandırır.

6. Tapınağa gitti, ardından çok sayıda taşıyan avuç içi
eller. İlk Centurion Quirrillis Cornelius'tan onu getirme emri
infaz yerine. Zengin veya fakir olan tüm kişileri önlemeyi yasaklar
İsa'nın infaz edilmesi.

İsa'nın infazını imzalayan tanıklar:

1. Daniel Robani, Pharisee.

2. John Zorobabic.

3. Raphael Robani.

4. Capet.

İsa Turnuvalar Kapısı'ndan Kudüs'ten çıkarılmalıdır.



Atın duası.

Sana efendime, duamı sunuyorum: bana besleme, su ve bakım; Ve
Günün işi bittiğinde, bana barınak ve temiz, kuru sağlayın
yatak. Bana her zaman nazik ol. Bazen bana evcilleştir, sana hizmet edebilirim
Daha memnuniyetle ve seni sevmeyi öğrenin. Dizginleri sarsmayın ve
Tepeye giderken beni kırbaçla. Yapmadığım zaman asla vurma, dövme veya tekme atma
Ne istediğini anla, ama bana seni anlama şansı ver. Kol saati
Ben ve teklifinizi yapamazsam, bir şeylerin yanlış olup olmadığını görün
koşum takımım veya ayaklarım.

Beni aşırı yüklemeyin ya da suyun üzerime damlayacağı yerde beni aktarmayın. Beni İyi Tut
SHOD. Yemek yemediğimde dişlerimi inceleyin; Ülserleşmiş bir dişim olabilir
Ve bilirsiniz, acı verici. Kafamı bağlamayın veya kontrol etmeyin
doğal olmayan pozisyon veya sineklere karşı en iyi savunmamı ortadan kaldırın ve
Yele veya kuyruğumu keserek sivrisinekler.

Susadığım zaman sana söyleyemem, bu yüzden bana sık sık temiz, serin su ver.
Hasta olduğumda sana kelimelerle söyleyemem, bu yüzden beni izle ve sana işaret ederek
Durumumu biliyor olabilir. Bana sıcak güneşten tüm olası barınak ver,
Ve çalışırken değil, ben de dururken üzerime bir battaniye koy
soğuk. Ağzıma asla soğuk bir parça koymayın; Önce tutarak ısıtın
senin ellerinde.

Seni ve yüklerini üfürüm olmadan taşımaya çalışıyorum ve sabırla beklemeye çalışıyorum
Gece veya gece uzun saatleri için. Seçme gücü olmadan
Ayakkabı veya yol, bazen sert kaldırımlara düşüyorum ve olmalıyım
Hizmetinizdeki hayatımı kaybetmek için her an hazır.

Ve son olarak, o, efendim, faydalı gücüm gittiğinde, dönme
açlıktan ölmek ya da donmak ya da yavaşça olmak için beni bir insan kaba satmak için dışarı
işkence gördü ve açlıktan öldü, ama sen, efendim, hayatımı içeri al
En nazik yol ve tanrınız sizi burada ve ahirette ödüllendirecektir. Amin.



Bir hanımın evlenme şansı.

Her kadının evlenme şansı vardır. Bir ila elli olabilir veya
Ona bire bir olacak. Birinde tüm şansını temsil etmek
zamanında ilerlemesinin belirli noktalarında yüz, içinde olduğu bulundu
Aşağıdaki oran:

15 ve 20 yaşları arasında yüzde 14-1/2

20 ve 25 yaşları arasında yüzde 52

25 ve 30 yaşları arasında yüzde 18

30-35 yaşları arasında yüzde 15-1/2

35 ve 40 yaşları arasında yüzde 3-3/4

40 ve 45 yaşları arasında yüzde 2-1/2

45 ve 50 yaşları arasında yüzde 1'in 3/4'ü

50 ve 56 yaşları arasında yüzde 1'in 1/8'i

Altmıştan sonra yüzde birin onda biri veya binde bir şans.


  Biraz hae eti ve canna 'yiyor,
  Ve bunu isteyen bazı wad yemek;
  Ama biz et ve yiyebiliriz,
  Öyleyse Rab teşekkür olsun.



Tıraşla ilgili ipuçları.

Doğru tıraş olmayı öğrenin.

Acele etmeyin.

Çok hızlı soğumayacak şekilde suyu yeterince sıcak tutun.

Köpürmeden önce yüzü sabun ve sıcak su ile yıkayın, özellikle
Sakal zor.

Köprüyü çok sabunlu olun-kolayca yayılacak kadar, ancak kalın
Yeter, böylece düşmeyecek. Fırça ile yüzüne iyi sürün, sonra
parmaklarla. Ne kadar uzun süre köpürürseniz ve o kadar çok ovarsanız o kadar kolay
tıraş.

Saç genellikle aşağı doğru büyür. Tahıl ile tıraş, ona karşı değil.
Kayan bir hareket ve aşağı doğru kullanın.

Bir "Nick" alırsanız, soğuk suyla yıkayın. Kesimi bir parça ile ovuşturmak
Lump alum kanamayı bir kerede durduracak ve iyileşmeye yardımcı olacaktır.

Tıraş makinesini düzgün tutun. Mümkün olduğunca düz koyun-Jiletin Arkası
neredeyse cilde dokunmak. Kolay kontrol altında bulun. Kapma-Bir
Kolay pozisyon kolay bir tıraş anlamına gelir.

Zavallı bir gerginlik şimdiye kadar yapılmış en iyi jilet bozacaktır.

İyi bir tıraş bıçağı ve ucuz bir gerginlik satın almak ekonomidir.

Bir salıncak gergesini tercih ediyorsanız, olabildiğince sıkı çekin. Daha iyi kullanın
Şüphe duyuyorsa sert çarpma-yastık veya katı-.

Birkaç kendi kendine tırmanma tarafından yapılan ciddi bir hata, gergeyi tutmaktır
gevşetmek. Bu görünmez dişleri büker ve kenarı yuvarlar.

Tıraştan önce ve sonra tıraş makinenizi açın. Bu kenarı serbest tutar
pas.

Fikirlemeden ve tıraştan önce tıraş makinesini sıcak suya batırın. Bu çözülür
Görünmez dişlerde birikim.

Bıçağın arkasında istediğiniz kadar sert basın, ancak çok hafifçe
kenar.

Strop'un sonuna ulaştığınızda, tıraş makinesini arkasına çevirin.
Bıçağı diğer tarafa doğru eğmek için size doğru çekin.

Pastan kalmanızdan uzak tutun ve gerginlikte bir kesimin
Jiletini mahvedecek. Kesilmiş bir gerginlik kullanmayın.



Argümanları çözmek için gerçekler

Telefon icat edildi. 1861.

2.750 dil var.

Ses saatte 743 mil hareket ediyor.

Şahinler saatte 150 mil uçabilir.

Çince icat edilen kağıt, 170 B.C.

Bir el, at ölçüsü, 4 inçtir.

Alman İmparatorluğu Yeniden Kuruldu, 1871.

Fırtına bulutları saatte 36 mil hareket ediyor.

İlk çelik kalem 1830'da yapıldı.

Edison tarafından icat edilen fonograflar, 1877.

Işık saniyede 187.000 mil hareket ediyor.

Saatler ilk olarak 1476'da inşa edildi.

İlk vapur 1819'da Atlantik'i geçti.

Roma, Romulus, 752 B.C. tarafından kuruldu. Kullanılan ilk müzik notaları, 1338; Basılı, 1502.

İlk Atlantik kablosu 1858'de işletildi.

İlk balon Lyons, Fransa, 1783'ten yükseldi.

Yavaş nehirler saatte bir mil yedi mil hızında akar.

Napolyon I. Taç İmparatoru, 1804; 1820, St. Helena'da öldü.

Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski koleji Harvard, 1638 kuruldu.

Bu kıtadaki ilk buhar motoru İngiltere'den getirildi, 1753.

En kapsamlı park Danimarka'daki Deer Park'tır. 4.200 içerir
dönüm.

Her iki tarafta 209 ft.
inç.

Albert Durer, dünyaya 1527'de gelecekteki ahşap gravürün kehaneti verdi.

Bu ülkede keşfedilen ilk demir cevheri Virginia'da bulundu
1715.

"Cesurun Bravest", Friedland'daki Mareşal Ney'e verilen başlıktı.
1807.

Dünyanın en yüksek köprüsü, suyun yüzeyinden 360 ft.
Cezayir'deki Konstantin'de bir geçit üzerinde.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk gönüllü yangın şirketi
Philadelphia, 1736.

Augustine, Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski şehri, tarafından kurulan
İspanyollar, 1565.

Jamestown, Va., Kuruluş, 1607; ilk kalıcı İngiliz yerleşimi
Amerika.

Şimdiki halindeki kitaplar Attalus, bir tür pergamos tarafından icat edildi.
198 B.C.

Robert Raikes ilk Pazar Okulu'nu Gloucester'da kurdu,
İngiltere, 1781.

Ohio, Oberlin Koleji, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kişiydi
kız öğrenciler.

İlk bıçaklar İngiltere'de ve ilk tekerlekli arabalar kullanıldı
Fransa'da, 1559'da.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük park, Philadelphia'daki Fairmont ve
2.740 dönüm içerir.

Dünyanın en yüksek doğal köprüsü Rockbridge, Virginia'da,
kemerin dibine 200 feet yüksekliğinde.

Dünyanın en büyük imparatorluğu, Büyük Britanya'nın imparatorluğudur.
8.557.658 mil kare ve dünyanın altıncı bir kısmından fazla.

Avrupa ve Amerika arasında şimdiye kadar iletilen ilk elektrik sinyali
5 Ağustos 1858'de denizaltı kablosunun üzerinden geçti.

Paris, büyük Fransızcanın adı 1184'e kadar Lutetia olarak biliniyordu
Sermaye o zamandan beri doğduğu olarak değiştirildi.

Dünyanın en uzun tüneli St. Gothard,
9-1/2 mil uzunluğunda Lucerne ve Milano arasındaki demiryolu.

Yanmış tuğlanın Babel Kulesi'nin yapımında kullanıldığı biliniyordu.
Romalılar tarafından İngiltere'ye tanıtıldı.

En çok aktif yanardağ popokatapetldir. 17.784 feet yüksekliğinde ve
Çevresinde üç mil ve 1.000 feet derinliğinde bir krater vardır.

Dünyanın en büyük sigorta şirketi, Yeni'nin Karşılıklı Yaşamı
York City, 350.000.000 doların üzerinde nakit ve gayrimenkul varlıklarına sahip.

Latin dili yaklaşık 580 geçersiz hale geldi.

Bir ton saf altının değeri 602.799.21 $ 'dır.

Organların ilk otantik kullanımı, 755; İngiltere'de, 951.

Eter ilk olarak 1844'te cerrahi amaçlar için kullanıldı.

Ignatius Loyola, Cizvitlerin Düzeni'ni kurdu, 1541.

İlk gazete reklamı 1652'de yayınlandı.

Benjamin Franklin ilk paratoner, 1752'yi kullandı.

8. yüzyılda cam pencereler (renkli) kullanıldı.

En büyük çöl Kuzey Afrika'daki Sahara'dır. Uzunluğu 3.000
Miles ve genişlik 900 mil, 2.000.000 mil kare bir alana sahip.

Bilinen en dikkat çekici yankı, Simonetta Kalesi'nde iki
Milano'dan kilometrelerce. Altmış kez bir tabanca atışının yankısını tekrarlar.

İlk sağır ve aptal sığınma, Thomas tarafından İngiltere'de kuruldu
Braidwood, 1760; Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birincisi Hartford'daydı,
1817.

Dünyanın en büyük elmas, braganza,
Portekiz mücevherleri. 1.880 karat ağırlığındadır. Brezilya'da bulundu
1741.

Java adasında "ölüm vadisi", sadece bir
Soyu tükenmiş yanardağ, karbonik asit gazı ile doldurulur. Yarım mil
çevre.

Büyük Britanya'daki başlıkların notu aşağıdaki sırada yer almaktadır.
En Yüksek: Bir Prens, Dük, Marquis, Earl, Viscount, Baron, Baronet,
Şövalye. Amsterdam şehri, Holland, içine sürülen yığınlar üzerine inşa edilmiştir.
zemin. Yaklaşık üç kişi tarafından çaprazlanmış çok sayıda kanal tarafından kesişti
Yüz köprü.

Kömür İngiltere'de 852 gibi erken bir tarihte yakıt olarak kullanıldı ve 1234'te birincisi
Kazmak için tüzük Henry III tarafından verildi. sakinlerine
Newcastle-on-Tyne.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut ulusal renkleri tarafından kabul edilmedi.
Kongre 1777'ye kadar. Bayrak ilk olarak Washington tarafından Cambridge'de kullanıldı,
1 Ocak 1776.

Tütün 1496'da San Domingo'da keşfedildi; daha sonra
1520'de Yucatan'da İspanyollar. 1560 yılında Fransa'ya tanıtıldı ve
1583'te İngiltere'ye.

Kerosen ilk olarak 1826'da aydınlatma için kullanıldı.

Cork, meşe ağacının bir türünden alınan kabuktur.

Ulusal Bankalar İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde kuruldu, 1816.

Homeopatinin Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtılması, 1825.

Mısır çanak çömlek bilinen en eskidir; 2.000 M.Ö. C.

Çin'in otantik tarihi 3.000 yıla başladı. C. C.

En büyük ücretsiz bölgesel hükümeti ABD'dir.

Keldaniler metallerde çalışan ilk insanlardı.

Gözlükler 13. yüzyılda bir İtalyan tarafından icat edildi.

Sabun ilk olarak 16. yüzyılda İngiltere'de üretildi.

Julius Caesar, Britanya'yı istila etti, 55 M.Ö. C.; Suikast, 44 B.C.

Tıp, Yunanistan'dan Roma'ya tanıtıldı. 200 B. C.

İlk Elektrik Telgrafı, Paddington - Brayton, İngiltere, 1835.

İngiltere'de üretilen ilk fotoğraflar, 1802; Mükemmel, 1841.

Londra'da Birinci Hayat Sigortası, 1772; Amerika'da Philadelphia. 1812.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik 1619'da Jamestown, Va'da başladı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal ihale notlarının en yüksek mezhebi
10.000 dolar.

Posta pulları ilk olarak 1840 yılında İngiltere'de kullanıldı; içinde
Amerika Birleşik Devletleri, 1847'de.

En yüksek dağ aralığı Himalayalar, ortalama yükseklik
16.000 ila 18.000 feet arasında.

"Yüce Dolar" terimi Washington Irving'den kaynaklandı,
Amerikan kazanç sevgisine hiciv.

En büyük iç deniz, Avrupa ve Asya arasındaki Hazar.
700 mil uzunluğunda ve 270 mil genişliğinde.

Bir açıklık on ve yedi sekizinci inçtir.

Nürnberg'de yapılan ilk saatler, 1476.

Pianoforte, 1710 civarında İtalya'da icat edildi.

Bir ton gümüşün değeri 37.704.84 $ 'dır.

Amerika'da Fransız ve Hindistan Savaşı, 1754.

Bir kasırga saatte seksen mil hareket eder.

Antrenörler ilk olarak 1569'da İngiltere'de kullanıldı.

İlk at demiryolu 1826-7'de inşa edildi.

Elektrik saniyede 288.000 mil hareket ediyor.

Modern iğneler ilk olarak 1545'te kullanıldı.

Ortalama insan hayatı otuz üç yıldır.

Fransız Devrimi, 1789; Terör saltanatı, 1793.

1.000.000 dolarlık altın madeni para 3.685.8 lb. avoirdupois ağırlığındadır.

Mormons 24 Temmuz 1847'de Utah, Salt Lake Valley'e geldi.

Dünyanın en büyük mağarası Mamut Mağarası Kentucky'dir.

Elektrik aydınlatmasında deneyler, Thomas A. Edison, 1878-80.

Daguerre ve Nieper, Daguerreotype, 1839 sürecini icat ettiler.

İlk Amerikan Kütüphanesi Harvard College, Cambridge, 1638'de kuruldu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen ilk pamuk 1621'de Virginia'daydı; Birinci
İhracat, 1747.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen ilk şeker kamışı, New Orleans yakınlarında,
1751; İlk şeker fabrikası, 1758.

Amerika'da faaliyet gösteren ilk telgraf Washington ve
Baltimore, 27 Mayıs 1844.

En büyük üniversite İngiltere'de Oxford'dur. Yirmi birden oluşur
kolejler ve beş salon.

Gazla ilk aydınlatma Cornwall, Eng., 1792; içinde
Amerika Birleşik Devletleri, Boston'da, 1822.

Baskı 6. yüzyılda Çin'de biliniyordu; İngiltere'ye tanıtıldı
yaklaşık 1474; Amerika, 1516.

200 B. C. inşa edilen Çin'in Büyük Duvarı 1.250 mil uzunluğunda, 20
Ayak yüksek ve tabanda 25 feet kalınlığında.

Cam aynalar ilk olarak 13. yüzyılda Venedikler tarafından yapılan. Cilalı
Metal o zamandan önce kullanıldı.

Meerschaum "denizin köprüsü" anlamına gelir. Kazıldığında beyaz ve yumuşaktır
Dünya, ama yakında sertleşir. Yuvarlak sayılarda, standart altın madalyonda 1.000.000 dolarlık ağırlık
1-3/4 ton; standart gümüş madeni para, 26-3/4 ton; yan kuruluş gümüş madeni para,
25 ton; Küçük para, 5 sent nikel, 100 ton.

Dünyanın en yüksek anıtı Washington Anıtı, 555
ayak. Her türlü en yüksek yapı Eyfel Kulesi Paris'dir.
1889'da ve 989 feet yüksekliğinde bitti.

Her dört yıl boyunca her dörde atlama yılının nüksünde usulsüzlük yoktu
1800'den bu yana, 1900 hariç, bu ortak bir yıldı, ancak
Önceki sıçrama yılından sonra dördüncü oldu.

Kargaların, kargaların, kuzgunların ve kuğuların 100 yıl olduğu iddia ediliyor
eskimiş; Heron, 59, papağan, 60; Pelikanlar ve Kazlar, 50; Skylarks, 30;
Sparrow Hawks, 40; Tavus kuşu, kanaryalar ve vinçler, 24.

Dünyadaki en büyük katarakt Niagara, yüksekliği
Amerikan Şelaleleri 165 feet. Dünyadaki en yüksek su düşüşü
Kaliforniya'daki Yosemite'nin 2.550 feet.

En eski yeraltı mezarları, 4.000 başlayan Theban Kralları'ndan gelenlerdir.
Yıllar önce. Roma'nın Yeraltı Mezarları yaklaşık 6.000.000 kalıntıyı içerir
insanlar; Paris'lerinkiler, 3.000.000.

İlk İngiliz gazetesi, saltanatta yayınlanan İngiliz Merkür'dü
Kraliçe Elizabeth ve bir broşür şeklinde yayınlandı. .
Venedik Gazetesi, modern gazetenin orijinal modeliydi.

Büyük Doğu, bir zamanlar en büyük vapur ayakta ve iki kez
1858'de lansmanı sırasında diğer herhangi bir geminin 692 olduğu sürece
Ayak uzunluğunda ve 118 feet genişliğinde. İşlenemeyecek kadar büyüktü
kârlı bir şekilde güdü gücü ile mevcut, ancak kanıtladı
Atlantik kablosunun döşenmesinde vazgeçilmez. O parçalandı ve
üzerine inşa edildiği isherwood sistemi olmasına rağmen, önemsiz olarak satılır
yeniden canlandırıldığından beri ve şimdi gemi yapımında başarıyla istihdam edilmektedir.

M.N 6. yüzyılda Yunanistan'da yedi bilge gelişti.
Yaşam maksimumları ve sloganların yazarları olarak ünlü
Delphian Tapınağı'na yazılmıştır. İsimleri: Solon, Chilo,
PittaCus, Bias, Periander, Cleobolus ve Thales.

"Maymun Anahtarı" çok adlandırılmamış çünkü maymun için kullanışlı bir şey
veya herhangi bir akraba nedeniyle. "Maymun" adı hiç değil, ama
"Monkky." Mucidoru Charles Monckky, patentini sattı
2.000 $ ve parayı Williamsburgh, Kings'teki bir eve yatırdı
İlçe, N.Y.

"Dünyanın Yedi Harikası" en dikkat çekici yedi nesnedir
antik dünya. Bunlar: Mısır Piramitleri, Pharos
İskenderiye, Babil'in duvarları ve asılı bahçeleri, Diana Tapınağı
Efes, Olympian Jüpiter heykeli, Artemisia Türbesi ve
Rodos'un devasa.

1775'te United'da sadece yirmi yedi gazete yayınlandı
Devletler. On yıl sonra, 1785'te,
Sadece Philadelphia'da İngilizce dili, bunlardan biri günlük. .
Federal zamanında Philadelphia'da yayınlanan en eski gazete
Kongre, Samuel Keimer tarafından kurulan Pennsylvania Gazetesi idi.
1728'de. Yaş noktasındaki ikinci gazete Pennsylvania idi
Journal, 1742 yılında kuruldu William Bradford, amcası Andrew
Bradford, Pennsylvania, Amerikan'da ilk gazeteyi kurdu
Haftalık cıva, 1719'da. Bir sonraki yaş, ancak ilk önemde
John Dunlap tarafından kurulan Pennsylvania Paketi, 1771'de. 1784'te
Günlük oldu, buna basılan ilk günlük gazete olmak
kıta.

"Özgürlük," Bartholdi'nin heykeli,
1885'te Fransız halkı, şimdiye kadar inşa edilen en büyük heykeldir. Anlayışı
adı taşıyan büyük Fransız heykeltıraştan kaynaklanıyor. Söyleniyor
annesinin bir benzerliği ol. Sekiz yıl süren zaman tüketildi
Bu devasa yüzen görüntünün inşası. Ağırlığı 440.000
146.000 pound bakır, kalan demir ve
çelik. Demir ve çeliğin büyük kısmı,
İskelet çerçevesi içi için çalışır. Mamut elektrik ışığı
Giantess'in elleri gelgit suyunun 305 feet üzerindedir. Yüksekliği
Şekil 152-1/2 feet; 91 feet kaide ve temel 52
ayak ve 10 inç. Kırk kişi ayakta oda bulabilir
14-1/2 feet çapında güçlü kafa. Altı metrelik bir adam
Alt dudakta gözlere neredeyse hiç ulaşamazdı. İşaret parmağı 8 feet
uzunluğunda ve burun 3-3/4 feet. Rodos'un devi bir domuzcuydu
Bu son gün harikasıyla karşılaştırıldığında.

Dünyanın en büyük ve en büyük ibadet tapınağı St. Peter
Roma'da Katedral. Nero'nun sirkinde duruyor,
Şehrin kuzeybatı kısmı ve bir Latin haç şeklinde inşa edilmiştir. .
İç mekanın toplam uzunluğu 612-1/2 İngiliz feet; Transept, 446-1/2
ayak; Navun yüksekliği, 152-1/2 feet; kubbe çapı, 193 feet; yükseklik
kaldırımdan haç tepesine kubbe, 448 feet. Tek başına büyük çan,
Çekiç veya clapper olmadan, 18.600 pound veya 9-1/4 tonun üzerinde.
Vakıf 1450 A. D. Kırk Üç Poplar yaşadı ve öldü
Zaman boyunca iş devam ediyordu. Yılda adanmıştı
1826, ancak 1880 yılına kadar tamamen bitmedi. Maliyet, yuvarlak
Rakamlar, 70.000.000 $ 'dır.

Cheops'un büyük piramidi, şimdiye kadarki her türlü en büyük yapıdır
insanın eli tarafından dikildi. Tabandaki orijinal boyutları 764 idi
ayak kare ve en yüksek noktada dik yüksekliği 488 feet;
Dört dönüm, bir Rood ve yirmi iki tünek zemini kapsar ve
seçkin bir İngiliz mimar tarafından daha az maliyete sahip olduğu tahmin ediliyor
Amerika Birleşik Devletleri para birimi hakkında 30.000.000 pounddan fazla
145.200.000 dolar. Dahili kanıtlar, büyük piramidin başladığını kanıtlıyor
İbrahim'in doğum zamanı yaklaşık 2170 yılı. Öyle
yaklaşık 5.000.000 ton Hewn Stone'un kullanıldığı tahmin ediliyor.
inşaat ve kanıtlar bu taşların
Arabistan'daki ocaklardan yaklaşık 700 mil uzaklıkta bir mesafe getirdi.

Dünyanın en büyük tatlı su gövdesi Superior Gölüdür. 400
mil uzunluğunda ve 180 mil genişliğinde; sargı da dahil olmak üzere çevresi
Çeşitli koylarından 1.800 mil olduğu tahmin edilmektedir. Alanı
Millar kare, New England'ın tamamından daha büyük olan 32.000,
Maine'den ayrılıyor. Bu iç denizin en büyük derinliği 200 kulaç,
veya 1.200 feet. Ortalama derinliği yaklaşık 160 kulaçtır. 636 feet
deniz seviyesinin üstünde.

Washington anıtının köşe taşı, birleşik en yüksek
Devletler ve 1889'a kadar dünyanın en yüksek yapısı Temmuz ayında atıldı
4, 1848. Robert E. Winthrop, sonra evin konuşmacısı,
oration. İş, fonlara kadar yaklaşık altı yıl boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi
anıtsal toplumun bitkin düştü. O zaman anıt
yaklaşık 175 feet yüksekliğindeydi. 1854'ten 1879'a kadar konuşacak hiçbir şey
binada yapıldı. Yukarıda geçen yıl Kongre bir
işi tamamlamak için 200.000 dolarlık tahsis. O zamandan itibaren
İş, 6 Aralık 1884'e kadar hızlı bir şekilde ilerledi.
Alüminyum apeks, temelden 555 feet 5-1/2 inç olarak ayarlandı ve
İş bitmiş ilan edildi. Temel 146-1/2 feet karedir;
130 metrelik seviyenin üzerinde kullanılan taş sayısı, 19.163; toplam ağırlık
işte kullanılan taş, 81.120 ton.

Büyük Cumhuriyetimizdeki en büyük devlet 274.350 içeren Teksas'tır.
20.000.000 kişiyi sürdürebilen mil kare ve sonra
İskoçya'nın şu anda olduğundan daha kalabalık olmayın. Tahmin edildi
dünyanın tüm nüfusunun sandalyelere oturabileceğini
Teksas sınırında ve her birinin dört ayak dirsek odası var.

Missouri'nin kaynağından EAD'lere Mississippi Nehri
İskitler, dünyanın en uzun nehridir. 4.300 mil uzunluğunda
ve 1.726.000 mil karelik bir alanı boşaltır. Amazon, ki
Şüphesiz, Beni de dahil olmak üzere dünyanın en geniş nehri
4.000 mil uzunluğunda ve 2.330.000 mil kare bölgeyi tahliye ediyor.



Tek vergi.

Bu fikir ilk olarak 1879'da Bay Henry George tarafından formüle edildi ve
istikrarlı bir şekilde büyümüş. Tek verimli erkekler temel olarak iddia ediyor
tüm erkeklerin dünyanın kullanımına eşit derecede hak kazandıkları ilkesi;
Bu nedenle, kimsenin ödeme yapmadan değerli arazileri tutmasına izin verilmemelidir
Topluma ayrıcalığın değeri. Bunun olduğunu düşünüyorlar
sadece haklı kamu gelir kaynağı ve bu nedenle ortadan kaldırırlar
Kiralama üzerinden bir vergi hariç tüm vergilendirme-yerel, eyalet ve ulusal-
arazinin değeri, iyileştirmeleri hariç, gelir, böylece
gelir olarak yerel, eyalet ve genel hükümetler arasında bölünebilir
Belirli doğrudan vergilerden artık yerel ve eyalet arasında bölünmüş
Hükümetler.

Tek vergi tüm arazilere değil, sadece değerli arazilere düşecekti,
ve değeri ile orantılı olarak. Dolayısıyla bir vergi olurdu, değil
kullanım veya iyileştirmeler, ancak arazinin mülkiyeti üzerine,
Aksi takdirde ev sahibine sahip olarak gidin.

Tüm erkeklerin eşit derecede hak sahibi olduğu ilkesine göre
Dünyanın kullanımı, ulaşım sorununu çözeceklerdir.
Kamu mülkiyeti ve tüm otoyolların kontrolü,
Demiryolları, kullanımlarını herkese eşit derecede ücretsiz bırakıyor.

Tek vergi sisteminin bir kalabası ile vazgeçeceğini iddia ediyorlar.
Vergi topcuları, hükümeti basitleştirin ve maliyetini büyük ölçüde azaltır; Bize Ver
Şu anda var olan mutlak serbest ticaretin tüm dünyasıyla
Birlik Devletleri: Özel Para Sorunları Üzerine Tüm Vergileri Kaldır; almak
arazinin bulunduğu tarımsal bölgelerden vergilendirmenin ağırlığı
İyileştirmeler dışında çok az veya hiç değer yok ve değerli koy
Şehir lotları ve mineral yatakları gibi arazi. Erkekleri çağırırdı
Doğal ile orantılı olarak kamu masraflarına katkı
Tekelleştirdikleri fırsatlar ve spekülatörler için kârsız hale getiriyorlar
Araziyi kullanılmayan veya sadece kısmen kullanılmış tutmak, böylece İşçi Partisi Sınırsız
İstihdam alanları, emek sorununu çözme ve kaldırma
istemsiz yoksulluk.



Hipnotizmin gizemleri.

Profesyonel hipnotistler tarafından yapılan genel iddiaların bir telafisi.

Hayvan manyetizması, tüm insan ve hayvan bedenlerinin sinir gücüdür ve
her insan için daha fazla veya daha az derecede yaygındır. Olabilir
bir kişiden diğerine aktarılır. İletici kuvvet
Manyetik akımı gönderen irade gücünün yoğun çabası
operatörün sinirleri aracılığıyla vücudun farklı kısımlarına
onun konusu. Gözler tarafından ve gözlerden ve
Parmak uçları ve tüm açık ellerin uygulanması
Konunun bedeninin ve zihnin farklı bölgeleri.
Bu kuvvetin konu üzerindeki etkisi,
Operatörün sağlık, zihinsel kapasitesi ve genel karakteri. Onun
Genel olarak eylem, gerginliğe yatıştırıcı ve sessiz olmalıdır
sistem; kanın, beynin ve diğerlerinin dolaşımına uyarıcı
Konunun vücudunun hayati organları. Kullanım ve uygulama
hipnotizmi oluşturan bu güç veya kuvvetin.

Manyetizma, her insanda miras kalan bir kalitedir ve
erkeklerin ve
Kadınlar oluşturulur. Akıllı operatörden onu kullanan
Hastalığın üstesinden gelin, bir hasta neden olan yatıştırıcı bir etki yaşar
kasların gevşemesi, ardından hoş, uykulu bir duygu
Yakında ferahlatıcı uykuda sona erer. Uyanma sırasında hasta hissediyor
dinlenmiş; Tüm sıkıntıları bilinçten kayboldu ve o
Yeni bir yaşam kiralaması olsaydı.

Gerçek hipnotik durumda, bir hasta gönüllü olarak gönderildiğinde
Operatör, çıkarlarına karşı önerilerde bulunmak için herhangi bir girişim
Hasta her zaman hasta tarafından hayal kırıklığına uğrayabilir. Kendini koruma, doğanın ilk yasasıdır ve en iyi bilinen bazılarıdır
Deneylerini kaydeden operatörler bu önerileri iddia ediyor
hastanın en iyi ilgisine uygun değil
dışarı. Hiç kimse hipnoz altında herhangi bir suç işlemeye teşvik edilmedi,
aynı şeyi daha kolay yapmaya teşvik edilemezdi
hipnoz.

Hipnotik durum, bir
Nispeten uyanık durum, hafif uyuşukluk ile, tamamlamak için
Somnambulizm, kural olarak iki konu, aynı şeyi sunmuyor
özellikler.

Başarılı olmak için operatör, kendi zihninin kontrolüne sahip olmalı,
mükemmel sağlık ve zihnini yoğun tutma yeteneğine sahip
Konusuyla başarmak istediği nesne.



Piyano nasıl bakılır.
William H. Damon tarafından

Bir piyanonun korunmasında en önemli şey kaçınmaktır
Atmosferik değişiklikler ve aşırı uçlar ve ani sıcaklık değişiklikleri.
Atmosferin yaz durumunun nemli olduğu yerde tüm önlemler
Kışın tamamen kuru bir durumdan kaçınmak için mümkün olmalıdır,
buhar veya fırın ısısı ile verilen gibi. Her durumda hava
Evde, ağır bir dona izin verecek kadar nem içerir.
Sıfır havada pencereler. Bu tür koşullar altında don olmaması
Tamamen kuru bir atmosferin olumlu kanıtı ve bu bir piyanonun en çok
Tehlikeli düşman, sondaj tahtasının çatlamasına neden olur,
köprüler ve sonuç olarak piyanoyu ciddiye alıyor, ayrıca
tüm aksiyon parçalarında aşırı bir kuruluğa neden olmak ve genellikle gevşemek
tutkal eklemleri, böylece tıklama ve çıngıraklar üretir. Bunu ortadan kaldırmak için
Zorluk hiçbir şekilde kolay bir iş değildir ve önemli ölçüde gerektirecektir
dikkat. Kış aylarında mümkün olan tüm temiz havaya izin verin
piyanoyu soğuk taslaklardan uzak tutmaya dikkat edin, çünkü bu
Verninin ani kasılması ve kontrol etmesine veya çatlamasına neden olur. Bitkiler
Odada arzu edilir ve her türlü su damarları
yardım. Aşırı kuruluktan kaçınmanın en güçlü yolu
Alt kısmına su dolu tek bir tahrik ekmek tavası yerleştirin
Piyano, alt paneli çıkarıyor ve her iki tarafına yerleştiriyor
İçerideki pedallar. Bu, ayda bir kez yeniden doldurulmalıdır
Yapay ısı, gemiyi çıkarmak için alınır.
İlkbaharda ısı durdurulur. Soba ısısının kullanıldığı durumlarda
Bu önlemler gerekli değildir.

Bir piyanonun eylemi, diğer hassas makine parçası gibi,
dikkatlice incelenmeli ve gerekirse her seferinde ayarlanmalıdır
ayarlanmış. Çekiçlerin korunmak için ara sıra ve dikkatli bir ilgiye ihtiyacı vardır
Orijinal ton kalitesi ve esnekliği. Piyanonun dövülmesine asla izin vermeyin
ya da zor oynadı. Bu hem eylem hem de ayar için yıkıcıdır. Ne zaman
Kullanılmayan Müzik Rafı ve Tozu dışlamak için üst kapalı olmalıdır. .
Fildişi hem ışığın hem de
havalandırma ve açık bırakılmadıkça sonunda sarar.

Dava, güzelliğini ve cilasını korumak için dikkatli bir tedavi gerektirir,
Asla yumuşak bir pamuklu bez veya peynir parçası dışında bir şey kullanmayın
tozlamak için bez. Asla kuru güderi bir cildi veya ipekle silmeyin
kumaş. İpek pamuk kadar yumuşak değildir ve çizilir. Kuru güderi
Cilt tozu ve kumları alır ve yavaş yavaş para cezasını çıkarır
sona ermek. Tozda asla tüy tozlu kullanın veya piyanoyu sert ovalayın
herhangi bir şeyle. Toz çırpılmalı ve ovulmamalı
vernik. Piyano pis, dumanlı veya kirli görünüyorsa,
içinde biraz amonyak ile ılık su ile dikkatlice yıkandı
yumuşatın. Asla sabun kullanmayın. Küçük, yumuşak bir sünger ve bir
güderi cilt. Süngerle her seferinde küçük bir parçayı silin,
Islak güderi derisi aynı sudan çıktı.
Bu hemen kuruyacak ve yeni kadar güzel ve temiz bırakacaktır.
Asla patent cilaları kullanmayın. Piyanonuzun parlatılması gerekiyorsa
elle sürtünme cilası vermek için yetkin parlatıcı.



Dünyadaki en yüksek dağ, genellikle varsayıldığı gibi, Mt.
Everest, Mt. Herkül adında yüce bir zirveye ait olan bu onur
Papua Adası, Yeni Gine, 1881'de Yüzbaşı Lawson tarafından keşfedildi,
Lawson'a göre, bu canavar 32.763 feet yüksekliğindedir.
Mt. Everest'ten daha yüksek, bu da seviyenin sadece 29.002 feet üzerinde
Hint Okyanusu.

[Transcriber'ın notu: Yeni Gine'deki en yüksek nokta Puncak Jaya
(Dağı Carstensz veya Carstensz Piramidi), 16.023 feet.]



Tuzlu ekmek.

Tuzlu ekmek yapmak için gerçek formül,
Vali Stubbs, Kansas'ın kızı ve onun tarafından iletişim kurdu
Theodore Roosevelt, "Cumartesi akşamı"
Postalamak":

"Bu pişirme başyapıtını düşünmeden önceki gece
yarım bardak mısır unu ve her bir tuz ve şeker tutam. Haşlamak
Bu, kaynama noktasına ısıtılmış yeni sütle ve kalınlığa karıştı
Mush. Bu bir fincanda yapılabilir. Temiz bir beze sarın ve
Gece boyunca sıcak bir yer.

"Sabah, her şey hazır olduğunda, tek galonluk bir taş kavanozu al ve
Bu bir su bardağı yeni süt koydu. Bir seviye çay kaşığı tuz ekleyin
ve şekerden biri. Bunu ısıtmış üç bardak su ile haşlayın
kaynama noktası. Yüz sekiz derecelik bir sıcaklığa indirin
Soğuk su ile, tam olarak almanızı sağlamak için bir süt termometresi kullanarak
doğru sıcaklık. Sonra un ekleyin ve iyi bir hamura karıştırın; sonrasında
Hamur yapılır, bir gece önce yapılan başlangıçta karıştırın.
Taş kavanozu bir tabakla örtün ve kavanozu büyük bir su ısıtıcısına koyun
su ve bu suyu yüz sekiz sıcaklıkta tutun
Sünger yükselene kadar dereceler. En az bir inç ve bir
yarım. Mix'i sert bir hamura yükselttiğinde, somunlara girin ve
tavaya. Çalışırken ısının hamurdan çıkmasına izin vermeyin.
Somunları iyi yağlayın ve ekmeğinizi sıcak olacağı yere koyun
ve yükselme. Somunlar yükseldikten sonra bir saat boyunca orta bir fırında pişirin ve
on dakika. Somunları fırından aldığınızda
Ekmek-kum. "



Aşk için bir tedavi.

On iki ons sevmeme, bir pound çözünürlük, iki tahıl
sağduyu, iki ons deneyim, büyük bir zaman ve üç
Dikkate Alınan Soğutma Suyunun litreleri. Onları nazik bir ateşin üzerine koy
Sevgi, unutkanlık şekeri ile tatlandırın, kaşıkla sıyırın
melankolik, kalbinin dibine koy, mantarla mantar
Temiz vicdan. Kalsın ve hızlı bir şekilde kolaylık bulacaksın ve
tekrar duyularınıza geri yüklendi.

Bunlar, anlama evinde eczacının bulunması
Sebep'in yanında, Prudent Street'te.



Bir banka ile iş yapmak

Hesabınızı bir banka ile açarken, önce önce yapmanız gereken uygundur
kasiyere veya başka bir yetkiliye tanıtılmalıdır. Eğer nişanlanıyorsanız
İşletmede, bu memur sizin işinizi sorgulayacak veya
Arama, adresiniz vb. Ve bu konuda zaten memnun olmadıkça
Nokta, işletmenizin duruşuyla ilgili soruşturma yapabilir. Bu varlık
Tatmin edici, size bir yolcu ve bazı depozito biletleri verecek,
bunun üzerine ilk depozitonuzu yaparsınız, miktarı girer
bilet. Daha sonra imzanızı bir kitapta yazmanız istenecek
bu amaç için sağlanan veya bir kartın dosyalanması için
referans.


İmza.

Bu imza, tıpkı tüm sizinle kullanmayı düşündüğünüz gibi olmalıdır.
Banka ile ilişkiler. Örneğin, adınız John Henry Smith ise,
J. H. Smith, J. Henry Smith yazabilirsiniz. John H. Smith veya John
Henry Smith, ancak benimsediğiniz form ne olursa olsun her zaman kullanılmalıdır.
Formu kabul ettikten sonra, tam olarak bu şekilde tutulmalıdır
yol. Her zamanki imzanızdan varyasyon için tek mazeret ne zaman
size ödenecek çekler veya başka bir kağıt sunmak. Bu durumda,
Dikkatli olun
İmza ve çek John H. Smith'e ödenebilir, yapmalısınız
İlk olarak "John H. Smith" kontrolünün arkasına yazın ve hemen
Bunun altında düzenli imzanızı yerleştirmelisiniz.


Para yatırma.

Depozito yaparken, her zaman sağlanan depozit biletini kullanın.
Banka, kendinizi mürekkeple dolduruyor. Bu biletten, ilk
Alıcı vezir tarafından kontrol edildiğinde, depozitonuzun miktarı yerleştirilir
kredinize. Vezozit biletinizi doldurmasını istemeyin.
Şüphesiz seni karşılamaktan memnun olurdu, ama bunu ihlal eder
hem bankayı hem de depozito, depozit biletlerini koruyan bir kural
banka tarafından korunur ve genellikle hataları düzeltmeye hizmet eder.


Hatalar nasıl önlenir.

Bir an için büyük banka işlemlerinin toplamını düşünün ve
Bu mükemmel sistemi bankalar ve banka yetkilileri tarafında görecek
doğruluğu sağlamak ve hatalardan kaçınmak için gereklidir. Bazen
Bankaların gereksinimleri keyfi ve zahmetli görünebilir, ancak
Yansıma, depozitörü ve
banka. Buradaki basit kurallar,
Bir bankaya sahip en az sorunla ve mutlakla iş yapmak
emniyet.


Çek nasıl yapılır.

Çekler, bir ödeme yapmanın en tatmin edici ve en uygun yöntemidir.
borç veya olağan havale yapmak. Çek defterinizin saplaması
Kalıcı bir muhtıra sağlayın ve çek iptal edildiğinde ve
Banka tarafından size geri döndü,
borç ödendi veya havale yapıldı. Yapımı
Çek basit bir konudur, ancak en iyi iş adamları bile hata yapar
Bazen, kaçınılması kolay olduğu kadar çözülmesi zordur.
Burada verilen ipuçları ve yazdırılan çeklerin faksları
İllüstrasyon dikkatli çalışmayı geri ödeyecektir.


[İllüstrasyon: Bir kontrol düzgün çizilmiş. İsim ve miktara karşı
tarlalarının sol tarafı.]


İlk faks düzgün bir şekilde yapılan bir kontrol gösterir. Görülecek
Birincisi, bu kontrol çok açık bir şekilde yazılmış ve
Ekstra figürlerin veya kelimelerin eklenmesi için yer yok. Yazımı
Miktar, çekin aşırı soluna neredeyse mümkün olduğunca başlar.
Rakamlar birbirine yakın yazılmıştır ve arasında yer yoktur.
İlk figür ve dolar işareti.

Çeklerdeki tüm silgilerden kaçınılmalıdır. Bir hata yaptıysanız,
Çek defterinizin arkasından boş bir kontrolü yırtın ve bunu kullanın
Bir yeri şımarık.

Bazı iş adamları, katiplerinin kontrolleri doldurmasına izin verir.
daktilo. Bu iki nedenden dolayı kötü niyetli: birincisi, çok fazla
Bir kalemle doldurulmuş olandan daktilo ile değiştirilmesi daha kolay; içinde
İkincisi, bir veznedar, bir çekin gerçekliğini aktarırken,
vücuttaki el yazısının karakterini göz önünde bulundurur
İmzada olduğu gibi kontrol. Daktiloyla yazılmış karakterler
Bireysellik için ipucu yok.

Asla "Taşıyıcı" a çizilmiş bir çek göndermeyin. Çekin ise
"Taşıyıcı" ya da "John Smith veya Bearer" a ödenebilir hale getirilebilir
sahip olan herkes tarafından. Büyük miktarda olmadıkça
Bankanızın ödeme yapmak sadece imzanızın olup olmadığını görecektir
doğrudur ve bu doğru, banka sorumlu tutulamaz
Çek yanlış ellere gelmiş olmalıysa.

Sipariş vermek için çizilen bir çek, yalnızca siparişi olan kişi
çizildi, adını arkaya yazarak onayladı
ve banka, onaylamanın doğruluğundan sorumlu olacaktır.

Çekinizi ödenebilir yaparsanız, William Armstrong veya Siparişe,
William Armstrong'dan başka kimse ya da kontrolü girdiği biri,
miktarı toplayabilir ve eğer sahtekarlık yoluyla ya da biri varsa
Buna hak sahibi, çekin istediği parayı alır,
Sorumluluk sizin değil, bankanın. Bu nedenle
Bankacılar ve iş adamları çekleri kabul etmek için büyük bir özen göstermektedir.


[İllüstrasyon: dikkatsizce çekilmiş bir kontrol. Metin ve sayılar
Miktar tarlalarının merkezinde, ekstra yer bırakıyor
metin.]

[İllüstrasyon: "Yükseltilmiş" aynı kontrol. Miktar değiştirildi
Yüz/100,00 ila seksen bir yüz/8100,00 $.]


Aynı nedenden ötürü, kimseden bir çek kabul etmemelisiniz.
Sorumlu olduğunu bilmiyorsunuz ve şaşırmamalısınız veya
Bir başkası sizden çek almaktan çekinmelise öfkelendi.

Sizin tarafınızdan alınan çekler veya taslaklar,
olası. Önemli miktarda bir çek almalı mısınız ve
Uygun banka hesabı yok, çekin üzerinde bankaya gitmelisiniz
çizilir ve kasiyerin "kabul edilen" veya
İmzası üzerinden yüzü karşısında "sertifikalı". Bu formalite
Banka kabul ettiği sürece para kadar iyi kağıt çözücü.

Bazen bir çekin sorumlu bir şekilde iyi niyetle çizilmiş olması
Parti, o kadar uzun süre saklanır, o kadar uzun sürer ki,
Çek nihayet sunulduğunda hesaba para.


Notlar ve kabuller.

Notlarınızı ve kabul edilen taslakları yaptığınız bankada ödenecek
işletme. İsterse veya diğer bankalar onları koleksiyon için tutuyorlar,
vadesi geldiğinde bankanıza sunulmalıdır.

Notlarınızı, vb. Ödeme, vadesi geldikleri gün ve günün erken saatlerinde
Uygun veya günde bankanızla olan tutar için bir çek bırakın
Kağıdınız olgunlaşmadan önce. Bankalar, not veya taslak ödemeyecek
talimatlar.

Tüm makalenizin olgunluk günlerinin dikkatli bir şekilde kaydını tutun. Bankalar
Genellikle tüm ödeme yapanları kağıtları
olgunlaşır, ancak bu sadece kendi adına nezaket değildir ve bir yükümlülük değil.


Değişme.

"Borsa", bankacıların taslakları tarafından sağlanan diğer şehirlerdeki fonlar anlamına gelir
Bu tür yerlerde. Bu taslaklar en güvenli ve en ucuz araçları sağlar.
parayı havale etmek. New York'taki taslaklar yüz değerlerine değer
Hesapların yerleşmesinde pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde.


Koleksiyonlar.

Taslak bazen bir hesap toplamak için en uygun formdur.
Gelenliğin yaygınlığı, çoğu erkeğin bekleyeceği gerçeğinden kaynaklanmaktadır.
Borç ödemesi istenmek. Bir taslak zaman taslağı ise kabul edilir
adını ve tarihini yazarak çizildiği kişi
yüz. Bu, olgunlukta ödenecek pratik olarak bir not haline getirir.

Bankanız tarafından sizin için toplamak istediğiniz notlar veya taslaklar
ödenmeden birkaç gün önce bankada bırakılmalıdır, bu nedenle
Ödeyicileri bilgilendirmek için yeterli zaman verin.


Borçlanma.

Bankalar her zaman fonlarını sorumlu kişilere ödünç vermeye isteklidir
makul sınırlar içinde. Bunun için var oldukları şey bu. Var,
kurs, bir bankanın en iyi bilinenlerde bile kredi verebileceği miktarın bir sınırı
güvenlik, ancak bankanın müşterisi alacak ve alacak
İlk düşünce.

Müşteri, vesilesiyle tereddüt etmemelidir.
Banka, ellerine gelebilecek makalenin indirilmesi için
İşin seyri, görüşüne göre, makale iyiyse. Aynı
Bankası bile almayı reddederse, rahatsız olmamalı
Sebep vermeden.


Çekleri, vb.

Çekler, taslaklar vb.
ve yazılı miktarların ve rakamların karşılık geldiğini. Uygun yolu
bir çek veya taslakları onaylayın-bu notlar ve diğerleri için de geçerlidir.
pazarlık edilebilir kağıt-isminizi yaklaşık bir inçlik arkaya yazmaktır
üstten. Uygun son şu şekilde belirlenebilir: Siz okuduğunuzda
Her elinde bir ucu tutan kontrol, sağ eli size doğru çekin,
Ve kontrolü ters çevirin. O zaman sizden en uzak olan son
tepe. Bununla birlikte, çek, taslak veya not zaten onaylanmışsa
Başka bir kişi, isminizi doğrudan diğerinin altına yazmalısınız
Bu yanlış uçta olsa bile, onay. Eğer kendi adın
Çek, taslak veya notun yüzü yanlış yazılır veya yanlış
baş harfleri, ancak kağıt sizin için açıkça tasarlanmışsa, önce
Adınızı yüzünde göründüğü gibi yazın ve altına normal
imza. Depozito ettiğiniz her deneyi onaylamalısınız, ancak olmasına rağmen
Taşıyıcı için ödenebilir.


Bankacılık hataları.

Amerikan Banka Memuru Enstitüsü üyesi Bay Samuel Woods,
Son zamanlarda Munsey's dergisine ilginç bir makale katkıda bulundu.
"Bankacılıkta Hatalar" konusu. Bundan izin verilir
Munsey's yayıncılarının izniyle ikisini yeniden üretecek
Faks gösteriliyor.

Yanlış bir kelime, figür ya da mektup-doğru şey yanlış şekilde
veya yanlış yer-bir silginin çizilmesi veya bir
Kelime-veya bunlardan herhangi biri, bir çekin yapımı veya nakit parası,
bir yarış otomobil kadar pahalı hale gelmekle yükümlüdür.

Bay Woods, bir bankanın ücretli veznamının gözlerini açık tutması gerektiğini söylüyor
Yeni tehlikeler ve eski tehlikeler. Ülkedeki en akıllı dolandırıcılar
beynini ona karşı çukur. Uygun koruyucuyu öğrendikten sonra
Tüm tanınmış hileler ve sahteciler için bir
Tamamen yeni kombinasyon ona eksi nakit ve artı deneyim bırakabilir.

Ama en tehlikeli olan benzersiz ve yeni dolandırıcılık değil,
ya bir bankaya ya da bireye. Basit, sıradan bir hata veya
Sürekli sorun yaratan zaman yırtılmış hile. Görünüşe göre, her yeni
Nesil, aynı tuzakları bırakan bir dizi dürüst olmayan insanı içerir,
Ve aynı şekilde bu tuzaklara düşen bir dizi dikkatsiz insan
eski yol.


Çek yükseltme kolay oldu.

Örneğin, bir depozitörün öğrenmesi gereken ilk derslerden biri
Bir çek kitabına sahip olmaya hak kazanmadan önce,
Çekin aşırı soluna mümkün olduğunca yakın miktar. Kimler
Unutun bunun genellikle maliyetli bir şekilde hatırlatıldığını unutun. Bazıları "yükselir"
Onların kontrolleri uygun miktarın önünde başka bir figür yazarak.
"Beş Yüz" bu şekilde "yirmi beş yüz" a "yükseltilebilir",
vasıfsız bir sahtecilikle bile.

En yüksek mahkeme son zamanlarda bir bankanın yapılamayacağına karar verdi
Çekin üreticisi ise, "yükseltilmiş" bir çek ödediğinde sorumlu
ilk etapta doğru yazmak için başarısız oldu. Sayman
Bath Electric Company, Bath, Maine, bir tane için bir çek yazmıştı
Seksen bir yüz dolara yükseltilen yüz dolar ve
nakit para. Mahkeme, bankanın değil, şirketin kaybetmesi gerektiğine karar verdi
sekiz bin dolar, "brüt dikkatsizlik" nedeniyle
Çek çizmek. Kontrolü başlangıçta yazıldığı gibi gösteren facsimiles
ve ödendiğinde göründüğü gibi burada yeniden üretildi.


Değiştirilmiş kelimeler ve figürler.

Değiştirilmiş çek, ödeme yapan vezin mesleğinin bane ve
muhafazakar bankalarda hiçbir çek kabul etmemesi veya
Her iki kelimede de silme veya değişiklik belirtileri gösteren diğer makale
veya rakamlar.



Devletlerin isimleri.

Alabama-Hint; "İşte dinleniyoruz."

Arkansas "-Kansas," "Dumanlı Su" için Hint Adı, Fransızlarla
önek "ark", ana nehirde yay veya bükülme.

California-Caliente Fornala, "sıcak fırın" için İspanyolca, ima
iklim.

Colorado-İspanyol; Colorado'nun kırmızı renginden "renkli" anlamına gelir
nehir.

Connecticut-Hint; "Uzun nehir" anlamına gelir.

Delaware-Lord de la Ware'in onuruna isim verdi.

Florida-1512'de bulan Ponce De Leon tarafından Paskalya'da
Gün, İspanyol Pascua de Flores veya "Çiçek Bayramı".

Gürcistan-George II'nin onurunda. İngiltere.

Illinois-Hint "Illini", erkekler ve Fransız son eki "OIS"
Birlikte "erkek kabilesi" anlamına geliyor.

Indiana-Hint toprakları. Iowa-Hindistan; "Güzel topraklar" anlamına gelir. "

Kansas-Hindistan; "Dumanlı su" anlamına gelir.

Kentucky-"Nehrin Başında" veya "Karanlık ve Kanlı
zemin."

Louisiana- Louis XIV onurunda. Fransa.

Maine-Maine eyaletinden, Fransa'da. Maryland-Henrietta Maria'nın onurunda, I. Charles Kraliçesi.

Massachusetts-Büyük Tepelerin Yeri (güneybatısında Blue Hills
Boston).

MICHIGAN-Balık Weir için Hindistan adı. Göl çok çağrıldı
Gölün bir balık tuzağına olan benzerliği.

Minnesota-Hint; "Gökyüzü renkli su" anlamına gelir.

Mississippi-Hint; "suların büyük babası" anlamına gelir. Missouri-Hindistan;
"çamurlu" anlamına gelir.

Nebraska-Hint; "Su Vadisi" anlamına gelir.

Nevada-İspanyol; Dağlara dahil olmak üzere "karla kaplı" anlamına gelir.

New Hampshire-Hampshire County, İngiltere.

New Jersey-Sir George Carteret'in onurunda, orijinallerden biri
Daha önce Jersey Adası Valisi olan hibe alanlar.

New York-York Dükü'nün onurunda.

Kuzey ve Güney Carolina-Original olarak Carolina olarak adlandırılan, onuruna
Charles IX. Fransa.

Ohio-Hindistan; "Güzel nehir" anlamına gelir.

Oregon-İspanyol "Kekik", Wild Marjoram, büyüyen
Kıyıda bolca.

Pennsylvania-Latin; Penn'in odunsu toprakları anlamına geliyor.

Rhode Island-Rhodes adasına sanık bir benzerlikten
Akdeniz.

Tennessee-Hint; "Büyük Viraj ile nehir" anlamına.

Teksas-Bu ismin orijini bilinmiyor.

Vermont-Fransız; "Yeşil Dağ" anlamına.

Virginia-Elizabeth'in onurunda, "Bakire Kraliçe".

Wisconsin-Hint; "suların toplanması" veya "vahşi acele
kanal."



Eyaletlerin sloganları.

Arkansas-Koşunlu Populi: Halklar Kuralı.

California-Eureka: Buldum. Colorado- olmayan sinüs numine: hiçbir şey
İlahi Vasf olmadan.

Connecticut-Qui Transtulit Sustinet: Aktaran, sürdüren kişi.

Delaware-Liberty ve Bağımsızlık.

Florida- Tanrı bizim güvenimizdir.

Gürcistan-Boğaz, adalet, ılımlılık.

Illinois-Egemenlik ve Ulusal Birlik.

Iowa-Özgürlüklerimiz ödüllendiririz ve haklarımız koruyacağız.

Kansas-Aspera başına Astra Astra: Yıldızlara Sağlam Yollarla.

KENTUCKY-DEVAM ETMİYORUZ, BAŞLIKLI OLDUĞUMUZ.

Louisiana-Birlik ve Güven.

Maine-Dirigo: Doğrudan.

Maryland-Crescite ET Multiplilicamini: Artırın ve çoğalın.

Massachusetts-Ass Petit Placidam Sub Libertate Sesi Sessiz: Kılıcıyla
Özgürlük altında sakin bir yasa arıyor.

Michigan-Si Quaeris Peninsulam Amoeanam Çevre: Eğer arıyorsanız
Güzel yarımada, etrafa bak.

Minnesot- L'etoile du Nord: Kuzey Yıldızı.

Missouri-Salus Populi Suprema Lex Esto: Halkın refahı olsun
Yüce Yasa olun.

Nebrasta- Popüler Egemenlik.

Nevada-Volens et Potens: İstekli ve yetenekli.

New Jersey-Liberty ve Bağımsızlık.

NEW YORK-EXCELISIor: Daha yüksek.

Ohio-Imperio'da Imperium: Bir İmparatorluk İçinde Bir İmparatorluk.

Oregon-Alis Volat Propriis: Kendi kanatlarıyla uçar.

Pennsylvania-Arabir, Özgürlük, Bağımsızlık.

Rhode Island-Hope.

South Carolina-Animis Opibusque Parati: Hayatlarımıza hazır ve
mülk.

TENNESSEE-Tarım, Ticaret. Vermont-Freedom ve Birlik.

Virginia-Sic Semper Tyrannis: Öyleyse tiranlara her zamankinden.

Batı Virginia-Montani Semper Liberi: Dağcılar her zaman özgürdür.

Wisconsin-Forward.

Amerika Birleşik Devletleri
  E Pluribus Unum: Birçoğundan bir.

  Annuit Captis: Tanrı taahhütü tercih etti;

  Vovus Ordo Seclorum: Yeni Bir Çağ Düzeni.

  İlk olarak büyük mühürün bir tarafında, diğer ikisi
  tersi.



Coğrafi takma adlar.

Eyaletler ve bölgeler. Alabama, Pamuk Devleti;

Arkansas, kürdan ve ayı devleti;

Kaliforniya, Eureka ve Golden State;

Colorado, Centennial Eyaleti;

Connecticut, Sabit Alışkanlıklar Ülkesi: Freestone Eyaleti ve Hindistan

Dakota, Sioux Eyaleti;

Delaware, Sam Amca'nın cep mendil ve mavi tavuk devleti;

Florida, Everglade ve Flowery State;

Gürcistan, Güney İmparatorluk Eyaleti;

Idaho, Dağların Mücevheri;

Illinois, Prairie ve Sucker State;

Indiana, Hoosier Eyaleti;

Iowa, Hawkeye Eyaleti;

Kansas, Jayhawker Eyaleti;

Kentucky, Mısır-Cracker Eyaleti;

Louisiana, Creole Eyaleti;

Maine, kereste ve çam ağacı durumu;

Maryland, Anıtsal Devlet;

Massachusetts, Old Bay Eyaleti;

Michigan, Wolverine ve Yarımada Eyaleti;

Minnesota, Gopher ve North Star State;

Mississippi, Kartal Eyaleti;

Missouri, Kusuk Eyaleti;

Nebraska, Antilop Eyaleti;

Nevada, Adaçayı Devleti;

New Hampshire, Eski Granit Eyaleti;

New Jersey, Blue State ve New İspanya;

New Mexico, Vermin Eyaleti;

New York, Empire State;

Kuzey Carolina, Rip Van Winkle, Eski Kuzey ve Terebentin Eyaleti;

Ohio, Buckeye Eyaleti;

Oregon, Pasifik Devleti;

Pennsylvania, Keystone, Demir ve Petrol Durumu;

Rhode Island, Plantation State ve Little Rhody;

Güney Carolina, Palmetto Eyaleti;

Tennessee, Lion's Den State;

Teksas, Lone Star State;

Utah, Mormon Eyaleti;

Vermont, Green Mountain Eyaleti;

Virginia, Old Dominion;

Wisconsin, Badger ve Bakır Eyaleti.



Eyalet ve bölgelerin yerlileri.

Alabama, kertenkeleler;

Arkansas, kürdan;

Kaliforniya, altın avcıları;

Colorado, Rovers;

Connecticut, ahşap hindistan cevizi;

Dakota, gecekondular;

Delaware, Muskrats;

Florida, Sinek-Tökezler;

Gürcistan, Buzzards;

Idaho, servet arayanlar;

Illinois, emiciler;

Indiana, Hoosiers;

Iowa, Hawkeyes;

Kansas, Jayhawkers;

Kentucky, mısır krakerleri;

Louisiana, Creoles;

Maine, tilkiler;

Maryland, istiridye-kılçılar;

Massachusetts, Yankees;

Michigan, Wolverines;

Minnesota, Gophers;

Mississippi, kurbağa yavruları;

Missouri, Pukes;

Nebraska, Budeers;

Nevada, Sagehens;

New Hampshire, Granit Boys;

New Jersey, Blues veya Clam-Catchers;

New Mexico, İspanyol Hintliler;

New York, Knickerbockers;

Kuzey Carolina, Tarheels;

Ohio, Buckeyes;

Oregon, zor davalar;

Pennsylvania, Pennamites veya deri kafalar;

Rhode Island, Silah Flints;

Güney Carolina, Weazles;

Tennessee, Whelps;

Teksas, sığır eti;

Utah, Poligamistler;

Vermont, Green Mountain Boys;

Virginia, Beagles;

Wisconsin, Badgers.



Şehirlerin takma adları.

Atlanta, Güney Kapısı Şehri;

Baltimore, Anıtsal Şehir;

Bangor, kereste şehri;

Boston, Modern Atina, Edebiyat Emporium, Kavramlar Şehri ve Hub
Evren;

Brooklyn, Kiliseler Şehri;

Göller Kraliçesi Buffalo;

Burlington (Iowa), Orchard City;

Charleston, Palmetto Şehri;

Chicago, Prairie veya Garden City;

Batı Kraliçesi ve Porkopolis Cincinnati;

Cleveland, Orman Şehri;

Ovaların Şehri Denver;

Detroit, Boğazlar Şehri;

Hartford, Sigorta Şehri;

Indianapolis, Demiryolu Şehri;

Keokuk, Gate City.;

Lafayette, Star City;

Leavenworth, Cottonwood Şehri;

Louisville, Falls City;

Lowell, Mil Şehri;

McGregor, Pocket City;

Madison, Lake City;

Milwaukee, Krem Şehri;

Nashville, Rock City;

New Haven, Elm Şehri;

New Orleans, Crescent City;

New York, Empire City, Ticari Emporium, Gotham ve Metropolis
Amerika;

Philadelphia, Brotherly Love City, Penn City, Quaker City ve
Centennial City;

Pittsburgh, Iron City ve Smoky City;

Portland (Me.), Hill City;

Providence, Roger Williams'ın şehri ve Perry Davis'in ağrı kesici;

Raleigh, Oak City;

Richmond, (Va.), Cockade City;

Richmond (Ind.), Batı'nın Quaker şehri;

Rochester, Su Kemeri Şehri;

Salt Lake City, Mormon City;

San Francisco, Golden Gate;

Savannah, Güney Orman Şehri;

Sheboygan, Evergreen City;

Louis, Höyük Şehri;

Paul, North Star City;

Vicksburg, Key City;

Washington, Muhteşem Mesafeler Şehri ve Federal Şehir.



Teosofi.

Bugünlerde teosofi hakkında çok şey söyleniyor, ki gerçekten başka bir isim
mistisizm için. Bu bir felsefe değil, çünkü yapacak hiçbir şeyi olmayacak
felsefi yöntemlerle; Buna bir din denebilir, ancak
Asla çok güçlü bir izlenim bırakacak kadar büyük bir takip yoktu
dünyanın dini tarihi. Adı Yunanca kelimeden
teosophia-divine bilgelik-ve teosofik çalışmanın nesnesi
ilahi şeylerin doğasını anlamaya inanıyor. Farklı,
Ancak, bunlar aynı olsa bile hem felsefeden hem de teoloji
Araştırma nesnesi. Çünkü ilahi doğayı öğrenmeye çalışırken ve
Nitelikler, Felsefe, doğalın yöntemlerini ve ilkelerini kullanır
akıl yürütme; Teoloji bunları kullanır ve onlara belirli ilkeleri ekler
vahiyden türetilmiştir. Öte yandan, teosofi
tüm akıl yürütme süreçlerini kusurlu olarak dışlayın ve onu türetmek
Tanrı'nın kendisiyle doğrudan iletişimden bilgi. Değil,
Bu nedenle, kaydedilen vahiyin gerçeklerini değişmez olarak kabul edin, ancak
Daha sonra ve kişisel vahiyler tarafından değiştirilmeye tabidir. .
Teosophical fikir en erken zamanlardan itibaren takipçilere sahipti. Çünkü
Hıristiyan Dönemi Teosofistler arasında sınıflandırabiliriz.
Neo-platonistler, Yunan kilisesinin hesychasts, mistikleri
Ortaçağ ve daha sonraki zamanlarda Paracelsus'un öğrencileri,
Thalhauser, Bohme, Swedenborg ve diğerleri. Son zamanlarda küçük bir mezhep var
Teosofistlerin adını alan Arisen. Lideri bir
Doktrinine hayran kalan İngiliz beyefendi
Budizm. Takipçilerinden birkaçını Hindistan'a götürmek,
Orada çalışmalarını kovuşturmak, bazı bireyler
Mucizevi güçlere yönelik bir iddiaya göre büyük önem. Neredeyse hiç ihtiyacı var
aldıklarını iddia ettikleri vahiylerin
Şimdiye kadar, insan ırkına fayda unsuru olmadan.



Evrim Teorisi.

Evrim veya Gelişim Teorisi, evreni şimdi olduğu gibi ilan ediyor
şimdiye kadar olan uzun bir dizi değişikliğin sonucu var
birbirleriyle benzer bir dizi büyüme oluşturmak için
büyüyen bir organizmanın kısımlarının gelişmesi. Herbert Spencer tanımlıyor
homojenden heterojenlere bir ilerleme olarak evrim
genel olarak özel, basitten yaşamın karmaşık unsurlarına kadar ve
Bu sürecin oluşumunda izlenebileceğine inanılmaktadır.
Uzaydaki dünyalar, türlerin ve türlerin çarpımında
hayvanlar ve bitkiler, dillerin kökeni ve değişiklikleri ve
Edebiyat ve sanat ve ayrıca insanın tüm değişikliklerinde
kurumlar ve toplum. Genel ilerleme gerçeğini iddia etmek
doğa, evrim teorisi, bu ilerlemenin yönteminin
(1) organların ve fonksiyonların çoğalmasıyla; (2)
(3) geçiş müdahalesiyle birlikte, tanımlanmış bir plan birliği
ve (4) çevre koşullara bağlı modifikasyonlarla.
Eski yazarlar zaman zaman parıldayan bir bilgiye sahip gibi görünüyordu.
Doğada ilerleme gerçeği, ancak bir teori olarak "evrim"
On dokuzuncu yüzyılın aydınlanması. Leibnitz, ikincisinde
On yedinci yüzyılın bir kısmı ilk olarak dünyanın
bir zamanlar akıcı bir durumdaydı ve Kant'ın ortası hakkında
On sekizinci yüzyıl, kesinlikle nebüler hipotezi öne sürdü
Herschels tarafından bir teori olarak genişletildi. Önerecek ilk yazar
hayvanlar arasında türlerin dönüşümü, yaklaşık 1750 ve
Diğer yazarlar fikri takip ettiler. Eksantrik Lord Monboddo
İlk olarak, Maymun'dan insanın olası inişini öneren, yaklaşık 1774.
1813'te Dr. W. C. Wells ilk olarak doğal prensibini uygulamayı önerdi
İnsanın Doğal Tarihine Seçim ve 1822'de Profesör Herbert
İlk olarak bitki türlerinin olası dönüşümünü iddia etti. 1844'te
"Yaratılışın izleri" adlı bir kitap ortaya çıktı, ki bu açıkça
bilimsel bir öğrenci tarafından yazılmamış, ancak
Cesur ve ustaca teorileri. Bu kitabın yazarı asla
Robert Chambers'in ölümünden sonra, birkaç yıl o zamandan beri ortaya çıktı,
hiç kimsenin şüphelenmeyeceği bu yayıncının
Bu tür heterodoks teorileri tutarak, aslında onu yazmıştı. Ama ikisi
Evrim teorisinin büyük elçileri Charles Darwin ve Herbert'ti
Spencer. İkincisi büyük çalışmasına başladı, "ilk prensipler
Felsefe, "yaşam gerçeklerinde evrimin uygulanmasını göstermek,
1852'de 1859'da Darwin'in "Türlerin Kökeni" ortaya çıktı. Hipotez
ikincisi, farklı türlerin kendiliğinden kaynaklandığıydı
varyasyon ve en uygun olanın doğal seleksiyon ve
varoluş mücadelesi. Bu teori daha da ayrıntılı olarak hazırlandı ve
Spencer, Darwin, Huxley ve Avrupa'daki diğer yazarlar tarafından uygulandı ve
Amerika ve günümüzde hiçbir şekilde bunlar tarafından desteklenen tüm fikirler
Teorinin erken savunucuları hala kabul edilmektedir,
İlke şimdi neredeyse tüm bilim adamları tarafından kabul edilmektedir. Alınıyor
Doğada yerleşik bir gerçek olun, insanın bilgisinden geçerli bir indüksiyon
doğal düzen.



İngiliz serçesi.

İlk İngiliz serçesi 1850'de Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi, ancak
1870 yılına kadar türün sıkıca olduğu söylenebilir
kendini kurdu. O zamandan beri ülkeyi ele geçirdi.
Onun doğurganlığı inanılmaz. New York'un enleminde ve güneye doğru
Kural olarak, bir mevsimde beş veya altı kuluçka, dört ila
Bir damızlıkta altı genç. Bir çiftin yıllık ortalama ürününün
yarısı kadın ve yarı erkek olan yirmi dört genç olun ve
Daha fazla varsayarsak, hesaplama uğruna, hepsinin birlikte yaşadığı
Yavrularıyla birlikte, on yıl içinde bir
Tek çift 275.716.983.698 olacaktır.



Kadınsı boy ve kilo.

Bir kadının onunla nasıl orantılı olması gerektiği sorulur.
yükseklik. Çok genç bir kız, bir matrondan daha ince olabilir, ama
Aşağıdaki tablo, uygun oranların adil bir göstergesini vermektedir:

Yükseklik pound yükseklik pound
Beş feet yaklaşık 100 beş feet 7 inç.  Yaklaşık 150
Beş fit 1 inç yaklaşık 106 beş fit 8 inç.  Yaklaşık 155
Beş fit 2 inç yaklaşık 113 beş feet 10 inç. Yaklaşık 163
Beş fit 3 inç yaklaşık 119 beş feet 10 inç. Yaklaşık 169
Beş fit 4 inç yaklaşık 130 beş feet 11 inç. Yaklaşık 176
Beş fit 5 inç yaklaşık 138 altı feet yaklaşık 180
Beş fit 6 inç yaklaşık 144 altı fit 1 inç yaklaşık 186



Bir adam yaşlandığında.

Soru bazen insanın oy kullanma hakkına sahip olup olmadığı ortaya çıkar.
Yirmi birinci yıldönümünden önceki gün yapılan seçim
doğum. Blackstone, yorumlarında, kitap 1, sayfa 463 diyor ki: "Tam
Erkek veya kadın yaşı 21'dir, gün hangi yaş tamamlanır
bir kişinin doğumunun yıldönümünden önce, o zamana kadar
bir bebek ve hukukta çok şekillendirilmiş. "Rahmetli Baş Adalet Sharswood,
Blackstone'un yorumlarının baskısı, Christian'ın notu
Yukarıdaki gibi: "1608 Şubat 1608'de doğarsa,
15 Şubat sabahı herhangi bir yasal eylem yapmak için yaş,
1629, yirmi bir yıl yaşamamış olsa da
kırk sekiz saat. Teslim edilen nedeni, hukukta hayır
bir günün bir kısmı; Ve doğum bir günün son saniyesinde olsaydı
ve önceki yirmi bir yılın ilk saniyesinde hareket
Sonra, o zaman yirmi bir yıl tamamlanacak ve yasada
Aynı günün bir anında bir şey yapılırsa aynı. "



Hayaller ve anlamları

Kutsal Kitap hayallerden bazen peygamberlik veya müstehcen olarak konuşur
gelecekteki olayların.

Bu inanç her yaş ve ülkede hüküm sürdü ve
Görünüşe göre doğrulanmış çok sayıda modern örnek,
Bu hipotezi desteklemek. Hayallerin yorumu, işin bir parçasıydı.
Mısır, Babil ve diğer eski kraliyet mahkemelerinde yatıştırıcılar
Milletler.

Hayaller ve vizyonlar her yaştaki insanlığın dikkatini çekti
ve ulus. Hem aydınlanmış hem de tüm uluslar tarafından iddia edildi
Heathen, hayallerin erkeklere manevi vahiyler olduğu; Öyle ki,
Onların ibadet biçimleri,
rüyalar ve vizyonlar. Neden hayallerin yorumunu atmalıyız?
İbadet tarzımız, inanç ve tanrı bilgimiz üzerine kurulurken
Peygamberlerin ve görenlerin hayallerinin ve vizyonlarının yorumu
eski.

Zihin üzerinde canlı bir şekilde etkilenen hayaller, bazılarının ardından geleceğinden emin olabilirsiniz
etkinlik.

Kutsal Yazılarda tanrının vahiyini seçtik.
İnsanlar, Peygamber Joel aracılığıyla: "Ve daha sonra geçecek,
Ruhumu tüm ete ve oğullarına ve senin
Kızları peygamberlik edecek, yaşlı adamlarınız rüyaları hayal edecek, genç
Erkekler vizyonları görecek ve ayrıca
O günler ruhumu dökeceğim. "(Joel II, 28.)

Hem kutsal hem de küfür tarihi,
Onlara inanmayan hayallerin yerine getirilmesi çok olmalı
Gerçekten şüpheci.

Hipokrat, beden uyurken ruhun uyanık olduğunu ve
Vücudun gidebileceği her yere kendisini taşır; bilir ve
Bedenin uyanık olduğunu görebileceği veya bilebileceği her şeyi görür; dokunduğunu
Vücudun dokunabileceği her şey. Tek kelimeyle, tüm eylemleri gerçekleştirir
Uyuyan bir adamın bedeninin uyanık olabileceği.

Bir rüya, bir önemi olmak, uyuyan için ortaya çıkmalıdır.
Sağlıklı ve sakin bir uyku. Canlı olmayan bu rüyalar
Gebe kalma ya da açık bir anma, önemi yoktur.

Net bir anımımız olanların zihninde oluşmuş olması gerekir
Gecenin ikinci kısmında, o zamana kadar fakülteleri
Beden, günün olaylarını sindirirken kullanılmıştır.



Rüyalar Sözlüğü.

(Not.-İstediğiniz kelimeyi bulamazsanız, bir kelime arayın
özdeş veya yakından benzer anlam.)

A

Bolluk-Korkunç Güvenlik.

Kaza-Toplantılaşmamış toplantı.

Meşe Göbek-Sökülebilir Hata.

Hesap-(mallar) iflas.

Zina-(taahhüt ettiğiniz) skandal, talihsizlik ve utanç.

Hava-(berrak ve sakin) uzlaşma; (karanlık ve kasvetli) üzüntü ve
hastalık.

Badem-Ayrılma, Mutluluk; (Ağaç) İş dünyasında başarı.

Sunak-Teslimiyet, hızlı evlilik.

Sadaka-(verir) sıradanlık; (alıcı) özelleştirmeler.

Çapa-Safe Girişim.

Kızgın-(sensin) birçok güçlü düşman.

Maymun-Anemiler, Aldatma.

Elma-Kaza, kar; (yemek yemek için) Hayal kırıklığı.

Kayısı-Sağlık, memnuniyet.

Elma Ağacı-İyi Haberler; (eğer ölürseniz) Hasta haberler.

Enginar-embarlık, ağrı.

Argüman-adalet bitti.

Kol-(sağ kol kesimi) bir kadın akrabasının ölümü; (her iki kol kesildi)
esaret ve hastalık; (kırık veya solmuş) üzüntüler, kayıplar ve
dulluk; (şişmiş) Sevgili bir arkadaşa ani servet.

Küller-Misforune.

Kuşkonmaz-Sakses, kar.

Eşek-arkadaşlar arasında quarrel; (bir uyku) güvenlik; (bir braying)
onursuzluk; (bir kişinin kulakları) skandal; (bir ladin) kar.

Teyze-Varlık ve Arkadaşlar.

Melek-İyi Haberler.

Karıncalar-Hiçbir amaca harcanan zaman.

Yetki-(sahip olmak) kolay zamanlar.


B

Babe-mutlu evlilik.

Baker-Kaza.

Balon-Edebiyat Notu.

Arpa-iyi servet.

Sepet-artış.

BABBOON-EFFRONTS.

Ball-(dans etmek için) kıskançlık, öfke, sonra uyum.

Banka-Tasarruf dışında asla zengin olmayacak.

Berber-Uzun bir hikaye, hoşnutsuzluk.

Barn-(tam) Zengin evlilik.

Banyo-evlilik; (çok soğuk) keder; (çok sıcak) ayırma; (Koşarken
su) hayal kırıklığı; (durgun suda) talihsizlik.

Dilenci-Beklenmedikçe yardım edin.

Çanlar-Alarm, talihsizlik.

Bear-Tehlike, talihsizlik.

Fasulye-Quarrels.

Yatak-Botheration, huzursuzluk.

Bira-hiçbir amaç için yorgun.

Arılar-kar amacı gütmeyen; (yakalamak) başarı; aşırı çalışılacak (sokulur). Kör kişi-False arkadaşları.

Darbeler-(vermek için) af; (almak için) avantaj.

Botlar-(Yeni) Aşk ve İşletmede Başarı; (eski) kavga ve başarısızlık.

Bonnet-(yeni) flört; (eski veya yırtılmış) rekabet.

Tekne-(berrak suda) mutluluk; (çamurlu suda) utanç.

Kemikler-Küçük derecelere göre büyük kazanım.

Kitap-bilgi.

Yay ve oklar-aşk ilişkileri.

Şişeler-bir ziyafet; (kırık) hastalık; (boş) melankolik.

Buket-(taşımak için) evlilik; (yok etmek) ayrılık; (atmak için)
hoşnutsuzluk.

Brandy-Dealravity.

Brook-(açık) kalıcı dostluk; (Sorunlu) Yurtiçi Kavun.

Briars-Disputes.

Betrothal-parlak zevkler.

Kuşlar-yeni zevkler; (şarkı söylemek) Aşk, iyi servet.

Isırık-zafer, ingratitude.

Bilardo-Karasallar, Dağılımı.

Bisküvi-canlandırma, neşeli ziyafet.

Nimet veya Benediction-Zorla Bir Evlilik.

Blackbird-Skandal, Aldatma.

Köprü-(Birini geçmek için) endüstri yoluyla başarısı; (Düşmek) Kaybı
iş ve hayal kırıklığı aşk.

Ekmek-kar amacı gütmeyen; (Beyaz) Kalıcı Sevgi; (siyah) tutarsızlık.

Hatalar-yaralanma yapmak isteyen denemeler.

Bull-(huzurlu) kazanç; (Başlangıç) endişe.

Kasap-bir arkadaşın ölümü.

Kelebek-Avukatlık.

Tereyağı-emirlikler; Bir miras yapmak.


C

Lahana-Sağlık ve Uzun Yaşam.

Kafes-(Kuş ile) Özgürlük; (kuş olmadan) hapis cezası.

Cakes-arkadaşlarla maaş almak; (yapmak veya yemek için) refah.

Buzağı-Güvenli Başarı.

Deve-Riches.

Mum-Aratırlar, övgü.

Şeker-Alacak Aşk.

Kesme-düzeltme.

Kartlar-Evli Yaşam.

Marangoz-işlerin düzenlenmesi.

Sepet-Sickness ve utanç.

Mağara-Quarrel, kayıp.

Oyma-iş refahı.

Cat-(görmek için) ihanet; (öldürmek için) Aile kavgaları.

Mahzen-(tam) geçen ünlü; (boş) sağlık.

Mezarlık-(görmek için) gelecekteki refah; (olmak için) Bir ölüm haberi.

Zincir-Birlik; (kırık) rüptür.

Zorluk-Rüptür, İllüzyon.

Kiraz-Sağlık; (toplamak için) Bir kadın tarafından aldatma; (yemek için) Aşk.

Tavuk-(yemek pişirme) İyi haber.

Peynir-VEXATION ve başarıdan sonra.

Kestane-ev sorunları.

Çocuk-(güzel) zevk; (çirkin) tehlike; (Koşmak) İş Zorluğu.

Kilise-Heritage; (dua etmek için) aldatma; (yüksek sesle konuşmak için) yerli
kavgalar.

Satranç-Utançlar,

Elma şarabı-uzak miras, anlaşmazlık.

İstiridye-küçük eşyalar, cazip tuttu.

Saat-evlilik; (çarpıcı) bir yetkinlik.

Kömür-İhtiyaç.

Horoz-yol, güç, başarı; (bir çırpma) Ani sorun; (iki
dövüş) pahalı folies.

Kolik-binalar, yabancılaşma

Tirbuşon-Söz konusu sorular.

Ceset-uzun yaşam; Yaşayan haberler; (bir ayrımcılığın) sadakatsizliği.

İnek-Posperite, bolluk.

Kabirci-Uzun zahmet, kötü ücretli.

Kahve-Misforune.

Tabut-hızlı evlilik.

Yemek pişirme-bir düğün.

Mısır-zenginler; (öğütmek için) Bolluk.

Yengeçler-Endeavor sonuçları.

Beşik veya beşik-ailede artış.

Kriket-hastane, ev konforu.

Timsah-bir felaket.

Çapraz-(görmek için) Disquiet; (dayanmak için) Sakinlik.

Crow-Beklentiler, aşağılama; (duymak) utanç verici.

Kalabalık-birçoğu önemli, duyulması gereken çok şey.

Koltuk değneği-(kullanmak için) kumar kayıpları; (kırmak veya bırakmak).

Salatalık-Sözlü Hastalık.

Kuş üzümü-(kırmızı) dostluk; (beyaz) memnuniyet; (Siyah) Sadakatsizlik.

Cypress-Tespir, sevilen birinin ölümü.


D

Dans-(dahil olmak için) başarılı çaba; (görmek için) yorgunluk.

Borçlar-(reddedildi) iş güvenliği; (kabul edildi) sıkıntı.

Doktor-Robustness; (bir olmak için) zevk.

Köpek dostu hizmetler; (oynamak için) savurganlık ile acı çekiyor.

Firar-İyi haberler, kalıcılık.

Şeytan-Tepmasyonlar.

Elmaslar-parlak, yanıltıcı mutluluk; (bulmak için) kayıp; (satmak için) tehlike.

Zar-şüpheli, riskler.

Kir-Sickness, Detraction.

Anlaşmazlık-(dost) Bkz. Argüman; (Dostça değil) Bkz. Kavga.

Yemekler-Kazıklar; (Kırılma) Aile kavgaları.

Hendek-Bankalı.

Kapı-(açık) fırsatlar; (kapalı) verimli olmayan macera; (zorlamak)
repoof.

Güvercin-Mutluluk, bir sevgili.

Taslaklar-(oynamak için) hayal kırıklığı.

Çizim-Reddetme Teklifi.

Boğulma-Huzur. Davul-Küçük zorluklar, önemsiz kayıp.

Ördek-kâr amacı gütmeyen ve zevk; (birini öldürmek için) talihsizlik.

Düello-rakipler; dağılma.

Aptal-(kişinin kendisi) kavgalar; (başka) Barış.

Cüce-Feeble düşmanlar.

Dyer-Embarrassed işleri.


E

Kartal-değerli hırs; (Birini öldür) memnun dilekler.

Yeme-Botheration.

Eclipse-(güneş) kaybı; (Ay) Kâr.

Eels-(canlı) sıkıntı; (ölü) intikam memnun.

Yumurtalar-(birkaç) zenginlik; (çok) yanlış macera.

Fil-güçlü; (bir tane besleme) Bir hizmet kazancı.

Nakış-aşk, hırs.

Epitaph-Karar.

Gözler-şanslı şans.


F

Yüz-(gülümseyen) sevinç; (soluk) sorun.

Fuarlar-Sudden kayıp.

Düşen-Dangous Yükseklik; (bir delikte) Calumny, hayal kırıklığı.

Fan ---- Gurur, Rekabet.

Çiftçi-Full, iyi bir yaşam.

Yorgunluk-Başarılı İşletme.

Kayınpeder-uplucky.

Ziyafet-ileriye dönük.

Tüyler-(Beyaz) Büyük sevinç, dostluk; (siyah) engeller.

Alanlar-Joy, Sağlık, Yerli Mutluluk.

Parmaklar-(haşlanmış) kıskançlık; (kesim) keder; (beşten fazlasını görmek için
el) yeni akrabalar.

İncir-(kurutulmuş) şenlik; (yeşil) umut; (yemek için) Geçici zevkler.

Çiçekler-Huzur; (toplamak için) fayda; (dökmek için) Kavga.

Flüt-Doğum yenileri.

Ateş-ENCER, Tehlike.

Ateşli Silahlar-(görmek için) öfke; (Blaze Of) Bs; (duymak için) tahribat.

Balık-Sakin, sevinç; (yakalamak için) aldatma.

Bayrak-kontra; (Taşlamak için) Şöhret, onur.

Alev-(Aydınlık) İyi haber.

Pireler-Hafiflik; (öldürmek) düşmanlara karşı zafer.

Sinekler-bazıları bizi kıskanıyor.

Taşkın-Malet Teşvikleri, Calumny.

Sis-Aldı.

Orman-kaybı, utanç.

Çeşme-bolluk, sağlık.

Tilki-kandırılacak; (öldürmek için) düşmanlara zafer kazandırmak.

Kurbağalar-Distrust; (atlama) sıkıntısı, sıkıntı.

Meyveler-Joy, Refah, Kazanç; (yemek için) Bir kadın tarafından aldatılın;
Başkalarının kıskançlığı aracılığıyla sorun.

Cenaze-İnerlik, doğum veya evlilik haberi.

Kürk-(Vücutta) Sağlık ve Uzun Yaşam.


G

Darlaklar-Şanslar ve Onurlar (yüksekliğe orantılı).

Kumar-Alma.

Oyun-(canlı) macera.

Bahçe-Gelecek günleri parlak; (iyi korunmuş) servet artışı;
(düzensiz) iş kayıpları ve başarısızlık.

Sarımsak-Bir kadın tarafından ayrıldı.

Giysiler-dikenlik;  (beyaz) masumiyet, konfor; (siyah) ölümü
arkadaş; (yırtılmış veya kirli) üzüntü, talihsizlik.

Jartiyer-mutlu evlilik.

Gazlıke-etkilenen alçakgönüllülük.

Hayalet-(beyaz) teselli; (siyah) cazibe.

Hediye-(bir erkekten) tehlike; (bir kadından) Keyifli.

Eldiven-dostça gelişmeler.

Keçi-(beyaz) refah; (Siyah) Hastalık.

Altın-Kâr amacı gütmeyen, servet.

Goose-Ördek olarak adlandırın; (Birini yakala) Ensnarement.

Büyükanne ve büyükbabalar-tövbe için.

Üzüm-zevk, sevinç; (yetersiz veya fakir) yoksunluklar.

Çim-(Yeşil) Uzun Yaşam.

Grasshopper-Lost hasat veya tasarruf.

Mezar-bir arkadaşın (açık) kaybı; (Doldurulmuş) İyi bir servet.

Gitar-Aldatma, kötü davranış.

Çingene-Küçük sorunlar.


H

Dolu-zor, üzüntü.

Saç-(Düzenli) konfor, gönül rahatlığı; (karışık) şaşkınlıklar; (Düşen
out) kaygılar.

Jambon-Huzur.

Harp-yakışıklı bir ortak.

Hasat-Ülkede zenginlik.

Saman-bolluk.

Kalp-(ağrı veya sıkıntılar) Hastalık, tehlike.

Cennet-Bazı neşeli olay olacak.

Cehennem-kötü bir hayat sürüyorsunuz ve çok geç olmadan reform yapmalısınız.

Tavuk-kar amacı gütmeyen; (Birini duymak) teselli; (bir döşeme) sevinç.

Otlar-Teslimiyet; (yemek için) keder.

Hermit-Taahhütlü bir arkadaş.

Tepe-(bir tane) başarı; (aşağı) yanlış macera.

Delik-Bulgular. Bkz. Düşme.

HOLLY-DAHİL.

Bal-İş dünyasında.

At-(Bkz. Beyaz One) Beklenmedik iyi şans; (Bkz. Siyah bir) kısmi
başarı; (montaj veya sürüş) girişimde başarı; (Curry One) Hızlı
seyahat.

Otel-(Birine bakınız) Gezinme; (içinde olun) rahatsızlık.

Ev-(yeni veya garip) teselli; (çok) şaşkınlık.

Açlık-kâr amacı gütmeyen istihdam.

Hunt-snares, suçlamalar.

Koca-bir eş, kocasının başka biriyle evli olduğunu hayal ederse
Betokens ayrımı.


BEN

Buz-Teachery, Misadventure.

IMPS-Dikkat için Günlük.

Bebekler-Kontrbudial Felicity.

Mürekkep-yeniden bağlılık; (üzgün) Ayırma. Delilik-parlak fikirler, bilge düşünce.

Demir-Cruel deneyim.

Ada-Solitüde, Yalnızlık.

Kaşıntı-küçük düşmanlar.

Fildişi-kârlı işletme.

Zehirlenme-(kişinin benliği) zevkleri; (başka) skandal.

Ivy-çocuk ve yakışıklı çocuk.


J

Hapishane-(Giriş) Güvenlik; (bir tane bırakarak) tek kutsama.

Jaw-Ailede zenginler.

Yahudi-Trickery.

Joy-Bad News.

Yargıç-ceza.

Jug-gariplik veya ihmal yoluyla kaybetmek.


K

Anahtarlar-incelemeler, bilgide ilerleme; (kaybetmek) şaşkınlık.

Öldürme-(görmek için) Güvenlik; (kişinin kendisi) aşk kavgaları; (bir diğer)
kıskançlık.

Çocuklar-Consolation.

Kral-tatmin, işlerde ilerleme.

Öpücük-(ışıkta) gerçek aşk; (karanlıkta) riskler; (bir yabancı) yeni
sevgili; (bir rakip) ihanet; (bir yabancının öptüğü evli kadın) yeni
bebek ve kıskanç bir koca.

Mutfak-Hareketler.

Uçurtma-Zafer.

Bıçak-Avukatlık, dağılım.

Örgü-Mischievous Talk, kötülük.

Knots-embarlar, zorluklar.


L

Emek-Konjüce mutluluk, servet artışı.

Merdiven-(yukarı çıkmak) Kısa ihtişam; (aşağı inmek için) Beyan.

Lady-Samilyasyon; (çok) dedikodu.

Kuzular-(görmek için) barış; Kâr elde etmek; (Taşıma) Başarısı; (satın almak için)
büyük bir sürpriz; (öldürmek için) Gizli keder.

Topal kişi-iş talihsizliği.

Lambalar-(Lighted) ihmal; (aydınlatılmış) Aşk sorunları.

Peyzaj-Gözden Geçmeyen Kazanç.

Fener-(Işık) Güvenli Macera; (Ligled) Kafa.

Larklar-Zenginler, Yükseklik.

Kahkaha-Mutluluk, rahatsız, rahatsız.

Bacak-(Ses ve esnekse) Başarılı İşletme, Müreffeh Yolculuk.

Mektup-(görmek için) keşif; Uzaktan iyi haberler (almak).

Bit-zenginlik.

Yıldırım-bir aşk kavgası.

Lily-(soluk) boşuna umutlar; (Güzel) Masumiyet, mutluluk.

Keten-Fortune, bolluk.

Aslan-Gelecek haysiyeti.

Karaciğer-kaybı, rahatsızlıklar.

Kertenkele-şüpheli kökenli snares.

Laurel-Honor, kazanç.

Avukat-Bir arkadaşın evlenmesi.

Kurşun-İşlemler, Ingratitude.

Yapraklar-önemsiz bir kayıtsızlık.

Sülük-Sorun içinde yardım edin; (birçoğu) gasp, tefecilik.

Pırasa-Labor.

Marul-Yoksulluk.

Çilingir-Robbery.

Piyango biletleri-(sayı farklı) işlerde başarı; (sayı
belirsiz) aptalca harcama.

Aşk-her yerde iyi bir gösterge.

Sevenler-Karışık ve sevinçler.


M

MACARONI-TITSESS.

Adam-(yakışıklı) aşk; (Çirkin) Wrangles.

Manto-Fiktimize edici.

Gübre-Dealravity, utanç.

Haritalar-bir yolculuk.

Mermer-Gaz.

Piyasalar-(yoğun bir) neşeli etkinlikler; (boş) yoksunluklar.

Bataklık-Bulunmayan Çabalar.

Maskeler-Hipokrizya.

Kızamık-Zararla birleşti.

Et-(kızartma) nazik resepsiyon, (haşlanmış) melankolik.

Kavun-umarım, başarı.

Fareler-Dairans.

Milestone-Desirler başarıldı.

Süt-aşk işleri.

Değirmenler-bir akrabadan ayrılma

Mire-Mistakes, özelleştirmeler.

Ayna-(bakmak için) yanlış anlama; (kırık) yanlış macera.

Para-iş dünyasında kaybı; (bulmak için) TARDY keşifleri.

Para Kredisi-Serbestlik.

Maymun-Zararsız yaramazlık.

Ay-aşk; (parlak) sürekli zevk; (bulanık) hastalık, tehlike
bir sevgili; (tam) servet; (yeni) Uyanış sevgisi; (başarısız) aldatma;
(kırmızı) ünlü.

Yas-mutluluğu, bir topa veya düğüne davet etmek.

Ağız-(yiyemeyecek şekilde kapalı) ani ölüm; (normalden daha geniş)
Zenginlikler.

Çamur-Riches.

Katır-difikülte.

Müzik-Ease, zevk.

Hardal-Tutulmalar.

Myrtle-Sevgi Deklarasyonu.


N

Tırnaklar-(kırık) yanlış macera; (çok uzun) Emoluments.

Çıplaklık-tehdit edilen tehlike.

Gezinme-Yaklaşan Yolculuk.

Kolye-kıskançlık, sıkıntı.

İğneler-Aşkta Disappointment.

NEGRO-VEXY, RAYFORING.

Nest-iyi şans, kâr.

Gazete-Botheration, dedikodu.

Gece-(Yürüyüş) Tizsizlik, melankolik.

Nightingale-mutlu evlilik.

Burun-(seninki büyük) refah ve zenginlerle tanıdık
insanlar.

Hemşire-uzun yaşam.

Fındık-sorun ve zorluktan sonra memnuniyet ve memnuniyet.


O

Meşe-(yeşil) sağlık, güç; (ölü veya düşmüş) Ağır kayıplar.

Kürekler-güvenli bir işletme; (kırmak veya kaybetmek) bağımlılığı.

Evlilik teklifi-yeni sevenler.

Ofis-(çıkış) ölüm veya mülk kaybı. Yağ-iyi hasat.

Yaşlı kişi-(insan) ihtiyat, bilgelik; (kadın) skandal.

Zeytin-Honors ve haysiyetler.

Soğan-saldırganlık, kısırlarla anlaşmazlık.

Opera-Zorluk ve ardından ağrı.

Portakal çiçeği-bir evlilik.

Portakal-Unsum, zevk; (ekşi) Çağrın, yaralanma.

Meyve bahçesi-hiçbir şey.

Devekuşu-Vanity ile Misadventure.

Fırın-Ere, Zenginlikler; (sıcak) şölen.

Baykuş-Serretler ortaya çıktı.

İstiridye-Sokety.


P

Ağrı-Trouble ve iyileşme.

Ressam-her şey güzel olacak.

Palmiye-Honor, Güç, Zafer.

Kağıt-Tidings; (renkli) aldatma; (boyalı) kısa mutluluk.

Ebeveyn-iyi haberler.

Parrot-Kötü bir komşu, masal taşıyan.

Pasta-(yemek için) sıkıntı; iyi zamanlar yapmak.

Yollar-(düz) mutluluk; (çarpık) kasıtlı olarak.

Pawnbroker-Büyük çabanın daha düşük sonucu.

Peacock-Gurur, hırs veya istikrarsızlık yoluyla.

Şeftali-İçerme, zevk.

İnciler-Eşler, sıkıntı.

Armut-Terhap; (yemek için) Ölüm haberleri; (toplamak için) Festivaller.

Bezelye-iyi servet.

Pens-Tidings.

Peddler-Bir arkadaşının tahmininde yanılıyorsunuz.

Biber-istek, can sıkıntısı.

Sülün-iyi servet; (birini öldürmek için) tehlikeli; (Birini taşımak için) Onur.

Piyano-Disputes.

Domuz-Domuz-(az) avarice; (çok) kar.

Güvercin-Yeniden Bağlanma.

Yastık-Kötü.

Haplar-Trouble.

Çam Ağacı-Tehlike.

PINS-Kıta.

Korsanlar-Morunlu Macera.

Saha-EVIL GOODIONS.

Pitchfork-ceza.

Oynama-eğlence.

Erik-zevk, mutluluk.

Polis-Trouble.

Nar-güçlü.

Postman-Yoktu.

Yoksulluk-Thrift, avantaj.

Koruyucular-zaman ve para kaybı.

Rahip-Yeniden bağlılık.

Alayı-mutlu aşk.

Pompa-(su ise) evlilik ve servet; (kuru ise) flört.

Satın alma-(kredi üzerinde) yoksunluklar; (nakit için) mallar.

Çanta-(boş) alınacak bir şey; (tam) gurur, huzursuzluk.

Bulmaca-Borçlar, zevk.


Q

Bıldırcın-aile sorumlulukları.

Kavga-Kontak, dostluk.

Kraliçe-Teslimiyet.

Sorular-Batma.

Quill-bölüm bilgileri.

Quoits-rakipler.


R

Tavşan-(beyaz) dostluk; (siyah) sorun; (birçok) kapsamlı zevkler.

Yarış-Hayatta-SÜRESS.

Turp-sırları keşfedeceksiniz.

Sal-Yeni görüşler.

Yağmur-yasal veya hediye.

Gökkuşağı-Ayrışma.

Sıçan-gizli düşmanlar; (Beyaz) Düşmanlar üzerinde zafer.

Raven-Misforune; (Birini duy) Keder.

Okuma-Mahkemlik.

Reaper-bir piknik partisi.

İntikam-Terazi.

Şeritler-Ürünlük.

Pirinç-konuşuyor.

Sürüş-(erkeklerle) iyi bir işarettir; (kadınlarla) kötü bir işaret.

Yüzük-Yaklaşan Evlilik.

İsyan-yaramazlık yoluyla kıtlık.

Rakip-Quarrels.

Nehir-İşletmede-Sakin; (düşmek için) düşman girişimleri; (ile
işlerde karışıklık).

Soyguncu-Fear.

Rock-aygırı; (aşmak için) Zorluklar üstesinden gelir.

Çatı-yurtdışında macera.

Güller-Her zaman mutlu omen; (tam üflenmiş) Sağlık, sevinç, bolluk;
(soluk) bazı dezavantajlarla başarı; (beyaz) masumiyet; (kırmızı)
memnuniyet; (sarı) kıskançlık.

Ruffles-Honors, karlı meslek.

Harabeler-hoş sürprizler.

Pas-Idle zamanları, çürüme, başarısızlık.


S

Denizci-yurtdışından.

Salata-embarlıklar.

Tuz-Balık.

Saten veya ipek-Kaza.

Sosis-istek, hastalık.

Testere-İşlerde tatmin edici sonuç.

Makas-Enemiler, Nefret.

Çizikler-Inconvenices, sıkıntılar.

Screech-Own-yakın akrabanın ölümü.

Heykeltıraş-kar amacı gütmeyen.

Deniz uzun yolculuğu, büyük işler.

Seabeach-Tranquilly.

Sekreter-Fortune.

Serenade-Bir evliliğin yenileri.

Sermon-Tuhaflık, uykusuzluk.

Hizmetçi-(insan) güven kötüye kullanımı; (Hizmetçi) Şüphe.

Dikiş-Plotlar.

Şal-(iyi bir) onur; (ince veya eski) utanç; (yırtılmış) detraction.

Koyun-Büyük kazanç.

Kabuk-(dolu) başarı; (boş) kötü.

Çoban-Malice.

Gemi-yerine getirilen istilalar; (tehlikede) Beklenmedik iyi şans.

Ayakkabılar-Advangeous spekülasyonları; (çok yıpranmış) Hızlı bir yolculuk.

Alışveriş-(içinde olmak için) zevk reddedildi; (yürütmek için) Aidatlar saklanır.

Örtü-ölüm.

Şarkı Söylemek-Voltaj. Paten-(görmek için) engeller, haçlar; (yapmak) başarı.

İskelet-zor.

Gökyüzü-(açık) mutluluk, barış; (Bulutlu) talihsizlik.

Uyku-yardım edici güvenlik.

Terlik-Commess, Memnuniyet.

Duman-Ekstravak Beklentiler.

Salyangoz-Infidelity, onursuzluk.

Yılanlar-Treason, ihanet.

Hapşırma-uzun yaşam.

Kar-(Sezonda) İyi hasat; (mantıksız) Cesaret.

Sabun-Reviyasyonlar, Yardım.

Asker-Quarrels.

Çorba-Sağlık veya servetin geri dönüşü.

Gözlükler-Melankoli, engeller.

Örümcek-(karanlıkta) kazanç; (ışıkta) çekişme; (birini öldür)
zevk.

Sünger-Yeşil, Avarice.

Spor-zevk ve pişmanlıktan sonra.

Spot-(kıyafetler üzerinde) üzüntü; (Güneşte) Temelsiz korkar.

Casus-(bir tane olmak) kınama; (görmek için) Söylentiler.

Kararlı-hastane, hoş geldiniz.

Stag-Gain; (Birini Chase) İş hatası.

Kekemelik-karar, çözünürlük.

Yıldızlar-Hızlanma; (soluk) ızdırap; (Atış) Akrabanın ölümü.

Stocking-(çekmek için) konfor; (çekmek için) rahatsızlık; (yeni) bir ziyaret;
(bir delik) aldatıcı servet.

Taşlar-(ayak altında) sorun, acı; (atıldı veya düşme) kötülük.

Leylekler-Loss, soygun.

Fırtına-Yarışma, sıkıntı.

Soba-Riches.

Yabancı-kayıp bir arkadaşın geri dönüşü.

Garip yatak-içerik.

Garip oda-Gizem çözüldü.

Çilek-iyi şanssız.

Pipetler-Yoksulluk.

Sokak-(yürümek için) uygun bir resepsiyon.

Şeker-İhtiyat ve İstek.

Güneş-(parlak) sırların keşfi; (Bulutlu) Kötü Haber; (yükselen)
başarı; (Ayar) Kayıplar.

Akşam yemeği-doğumdan yeni geliyor.

Swallow-Başarılı İşletme.

Kuğular-Zenginlikler.

Küfür-Ayrıntılar.

Süpürme-Kesinlikle iyi yerleştirilmiş.

Yüzme-zevk.

Kılıçlar-Misforune.


T

Masa-Joy; (ayarlamak için) bolluk.

Terzi-İnfaithness.

Çay-Çatışma, Görev.

Gözyaşları-sevinç, konfor.

Dişler-(yakışıklı) sağlık, iyilik; (ortalama veya çizilmiş) vexation, kayıp.

On pinler-ödenen maceralar.

Çadır-Quarrels.

Tiyatro-Sadellik, kayıp.

Çalılık-tesisler, endişeler.

Hırsız-(bir olmak için) kayıp; (Birini kaybetmek) İyi spekülasyonlar.

Yüksük-bulmak zor.

Susuzluk-istek.

Thistle-Disputes, Folly.

Dikenler-Disappointment, ağrı; Para kaybı tarafından (dikilecek).

Konu-Intrigue; (karışık) işlerin karışıklığı; (kırmak) başarısızlık;
(bölmek için) İhanete uğradı.

Gök gürültüsü-tehlike; (Thunderbolt düşmesini görmek için) Bir arkadaşımın ölümü.

Tiger-Fierpe düşmanlığı.

Kurbağalar-tiksinti için bir şey.

Mezar-Aile önemlidir, nikâhlar, doğumlar.

Meşaleler-Bir Düğüne İlişki Yatışması.

Tuzak kapısı-(açık) gizli bir şekilde açıklanmış; (Kapat) Gizem.

Seyahat-(yürüyerek) çalışma; (tekerlekler üzerinde) Fortune.

Hazine-(bir tane bulduğunuz) hayal kırıklığı.

Ağaçlar-genel olarak; (yeşil) umut; (solmuş) keder; (yapraksız) aldatma;
(kes) soygunu; (tırmanmak için) İstihdam değişikliği.

Pantolon-Honors ve Sorumluluklar.

Türkiye-Bir hindi hayal ederseniz, kısaca bir aptal göreceksiniz.

Şalgam-Disappointment, Rahatsızlık.

İkizler-Honors, Zenginlikler.


U

Şemsiye-(bir bayana) yeni bir sevgili; (bir beyefendiye) Bir söz ihlali
uygun olmak.

Amca-Avantajlı Evlilik.

Soyun-(kişinin kendisi) azarlama; (başka) skandal.

Üniforma-(görmek için) alçakgönüllülük; (giymek) övünme.


V

Sebzeler-(genel olarak) yorgun zahmet; (toplamak için) kavgalar; (yemek için)
iş kayıpları.

MEVE-MARRIAGE; (siyah) ölüm veya ayrılık.

Damarlar-Gaz.

Haşarat-yeterince ve yedek.

Kötü adam-mal kaybetme tehlikesi.

Asma-Şeylik, bolluk.

Sirke-(içmek için) Wrangles; (Şımarık) Hastalık.

Menekşeler-Taahhütlerin Harcaması.

Keman-(konserde) sempati, teselli; (tek başına) Yas.

Ziyaretçiler-Uzmanlık.

Bakire-pişmanlık duymadan sevin; (Biri gibi) üzüntü, kötülük.

Akbaba-Bitter düşmanlığı; (Birini Öldür) Düşmanlar üzerinde zafer; (bir besleme)
geri dönen servet.


W

Vagon-(yüklü) emolument; (boş) kolaylık, zevk.

Uyanış-Yoksulluk ve sefalet.

Duvar-Bulgular; (devam etmek) refah.

Savaş-Anlaşmalar ve çekişme.

Gardırop-Advantage.

Yıkama günü-Yeni arkadaşlar, iyi kararlar.

Eşekarısı-dikenlik; (Stung olmak).

Watch-Time iyi çalışıyor.

Watchman-Yürütme Kayıp. Su-Banyo, içecek; (içmek) bir evlilik veya doğum; (içine düşmek)
uzlaşma.

Su Taşıyıcı-Kaza.

Balmumu-İstenmeyen Evlilik.

Weasel-Gitmek için.

Düğün-Tutulmamış tehlike, sorunlu mutluluk.

Peki-(su çekin) iyi bir servet; (Düşün) tehlikeye.

Buğday-Paralı.

El arabası, tekerlek-durgunluk, sakatlık.

Kasırga-Tehlike, skandal.

Dulluk-tatmin, yeni eşyalar.

Karısı-bir adam hayal ederse, karısını bir başkasıyla evli görürse,
ayrılma.

Kurt-endişe; (Birini öldürmek için) Kazanç, başarı.

Kadın-Deceit; (adil) aşk; (Çirkin) Skandal.

Ahşap kesici-karsız laboratuvar.

Woods-(Zengin) Kayıp; (zayıf) kâr.

İş-(sağ el) refah; (sol elin) zahmetsizliği.

Solucanlar-Gizli düşmanlar, sağlıksızlık.

Batık-Catastrofes, tehlike.

Yazma-Hoş ve karlı keşif.


Y

Maya-artış, bolluk.

Boyunduruk-sorumluluklar, özellikle evlilik.

Gençlik-iyi zaman, hafif sorumluluklar.



Çiçeklerin dili.

Çiçekler, en güzel olanı bile ifade edecek şekilde birleştirilebilir ve düzenlenebilir
Duygu tonları.

Bir çiçek önerilirse, doğrudan önemi de benzer şekilde
Ters, böylece çiçek artık tam tersi anlamına gelir.

Dikenlerini elden çıkaran bir rosebud, ancak yapraklarını koruyan
duygusallık. "Artık korkmuyorum; umarım." Yaprak ve dikenlerden çıkarılmış,
"Umut veya korkacak hiçbir şey yok."

İki tomurcuk üzerine yerleştirilmiş tam bir gül "gizlilik" anlamına gelir.

"Evet" dudaklara verilen çiçeğe dokunarak ima edilir.

"Hayır" bir taç yaparak ve onu atarak.

"Ben," buketin etrafında ikiye ayrılmış bir defne yaprağı tarafından ifade ediliyor. "BEN
"Birlikte katlanmış bir sarmaşık yaprağı tarafından." Sana teklif ediyorum "
Virginia Creeper.


Kombinasyonlar ve anlamları.

Moss, Rosebud ve Myrtle-"Sevginin İtirafı."

Mignonette ve Renkli Daisy-"Nitelikleriniz takılarınızı aşıyor
güzellik."

Vadi ve eğrelti otlarından Lily-"Bilinçsiz tatlılığınız büyüledi
Ben."

Sarı gül, kırık saman ve sarmaşık-"Kıskançlığınızı kırdı
dostluk."

Scarlet Sardunya, Tutku Çiçeği, Mor Sümint ve Arbor Vitae-"Ben
Güven, üzüntüsünüzde teselli, inanç yoluyla bulacaksınız; olmak
değişmeyen dostluğumdan emin oldu. "

Columbine, Day Lily, Kırık Saman, Cadı Hazel ve Renkli Daisy-"Senin
Folly ve Coquetry güzelliğinizin büyüsünü kırdı. "

Beyaz Pembe, Kanarya Çim ve Laurel-"Yeteneğiniz ve Azim
Seni ihtişamla kazan. "

Altın çubuk ve keşiş, tatlı bezelye ve forge-me-"dikkatli olun;
Tehlike yakın; Yakında ayrılıyorum; Beni unutma. "


Tek çiçeklerin önemi.

Arbor Vitae-arkadaşlık.

Camelia, Beyaz-Değişkenlik.

Şeker-Tuft-Engeder.

Karanfil, Derin Kırmızı-Alas! Zavallı kalbim için.

Karanfil, Beyaz-Disdain.

Çin-Aster-Variety.

Yonca, dört yapraklı-benim.

Clover, beyaz-benim düşünün.

Yonca, kırmızı-endüstrisi.

Columbine-Fonly.

Columbine, mor-kazanmak için çözüldü.

Daisy-Innocence.

Ölü yapraklar-küstahlık.

Ölümcül Gecelik-False.

FERN-FACCASING.

Unutmum-True aşkım, beni unutma.

Fuschia, Scarlet-Tat.

Sardunum, gül-referans.

Sardunum, Scarlet-Consolation.

Altın çubuk-temkinli ol.

Heliotrope-Devre dışı.

Bal çiçeği-aşk, tatlı ve gizli.

Sümbül, beyaz-gözlemsiz sevgi.

Ivy-Fidelity.

Lady's Slicher-beni kazan ve giy.

Lily, Gün-Koku.

Lily, beyaz tatlı.

Lily, Sarı-Gibi.

Vadi Lily-Mutluluğun geri dönüşü.

Mignonette-Nitelikleriniz cazibenizi aşar.

Monkshead-Tehlike yakın.

Myrtle-aşk.

Yulaf-Müziğin cadı ruhu.

Portakal çiçekleri-Chastity.

Pansy-düşünce.

Tutku Çiçek-İncil.

Şeftali Çiçeği-Ben esirim.

Armut-Ek.

Primrose-Avukatlık.

Titreyen Çim-Ajasyon.

Gül-aşk.

Gül, derin kırmızı-çirkin utanç.

Gül, sarı-kıskançlık.

Rose, beyaz-sana layıkım.

Rosebud, Moss-Sevginin Konfresyonu.

Shamrock-Hafiflik.

Saman-ajan.

Saman, kırık-parasız anlaşma.

Tatlı bezelye-desen. Tuberose-Dangous zevkler.

Verbena-Benim için-PRAY.

Cadı Hazel-Bir büyü.



Yazarlara tavsiye alfabesi.

Yeri bir kelime en güzel düşünceyi bozar.-Voltaire.

Alçakgönüllülükle başlayın. Sadakatle emek. Sabırlı olun.-Elizabeth Stuart Phelps.

Kelimeler ve şeylerde doğruluk geliştirmek; Ses bilgisini toplar; hepsinden kaçının
etkileşim; İlginizi çeken tüm konuları yazın.-f. W. Newman.

Korkma. Hemen savaşın. HOLDE İNSAN.-S.L. Clemens.

Her iyi yazarın çok deyimi vardır; Bu hayat ve ruhu
Dil.-w. S. Landor.

Bunu takip edin: Kalpten yazarsanız,
kalp.-Beaconsfield

Dahi harika işlere başlayabilir, ancak sadece devam eden işçilik tamamlanır
onlar.-Joubert.

Yazarın sanatının yarısı,
Mürekkep Pot.-Stevenson.

Kümülasyon değil, derin izlenimler yapılır.
hayal gücünde.-Lowell.

Kişinin işindeki sevinç, değerlemenin ötesinde bir varlıktır.-c. D.
Warner.

Yazmaya devam edin-ve eleştiri ile kâr edin. Michael Angelo'nun sloganı için kullanın
Bilge kelimeler: "Dahi sonsuz sabır."-l. M. Alcott.

Tanrım, asla bir hikayeye ahlaki olarak etiketlemem veya bir hikaye anlatmama izin vermeme izin ver
Anlam.-Van Dyke.

Vanity'den dikkatsizlikten daha fazla başarısızlık gelir.-Joseph Jefferson.

Asla bir "pota-kazanıcı" yapmayın. En iyi şeylerden birinin kaynamaya gitmesine izin verin
Pot.-"O. Henry."

Özgünlük tuhaflık değil, tazelik anlamına gelir. Canlılık demek değil, değil
Yenilik.-Norman Hapgood.

Hayal gücünüzün kanatlarından tüyleri koparın ve onları
Kararınızın Kuyruğu.-Horace Greeley.

Özü dehaya yaklaşır. Birkaç kelimeye çok fazla toplayın.
-Schopenhauer.

Tekrar düzeltme yapmak. Tekrar düzeltme yapmak. Revize.-e. E. Hale.

Basitlik gerçeğin bir işareti olarak tutuldu: aynı zamanda
dahi.-Carlyle.

Herhangi bir türden kompozisyonun ilk prensibi olması gerektiğidir
doğal ve böyle oldu.-Frederick MacMonies.

Coşkunuzdan yararlanın. Mutluluk alışkanlığını al
İş.-Beveridge.

Çok az ses ama şiddetli efor altında sağlam kovucu.-Lessing.

Bu dünyada ne söylemek zorunda, bir kelime var ve sadece bir
Kelime, ifade etmek için. Bunu arayın ve kullanın.-De Maupassant.

Evet, evet; İnan bana, kalemini çizmelisin
Bir kez değil, iki kez değil, ama tekrar O'er ve O'er
Yazdıklarınızla, ikna olursan
Seni iki kez okumak için bir kez okuyan adam.
                        -Horace (Conington, tr.)

Yetersiz kapasiteli gayret, genellikle
hiç gayret.-George Eliot.



Ne farklı gözler gösteriyor.

Yaklaşık yarısını kaplayan kalın göz kapakları olan uzun, badem şeklindeki göz
öğrenci, tam kaş ile bağlantılı olarak alındığında,
dahi ve genellikle sanatçılar, edebi ve bilimsel erkeklerde bulunur. BT
Yetenek veya etkileyici olanın gözüdür. Büyük, açık, şeffaf
ne olursa olsun göz, zarafet, tat,
Zekâ, zeka. Zayıf işaretlenmiş kaşlar
zayıf anayasa ve melankoli eğilimi, derin batık gözler
Bencil, tüm irisin gösterdiği gözler düzensizliği gösterir,
Eğer değilse. Yuvarlak gözler masumiyetin göstergesidir; kuvvetle
hem zihnin hem de bedenin zayıflığının çıkıntılı gözleri. Gözler küçük ve yakın
Birlikte kurnazlığı tiplendirirken, birbirinden uzak olanlar ve açık olanlar
dürüstlük. Gözler arasındaki normal mesafe bir gözün genişliğidir;
Bundan daha fazla veya daha az mesafe, söz konusu karakteri yoğunlaştırır
sembolize edilmek. Keskin açılar, gözlerin köşelerinde aşağı döner,
akut yargı ve penetrasyon insanlarında görülür. İyi açılmış
Sabit gözler samimi; Geri dönen gözleri belirsizlere.



Serbest Beklemin Gizemleri

[İllüstrasyon: Çeşitli parmak ve el formları.
Çeşitli işaretler ve on bir parmak ile dokuz el. ]

Falka bilimin dayandığı aşağıdaki noktalar,
Gizemlerini açıklayın ve çok ilginç, eğlenceli ve
Öğretici:


Elin şekli.

Eller, her biri tarafından gösterilen yedi tipte sınıflandırılır.
Önceki sayfada keser ve aşağıdaki gibi açıklanır:

Plaka I-Temel veya İkili el, acımasız içgüdüyü gösteren
karakterin yönetim gücü olarak akıl yerine.

Plaka II-Kare veya Jüpiter El, pratik, inatçı bir
metodik ve geleneksel karakter; biri şüphelenmeye yatkın
Yabancılar ve görünümlerde radikal.

Plak III-Spatulat veya Sinir El, çünkü
bir spatulaya benzerlik. Tabanında geniş
Parmaklar ve büyük enerji ve keşfetmek için itme; Ayrıca cesaret
ve korkusuzluk.

Plaka IV-Felsefi veya Venüs eli, uzun, ince, kaslı bir
uzun, düğümlü parmaklarla avuç içi; bir doğa öğrencisini gösterir ve
Aracı Sonrası gerçeği.

Plaka V-Merkür veya sanatsal el, hızlı öfkeyi gösterir,
dürtüsellik; Hafif yürekli, eşcinsel ve hayırsever bir karakter,
Bugün; ve yarın, üzgün, gözyaşı ve hayırsever.

Plaka VI-Ay veya idealist el, son derece hassas bir
doğa.

Plaka VII-Harmonik veya güneş enerjisi, büyük bir karakterini gösterir
Çok yönlülük, konuşmada parlak ve diplomaside bir usta.


Parmaklar.

Fortune-Tesping için parmakları birinciden dördüncü sıraya kadar
Jüpiter, Satürn, Apollo ve Merkür.

Farklı türleri temsil eden önceki sayfadaki kesime dikkat edin.
Parmaklar, birden on bire numaralandırılmış.

1-Büyük parmaklar, kaba bir tat ve acımasız, bencil bir kişiyi gösterir
eğilim.

2-Küçük, ince parmaklar keskin, hızlı oyunculuk zihnini ve bir kişiyi gösterir
Kişisel görünüm konusunda çok özel değil.

3-Uzun, yalın parmaklar sorgulamalı bir eğilim gösterir; Ayrıntıların sevgisi
anlatıda; Kısa parmaklar basit tatlar ve bencillik anlamına gelir.

4-büyük ölçüde tabanda geliştirilen yağ parmakları, duygusallığı gösterir; eğer
tabanda küçük, ters.

5-Yumuşak parmaklar sanatsal yeteneği gösterir.

6-Knotty parmaklar işte doğruluğu ve iyi düzeni gösterir
işler.

7-noktalı parmaklar çok manyetik ve hevesli bir
kişilik.

8-kare parmaklar güçlü bir zihin, düzenliliği ve iyilik sevgisini gösterir
emir.

9-Maze parmaklar, görüşlerde pozitiflik karakterini gösterir
ve yumuşaklıktan yoksun.

10-karışık şeklin şenlikleri, uyumlu bir eğilim gösterir,
kendini kolayca tüm koşullara adapte etme yeteneği.

11-Obtus parmakları kaba ve acımasız duyarlılıkları gösterir.


Parmakların falanjları.

Bkz. Plaka VIII, 1, 2, 3-Başparmağın Falanjları: 4, 5, 6-Tekrarlanmış
Her parmağında, dört parmağın falanjlarını belirtin.


Ellerin montajları.

Bkz. Plaka IX-A, Venüs Dağı; B, Jüpiter Dağı; C, Satürn Dağı; D,
Apollo Dağı; E. Mercury Dağı; F, Luna Dağı; G, Mars Dağı.


Falanjların şekli ve uzunluğu
Sunduğu gibi karakterin belirli niteliklerini ve özelliklerini temsil edin
aşağıdaki:

Jüpiter, ilk parmak; İlk phalange daha uzunsa
İkincisi, başkalarını kontrol etme, doğrudan ve sürdürme yeteneğini gösterir
emir; İkinci phalange uzun ve iyi gelişmişse,
liderlik; Kısa ve ince ise, entelektüel zayıflık; Üçüncü ise
Phalange uzundur, maddi şeylerde güç sevgisini gösterir.

Satürn, ikinci parmak; İlk falanj ikincisinden daha uzunsa,
Bilimsel konularda hakim olma yeteneğini gösterir; İkincisi
Phalange uzundur, derin gerektiren konulara büyük ilgi gösterir
çalışmak; Üçüncü falance uzunsa, metafizik sevgisini gösterir
ve para.

Apollo, üçüncü parmak; İlk falanj ikincisinden daha uzunsa,
Sanat sevgisini gösterir; İkinci phalange uzunsa,
Başarıyı ve zenginlik sevgisini gösterir; Üçüncü phalange kalınsa,
Sanatın miras kalan bir yeteneğini gösterir. Merkür, dördüncü parmak; İlk falanj ikincisinden daha uzunsa,
Araştırma tadı ve sevgisini gösterir; İkinci phalange ise
Uzun ve iyi gelişmiş, çalışkan alışkanlıkları gösterir; Üçüncü ise
Phalange uzun ve şişmandır, konfor için bir arzu gösterir
hayat.


Dağlar.

Bunlar avuç içi üzerindeki noktalar veya yüksekliklerdir.

Venüs Dağı, öne çıkansa, güçlü tutkulara sahip bir kişiyi gösterir, büyük
iş dünyasında enerji ve tam tersi fiziksel güzelliğin hayranlığı
seks; Ayrıca çocuk, ev ve eş veya kocanın sevgisini gösterir. Ne zaman
iyi gelişmemiş ev, çocuklar, karısı veya
koca; Ve bir erkekte, bencilliği ve tembelliği gösterir-bir kadında,
histeri.

Jüpiter Dağı, belirginse, cömert olan bir kişiyi gösterir,
güç ve konuşmada parlak; Bir kadınsa,
parlayın ve sosyal lider olun. İyi gelişmediğinde, eksikliği gösterir
Benlik saygısı, slovenite ve kişisel görünüme kayıtsızlık.

Satürn Dağı, belirginse, ciddi fikirli bir kişiyi gösterir,
dini olarak eğimli, bir sonuca varmak yavaş, çok ihtiyatlı, özgür
Görüşlerin ifadesi, ancak kötümser olmaya meyilli.

Apollo Dağı, öne çıkansa, bir sanatçı olarak yeteneği gösterir, cömertlik,
Cesurluk ve şiirsel bir doğa, bir harcama yapmaya yatkın. Değilken
İyi gelişmiş, teminat ve ihtiyati gösterir.

Mercury Dağı, öne çıkan ise, keskin algıları, zekayı gösterir
Konuşma, bilimler, endüstri ve aldatma yeteneği için bir yetenek. Eğer
İyi gelişmiş değil, balgamlı, aptalca bir eğilim gösterir.

Luna Dağı, belirginse, rüya gibi, değiştirilebilir, kaprisli,
hevesli ve yaratıcı doğa. İyi gelişmediğinde,
sabitlik, ev sevgisini ve başkalarını taklit etme yeteneğini gösterir.

Mars Dağı, belirginse, kendine saygı, serinlik ve kontrolü gösterir
Kendini denemek koşulları, cesaret, girişimci ve
Kişinin üstlenilen herhangi bir şey için güven. İyi olmadığında
Geliştirilmiş, bu özelliklerin tersini gösterir.


Eldeki çizgiler.

Elin çizgileri iyi tanımlanmamışsa, bu gerçek zayıf olduğunu gösterir
sağlık.

Derin kırmızı çizgiler iyi, sağlam sağlığı gösterir. Sarı çizgiler gösterir
aşırı ikili.

Koyu renkli çizgiler melankolik ve ayrılmış bir eğilim gösterir.

Yaşam çizgisi, Jüpiter Dağı'nın dış tabanından tamamen uzanır,
Venüs Dağı'nın tabanında. Jüpiter altında zincirlenmişse,
Erken yaşamda kötü sağlık. Ondan uzanan saç çizgileri zayıflık anlamına gelir,
Ve Venüs Dağı'ndan küçük çizgilerle kesilirse, yanlış yerleştirilmiş sevgi ve
Yurtiçi Kardeşler. Jüpiter Dağı'ndan kaynaklanıyorsa,
Zengin ve öğrenilmiş. Eğer başın çizgisiyle birleştirilirse
Başlangıç, ihtiyat ve bilgelik belirtilir. Kalp ve kafaya katılırsa
Line, başında, büyük bir felaket yaşanacak
Bu kadar işaretli kişi. Üzerinde bir kare başarıyı ifade eder. Tüm satırlar
Takip et onu güç verin. Yaşam çizgisini uzatan çizgiler
Kalp çizgisinden bir aşk ilişkisine müdahaleyi gösterir. Eğer öyleyse
Küçük çizgilerle çapraz, hastalık belirtilir. Kısa ve kötü çizilmiş
Eşit olmayan boyutlar, kötü kan ve ateş eğilimi anlamına gelir.

Kalp çizgisi, parmağın tabanında el boyunca uzanırsa
Montajlar ve derin ve iyi tanımlanmış olan saflığı ve bağlılığı gösterir; eğer
Sadece Jüpiter Dağı'ndan iyi tanımlanmış, kıskanç ve zalim bir
Düzenleme belirtilir; Satürn Dağı'nda başlarsa ve olmadan
dallar, ölümcül bir işarettir; Harmonikte kısa ve iyi tanımlanmışsa
El tipi karşılıklı olduğunda yoğun sevgiyi gösterir; eğer
Merkür tipi el tipinde kısaca,
entelektüel arayışlar; temel el tipinde kısa ve derin,
Acımasız güçle arzuyu tatmin etme eğilimini ima eder
aşkla. Kafa çizgisi kalp hattına paraleldir ve
M harf, genellikle çoğu elinde çok düz; Uzun ve derin ise
kişinin kendisine bakma yeteneğini gösterir; Saç çizgileri bağlısa
Zihinsel endişe; Eğer Mercury Dağı'na bölünürse aşk işleri
ilk ve iş ikincil olmak; Tüm uzunluğu iyi tanımlanmışsa,
Dengeli bir beyin anlamına gelir; Bir yıldıza uzanan bir çizgi
Jüpiter Dağı, Büyük Çok yönlülük, gurur ve bilgi sevgisi
belirtilen; Luna Dağı'na kadar uzanırsa, gizli çalışmalara ilgi
ima edilen; Yaşam çizgisinden ayrılmış, saldırganlığı gösterir; eğer
kırılır, ölüm kafadaki bir yaralanmadan gösterilir.

Rascettes, avucunun ona katıldığı bilek boyunca çizgilerdir.

Yaşam süresini gösterdikleri iddia ediliyor; Düz ise iyiyse
imza. Bir Rascette otuz yıllık yaşamı gösterir; iki satır, altmış;
Üç satır, doksan.

Kader çizgisi Rascettes'te başlar ve eğer doğrudan uzarsa
Satürn Dağı, kesintisiz ve her iki elinde hem iyi şanslar ve
Başarı kişisel efor olmadan gerçekleştirilir. Bir elinde değilse ve
diğerinde kesintiye uğradığında, başarı sadece büyük tarafından yaşanacak
çaba. Bilekte iyi tanımlanmışsa, erken yaşam parlak ve
umut verici; Merkezde kırılırsa, orta yaşam için sefalet belirtilir.
Bu çizgi Luna ve Venüs'ü monte ederse, bir iyilik gösterir
eğilim ve servet; Herhangi bir montaja doğru eğimli ise, başarıyı ima eder
Montajın durduğu o satırda. Eğer oluşursa
Bağlantısız bağlantılar, ciddi fiziksel ve ahlaki mücadeleleri gösterir.
Kalp çizgisinde biterse, hayat karşılıksız tarafından mahvoldu
Aşk. Bir meydandan geçerse, hayat tehlikede ve
kaydedildi. Kalp çizgisine birleşip monte etmeye devam etmeli mi
Jüpiter, sevgi ile güvence altına alınan ayrım ve gücü ifade eder.

Venüs'ün kuşak, Jüpiter Dağı'ndan uzanan kavisli bir çizgidir.
Merkür, Satürn ve Apollo'yu çevreliyor. Birkaç elinde görünüyor, ama
Üstün zekayı, hassas ve kaprisli bir doğayı gösterir; eğer
Jüpiter tabanına uzanır Boşanma; Merkür ile bitmek,
büyük enerji anlamına gelir; Bir erkekte paralel çizgilerle kesilmesi gerekirse,
Sert bir içici ve kumarbaz gösterir.

Elin ortasında başlayan itibar çizgileri kafada
Line, Luna Dağı veya Mars Dağı, finansal başarıyı gösterir
Yıllarca sıkıntı ile mücadele ettikten sonra entelektüel arayışlar. Eğer
Kalp hattı, gerçek meslek ve başarı sevgisi; Kafa çizgisinden,
Bencillikten başarı. Bu çizgideki bir ada,
Karakter, Apollo yakınında bir başlangıç, başarının olacağını ima ediyor
Kalıcı ve kare, parlak bir başarı. Bu çizginin yokluğu
Kişinin yeteneklerinin tanınması için bir mücadele anlamına gelir.

Mercury Dağı'nın tabanından başlayarak sezgi çizgisi,
Mars ve Luna; Venüs, cıva ve ayda sık sık bulunur
el türleri; Satürn Dağı'nda bir üçgen ile derinden eğildiğinde
basiret gücü gösterir; Kader çizgisine sahip bir üçgen oluşturursa veya
Yaşam çizgisi, bir yolculuk yapılacak.

Sağlık hattı Rascettes'in merkezinde başlar, eğik alır
Merkür Dağı'na doğru biten kader çizgisinden kurs. Düz ve iyi ise
Tanımlanmış, anayasal hastalıklara karşı çok az sorumluluk vardır; ne zaman
Kafa çizgisine kadar uzanmaz, istikrarlı zihinsel emek yapılamaz;
Merkür Dağı'nda geniş ve derin olduğunda, girerken azalıyor
Yaşam çizgisi, kalp hastalığından ölüm belirtilir; Küçük çizgiler kesiyor
Bilinçlik hastalığını ifade eder. Kalp çizgisine katıldığında sağlık ve
iş aşk için ihmal edilir; Kısa, ince çizgilerden oluşursa, orada
mideden muzdariptir; Adalar tarafından kontrol edilirse
akciğer hastalığına anayasal bir eğilim.

Evlilik çizgileri doğrudan Mercury Dağı'na uzanır; Kısa ise, işler
Evliliği olmayan kalbin gösterilmiştir. Kalp çizgisine yakın olduğunda erken
Evlilik gösterilir; Doğrudan kalp çizgisine dönerse, evlilik
16 ve 21 yaşları arasında meydana gelir; Dağın tepesine yakınsa,
Evlilik 35. yıldan önce gerçekleşmeyecek; Yukarı doğru eğrilirse
Tek bir yaşamı gösterir; Pronged ve merkeze doğru koşarken
Ya da Mars Dağı'na boşanma gerçekleşecek. Bu satırdaki son düşerse
Konu karısı veya kocasını geride bırakacak; Kırıksa boşanma ima edilir; eğer
Bir çarmıhta biter, karısı veya kocası bir kazadan ölecektir. A
Bu çizgiden yukarı doğru şube,
evlilik. Bu çizgideki siyah bir nokta dulluk anlamına gelir.

Çocuk çizgileri küçük ve diktir,
Evlilik hatları. Geniş ve iyi tanımlanmışsa, erkekler; İnce ve dar ise,
Kadınlar belirtilir. Derin ve iyi olan bu siparişin bir satırı
Tanımlı o çocuk için ön plana çıkar.

Küçük çizgilerin pozisyonlarına bağlı olarak bir anlamı vardır ve
sayı.

Jüpiter üzerinde tek bir çizgi başarıyı gösterir; Satürn'de mutluluk; Açık
Apollo, şöhret ve yetenek.

Artan küçük çizgiler elverişlidir, inen çizgiler
Olumsuz işaretler.

Mars'taki birkaç küçük çizgi savaşı sürekli gösterir.

Çapraz çizgiler, başarısızlık.



Bilmeciler, eski ve yeni.

Ayaklar var, ama yürüyorlar-duruyorlar.

Gözler var, ama görmüyorlar-potatolar.

Burunlar var, ama koku almıyorlar.

Ağızların var, ama tadı yok-ne yoğun.

Eller var, ama başa çıkmıyorlar-klokıklar.

Kulaklar var, ama duymadıkları-pist saplarını duyuyorlar.

Dilleri var, ama değil-Wagons değil.

Her iki uçta kesilerek uzatılan şey nedir? A
hendek.

Neden hepimiz yatağa gidiyoruz? Çünkü yatak bize gelmeyecek.

Paris neden F mektubunu seviyor? Çünkü Fransa'nın başkenti.

Bayanlar hangi ayda en az konuşuyor? Şubat ayında.

Neden evli insanlarla dolu bir oda boş bir oda gibi? Yok
içinde tek kişi.

Bir şeftali taşı neden alay gibi? Bir çekirdeği (Albay) vardır.

Bir ada neden T harfine benziyor? Çünkü ortasında
su.

Neden bir arı kovanı seyirci gibi? Çünkü bu bir arı
(bakıcı).

Bir trenin onsuz hareket edemediği ve en azından olmayan şey nedir?
kullanmak mı? Bir gürültü.

Bir adam ne zaman baş ve kulaklar borçlu? Sahip olduğu şapka değilse
için ödenen.

Bir adam neden bir kız tarafından yönetiliyor?  Yanılıyor
(Miss-Led).

Neden bir Yahudi ateşte elmas gibi? O bir Yahudi hasta (mücevher).

Sabit yıldızlar neden kalem, mürekkep ve kağıt gibi? Sabitler
(kırtasiye).

Her zaman görünmez olan ve asla gözden kaçan şey nedir? .
I. Mektup

Bir aşçı neden berber gibi? Hare (saç) giydirir.

Bir garson neden bir yarış atı gibi? Genellikle bir tabak veya fincan için koşar.

Bir deli neden iki adam gibi? O kendi yanında.

Neden kilise zili gibi iyi bir hikaye? Sık sık söylenir (geçiş yapar).

Ayın ağırlığı nedir? Dört çeyrek.

Hangi deniz en iyi yatak odasını yapar? Adriyatik (A-kuru tavan).

İrlanda neden zengin olur? Çünkü sermaye her zaman
Dublin (ikiye katlanıyor).

Massachusetts'te bir ilçe hangi iki mektup yapar? S. X. (Essex).

Neden iyi bir salon kötü bir salon gibi? Her iki han kullanışlı

Diş hekimleri neden iyi politikacılar yapıyor? Çünkü harika bir çekişleri var.

Hudson Nehri neden ayakkabı gibi? Çünkü burası harika bir yer
Tows (ayak parmakları).

Neden bir sirkte bir yarış büyük bir çatışma gibi? Çünkü ısı
çadırlarda (yoğun).

Bir erik pudinginin sol tarafı hangisi? Yenmeyen kısım.

Neden Borçlu Bir Adam Saat Gibi? Kene devam ediyor.

Atina gibi bir mumun fitili neden? Gresin ortasında
(Yunanistan).

Neden derin iç çekişler uzun çoraplar gibi? Heigh-ho's (yüksek hortum).

Güneş hangi meslek? Bir tabakçı.

Gözlerin neden sahne atları gibi? Her zaman kirpiklerin altındalar.

Dişlerin neden fiiller gibi? Düzenli, düzensiz ve kusurlu mu?

Mektuplarından birini dışarıda bırakırsanız hangi kelime sizi hasta eder? Müzik. On harfin hangi kelimesi beşle yazılabilir? Uyarlama (x p d n
C).

Kırmızı başlı erkekler neden askerler için seçilmelidir? Yangın kilitleri taşıyorlar.


D harfi neden bir denizci gibi? Deniz (C) 'yi takip eder.

Teolojik bir öğrenci neden tüccar gibidir? Her ikisi de peygamberleri inceliyor
(kar).

Alfabe yemek için davet edildiyse, saat kaçta, v, w, x, y
Ve Z Git? Çaydan sonra (t).

On dokuzdan nasıl bir tane alıp yirmi bırakabilirsiniz?   Xix-xx



Ünlü erkek ve kadınların son sözleri.

 "Bu iyi."-George Washington.

"Tete d'Armee."-Napolyon.

"Tanrı'ya şükürler olsun." Görevimi yaptığım. "-Amiral Nelson.

"Dua ediyorum beni güvende görüyorum, ama aşağı inmek için değişebilirim
Kendim, "Sir Thomas'ın son sözleri yükselirken
iskele.

"Tanrı seni korusun."-dr. Johnson.

"Ben bitirdim."-Hogarth.

"Ölmek, ölmek."-Thos. Kapüşon.

"Perdeyi bırak, saçmalık oynandı."-Rabelais.

"Ben neyim. Ben olduğum şey."-Swift.

"Hala yaşıyorum."-Daniel Webster.

"Bu ışınlar ne kadar büyük. Dünyayı cennete çağırıyorlar."-Humboldt.

"Şimdi ayrılma zamanı-ölmek için, yaşamanız için: ama
Daha iyi hedef bilinmiyor. "-Sokrates.

"Adieu, sevgili Morand, ölüyorum."-Voltaire.

"Güzel çiçeklerim, güzel çiçeklerim."-Richter.

"James, ata iyi bak."-Winfield Scott.

"Birçok şey benim için daha net hale geliyor."-Schiller.

"Papatyaların üzerimde büyüdüğünü hissediyorum."-John Keats.

"Ne, rüşvet veren ölüm yok mu?"-Kardinal Beaufort.

"Karanlıkta bir sıçrama yapmak. O, Gizem."-Thomas Paine.

"Ellerimde bir damla kan yok." '-Frederick V.

"Karanlıkta korkulu bir sıçrama alıyorum."-Thomas Hobbes.

"Bu garip kadroun mezarımın üzerinden ateş etmesine izin verme."-Burns.

"Burada, emektar, eğer doğru düşünüyorsanız, grev."-Cicero.

"Günlerim geri dönmeyen bir gölge olarak geçmiş."-r. Fahişe.

"Ölmenin daha zor olduğunu düşündüm,"-Louis XIV.

"Ey Tanrım, beni özellikle ihmal günahlarımı affet."-Usher.

"Lezzetli müziğin seslerine ölmeme izin ver."-Mirabeau.

"Küçük, çok küçük".

"Bu notları çok uzun süre duymama izin verin, teselli ve zevklerimi."-Mozart.

"Biz cennete deniz yoluyla kara kadar yakınız"-Sir Humphrey Gilbert.

"Uyumam. Uyanık ölümle tanışmak istiyorum."-Maria Theresa.

"Ruhumu Tanrı'ya istifa ediyorum; kızım ülkeme."-Jefferson.



Tostlar ve duygular

Bir kalp kazanmayı hak edin ve onu korumayı duyun.

Onu kullanmak için ruhu olan para.

Daha fazla arkadaş ve daha az ihtiyaç duyuyor.

Bizi aldatanlar her zaman aldatılsın.

Adalet kılıcı merhamet eliyle sallansın.

Cesur kaşları asla bir defne çelenk istemesin.

Görevimizden başka hiçbir şeye köle olmayız ve arkadaşlarımızdan başka bir şey değil
gerçek liyakat.

Arkadaşına sırtını döndürün, onun eline düşsin
düşman.

Aşk sahayı aldığında onur komutan olabilir.

Tutku Gale'yi üflediğinde akıl yürütebilir.

Köleleştirecek olanlar köleler olsun.

Dahi ve liyakat asla bir arkadaş istemez.

Mutluluk yolu erdem tarafından aydınlatılsın.

Yaşam, giymeye değer olduğu sürece sürebilir.

Asla bir sebep olmadan mırıldanalım ve asla mırıldanmak için bir nedenim yok.

Başkalarının talihsizliklerine düşen göz asla gözyaşı dökmeysin
kendi için.

Adil seks sevenler asla istemesin ve
onları savun. Sefaletin gözyaşı eliyle kurutulsa da
Komisyon.

Hayatın yolculuğu mutluluk cennetinde sona ersin.

Hassas olmayanlara hüküm.

Tüm uluslarla barış ve dürüst dostluk; İttifakları dolaştırmak
hiçbiri.

Cömertçe zenginler ve merhametli güç.

Özgürlük düşmanlarına kısa ayakkabılar ve uzun mısırlar.

Sevgiliye başarı ve sevgiliye sevinç.

Sevdiğimiz, sevdiğimiz hayat.

Sevdiğimiz arkadaş ve güvenmeye cesaret ettiğimiz kadın.

İki düşkün kalbin birliği.

Onur severler ve onurlu sevenler.

Eller Birliği'ndeki kalplerin birliği. Basın özgürlüğü ruhsatı olmadan.

Erdemli fuar ve fuar erdemli.

Erdem ovalarıyla onurlandırma yolu.

Saratoga'nın kahramanı-anısına her birinin göğsünü canlandırabilir
Amerikan.

Amerikan'ın zaferi, sevgisi, onur ve özgürlüğü.

Washington'un anısı.

Yeni Dünya Örneği eskiyi yenileyin.

Virülans olmadan zekâ, fazla olmayan şarap ve bilgeliksiz
etkisi.

Hangi takılar, kollar ve silahsızlanma.

Ev hoş ve evde arkadaşlarımız.

Kadın-Eulogy'ye ihtiyacı yok, kendisi için konuşuyor.

Arkadaşlık-Lambası, gerçeğin yağı tarafından sağlanacak ve
sadakat.

Amerikan Donanması-Zafer Denizi'nde yelken açıyor.

Kendi ülkelerinden hoşnutsuz olanlar
Ülke Ülkelerinin iyiliği için.

Konuşmada takdir yetkisi, sevecenden daha fazlasıdır. Her zaman hatırlayabilir miyiz
Bu üç şey: tarz, yer ve zaman.


İşte beni sevenler için bir iç çekiş
  Ve nefret edenlere bir gülümseme,
Ve üstümde gökyüzü ne olursa olsun
  İşte her kader için bir kalp.
Kuyudaki son düşüş değillerdi,
  Ben eşiğe girerken
Bayılama ruhum düştü
  Sana içeceğim sana.
                                 -Byron.


Caddy'nin "Erminie" de tostu-'' Kraliyet senin 'Igness'e'
El Skin Oboseberry'nin Han Humbrella için yeterince büyük olsun
Düşmanlarınızı kapla. "


İşte sevdiğim kıza
  Ve işte beni seven kıza
Ve işte onu sevdiğim tüm sevenlere,
  Ve onu sevenler beni sevenler.


Keskemimi işleyen kadına içeceğim
  Uzun zaman önce elmas sabah;
Orient gökyüzünden yakalanan ihtişam için,
  Hazel gözlerinin karanlığında heyecanlandı,
Büyük gözleri Güney'in ateşiyle dolu,
  Ve sıcak kırmızı ağzının nemli şarabı.
                                      --Kış.


Bekar olanlar, eşlerini aklında olsun,
Ve gerçek mutlulukla evli olanlar bulurlar.


İşte benim ve benim için bir sağlık
Seni unutmamak ve senin;
Ve sen ve senin ne zaman
Beni ve benimkini görmeye gel
Biz ve benimki seni yapsın ve senin
Sen ve senin kadar hoş geldiniz
Beni ve benim yaptım.


Sanayi.-servetin sağ eli, bakım mezarı ve beşik
içerik.


İşte en güzel,
İşte en esprili,
İşte gerçek olan herkesin en gerçeklerine.
İşte en tatlı olana göre
İşte hepsine bir tane-sizin için.


Ülkemiz.-Her zaman sağda olsun-ama doğru ya da yanlış, bizim
Ülke.- Stephen Decatur.


İşte sevgililerimiz ve eşlerimiz için. Sevgililerimiz yakında
Eşlerimiz ve eşlerimiz sevgililerimiz olarak kalıyor.


İşte Amerikan kıyılarının kızlarına;
  Ben seviyorum ama bir, kısrak seviyorum.
Onun rolünü içmek için burada olmadığı için
  Paylaşımını tüm kalbimle içiyorum.


İşte bir ve sadece bir
  Ve o kişi o olsun
Kim seviyor ama bir ve sadece
  Ve bu benim olabilirim.


Bir bardak iyidir ve bir lass iyidir
  Ve soğuk havalarda sigara içmek için bir boru.
Dünya iyidir ve insanlar iyidir
  Ve hepimiz birlikte iyi arkadaşlarımız.


Dün, günümüzde buradayken,
Günümüzde yarın ortaya çıkana kadar,
Bugünün geçmişine kadar yarın illa
Ve öpücükler sürdükleri sürece öpücüklerdir.


Ülkemiz .--
  Ona içiyoruz, onun için dua ediyoruz
    Seslerimiz asla sessiz;
  Onun için savaşacağız, gel ne olabilir;
    Sonsuza dek yıldızlar ve çizgiler.


Kadın.-Büyük yazarın en adil çalışması; Baskı büyük ve
Hiç kimse bir kopyası olmadan olmamalı.


Bana sadece gözleriyle iç,
  Ve sana benimkini taahhüt edeceğim;
Veya fincanın içinde bir öpücük bırak,
  Ve şarap aramayacağım.
Susuzluk ruhundan yükselen susuzluk
  Doth bir içecek ilahi sor;
Ama ben Jove'nin nektar yudumundan olabilirim,
  Ben seninden değişmezdim.
                               -Ben Jonson.


Günümüzde iç ve tüm üzüntüyü boğun;
Belki yarın olmayacaksınız;
En iyisi varken nefesinizi kullanın;
Ölümden sonra içme yok. -Beaumont ve Fletcher.


Ev.-Babanın krallığı; çocuğun cenneti; Annenin dünyası.


İşte sevdiğim kişiler için;
İşte beni sevenlere;
İşte sevdiğimleri sevenlere
Ve işte beni sevenleri sevenleri sevenlere.
                                 --Uida'nın favori tostu.


Biraz sağlık, biraz zenginlik,
  Küçük bir ev ve özgürlük,
Bazı sonlar için bazı arkadaşlarla,
  Ama onlara ihtiyaç duymanın çok az nedeni.


İşte sevdiğimiz lasslara, delikanlıım,
  İşte bastırdığımız dudaklara;
Öpücükler ve lasslar için,
Gözlüklü likör gibi,
  Sonuncusu her zaman en iyisidir.


Akşam gel, sabah gel
Aradığın zaman gel, uyarı vermeden gel.


İşte uzun bir ömür ve neşeli bir ömür
Hızlı bir ölüm ve kolay bir ölüm,
Güzel bir kız ve gerçek bir kız,
Soğuk bir şişe ve diğeri.


Sevdiğimiz adam.-en çok düşünen ve en az hasta olanı konuşan
komşu.


Yanlış arkadaşlar.-Gölgeler gibi yakın duran arkadaşlarımız olmasın
Bize güneş ışığında sadece bulutlu bir günde veya gece bizi terk etmek için.


İşte sadece umursadığımızda bizi sevenlere.
İşte sadece cesaret edersek seveceğimizlere.


İşte birbirlerine ve birbirlerine, kim olursa olsun.


Dünya çiçeklerle dolu,
  Ve çiçekler çiy ile doldurulur,
Ve çiy aşkla dolu
  Ve sen ve sen ve sen.


İşte senin için senin kadar iyi
  Ve benim için benim kadar kötü;
Ve senin kadar iyi ve benim kadar kötü,
  Benim kadar kötü olduğun kadar iyiyim.


Yasa.-Dava hakkında kesin olan tek şey onun belirsizliğidir.


Mülkünüzü düşmanlarınızdan kurtaran avukat öğrenilmiş beyefendi
ve kendisi için tutar.


Bir Serfiye Tostu.-Ülkemizin sınırları: Doğu, Yükselen
güneş; Kuzey, Kuzey Kutbu tarafından; tüm yaratılışla batı; ve güney,
yargı günü.


Refah Faturası'na çıkarken asla bir arkadaşınızla tanışabilir misin?
aşağı.


Dostluk menteşeleri asla paslanmaz.


Gel, gel, iyi şarap iyi tanıdık bir yaratıktır, eğer iyi olursa
kullanılmış.-Shakespeare.


Sebepte yanımda savaşan cesur askere soralım
insanlık inançlarımız aynı fikirde mi?


Tüm bekar erkekler evli olsun ve tüm evli erkekler mutlu olsun.


Ülkemizin amblemi:-
  Fransa'nın zambağı kaybolabilir,
    Devedikeni ve yonca soluyor,
  İngiltere'nin meşesi çürüyebilir,
    Ama yıldızlar sonsuza dek parlıyor.


Dünyanın İyi Şeyleri.-Parsons onlar için vaaz veriyor, avukatlar
onlar için yalvarıyorlar, doktorlar onlar için reçete ediyorlar, yazarlar
Onlar için yazmak, askerler onlar için savaşıyor, ama gerçek filozoflar
Yalnız onlardan zevk alıyor.


Hayatım güneşli gökyüzü gibiydi
  Görüntüleme adil olduklarında;
Ama henüz hayat ya da gökyüzü yoktu
  Bulutlar dolaşmayabilir.


Üç Büyük Amerikan Generali.-Genel Barış, Genel Refah
ve genel memnuniyet.


Amerika.--
  Kalplerimiz, umutlarımız hepsi seninle
    Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
  İnancımız muzaffer korkularımız
    Hepsi seninle, hepsi seninle.


Ulusal Kuşlarımız.-Amerikan Kartal, Şükran Günü Türkiye: Mayıs
Biri bize tüm eyaletlerimizde barış veriyor-diğeri ise tüm bizim için bir parça
tabaklar.


FIRSAT.

İnsan Destinilerin Ustası Am I.
Ayak izlerimde şöhret, aşk ve servet bekler.
Yürüdüğüm şehirler ve tarlalar; Ben nüfuz ediyorum
Çöller ve denizler uzak ve geçerek
Hovel, Mart ve Saray, yakında veya geç
Her kapıda bir kez istenmeyen bir şekilde vuruyorum!
Uyuyorsanız, uyan-ziyafet çekerse, daha önce yükselir
Ben geri dönüyorum. Kader saati,
Ve beni takip edenler her eyalete ulaşıyorlar
Ölümlüler arzular ve her düşmanı fetheder
Başarısızlık, penury ve kederli.
Ölümü kurtar; Ama şüphe duyanlar veya tereddüt edenler,
Beni boşuna arayın ve işe yaramaz bir şekilde ima edin:
Cevap vermiyorum ve artık geri dönmüyorum.
                               -John J. Ingalls.


Sevgili bizim için bir sağlık.-Cüzdanları her zaman ağır olsun ve onların
Kalpler her zaman hafif.


Bir İrlandalı tost. -
  İşte Sogrock'un ülkesine çok yeşil,
  İşte her delikanlı ve sevgilisi koleji için,
  İşte sevdiklerimiz ve en çok sevdiklerimiz.
  Ve Tanrı Eski İrlanda'yı kurtarsın-bu bir İrlandalı tostu.


İşte geleceğin bir sağlığı,
  Geçmiş için bir iç çekim.
Sevebilir ve hatırlayabiliriz,
  Ve son umut,
Ve tüm temel yalanlar için
  Almanakların tutulması.
Kalpte aşk varken
  Asla yaşlanamayız.


Biraz hae eti ve canna 'yiyor,
  Ve bunu isteyen bazı wad yemek;
Ama biz et ve yiyebiliriz,
  Öyleyse Rab teşekkür olsun.
                      -Burns.


Biraz sağlık, biraz zenginlik,
  Küçük bir ev ve özgürlük,
Belirli uçlar için birkaç arkadaşla,
  Ama onlara ihtiyaç duymanın çok az nedeni.

Yağmur damlası olsaydım ve sen bir yaprak olsaydım
  Yukarıdaki buluttan patlardım
Ve bir dinlenme tecavüzünde göğsüne uzan,
  Ve seni seviyorum-seni seviyorum-seni seviyorum.


Ben kahverengi bir arı olsaydım ve bir gül olsaydın
  Sana uçardım, sevdim, seni özlerdim;
Neceded dudağından yudumlar ve yudumlardım,
  Ve seni öp-seni suçluyorsun-suçsayın.
                -Ella Wheeler Wilcox, üç kadın.


Garip-değil mi?-
Karanlığın kapısını geçmeden önce
  Bize yoldan anlatmak için geri dönmez,
Hangisini keşfetmeliyiz, biz de seyahat etmeliyiz?
                                    --Omar.


Bir geçmişle yaşamın katıldığı çürük fikrinden uzaklaşır.
Şimdi-sadece şimdi-ve geçmiş yok. Asla bir geçmiş yoktur; sona erdi.
Eski hikaye ve dün üzüntüsünün tümü ile uzakta!
Sadece bugün var, neredeyse gitti ve bugünün önünde yarın duruyor.
                                                  -Eugene Ware.


Tanrı insan yaptı
  Bir balon olarak zayıf;
Tanrı sevişti
  Aşk sorun yarattı;
Tanrı asmayı yaptı;
  Günah mıydı
O adam şarap yaptı
  Sorun boğmak için mi?


"Karakterim kendim olabilir, ama itibarım herhangi bir eski bedene ait
Bu, gerçeği söylemekten daha fazla dedikodu yapmaktan hoşlanıyor. "


Sevincin okyanus kadar derin olsun,
Köpük gibi hafif sorun.


Kendi içinde müziği olmayan adam,
Tatlı seslerin concord'uyla da taşınmaz,
Treason, stratagem ve ganimetler için uygundur;
Ruhunun hareketleri gece kadar sıkıcı,
Ve onun sevgileri Erebus gibi karanlık.
Böyle bir erkeğin güvenilmez.
Müziği işaretleyin.
                         --Shakespeare.


Bakın High Cenneti Öp,
  Ve dalgalar birbirini sıkıştırır;
Hiçbir Kardeş Çiçek Affedilmez
  Kardeşini küçümsediyse;
Ve güneş ışığı dünyayı sarar,
  Ve ay ışınları denizi öpüyor;
Bütün bu öpücüklerin değeri nedir?
  Eğer beni öpmezsen?
                        -Percy Bysshe Shelley.


Senin için jest a-wearyin '
Her zaman a-feelin 'mavi;
Senin için diliyorum, ne zaman merak ediyorum
Tekrar eve geleceksin;
Huzursuz-ne yapacağını bilmiyorum--
Jest A-Wearyin sizin için.
                       -Frank Stanton.


İşte Mucizelerin İşçisi Sevmek için. Zayıf olanı güçlendirir ve
güçlü olanı zayıflatır; Akıllı adamları aptallara ve aptallara bilge haline getiriyor
erkekler; Tutkuları besler ve akılları yok eder ve arasında tahribat oynar
Genç ve yaşlı!
                            -Marguerite de Valois.


"Hoşçakal, Tanrı seni korusun."

Anglo-Sakson konuşmasını seviyorum
  Doğrudan açıklamalarıyla;
Bir bekletme alıyor ve ulaşıyor gibi görünüyor
  Duygularımıza doğru aşağı
Bazı insanlar bunu kaba görüyor, biliyorum
  Ve bu yüzden onu kötüye kullanıyorlar;
Ama hiç bu kadar bulamadım ...
  Her şeyden önce seçiyorum.
Erkeklerin yayınlanması gerektiğine itiraz etmiyorum
  Ödedikleri Galya,
"Au Revoir", "Adieu, Ma Chere" ile
  Çünkü bunun için Fransızca yapıldı.
Ama bir crony elini tuttuğunda
  Size hitap etmek için ayrılıkta
Bütün yabancı lingo'yu düşürür ve
  "İyi-bye, Tanrı seni korusun" diyor.
                         -Eugene Field.



Değerli taşların dili.

Kadimler, muhteşem mülkleri değerli olanların çoğuna atfettiler
taşlar. Farklı ayları ve taşları tablo olarak veriyoruz
Genel olarak kabul edildiği gibi, kendi anlamlarıyla kutsaldır. Sevgililer ve arkadaşlar arasında farkına varmak gelenekseldir.
doğum günü yaparken çeşitli taşlara önem verilen önem,
Nişan ve düğün hediyeleri.

Ocak, Garnet.-Her nişanda sabitlik ve sadakat.

Şubat, Ametist-Şiddetli Tutkulara Karşı Koruyucu.

Mart, Bloodstone-Kourage, bilgelik ve sevgiyle sıkılık.

Nisan, Safir-Enchantment'ten ücretsiz; Tövbe anlamına gelir.

Mayıs, Emerald-sahte arkadaşları kurtarır ve gerçek aşkı sigortalar.

Haziran, Acate-Uzun Yaşam, Sağlık ve Refahı Sigortalar.

Temmuz, Ruby-zehiri kuruyor; Yanılgısından kaynaklanan kötülükleri düzeltir
dostluk.

Ağustos, Sardonyx-evlilik felicity'yi içeriyor.

Eylül, Chrysolite-tüm kötü tutkulardan ve üzüntü
akıl.

Ekim, Opal-Dotes umut ediyor ve
Sahibi.

Kasım, Topaz-Fidelity ve Dostluk. Kötü rüyaları önler.

Aralık, Turkuaz-Aşkta Tutku.


Tiffany'nin doğum taşları listesi yukarıdakilerden biraz farklı
aşağıda verilmiştir:

Doğum taşları.  (Tiffany & Co. tarafından verildiği gibi)

Ocak-Garnet.

Şubat-AMETHYST, Sümbül, İnci.

Mart-Jasper, Bloodstone.

Nisan-Diamond, Safir.

Mayıs-Emerald, Acate.

Haziran-Cat's-Göz, turkuaz, akik.

Temmuz-Turquoise, Onyx.

Ağustos-Sardonyx, Carnelian, Moonstone, Topaz.

Eylül-Chrysolit.

Ekim-Beril, Opal.

Kasım-Topaz, İnci.

Aralık-Ruby, Bloodstone.



Dilbilgisi Heceleme Mahkemesi

Beş yüz yaygın hata düzeltildi

Kelimelerin yazılı veya konuşmada doğru kullanımı için öz kurallar.

Konuşma veya yazmadaki en sakıncalı hatalar
amaçlanan anlamı iletmek için uygun olmayan kelimeler kullanılır.
Böylece, verilen bir kişiye gitme niyetini ifade etmek isteyen bir kişi
Yer, "Gidiyorum" diyor, aslında gitmeyi amaçladığında. .
Aşağı, bu hata sınıfının eğlenceli bir örneğini sunar:
Saygıdeğer Matron oğlundan bahsediyordu, dedi ki
Sahne vurdu: "Aslında," diye belirtti yaşlı bayan, "
Bu akşam erken performans! "Çoğu amatör düşünerek
Performanslar erken, bu kelimenin olduğu söylenemez
Bununla birlikte, tamamen yanlış ortaya çıktı, açıkça, anne niyeti
başka bir anlam aktarın.

Diğer hatalar, kelimelere benzer seslerin ikamesinden kaynaklanır
kullanılması gereken; yani gerçek yerine sahte kelimeler
olanlar. Böylece, bazı insanlar demek istediklerinde "yenilenen" diyorlar
"Ödeme." Bir hemşire, metresine sahip olmasını tavsiye eder
Çocuğu için perambulator, bir önsöz satın almasını tavsiye etti!

Diğer hatalar, İngilizce dilbilgisi bilgisi ile ortaya çıkar;
Böylece, birçok insan sizin ve aralarında "senin ve ben arasında" diyor ve
Ben. "Ve dilbilgisi kurallarından çok sayıda başka kalkış var,
bundan sonra işaret edilecek.

Sıfatın kötüye kullanılması-"Ne güzel tereyağı!" "Ne güzel
Manzara! "" Ne güzel bir manzara! "Demeliler
Tereyağı! "Yine, hatalar sıklıkla aşağıdakiler tarafından ortaya çıkar.
Nedenleri:

Kelimelerin yanlış yönlendirilmesi-birçoğu kişiler yerine zamir-koçlama diyor
telaffuz; Diğerleri, yanlısı-nun-ce-a-shun, yerine
Rahibe yanlısı-a-shun.

Kelimelerin ve hecelerin yanlış bölümü-bu kusur kelimeleri bir
Büyükelçi bir nambassador veya bir nadder gibi bir toplayıcı gibi geliyor.

Kusurlu bir duyuru-bir kişi cennet için ibben söylediğinde, Ebber
Sonsuza dek, çikolata için jocholate.

Bu hataları sistematik bir çalışma ile düzeltmek bir
Çoğu kişinin karşılayabileceğinden daha yakın uygulama, ancak basit ve
Kullanım ve otorite üzerine kurulmuş, burada verilen kısa kurallar ve ipuçları
Akademisyenler, sorgulayıcılar için büyük yardım alacaklar.



Özetle İngilizce dilbilgisi.

Kimin ve KİMLER İLE İLGİLİ OLDUĞU ve
şeyler. Ama bir zamanlar "Bu adam" demek yaygındı. Bu şimdi olmalı
kaçınılmalıdır. Artık "Cennette Sanat Madeni" demek her zamanki gibi
"Cennette hangi sanat. "

Ancak bazen, aynı zamanda kişilere de uygulanır. Biz
Bu nedenle, "sakinleri özgür olan ülke" diyebilir.

Ciddi söylemde ve siz ortak dilde çalışıyorsunuz. Sen
(çoğul) ayrıca ciddi adreslerde kullanılır ve tanıdık
dil.

Kelimenin kullanımı çeşitlidir ve
eğitimsiz. Sadece insanları değil, aynı zamanda şeyleri de ima etmek için kullanılır ve hatta
Fikirler ve bu nedenle konuşma veya yazarken, yardımı
sürekli gerekli. Bu kelimeye saygı duyan şaşkınlık,
onu uzun bir cümlenin yapımında kullanırken, yeterli
Kullanıldığında gerçekten işaret ettiği için dikkat çekilmez
amaçlanan nesneyi ifade eder veya ifade eder. Örneğin, "ne zaman yağmur yağıyordu
John pazara gitmek için arabasında yola çıktı ve çok uzun süre ertelendi
gelmeden önce bitti. "Şimdi ne anlaşılmalı
Bu cümle: Yağmur bitti mi? veya pazar? İkisi veya her ikisi de olabilir
bu nedenle cümlenin inşasından çıkarıldı
Böylece yazılın: "John arabasına gittiğinde yağmur yağıyordu.
piyasa ve o kadar uzun süre ertelendi ki pazar bitti
ulaşmış."

Kural-bir cümle yazdıktan sonra her zaman ona bakın ve
Kelimenin kullanıldığı her yerde, zihni ifade eder veya taşır
işaret etmesi amaçlanan nesneye.

Bu ve bu şekilde tanımlanabilecek genel ayrım: bu
Mevcut veya yakın, zaman veya yerde bir nesneyi belirtir; Bu bir şey
bu yok.

Bunlar aynı şekilde, nesneleri sunarken, bunlar
uzak olan şeylere.

Kimin belirli koşullar altında, kim ve kime değişir; Ama bu ve
iyelik davası hariç, her zaman aynı kalır,
Yukarıda belirtildiği gibi.

Her türlü isimlere veya konulara uygulanabilir; gibi, kız
Okula gitti, beni ısıran köpek, eğlendirdiği görüş.

Bu zamirlerin kötüye kullanılması, konuşmada daha fazla hataya yol açar ve
diğer herhangi bir sebepten daha çok yazmak.

İki veya daha fazla kişiyi ayırt etmek istediğinizde, deyin: "
Mutlu adam mı? "Kim değil-" Bu bayanlardan hangisine hayran kalıyor? "

"Kimin olduğunu düşünüyorsun?" "Onu kim düşünüyorsun
olmak?"

Kimi görmeliyim.

Kiminle konuşuyorsun?

Kim dedi?

Bunu sana kim verdi?

Onları kimlerden temin ettiniz?

O kimdi?

Erkekler olduğumu kim söylüyor?

Benlik asla onun, benim, benim veya sana eklenmemelidir.

Her biri bir sayının her bireyini belirtmek için kullanılır.

Her biri bir sayının tüm bireylerini gösterir.

Ya ve veya bir alternatif belirtir: "Her iki yolu da alacağım
zevk; "" Bunu ya da bunu alacağım. "

Ne demek değil, ne de diğeri değil. Ya
Bazen her biri için kullanılır-"Her iki tarafta iki hırsız çarmıha gerildi
bir."

"Her birinin başkalarının kendileri kadar iyi olmasına izin verin" olmalı, "her birinin
Başkalarına kendisi kadar iyi saygı duy. "

"Her biri çok küçük olan bedenler var" olmalı, "her biri
çok küçük. "

En düz, en yüksek, en yüksek gibi çift üstünlük kullanmayın,
En iyisi.

Worser terimi kullanım dışı kaldı; Ancak daha az çıtır tutulur.

En başlıca, ekstream, vb. Gibi kelimelerin kullanılması
eski, çünkü anlamlarına herhangi bir üstün güç vermezler
Birincil kelimeler, şef, aşırı vb.

Bu tür ifadeler daha imkansız, daha vazgeçilmez, daha evrensel,
Daha kontrol edilemez, daha sınırsız, vb.
hoparlörün nesnesi olduğu anlamına gerçekten veya
Güçlendirecek yazar. Örneğin, imkansız bir güç kazanmaz
daha imkansız hale getirmek. Bu hata sınıfı kişiler için yaygındır
"Büyük bir büyük ev", "büyük bir hayvan" diyen, "biraz küçük
Ayak, "" Küçük küçük bir el. "

Burada, orada ve nerede, başlangıçta yer gösteren yer, şimdi, ortak
rıza, diğer anlamları belirtmek için kullanılabilir, örneğin, "orada kabul ediyorum
Siz, "" Nerede Fark ettiğimiz "," zevk beklediğimiz yerde acı buluyoruz, "
"İşte beni karıştırıyorsun."

Bu nedenle, bu nedenle, ayrılma vb.
Kelime. From fikri kelimeye dahildir
Bu nedenle-bu nedenle "o zamandan beri" demek gereksizdir.

O zaman, bu ve nerede, bir yere ifade etmek, genellikle
burada, orada ve nerede yerini aldı. Ama bunun iyi bir nedeni yok
istihdam edilmemelidir. Bununla birlikte, kullanılırsa,
Kelimeyi eklemek gereksiz, çünkü bu ima ediliyor-"
Gidiyor musun? "" Nereye gidiyorsun? "Bu cümlelerin her biri tamamlandı.
"Nereye gidiyorsun?" Demek için gereksiz.

İki negatif birbirini yok eder ve bir olumlu üretir. "Ne de
Onları gözlemlemiyor, "onları gözlemlediği fikrini aktarıyor.

Ancak olumsuz iddialara izin verilir. "Görgü kuralları kaba değil,"
Bu, davranışlarının bir dereceye kadar nezaketle işaretlendiğini ima eder.

"Siz ve ben" yerine "Bırakın ve ben" deyin.

"Ben onun kadar uzun değilim" yerine "Ben onun kadar uzun değilim" deyin.

"Orada kim var?" "Bana" cevap verme ama "Ben"

"Siz ve ben" yerine "Siz ve benim için" deyin.

"Diyorum" yerine "dedim" dedim.

"Benden daha uzunsun" yerine, "Benden daha uzunsun" deyin.

"Ben değilim" ya da "değilim" yerine "Ben değilim" deyin.

"Mevcut ister hayır olsam da" yerine, "deyin" ya da var olsam da
Olumsuz."

"Bildiğimden değil", "Bildiğimden değil" deyin.

"Bunu yapmak zorunda mıydım" yerine "Bunu yapmak için mıydım" deyin.

"O olsaydım aynısını yapardım" yerine, "Aynı şeyi yapardım
Eğer ben olsaydım. "

"Kendim gitmiştim" yerine, "En kısa sürede kendim giderdim" deyin.
veya "tercih ederim."

"Altı hafta önce" demek "altı hafta önce" demek daha iyidir.

"Hangi zamandan beri" demek daha iyi "o zamandan beri"

"Tekrarladım" demekten daha iyi "dedim."

"Çok acı çekmeyecek kadar gençti" yerine, o da öyleydi
çok acı çekecek. "

"Daha az arkadaş" yerine "daha az arkadaş" deyin. Daha az miktarda anlamına gelir.

"Bir miktar insan" yerine "birkaç insan" deyin.

"O ve onlar biliyoruz" yerine "O ve onlar" deyin.

"Gördüğüm kadarıyla" yerine "Gördüğüm kadarıyla" söyle.

"Yeni bir çift eldiven" yerine "bir çift yeni eldiven" deyin.

"Umarım üzerinde hiçbir şey düşünmezsin" yerine "Umarım düşünürsün
Hiçbir şey. "

"Bana geri yükleyin" yerine "Bana geri yükleyin" deyin.

"Hikayesinin doğruluğundan şüpheleniyorum" yerine, "Gerçeği şüpheliyim
onun hikayesi. "

"Nadiren onu görüyorum ya da görüyorum" yerine "Nadiren onu görüyorum" deyin.

"Onu bulmayı bekliyordum" yerine "1 onu bulmayı bekliyor."

"Seni kim öğrenir?" "Sana kim müzik öğretir?"

"Ne zaman yardım edebildiğim zaman şarkı söylemem" yerine, "Asla şarkı söylemem
Yardım edebilirim. "

"Bunu yapmadan önce önce izin istemeliyim" deyin "yerine ben yapmadan önce
İzin istemeliyim. "

"Kuralın gözlemlenmesi" demek yerine, "
kural "

"Seksen yaşında bir adam" yerine "seksen yaşında bir adam" deyin.

"Burada onur başını yatırıyor" yerine, burada onur duyuyor
KAFA."

"İhmalden öldü" yerine, "ihmal yoluyla öldü" ya da
"İhmal sonucunda."

"Elma bol" yerine "elma bol" deyin.

"Son sonu" yerine, "sonu veya yakın
yıl. "

"O zaman hükümet" yerine "o çağın hükümeti veya
yüzyıl, yıl ya da zaman. "

"Birkaç sandalye" yerine "iki sandalye" deyin.

"Evlilik bağlarında birlikte birleşiyorlar" yerine,
"Evlilikte birleşiyorlar" veya "evliler".

"Yavaş seyahat ediyoruz" yerine "Yavaş seyahat ediyoruz."

"Nehre daldı" yerine, "
nehir. "

"İskele atladı" yerine, "söyle"
iskele. "

"Sonunda geldi" yerine "Sonuncusu geldi."

"Universal" yerine, herhangi bir sınırı olan şeylere atıfta bulunarak,
"Genel olarak onaylanmış" yerine "genel", "genel olarak onaylanmış" deyin.
"Genellikle sevilen" yerine "evrensel olarak sevilen".

"Birbirlerini mahvettiler" yerine "Birbirlerini mahvettiler" deyin.

"Eğer başarılı olursam" yerine "Başarılırsam" söyle.

"Yeterince büyük bir oda" yerine "yeterince büyük bir oda" deyin.

"Sana kıyasla hafifim" yerine "
sizinle karşılaştırma. "

"Onu görmek için gittim" yerine "Onu görmeye gittim."

"Pasta tamamen yiyor" yerine, "Pasta tamamen yenir" deyin.

"Yakışıklı yakışıklı" yerine, "yakışıklı olan yakışıklı
yapmak."

"Kitap yere düştü" yerine, "kitap
zemin."

"Görüşleri herkes tarafından onaylandı" yerine, "görüşleri
Herkes tarafından onaylandı. "

"Bir Argüman daha ekleyeceğim" yerine "Bir argüman ekleyeceğim
daha fazla, "veya" başka bir argüman ".

"Üzücü bir lanet savaştır" yerine "Savaş üzücü bir lanettir" deyin.

"Altı ayak yüksekliğinde duruyor" yerine "altı ayak ölçüyor" ya da
"Yüksekliği altı feet."

"Arada sırada gidiyorum" yerine "Bazen (ya da sık sık) gidiyorum" deyin.

"Onu kıyafetlerde kim bulur" yerine, "
kıyafetler."

"İlk ikisi" ve "ilk ikisi" yerine "son iki" deyin ""
son iki. "

"Sağlığı coşkuyla içildi" yerine, sağlığı
coşkuyla sarhoş. "

"Önlendiğim dışında" yerine "Önlenmedikçe" deyin.

"Birincil anlamda" yerine "ilkel anlamında" deyin.

"Seni görmek beni üzüyor" yerine "Seni görmek için üzülüyorum" deyin.

"Bana onlara kağıt ver" yerine, "Bana bu kağıtları ver" deyin.

"Elimde tuttuğum kağıtlar" yerine, "
elim. "

"Hadi hayal bile edemedim ama ne olduğunu" söyle "
Bunu hayal edin. "

"Yardımseverliği için kötü şöhretli bir adamdı" yerine, "
hayırseverliği için dikkat çekti. "

"Suçları için kutlanan bir kadındı" yerine, "
suçları nedeniyle kötü şöhretli. "

"Adınız ne olabilir?" "Adın nedir?"

"Kaldırdım" yerine "Kaldırdım" deyin.

"Eşit olarak aynı değerde" yerine, aynı
değer, "veya" eşit değer ".

"Bana söylemenden önce biliyordum" yerine, "Deyin"
daha önce bana anlatman için. "

"Aradığım zaman dışarıdaydın" yerine "Ben ne zaman dışarıdaydın
isminde."

"Bu oyunu kazanmam gerektiğini sanıyordum" yerine, "diye düşündüm"
Bu oyunu kazanmalı. "

"Bu kadar kesin" yerine, "bu yüzden çok kesin" veya "
çok kesin. "

"Dün hafta olabileceği gibi gitti" yerine, "
dün hafta. "

"Cumartesi günü Pazartesi'den önce olabileceği gibi geldi" yerine, "
Geldiği Cumartesi'yi belirtin.

"Saatinizi cebinize koy" yerine "Saatinizi içine koy
cebin. "

"Zenginliği var" yerine "Zenginliği var."

"Yoluna mı geçeceksin?" "Oturacak mısın?"

"Hayır Thankee" yerine "Hayır, teşekkür ederim."

"Bunu daha fazla yol olmadan yapamam" yerine, "yapamam"
daha fazla araç olmadan. "

Yerine "daha erken değil," ya da "başka bir şey değil," deyin "yerine.

"Ondan başka kimse" yerine "ondan başka kimse" deyin.

"Balondan düştü" yerine, "
balon."

"Yerden kalktı" yerine "yerden yükseldi."

"Bu tür portakallar iyi değil" yerine "
Portakal iyi değil. "

"Bir şekilde ya da başka bir şey" yerine, "bir şekilde ya da başka bir şey" deyin.

"Sana biraz daha çay verecek miyim?" "Sana biraz vereyim miyim
Daha fazla çay? "

"Ah, canım, ne yapacağım?" "Ah, canım, ne yapmalıyım?"

"Kayıtsız olduğunu düşünüyorum" yerine, "
BT. "

"Siparişlerinize uygun göndereceğim" yerine, "
Emirlerinize uygun bir şekilde. "

"Gratis'e verilecek" yerine, "verilecek" deyin.

"Girecek misin?" "Girecek misin?" Deyin

"Bu üç gün veya daha fazla" yerine "bu üç gün veya daha fazla" deyin.

"O kötü bir gramer" yerine "o bir gramer değil."

"Onu suçluyoruz" yerine. "Onu suçluyoruz" deyin.

"Onu beraat ettiririz" yerine "onu beraat ettiririz" deyin.

"Ben bundan kaçınıyorum" yerine "Ben buna karşıdır."

"Sana güveniyorum" yerine "Sana güveniyorum" deyin.

"Her zamanki gibi" yerine. "En kısa sürede" deyin.

"En iyisi" veya "en kötü" yerine "en iyisi veya
en kötüsü."

"Büyük Sallar Yok" gibi ifadelerden kaçının, "övünecek hiçbir şey", "
Botlarım, "" Blues'dan Muzavunluk. "Tüm bu cümleler gösteriyor
kaba.

"Kimse aramadı" yerine "Kimse aramadı" deyin.

"Bana ödeme hakkınız var" yerine, "
Bana ödemeli. "

"Köprünün üzerinden geçiyorum" yerine "Ben geçiyorum
köprü."

"Sadece yapabileceğimi düşünmeliyim" yerine "Sanırım yapabilirim."

"İyi bir anlaşma oldu" yerine "Çok şey oldu."

"Faturayı karşılamak için yaptığınız çaba" yerine, söyle "
Faturayı karşılamak için yaptığınız çaba. "

"Ona daha fazla para vermeyin" demeye eşdeğerdir
"Ona biraz paranı ver." "Ona paranızı verme" deyin.

"Doğanın onları tasarladığı şey değiller" demek yerine, onlar
Doğanın onları tasarladığı şey değil. "

"Duygularını duymaktan zevk almadım
"Duymaktan zevk almadım" deyin.

"Elmaların kalitesi iyiydi" yerine, "
Elmalar iyiydi. "

"Öğrenme isteği, cesaret ve enerji daha görünürdür"
"Daha görünür" deyin.

"İstememiz için ölüyoruz" yerine "İstemeden ölüyoruz" deyin.

"Ateşten öldü" yerine "Ateşten öldü" deyin.

"Kötü sağlıktan hoşlanıyorum" yerine "Sağlığım iyi değil."

"Üç kişiden biri" yerine "üçünden herhangi biri" deyin.

"Daha iyi ne de bu" yerine "bundan daha iyi" deyin.

"Sık sık seni düşünüyoruz" yerine, "Sık sık seni düşünüyoruz" deyin.

"Benimki seninki kadar iyi" yerine, "Benimki seninki kadar iyi" deyin.

"Bu kasaba düşündüğümüz kadar büyük değil" yerine "Bu kasaba
Düşündüğümüz kadar büyük değil. "

"Çünkü neden?" "Neden?"

"O çocuk" yerine "o çocuk" deyin.

"Tartışma konusu" yerine "tartışma konusu" deyin.

"Geri döndüğünde" demek yerine "geri döndüğünde" demek.

"Sağlığı sallandı" demek yerine "sağlığı
sarsıldı. "

"Benim huzurumda konuşuldu" demek yerine, söylendi
Benim varlığım. "

"Çok doğru" veya "çok yanlış" yerine "doğru" veya "yanlış" deyin.

"Mortgagor ona parayı ödedi" yerine, "
ona para. "İpotek ödünç verir; ipotek borçlu.

"Seni başka bir kişi olmaya götürdüm" yerine "Seni yanlış anladım
başka bir kişi. "

"Nehrin her iki tarafında" yerine, her iki tarafında
nehir."

"Elli var" yerine "elli var" deyin.

"İkisinin en iyisi" yerine "ikisinden daha iyisi" deyin

"Giysilerim benim için çok küçük oldu" yerine "Büyüdüm"
Kıyafetlerim için çok şişman. "

"İki Fizik Kaşık" yerine, "İki Kaşık Fizik" deyin.

"Dedi," dedi, "dedi" dedi. "

"Dedim, dedim" gibi ifadelerden kaçının, "kendime düşünüyorum" vb.

"Sanmıyorum" yerine "Sanırım değil."

"Seçkin bir tehlike altındaydı" yerine "yakın tehlikedeydi" deyin.

"Hava sıcaktır" yerine "hava çok sıcaktır" deyin.

"Terliyorum" yerine "Taşınıyorum" deyin.

"Sadece iki dolar istiyorum" yerine "Sadece iki dolar istiyorum" deyin.

"Whatsomever" yerine, "her neyse" ya da "ne olursa olsun. "

"Tanrı beni korusun!" "Tanrı beni teslim!" "Tanrı tarafından!"
"Gosh tarafından!" "Kutsal Tanrım!" "Ruhumun üzerine!" vb.
el ve diğerlerinin tadını çıkarmanın tadını çıkarın, çünkü-"Sen almayacaksın
Rab'bin adı boşuna. "



Aksan ve telaffuz.

Aksan, belirli bir sesin belirli bir stresi veya gücüdür
heceler veya kelimeler. Baskıdaki bu işaret,
hangi sesin stresi veya kuvveti yerleştirilmelidir.

Bir kelimenin birden fazla aksanı olabilir. Bir örnek aspirasyon olarak ele alalım. İçinde
Sözü söylerken, ilke sesin belirgin bir vurgusunu veriyoruz
ve üçüncü heceler ve bu nedenle bu hecelerin
aksanlı. Bu aksanlardan ilki,
ikincisi, üzerinde daha uzun süre kaldığımız; bu nedenle ikinci aksan noktada
Siparişin birincil veya kelimenin baş aksanı denir.

Tam aksan bir sesli harfe düştüğünde, bu sesli harf uzun bir
ses, vo'cal'da olduğu gibi; Ancak bir ünsüzün üzerine veya sonra düştüğünde,
Önceki sesli harf, hab'it gibi kısa bir sese sahiptir.

İyi bir telaffuz bilgisi elde etmek için,
Okuyucu iyi konuşmacılar tarafından verilen örnekleri dinleyecek ve eğitimli
Kişiler. Kelimelerin telaffuzunu büyük ölçüde öğreniyoruz.
taklit, tıpkı kuşların diğer kuşların notlarını aldığı gibi
yakınlarında.

Ancak birçok kelimenin olduğunu unutmak çok önemli olacak
çifte bir anlam veya uygulamaya sahip olmak ve farkın farkı
Anlam, bu kelimeler arasında aksan farkı ile gösterilir,
İsimler fiillerden bu şekilde ayırt edilir: isimler çoğunlukla
İlk hecede aksanlı ve son fiiller.

İsim adı ifade eder; İsimler, kişilerin ve şeylerin isimleridir
maddi ve elle tutulmayan, ancak
cesaret, sertlik, iyilik, güç gibi anlayış ve bilgi;
ve fiiller eylemleri, hareketleri vb.
yapıldı ya da yapıldı, ya da yapılacak ya da yapılacak, o zaman bu kelime
bir fiildir.

Böylece bir şeyin "bir" olduğunu söylediğimizde, bu kelime bir isim ve
tüm ilk heceyi vurgular; Ama yaptığını söylediğimizde "
hakaret 'başka bir kişiye', bu hakaret kelimesi 'oyunculuk anlamına gelir ve
fiil ve son hecede vurgulanmalıdır.


Basit telaffuz kuralları.

C A, O ve U'dan önce ve diğer bazı durumlarda,
eklem, k gibi. E'den önce, i ve y, c tam olarak S'ye eşdeğerdir
Aynı zamanda, bu; Cedar'da olduğu gibi sivil, selvi, kapasite.

E final, önceki sesli harfin uzun olduğunu gösterir; Nefrette olduğu gibi, Mete,
Sire, cobe, lir, abate, geri çekilme, davet, uzaktan kumanda.

E final, C'nin önceki s sesi olduğunu gösterir; Dantel'de olduğu gibi,
Lance, ve bu önceki G.
meydan okumak.

E uygun İngilizce kelimelerle final asla bir hece oluşturmaz ve en çok
Sessizdir Sessizdir. Böylece,
güdü, gerçek, inceleme, granit, motive, genuin, muayene,
Granit.

E Nihai, birkaç yabancı kökenli sözle, bir hece oluşturur; Senkop olarak,
benzetme.

E final aşağıdaki sonlandırmalarda L'den sonra sessizdir: BLE, CLE, DLE,
fle, gle, kle, ple, tle, zle; mümkün olduğu gibi, manason, beşik, fırfır,
A'BL olarak telaffuz edilen mangle, kırışıklık, esnek, çıngırak, bulmaca,
Mana'cl, cra'dl, ruf'fl, man'gl, wrin'kl, sup'pl, puz'zl.

E genellikle fesih içinde sessizdir; alındığı gibi, kırık;
telaffuz Takn, brokn. Ous, sıfatların feshinde ve onların
Türevler, bizi telaffuz eder; Zarif, dindar, görkemli.

CE, CI, TI, bir sesli harften önce, sh sesine sahip; Setasase'de olduğu gibi,
zarif, hareket, kısmi, inatiat;  Belirgin Cetashus, Grashus,
Moshun, Parshal, Ingrashiate.

Si, aksanlı bir sesli harften sonra Zh gibi telaffuz edilir; Efesian'da olduğu gibi,
coufusion; Ephezhan, Konfushon olarak telaffuz edildi. GH, hem ortada hem de kelimelerin sonunda sessizdir; yakalandığı gibi,
satın aldı, korku, neredeyse iç çekti; Belirgin Caut, Baut, Frite, Ni, SI. İçinde
Ancak istisnaların ardından GH, F: öksürük, Chough,
Clough, yeterli, gülmek, kaba, slough, sert, oluk.

Wh bir kelimeye başladığında, aspirate H, telaffuzda w'den önce gelir:
ne, koku, balina; tam olarak sahip olduğu hwat, hwiff, hwale, tam olarak
OO'nun sesi, Fransız ou. Aşağıdaki kelimelerde w sessizdir: --- Kim,
kim, kim, bütün, bütün.

H, R'den sonra sesi veya kullanımı yoktur; Rheum'da olduğu gibi, kafiye; REUM,
Ryme.

H kelimelerin ortasında çalılmalıdır; Alnında olduğu gibi, Abhor,
Bakın, egzoz, yaşayın, çöpe atın.

H, aşağıdaki kelimeler dışında her zaman duyulmalıdır:-varis, bitki,
dürüst, onur, saat, mizah ve alçakgönüllü ve tüm türevleri,-böyle
mizahi bir şekilde, mizahtan türetildi.

K ve G, n'den önce sessizdir; Bildiği gibi, kemiren; Hayır belirgin, naw.

W sessiz olmadan önce; Wring'de olduğu gibi, çelenk; Belirgin yüzük, reath.

B M sessizleştikten sonra; aptalca olduğu gibi, uyuşmuş; Belirgin Dum, num.

L K sessiz olmadan önce; Balk'ta olduğu gibi, yürüyün, konuşun; Belirgin Bauk, Wauk,
Tauk.

PH, F'nin sesi vardır; felsefede olduğu gibi; Filosofy belirgin.

Ng'nin biri şarkıcıda olduğu gibi, diğeri Fin-Ger'de olduğu gibi iki sesi var.

N M'den sonra ve bir heceyi kapatarak sessizdir; Hymn'de olduğu gibi, kınamak.

S ve t'den önce P sessizdir; Mezmur, Pseudo, Ptarmigan'da olduğu gibi; belirgin
Salm, sudo, tarmigan.

R'nin kelimelerin başlangıcında olduğu gibi, biri güçlü ve titreşen iki sesi var
ve soyguncu, hesaplama, hata gibi heceler; diğeri
Kelimelerin feshi, veya bir ünsüz, çiftçi olarak başarıldığında,
sabah.


Telaffuzda yaygın hatalar.

--Ace, ISS değil, fırın olarak değil, mobilya değil.

-Agage, idge değil, lahana, cesaret, posta, köy olarak.

--ain, ane, kesin olarak değil, certane, certin değil.

-Orta değil, ılımlı değil.

--c, EC değil, ASPEC değil; Konu, Subjec değil.

-ed, id veya ud değil, kötü veya kötü değil.

--el, l değil, model, modl değil; roman, novl değil.

--en, n değil, ani olarak, suddn değil.-Yük, Burthen, bahçe, uzat,
Yedi, güçlendir, sık sık ve birkaç kişi, Sessiz.

-unse değil, etki olarak değil, etkilenmez.

--es, hoş değil, memnun değil.

-Il, fertil olarak, tüm kelimelerle, fertil olarak telaffuz edilmelidir
Papatya (CAM), sürgün, Yahudi olmayan, infantil, uzlaşma ve
Ile olarak telaffuz edilmesi gereken yaşlılar.

--in, n değil, Latin olarak değil, latn değil.

--nd, n değil, koca olarak, husban değil; Bin, Thousan değil.

-Niss değil, dikkatli olarak, dikkatli değil.

---ng, n değil, şarkı söyleme, şarkı değil; Konuşma, konuşmak değil.

-ngth, nth değil, güç olarak değil.

-SON, O sessiz olmalı; Treason'da olduğu gibi, Tre-Zn, Tre-Son değil.

-TLE değil, sermaye olarak değil, başkent değil; metal, büyük değil; ölümlü, değil
Mortle; Periyodik, periyodikül değil.

--x, x değil, sonraki gibi, nex değil.



Yazım için kısa kurallar.

E ile biten kelimeler, bir sonek ile başlayan bir ekleme
sesli harf. İstisnalar-GE, CE veya OE ile biten kelimeler.

İlkel bir kelimenin son e, bir sonek almaya devam eder
ünsüz. İstisnalar-DGE ile biten ve gerçekten, usulüne uygun vb.

İlkel bir kelimenin son y, bir ünsüzden önce, genellikle
bir sonek eklenmesi üzerine i olarak değiştirildi. İstisnalar-daha önce tutuldu
ve ish, acıma olarak. IE'de biten ve e'yi kural olarak bırakan kelimeler
1, I'i Yalan olarak değiştir. Final y bazen e olarak değiştirilir,
Duteous.

Bir sesli harfin önünde y ile biten isimler, s ekleyerek çoğullarını oluşturur; O
Para olarak, paralar. Y'den önce, bir ünsüz IES olarak değiştirilir
çoğul; Ödül olarak, ödüller.

Bir sesli harfin önünde ilkel bir sesli harfin son y değiştirilmemeli
bir sonekten önce i'ye; gibi, sevinçsiz.

EI veya IE içeren kelimelerle, Ses S'den sonra tavan olarak kullanılır,
Kuşatma dışında ve Cier ile biten birkaç kelimeyle ele geçirin. Inveigle,
Ne de eğlence ve garip de EI yok. Diğer durumlarda, yani kullanılır
İnanmak için, başar.

Madde ile ilgili olarak Ceous veya Cious ile biten kelimeler Ceous ile biter;
Cious'daki diğerleri.

Bir ünsüzle biten bir hecenin sözleri; daha önce tek bir sesli harfle
Türevlerde ünsüz ikiye kat; olarak, gemi, nakliye vb. Ama
Önce çift sesli sesli bir ünsüzle biten, iki katına çıkmazlar
türevlerde ünsüz; Birlik, Trooper, vb. olarak

Birden fazla heceden fazla sözcük, bir ünsüzle biten bir
tek sesli harf ve son hecede aksanlı, o ünsüz iki kat
türevlerde; Taahhüt olarak, kararlı; Ama Chagrin hariç, üzüntüyle;
Kaçırma, kaçırıldı.

Bir hecenin tüm kelimeleri, ondan önce tek bir sesli harfle, L'de sona eriyor,
kapanışta var; Değirmen olarak sat.

Bir hecenin tüm kelimeleri L'de, önünde çift sesli sesli,
Yakında sadece bir l var: posta olarak, yelken.

Önceden, damıtılmış, aşılama ve yerine getirme kelimeleri,
onların ilkelleri. Donuk, beceri, irade ve dolu türevleri de
aksan bu kelimelere düştüğünde çift ll; donukluk olarak,
Yetenekli, kasıtlı, dolgunluk.



NOKTALAMA.

Her bildirim ve her zorunlu cümleyden sonra bir dönem (.); gibi,
Bu doğru. Doğru yap.

Her kısaltmadan sonra da bir dönem kullanılır; olarak, Dr., Bay, Capt.

Her sorudan sonra bir sorgulama noktası (?).

Ünlemlerden sonra ünlem noktası (!); Ne yazık ki! Oh, ne kadar güzel!

Tırnak İşaretleri ("") alıntılanan ifadeleri kapsar; Sokrates'in dediği gibi: "Ben
ruhun ölümsüz olduğuna inan. "

Bir kolon (:), bir cümlenin kısımları arasında kullanılır.
yarı kolonlar.

Bir alıntı, numaralandırma veya gözlemden önce bir kolon kullanılır, yani
aşağıdaki gibi tanıtıldı, aşağıdakiler veya benzer bir ifade; gibi,
Bana aşağıdakileri gönderin: 10 Doz. "Armstrong'un Hazinesi," 25 Schulte's
Manuel, vb.

Virgülle alt bölümlere ayrılan parçalar arasında bir noktalı virgül (;).

Noktalı virgül, hükümler veya üyeler arasında da kullanılır
anlamda kopuk; insan yaşlanır; vefat eder; Her şey
belirsiz. AS, yani, bir örnek veya
numaralandırma, bir noktalı virgül önüne ve ondan sonra bir virgül oluşturulur; gibi
Gece soğuktu; Yani, yılın zamanı için.

Bir virgül aralarında yer alan kelimeleri, ifadeleri ve altını ayarlamak için kullanılır
kısıtlayıcı olmayan hükümler; gibi, iyi işler asla kaybolmaz, ancak bazen
unutulmuş.

Bir virgül, "ne zaman
Kötü seni ikna et, rıza değil. "

Bir virgül, aralıklı kelimeleri, ifadeleri ve maddeleri belirlemek için kullanılır; gibi,
Bize, eğer yapabilirsek, başkalarını mutlu edelim.

Benzer veya tekrarlanan kelimeler veya ifadeler arasında virgül kullanılır; gibi
Gökyüzü, su, ağaçlar güneş ışığı ile aydınlatıldı.

Bir elipsis veya bir fiilin veya başka bir fiilin ihmalini işaretlemek için bir virgül kullanılır.
önemli kelime.

Gayri resmi olarak tanıtılan kısa bir teklif vermek için virgül kullanılır; gibi,
Kim "İyi Ölüm Young" dedi?

Belirsizliği önlemek için gerektiğinde virgül kullanılır.

Parantez () işaretleri, bir enterpolasyonu kapsamak için kullanılır
Böyle bir enterpolasyon
meydana gelir. Bir editör tarafından veya başka biri tarafından enterpolasyonlar
Cümlenin yazarı paranteze dahil edilmelidir-[].

Tashes (-), parantezetik bir ifadeyi de başlatmak için kullanılabilir, ayrıca
bir kesinti veya ani düşünce değişikliğini veya önemli bir değişiklik
duraklama.



Başkent kullanımı.

1. Tüm cümlenin tamamı bir başkentle başlamalıdır.

2. Bunlardan türetilen uygun isimler ve sıfatlar,
başkent.

3. Tanrının tüm temyizleri bir başkentle başlamalıdır.

4. Resmi ve fahri unvanlar başkentle başlar.

5. Her şiir çizgisi bir başkentle başlamalıdır.

6. Kitapların başlıkları ve bölümlerinin ve bölümlerinin başkanları
başkentlerde basılmıştır.

7. I zamir ve ünlem O, her zaman başkenttir.

8. Haftanın günleri ve yılın ayları ile başlar
başkentler.

9. Her teklif büyük harfle başlamalıdır.

10 Dini mezheplerin isimleri başkentlerle başlar.

11. Hesap hazırlarken, her öğe bir sermaye ile başlamalıdır.

12. Özel önem taşıyan herhangi bir kelime sermaye ile başlayabilir.



Elli dilde Tanrı'nın adı.

İbranice, Eleah, Yehova;
Chaldaic, Eiliah;
Asur, Eleah;
Suriye ve Türkçe, alah;
Malay, Alla;
Arapça, Allah;
Magi, Orsi dilleri;
Eski Mısır, Teut;
Modern Mısır, Teun;
Ermeni, Teuti;
Yunanca, Theos;
Girit, Thios;
Aedian ve Dorian, Ilos;
Latin, Deus;
Düşük Latin, Diex;
Celtic Gaelic, Diu;
Fransızca, Dieu;
İspanyolca, Dios;
Portekizce, Deos;
Eski Almanca, diyet;
Provencal, Diou;
Düşük Breton, bitti;
İtalyan, Dio;
İrlandalı, Dia;
Olotu, Deu;
Alman ve İsviçre, Gott;
Flaman, Tanrı;
Hollandalılar, Tanrı;
İngilizce, Tanrı;
Cermen, Goth;
Danimarkalı ve İsveç, Gud;
Norveççe, Gud;
Slav, buch;
Lehçe, bataklık;
Polacca, Bung;
Lapp, Jubinal;
Fin, Jumala;
Runic, as;
Zembilian, as;
Pannanlian, Istu;
Tartar, Magatai;
Coromandel, Brama;
Farsça, Sire;
Çince, Prussa;
Japonca, Goezer;
Madagaskar, Zannar;
Perulu, Puchecammae.



Süngerler hakkında gerçekler.
Albert Hart.

Süngerler hayvan krallığına aittir ve kullanılan temel çeşitler
Ticari olarak Florida ve Batı Hint Adaları kıyılarında elde edilir;
Daha yüksek notlar Akdeniz'den geliyor ve
çeşitlilik.

Doğal durumundaki bir sünger, bizden farklı görünen bir nesnedir.
Jöle balığının görünüşüne benzeyen ticarette görün,
veya bir kütle karaciğer, tüm yüzey ince, sümüklü bir
cilt, genellikle koyu renkte ve
Yaygın olarak "süngerin delikleri" olarak adlandırılan kanalların açıklıkları. .
Ticaret süngeri, gerçekte sadece bir süngerin iskeletidir. .
Bu iskeletin bileşimi farklı sünger türlerinde değişir,
Ancak ticari notlarda iç içe geçmiş azgın liflerden oluşur,
daha büyük olan silikat maddenin epikülleri arasında ve bunları desteklemek
veya daha az sayıda ve çeşitli formlara sahip. Lifler bir
Yumuşaklığı ve esnekliği belirleyen fibriller ağı
Belirli bir süngerin ticari kalitesi. Azgın çerçeve delikli
harici olarak çok küçük gözenekler ve daha az sayıda daha büyük
açıklıklar. Bunlar ilginç bir çift kanal sisteminin parçalarıdır,
dış ve bir iç veya bir merkezsel ve bir santrifüj. -Den
Süngerin yüzey kanallarındaki daha küçük açıklıklar başlar, bu da
dilate alanlar. Bunlarda, nihayetinde kanallar ortaya çıkar,
Büyük açıklıklarda sonlanın. Bu kanallar veya kanallar aracılığıyla
Kesin akımlar sürekli olarak korunur, bunlar için gereklidir.
sünger hayatı. Akımlar küçük açıklıklardan girer ve
Büyük olanlardan ortaya çıkın.

Süngerin aktif kısmı, yani beslenme ile ilgili kısım
ve büyüme, kısmen kafesleri ve astarları dolduran yumuşak, etli bir kütle
Kanallar. Büyük ölçüde farklı fonksiyonlara sahip hücrelerden oluşur;
Bazıları çerçevenin oluşumunda, bazıları sindirimde ve
Üreme içinde diğerleri. Dilate boşlukların farklı olduğu
Kanal kurşun kırbaç benzeri süreçlerle aşılan hücrelerdir. Hareketi
Bu işlemler, taşıyan su akımlarını üretir ve sürdürür
Minute gıda ürünleri aynı boşluklarda sindirim hücrelerine.
Süngerler Cinsel Ürün Birliği ile çoğalır. Bazı hücreler
Etli hamur ova ve diğerleri spermatozoa karakterini varsayar.
Döllenme sünger içinde gerçekleşir. Döllenmiş yumurtalar
larva olarak adlandırılır, suyun akımlarına geçer ve
Yirmi dört ila kırk sekiz saatlik bir seyir, yerleşir ve olur
kayalara ve diğer sert maddelere bağlı ve zamanla
Olgun süngerler. Süngerlerin büyüdüğü suyun derinliği
Florida'da 10 ila 50 feet, ancak Akdeniz'de çok daha fazlası
Deniz, en derin suda bulunan daha ince notlar
50 ila 57 derecelik sıcaklık.



Canlı gömülme.

Zaman zaman bir kişinin olduğunu öğrenerek dehşete kapılırız
Ölümlere güvence verildikten sonra canlı gömüldü. Bunların altında
Koşullar Yükselen bir Fransız doktorun konuyla ilgili görüşü
çünkü içinde bulunan testlerden bu yana dünya çapında ilgi
Yıllarca kullanım güvenilmez bulunmuştur, denenmemiş hiçbir araç bırakılmamalıdır
Bir şüphenin ötesinde, hayatın aslında yok olduğunu kanıtlamak için
Sevdiklerimiz mezara.

Dr. Martinot, New York Journal'da bildirildiği gibi,
Başarısız testi, elinde veya ayağında bir blister üretilerek yapılabilir.
Bir mum alevini birkaç saniye aynı şekilde tutarak vücut,
veya her zaman meydana gelecek olan blister oluşana kadar. Blister ise
herhangi bir sıvı içerir, yaşamın kanıtıdır ve sadece
sıradan bir yanık tarafından üretilir. Aksine, Blister içeriyorsa
Sadece buhar, hayatın soyu tükenmiş olduğu iddia edilebilir. Açıklama
aşağıdaki gibi:

Bir ceset, diyor Dr. Martinot,
Tüm sıvının ısıtılmasına neden olan fiziksel yasaların derhal kontrolü
buhar olmak için belirli bir sıcaklık; Epidermis yükseltildi,
Blister üretildi; Biraz gürültü ile kırılır ve buhar kaçar.
Ancak, tüm görünüşlere rağmen, yaşamın herhangi bir kalıntısı varsa,
Organik mekanizma fizyolojik yasalar tarafından yönetilmeye devam ediyor ve
Blister, herhangi bir sıradan olduğu gibi seröz madde içerecektir.
yanar.

Test, kanıtın kesin olduğu kadar basittir. Kuru Blister: Ölüm.
Sıvı Blister: Hayat. Herhangi biri deneyebilir; Hata yok.



Şarap nasıl servis edilir.

İyi bir akşam yemeği, uygun şarabı servis etmeyerek şımarık olabilir.
uygun zaman ve uygun sıcaklıkta.

Beyaz bir şarap (Sauterne, Riesling, Moselle, vb.)
Yemeğin başlangıcı, kızartma veya oyun yanar. İle
Kızartma Kırmızı Şarap, Blet veya Borgundy servis yapın.

Kızartmadan sonra köpüklü şaraplar kullanın.

Tatlı ile, kayısı samimi servis yapın.

Asla çorba veya balık ile kırmızı şarap sunmayın ve asla beyaz şarap
oyun.


Depolama, sıcaklık, vb.

Şaraplarınızı mahzende 50 ila 60 derece saklayın.

Tüm şişeler düz yatmalı, böylece mantar sürekli nemli.

Bu kural, köpüklü şaraplarla özel olarak gözlemlenmelidir. Köpüklü
Şarap buz gibi servis edilmelidir.

Şarabı buzun üzerine koyun-şaraba buz değil.

Yemek odasından sadece 5 derece daha serin kırmızı şarap servis edin.

Beyaz şarap, sıcaklığın sıcaklığından yaklaşık 15 derece daha serin olmalıdır.
oda.



Amerikan özgürlüğünün büyümesindeki adımlar.

Magna Charta.

Yaklaşık yedi yüz yıl önce bir hareket düzenlendi
İngiliz özgürlüğünün büyük tüzüğüyle sonuçlandı-
Amerikalı atalarımızın savaşını siyasi için önceden haber verdi
bağımsızlık. 25 Ağustos 1213'te Prelates ve Barons,
Kral John'un zulmünün yorulması ve boşaltılması bir konsey oluşturdu ve
Haklarını güvence altına almak için önlemler kabul etti. İki yıllık yarışmadan sonra
Birçok zafer, baronlar Londra'ya girdi ve kral kaçtı
Hampshire. Her iki tarafın da 9'unda Runnymede'de buluştuğu anlaşma ile
1215 Haziran ve birkaç günlük tartışmadan sonra, 15 Haziran'da Magna Charta
(Büyük Şartı), İngiltere'nin ihtişamı, imzalandı ve mühürlendi
Egemen. Magna Charta kapsamlı bir haklar faturasıdır ve
Formda kaba ve sadece yerel değeri olan birçok cümle ile,
Ruh hala yaşıyor ve yaşayacak. Açık ve öne çıkan sloganı buluyoruz,
"Temsilsiz vergi yok. "Orijinal belge Latince ve
39. ve 40. yaşlarında altmış bir makale içerir.
Kendi eyalet anayasalarımızın çok kemik iliği, burada çevrilmiş olarak verilmiştir
İngilizce Tüzüklerde:

"39. Hiçbir freeman alınmayacak, hapsedilmeyecek veya onun
serbest veya özgürlükler veya serbest gümrükler veya başka türlü yıkılmak
[hasar görmüş], ne de ona baskı yapmayacak ya da onu ele geçirmeyecek [onu kınamak]
ancak akranlarının veya toprağın yasasıyla yasal olarak yargılanarak.

"40. Hiç kimseye satmayacağız, herhangi bir erkeğe inkar etmeyeceğiz veya erteleymeyeceğiz,
ya doğru ya da adalet. "

Büyük Şart, popüler bir mahkemeyi kontrol olarak kabul eder.
resmi yargıçlar ve yazının temeli olarak bakılabilir
Habeas corpus. Kimsenin söylenti veya
şüphe, ama sadece tanıkların kanıtları üzerine. Koruma sağlar
Aşırı Emercmants, Yasadışı Sıkıntılar ve Çeşitli Süreçlere Karşı
Taçtan kaynaklanan borçlar ve hizmet için. Cezalar her durumda
suçun büyüklüğüyle orantılı ve hatta villein veya
Rustik, gerekli Chattels'ten mahrum edilmemelidir. Var
Suç için arazinin kaybedilmesine ilişkin hükümler. Vasiyetname
Konunun gücü, kişisel mülkünün bir kısmı üzerinde tanınır ve
Geri kalanı dul eşi ve çocukları arasında bölünecek. Bağımsızlık
kilisenin de sağlandığı. Bunlar en önemlisi
içinde kollu erkekler tarafından tamamlanan büyük tüzüğün özellikleri
Dirençli bir kraldan eller, tarihte çok göze çarpan bir yer kaplar,
İngiltere yasasının üstünlüğünü arzu ederek
hâlâ İngiliz özgürlüklerinin temelini oluşturan hükümdar.



Mecklenburg Deklarasyonu

Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasından bir yıldan fazla bir süre önce
Belge, ifadenin neredeyse bir model olan ve
Amerikan özgürlüğünün büyük tüzüğünün düşüncesi. Çeşitli var
Bu konunun hesapları, ama en güvenilir olanı şudur:

Mecklenburg İlçesi sakinlerinin halka açık bir toplantısında,
Carolina, 20 Mayıs 1775'te Charlotte'da düzenlendi,

"Çözüldü, doğrudan veya dolaylı olarak veya herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde,
Biçim veya tarz, korunmuş ve tehlikeli istila
Büyük Britanya tarafından iddia edildiği gibi haklarımız, ülkemiz için bir düşman-
Amerika-ve insanın doğal ve devredilemez haklarına.

"Çözüldü, biz, Mecklenburg İlçesi vatandaşları, burada
Bizi anneye bağlayan siyasi bağları çözün
ülke ve bu şekilde kendimizi İngilizlere olan tüm bağlılıktan kurtarmak
taç ve tüm siyasi bağlantı, sözleşme veya ilişkilendirme ile
haklarımızı ve özgürlüklerimizi çiğneyen bu ulus,
ve Lexington'daki Amerikan Patriots'un kanını insanlık dışı bir şekilde döktü.

"Çözüldü, kendimizi özgür ve bağımsız bir ilan ettik
insanlar; ve haklı bir egemen ve kendi kendini yönetmeli
Dernek, Tanrımızdan başka bir gücün kontrolü altında
ve Kongre Genel Hükümeti. Bakımı için
Bağımsızlık Karşılıklı işbirliğimize ciddiyetle söz veriyoruz,
Hayatımız, servetlerimiz ve kutsal onurumuz. "

Milisler ve
Yasanın yönetimi, ancak bunların bugünkü değeri olmayan, burada
ihmal edildi.



Bağımsızlık Bildirgesi.
Kongre'de, 4 Temmuz 1776.

İnsan olayları sırasında bir kişi için gerekli hale geldiğinde
onları başka biriyle bağlayan siyasi bağları çözmek için,
ve dünyanın güçleri arasında ayrı ve eşit olduğunu varsaymak
Doğa ve Doğa'nın Tanrı yasalarının onlara hak kazandığı istasyon,
İnsanlığın görüşlerine iyi saygı, onların
onları ayırmaya zorlayan nedenleri beyan edin. Bu gerçekleri açıkça görüyoruz: tüm erkeklerin eşit yaratıldığı;
Yaratanları tarafından belirli devredilemez haklara sahip olduklarını;
Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı var. O
Bu hakları güvence altına almak için hükümetler erkekler arasında kurulur, türetilir
yönetilenlerin rızasından sadece güçleri; ne zaman
Hükümetin biçimi bu amaçları yıkıyor, bu
insanlar onu değiştirecek veya ortadan kaldıracak ve yeni bir hükümeti başlatacaklar,
temelini bu tür ilkeler üzerine koymak ve güçlerini organize etmek
Onlara ilişkin böyle bir form, güvenliklerini etkileyecek gibi görünecek ve
mutluluk. Prudence, gerçekten de hükümetlerin uzun sürdüğünü dikte edecek
Yerleşik ışık ve geçici nedenler için değiştirilmemelidir; Ve
Buna göre, tüm deneyimler insanlığın
acı çekerken, kötülükler acı edilebilirken,
alışık oldukları formların kaldırılması. Ama uzun bir tren olduğunda
istismar ve gaspların her zaman aynı nesneyi takip etmesi,
onları mutlak despotizm altında azaltmak için bir tasarım, bu onların hakkı,
onların görevidir, böyle bir hükümeti atmak ve yeni gardiyanlar sağlamak
gelecekteki güvenlikleri için. Bunların hastası olan hastalardı
koloniler ve şimdi onları değiştirmeyi kısıtlayan zorunluluktur
eski hükümet sistemleri. Şimdiki kralın tarihi
Büyük Britanya, tekrarlanan yaralanmalar ve gaspların bir geçmişidir, hepsi
Doğrudan nesneye sahip olmak, mutlak bir tiranlığın kurulması
bu devletler. Bunu kanıtlamak için, gerçeklerin samimi bir dünyaya sunulmasına izin verin.

En sağlıklı ve gerekli olan yasalara olan rızasını reddetti
kamu yararına.

Valilerinin acil ve baskı yasalarını geçmesini yasakladı
Operasyonlarında askıya alınmadıkça, rızası olana kadar önem
elde edilmek; Ve bu kadar askıya alındığında, katılmayı tamamen ihmal etti
Onlara.

Büyük konaklama için başka yasaları geçmeyi reddetti
Bu insanlar hakkından vazgeçmedikçe,
Yasama Meclisinde Temsil-onlar için doğru bir şekilde kaçınılmaz,
Sadece zalimler için müthiş.

Olağandışı yerlerde yasama organlarını bir araya getirdi,
rahatsız edici ve kamu kayıtlarının mevduatından uzak,
tek amacıyla,
miktar.

Temsilci evleri tekrar tekrar çözdü.
Erkekçe sertlik Halkın hakları üzerindeki istilaları.

Bu tür çözünmelerden sonra uzun zamandır başkalarına neden olmayı reddetti
seçilecek; Yasama yetkileri, aciz
imha, egzersizleri için genel olarak insanlara geri döndüler,
Bu arada kalan devlet, tüm tehlikelere maruz kalan
olmadan istila ve içindeki konvülsiyonlar.

Bu devletlerin nüfusunu önlemeye çalıştı; bunun için
AMAÇ Yabancıların vatandaşlığa geçme yasalarını engellemek, reddetmek
başkalarını göçlerini teşvik etmek ve yükseltmek için geçmek
Toprakların yeni tahsis edilmesi koşulları. O engelledi
Adalet İdaresi, Kurulan Yasalara Onayı reddederek
Yargı güçleri.

Yargıçları, görev süresi için sadece isteğine bağımlı hale getirdi.
ofisler ve maaşlarının tutarı ve ödenmesi.

Çok sayıda yeni ofis kurdu ve
Memurlar, halkımızı taciz etmek ve maddelerini yemek.

Aramızda, barış zamanlarında, ayakta duran ordular,
yasama organlarımızın rızası.

Orduyu bağımsız ve daha üstün hale getirmeyi etkiledi.
sivil güç.

Bizi yabancı bir yargı alanına tabi tutmak için başkalarıyla birleşti.
Anayasamız ve yasalarımızla kabul edilmememiz; Onayını vermek
Onların taklit mevzuat eylemleri:

Aramızda büyük silahlı birlik bedenlerini dörde bırakmak için. Korumak için
onları sahte deneme ile, herhangi bir cinayet için cezadan
Bu eyaletlerin sakinlerine taahhüt edin. Dünyanın her yerinde ticaretimizi kesmek için. Empoze etmek için
Bizim rızamız olmadan vergiler.

Bizi birçok durumda jüri tarafından yargılanmanın faydalarından mahrum etmek için.

Bizi denizlerin ötesine taşımak için taklit suçlar için yargılanmak için.

Komşu bir İngiliz yasalarının serbest sistemini ortadan kaldırmak için
İlçe, orada keyfi bir hükümet kurma ve büyütme
Sınırları, bir anda bir örnek ve uygun enstrüman
aynı mutlak kuralı bu kolonilere tanıtmak için.

Tüzüklerimizi ortadan kaldırmak, en değerli yasalarımızı ortadan kaldırmak ve
Temel olarak hükümetlerimizin biçimlerini değiştiriyor.

Kendi yasama organımızı askıya almak ve kendilerini yatırdıkları için
her durumda bizim için yasama gücü ile.

Bizi korumasından ilan ederek burada hükümeti çekti.
ve bize karşı savaş yapmak.

Denizlerimizi yağmaladı, kıyılarımızı tahrip etti, kasabalarımızı yaktı ve
halkımızın hayatlarını yok etti.

Şu anda, büyük yabancı paralı asker ordularını taşıyor,
Ölüm, ıssızlık ve zulüm eserlerini tamamlamak için zaten başladı
Zulüm koşulları ile ve nadiren paralellik
Çoğu barbarca yaş ve bir uygarlığın başı tamamen değersiz
ulus.

Açık denizlerde esir alınan vatandaşlarımızı kısıtladı,
Ülkelerine karşı silah taşımak, onların uygulayıcıları olmak
arkadaşlar ve kardeşler ya da kendilerini ellerinden geçirmek.

Aramızda yerli isyanları heyecanlandırdı ve
Sınırlarımızın sakinlerini acımasız Hint vahşileri getirin,
bilinen savaş kuralı,
çağlar, cinsiyetler ve koşullar.

Bu baskıların her aşamasında, düzeltme için dilekçe verdik
en alçakgönüllü terimler; Tekrarlanan dilekçelerimiz sadece
tekrarlanan yaralanma. Karakteri bu şekilde her eylemle işaretlenmiş bir prens
bir tiranı tanımlayabilir, özgür bir insanın hükümdarı olmaya uygun değildir.

Ne de İngiliz kardeşlerimize dikkat etmek istemiyorduk. Sahibiz
Onları zaman zaman yasama organlarının girişimleri konusunda uyardı
Üstümüzde kabul edilemez bir yargı yetkisi uzatın. Onları hatırlattık
Buradaki göç ve yerleşim koşulları. Sahibiz
yerli adaletlerine ve büyüklüğüne itiraz etti; Ve biz çağrıldık
Bu gaspları reddetmek için ortak akrabalarımızın bağları ile,
bu da kaçınılmaz olarak bağlantımızı ve yazışmalarımızı kesintiye uğratacaktır.
Onlar da adalet ve akrabalık sesine sağır oldular.
Bu nedenle,
Ayrılma ve insanlığın geri kalanını tutarken, düşmanları
Savaş, barış arkadaşları.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri,
Genel Kongre toplandı, dünyanın üstün yargısına hitap ediyor
Niyetlerimizin doğruluğu için, adına ve
Bu kolonilerin iyi insanlarının otoritesi, ciddiyetle yayınlayın ve
Bu birleşik kolonilerin ve doğru olması gerektiğini beyan edin
ve bağımsız devletler; tüm bağlılıktan kurtulduklarını
İngiliz tacı ve aralarındaki tüm siyasi bağlantıların
Büyük Britanya eyaleti tamamen çözülmüş ve olması gerekir; Ve
Bu, özgür ve bağımsız devletler olarak, savaşı almak için tam güce sahiptirler,
Barışı sonuçlandır, sözleşme ittifakları, ticaret kurmak ve hepsini yapmak
Bağımsız devletlerin hak yapabileceği diğer eylemler ve şeyler. Ve
Korumaya sağlam bir güven ile bu bildirimin desteği
İlahi İhtiyat, birbirimize karşılık olarak söz veriyoruz,
servet ve kutsal onurumuz.

Yukarıdaki beyan, Kongre'nin emriyle dalmıştı ve
Aşağıdaki üyeler tarafından imzalandı:

John Hancock

New Hampshire-Josiah Bartlett, William Whipple, Matthew Thornton.

Massachusetts Bay-Samuel Adams, John Adams, Robert Treat Paine,
Elbridge Gerry.

Rhode Island-Stephen Hopkins, William Ellery. Connecticut-Roger Sherman, Samuel Huntington, William Williams, Oliver
Wolcott

New York-William Floyd, Philip Livingston, Francis Lewis, Lewis Morris.

New Jersey-Richard Stockton. John Witherspoon, Francis Hopkinson, John
Hart, Abraham Clark.

Pennsylvania-Robert Morris, Benjamin Rush, Benjamin Franklin, John
Morton, George Clymer, James Smith, George Taylor, James Wilson, George
Ross.

Delaware-Caesar Rodney, George Read, Thomas McKean.

Maryland-Samuel Chase, William Paco, Thomas Stone, Charles Carroll,
Carrollton.

Virginia-George Wythe, Richard Henry Lee, Thomas Jefferson, Benjamin
Harrison, Thomas Nelson, Jr., Francis Lightfoot Lee, Carter Braxton.

Kuzey Carolina-William Hooper, Joseph Hewes, John Penn.

Güney Carolina-Edward Rutledge, Thomas Heyward, Jr., Thomas Lynch, Jr.,
Arthur Middleton.

Georgia-Button Gwinett, Lyman Hall, George Walton.


Aşağıdaki fıkra, orijinal beyanın bir kısmını oluşturdu
İmzalı olarak bağımsızlık, ancak nihayet basılı kopyaların dışında bırakıldı
"Güney Carolina'ya saygısız":

"O [Kral George III.] İnsan doğasına karşı acımasız savaş yürüttü,
Bir insanda en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal etmek
onu hiç rahatsız etmeyen, büyüleyen ve taşıyan uzak insanlar
başka bir yarımkürede köleliğe veya onların
Taşımacılık. "



Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir şekilde oluşturmak için
sendika, adalet kurmak, iç huzur sigortası,
ortak savunma, genel refahı teşvik edin ve nimetlerini güvence altına alın
Kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlük, bunu yap ve kurun
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Madde I.

Bölüm I.

1.. Burada verilen tüm yasama yetkileri bir Kongre'de verilecektir
Bir senato ve evden oluşacak Amerika Birleşik Devletleri'nin
Temsilciler.

Bölüm II.

1. Temsilciler Meclisi seçilen üyelerden oluşacaktır
Birkaç eyaletin halkı tarafından her ikinci yılda bir; ve seçmenler
Her eyalette seçmenler için gerekli niteliklere sahip olacak
Eyalet Yasama Meclisi'nin en çok sayısız şubesi.

2. Kimse, ulaşamayacak bir temsilci olamaz
yirmi beş yaş ve yedi yaşında bir vatandaş oldu
Amerika Birleşik Devletleri ve seçildiğinde kimin sakinleri olmayacak
Seçileceği durum.

3. Temsilci ve doğrudan vergiler,
Bu birliğe dahil edilebilecek birkaç eyalet,
ilave edilerek belirlenecek olan sayıları
bir dizi serbest kişi, hizmete bağlı olanlar dahil olmak üzere
Yıllar süresi ve vergilendirilmeyen Hintliler hariç, hepsinin beşte üçü
Diğer kişiler. Gerçek numaralandırma üç yıl içinde yapılacaktır
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ilk toplantısından sonra ve
on yıl boyunca her bir dönem, yasa gereği olacak şekilde
doğrudan. Temsilcilerin sayısı her biri için bir tane aşmayacak
otuz bin, ancak her eyaletin en az bir temsilcisi olacaktır;
Ve böyle bir numaralandırma yapılana kadar, New Hampshire eyaleti
üçünü seçme hakkına sahip olacaktır; Massachusetts, sekiz; Rhode Adası
ve Providence plantasyonları, biri; Connecticut, beş; New York, altı; Yeni
Jersey, dört; Pennsylvania, sekiz; Delaware, biri; Maryland, altı;
Virginia, on; Kuzey Carolina, beş; Güney Carolina, Beş ve Gürcistan,
üç.

4. Herhangi bir eyaletten temsilde boş pozisyonlar olduğunda,
İcra Kurumu, böyle bir şekilde doldurmak için seçim yazıları yayınlayacaktır.
boş pozisyonlar.

5. Temsilciler Meclisi konuşmacılarını ve diğerlerini seçecektir
memurlar; ve tek itiraz gücüne sahip olacaktır.

Bölüm III.

1. ABD Senatosu iki senatörden oluşacaktır
altı yıl boyunca yasama organı tarafından seçilen her eyaletten; Ve
Her senatörün bir oyu olacaktır.

2. Birincisi sonucunda toplandıktan hemen sonra
Seçim, üç sınıfa eşit olarak bölüneceklerdir.
Birinci sınıfın senatörlerinin koltukları
İkinci sınıfın sona ermesi, ikinci sınıfın sona ermesi
dördüncü yıl ve üçüncü sınıfın altıncı sonucunda
yıl, üçte biri her ikinci yılda bir seçilebilir; ve eğer
boş pozisyonlar istifa ile veya başka bir şekilde,
herhangi bir devletin yasama organı, yürütme geçici olabilir
Yasama Meclisi'nin bir sonraki toplantısına kadar randevular, o zaman
Bu tür boş pozisyonları doldurun.

3. Hiç kimse yaşa ulaşamayacak bir senatör olamaz
otuz yıl ve dokuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve
kim seçildiğinde, o devletin sakinleri olmayacak
seçilecektir.

4. ABD Başkan Yardımcısı,
Senato, ancak eşit olarak bölünmedikçe oy kullanmayacaktır.

5. Senato diğer memurlarını ve ayrıca bir başkan seçecektir
Pro-Tempore, Başkan Yardımcısı'nın yokluğunda veya ne zaman yapacak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi'ni kullanın.

6. Senato, tüm itirazları denemek için tek güce sahip olacaktır. Ne zaman
Bu amaçla oturmak yemin veya onaylama üzerinde olacaklar. Ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Denendi, Baş Adalet
başkan; ve hiç kimse uymadan mahkum olmayacak
Üyelerin üçte ikisi mevcuttur.

7. Yargı, suçlama durumunda,
Ofisten kaldırma, herhangi bir ofisin tutulması ve tadını çıkarmak için diskalifiye
Amerika Birleşik Devletleri uyarınca onur, güven veya kâr; Ama parti hüküm giydi
yine de sorumlu olacak ve iddianameye, yargılama, yargıya tabi olacak
ve yasalara göre ceza.

Bölüm IV.

1. senatörler için seçimler ve tarzlar ve
Temsilciler Yasama Meclisi tarafından her eyalette reçete edilecektir
bunun; Ancak Kongre, herhangi bir zamanda yasalarla böyle yapabilir veya değiştirebilir
Senatörleri seçme yerleri dışında düzenlemeler.

2. Kongre her yıl en az bir kez toplanır; ve benzeri
Toplantı, Aralık ayının ilk Pazartesi günü olacaklar,
Hukuk farklı bir gün atayın.

Bölüm V.

1. Her Meclis seçim, getiri ve
Kendi üyelerinin nitelikleri ve her birinin çoğunluğu
iş yapmak için bir çekirdek oluşturur; Ama daha küçük bir sayı ertelenebilir
günden güne ve yokluğun katılımını zorlama yetkisi olabilir
Üyeler, bu şekilde ve her evin bu tür cezalar altında olabilir
sağlamak.

2. Her ev, yargılamanın kurallarını belirleyebilir, cezalandırabilir
düzensiz davranışlar için üyeler ve
Üçte ikisi, bir üyeyi kovun.

3. Her ev, yargılamalarının bir günlüğünü tutar ve zamandan itibaren
zaman aynısını yayınlar, kararlarında olduğu gibi kısımlar hariç,
gizlilik; ve her iki evin üyesinin
Soru, mevcut olanların beşte birinin arzusu üzerine girilecek
dergide.

4. Kongre oturumu sırasında hiçbir ev, olmadan
diğerinin rızası, üç günden fazla erteleme veya başka bir
iki evin oturacağı yer.

Bölüm VI.

1. Senatörler ve temsilciler için bir tazminat alacaklar
Hizmetleri, yasalarla tespit edilecek ve Hazine'den ödenecek
Amerika Birleşik Devletleri. Her durumda, ihanet dışında, suçlar,
ve barışın ihlali, katılımları sırasında tutuklamadan ayrıcalıklı olun
İlgili evlerinin oturumunda ve gitme ve geri dönme
aynı; ve her iki evde de herhangi bir konuşma veya tartışma için
başka bir yerde sorgulanmayın.

2. Hiçbir senatör veya temsilci, olduğu süre boyunca
seçilen, yetkisi altındaki herhangi bir sivil ofise atanın
Yaratılmış olacak Amerika Birleşik Devletleri veya
bu süre zarfında artırılmıştır; ve hiç kimse tutan kimse
Amerika Birleşik Devletleri altındaki ofis, her iki evin de üyesi olacaktır.
Ofiste devamı.

Bölüm VII.

1. Gelir yükseltmek için tüm faturalar evden gelecektir.
Temsilciler; Ancak Senato, değişiklik önerebilir veya kabul edebilir
diğer faturalarda.

2. Temsilciler Meclisi'ni geçecek olan her yasa tasarısı ve
Senato, yasa haline gelmeden önce,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; Eğer onaylarsa imzalayacak, ama eğer
İtirazlarıyla, içinde bulunduğu eve iade etmeyecek
kaynaklıdır, bunların itirazlarına girecek
dergi ve yeniden gözden geçirmeye devam edin. Eğer böyle bir yeniden değerlendirmeden sonra,
Bu evin üçte ikisi faturayı geçmeyi kabul edecek, gönderilecek,
İtirazlarla birlikte, diğer eve, olacağı
Aynı şekilde yeniden düşünülebilir ve o evin üçte ikisi tarafından onaylanırsa,
Bu bir yasa haline gelecektir. Ancak bu gibi durumlarda her iki evin oyu
Yeas ve Nays ve kişilerin isimleri tarafından belirlenecektir
Her evin dergisine faturaya veya karşı oy kullanma
sırasıyla. Herhangi bir fatura içindeki herhangi bir fatura iade edilmeyecekse
On gün (Pazar günleri hariç) kendisine sunulacak,
Aynı şey, imzalamış gibi bir yasa da olacaktır.
Kongre, ertelemeleri ile geri dönmesini önler, bu durumda
bir yasa olmayacak.

3.. Her sipariş, karar veya oylama
Senato ve Temsilciler Meclisi gerekli olabilir (bir
erteleme sorunu) başkanına sunulacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri; ve aynı şekilde yürürlüğe girmeden önce onaylanacak
onun tarafından, ya da onun tarafından onaylanmamış olmak, üçte ikisi tarafından geri alınır
Kurallara göre Senato ve Temsilciler Meclisi
bir fatura durumunda öngörülen sınırlamalar.

Bölüm VIII.

Kongre'nin gücü olacaktır.

1.
borçlar ve ortak savunma ve genel refahı sağlamak
Amerika Birleşik Devletleri; Ancak tüm görevler, impostlar ve eksisler tek tip olacaktır
Amerika Birleşik Devletleri genelinde;

2. Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi için borç almak;

3. Ticareti yabancı uluslarla düzenlemek ve birkaç
Devletler ve Hint kabileleri ile;

4. Tekdüzen bir vatandaşlığa kabul kuralı ve tek tip yasalar oluşturmak
Amerika Birleşik Devletleri'nde iflas konusu;

5. Madeni para parası için, değerini ve yabancı madeni parayı düzenlemek ve
ağırlık ve önlem standardını düzeltin;

6. Menkul kıymetleri sahteciliğin cezalandırılmasını sağlamak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki madeni para;

7. Post-ofisler ve post-yollar oluşturmak;

8. Bilim ve yararlı sanatların ilerlemesini teşvik etmek için,
Yazarlar ve mucitler için sınırlı süreler
ilgili yazılar ve keşifler;

9. Yüksek Mahkemeden daha düşük mahkemeleri oluşturmak;

10. Yüksekte işlenen korsanları ve suçları tanımlamak ve cezalandırmak için
denizler ve ulusların yasalarına karşı suçlar;

11. Savaş ilan etmek, marka ve misilleme mektupları vermek ve kurallar koymak
kara ve su üzerinde yakalanmalar ile ilgili;

12. orduları yetiştirmek ve desteklemek için, ancak buna para tahsis edilmesi yok
Kullanım iki yıldan uzun bir süre olacaktır;

13. Bir donanma sağlamak ve sürdürmek;

14. Hükümet için kurallar ve arazinin düzenlenmesi ve
deniz kuvvetleri;

15.
Birlik, ayaklanmaları bastır ve istilaları itmek;

16. Milislerin organize edilmesi, silahlandırılması ve disipline edilmesini sağlamak ve
bunların hizmetinde kullanılabilecek bir kısmını yönetmek için
Amerika Birleşik Devletleri, sırasıyla eyaletlere ayrılmıştır,
memurlar ve milisleri eğitme yetkisi
Kongre tarafından öngörülen disiplin;

17. Her durumda münhasır mevzuat kullanmak için
Mayıs ayında böyle bir bölge (on mil kareyi aşmayan),
belirli devletler ve Kongre'nin kabulü,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve otorite gibi egzersiz yapmak
Devlet Yasama Meclisi'nin rızasıyla satın alınan tüm yerler
Aynı şey, kalelerin, dergilerin, cephaneliğin montajı için,
rıhtım yardaları ve diğer ihtiyaç duyulan binalar;

Ve taşıma için gerekli ve uygun olacak tüm yasaları yapmak
Yukarıdaki güçlerin infazına ve tarafından verilen diğer tüm güçler
ABD hükümetinde veya herhangi bir
departman veya memur.

Bölüm IX

1. Şimdi bu tür kişilerin göçü veya ithalatı
Mevcut, kabul etmek için uygun düşünmelidir.
Kongre Bin sekiz yüz sekiz yıldan önce, ancak
Bu ithalat için vergi veya görev getirilebilir, ondan fazla değil
her kişi için dolar.

2. Habeas corpus yazısının ayrıcalığı askıya alınamaz,
İsyan veya istila durumunda, kamu güvenliği ne zaman
gerektirir.

3. Facto Yasası Yasası veya Ex Post Facto Yasası geçilmez.

4. Orantıya göre hiçbir kişi veya başka doğrudan vergi atılamaz
burada sayım veya numaralandırmaya, alınmaya yönelik olarak.

5. Herhangi bir eyaletten ihraç edilen makalelere vergi veya görev verilmeyecektir.

6. Ticaret veya gelir düzenlemesi ile hiçbir tercih verilmeyecek
bir devletin limanlarına; Gemiler de bağlı olmayacak
Bir eyaletten veya bir eyaletten veya
bir diğer.

7. Hazine'den hiçbir para çekilmeyecek, ancak sonuç olarak
kanunla yapılan ödenekler; ve düzenli bir ifade ve hesabı
Tüm kamu paralarının makbuzları ve harcamaları
zaman zaman.

8. Amerika Birleşik Devletleri tarafından asalet unvanı verilmeyecek; Ve hayır
Altında herhangi bir kâr veya güven ofisini tutan kişi
Kongrenin rızası, herhangi bir hediye, emolument, ofis veya
Herhangi bir kral, prens veya yabancı devletten her türlü unvan.

Bölüm X.

1. Hiçbir devlet antlaşma, ittifak veya konfederasyona girmeyecek;
Marque ve misilleme mektupları; para basmak; kredi faturaları yaymak;
Borçların ödenmesinde altın ve gümüş madeni paradan başka bir şey yapın;
herhangi bir saldırı faturasını, eski fiili yasa veya yasayı bozan yasayı geçin
sözleşmelerin yükümlülüğü veya herhangi bir asalet unvanını ver.

2. Hiçbir devlet, Kongre'nin rızası olmadan, herhangi bir impost koymayacak
veya ithalat veya ihracat konusundaki görevler, kesinlikle gerekli olabilecekler dışında
denetim yasalarını yürütmek için; ve bir görevin net üretimi ve
ithalat veya ihracat konusunda herhangi bir devlet tarafından atılan impostlar
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi; ve tüm bu yasalar tabi olacak
Kongre'nin revizyonu ve kontrolü. Hiçbir devlet olmadan
Kongrenin rızası, tonaj görevini yerine getirin, birlikleri veya gemileri saklayın
barış zamanında savaşın, herhangi bir anlaşmaya girin veya
başka bir devlet veya yabancı bir güce sahip veya savaşa girmedikçe
Aslında işgal edildi veya gecikmeyi kabul etmeyecek kadar tehlikede.

Madde II.

Bölüm I.

1. Yürütme gücü, birleşik bir başkanda verilecektir.
Amerika eyaletleri. Dört dönem boyunca ofisini tutacak
yıllar; ve aynı dönem için seçilen başkan yardımcısı ile birlikte,
aşağıdaki gibi seçilebilir:

2. Her devlet, Yasama Meclisi gibi atar
Yönetebilir, bir dizi seçmen tüm senatör sayısına eşittir
ve devletin Kongre'de hak sahibi olabileceği temsilciler;
ancak senatör ya da temsilci ya da bir güven ofisi tutan kişi
veya Amerika Birleşik Devletleri uyarınca kâr, seçmen olarak atanır.

3. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve
En azından biri olan iki kişi için oy pusulası
aynı devletin kendileriyle. Ve tüm listelerin bir listesini yapacaklar
Kişiler ve her biri için oy sayısına oy verdi; hangi listeler
İmzalayacak ve onaylayacak ve hükümetin koltuğuna mühürlenmiş
Amerika Birleşik Devletleri, Senato Başkanı'na yönlendirildi. .
Senato Başkanı, Senato ve Meclis'in huzurunda
temsilcilerin, tüm sertifikaları açın ve oylar
sayılmak. En fazla oy kullanan kişi
Başkan, eğer böyle bir sayı seçmen sayısının çoğunluğu ise
atandı; Ve eğer böyle bir çoğunluğu olan birden fazla varsa ve
eşit sayıda oy geçirin, o zaman Temsilciler Meclisi
Hemen oy pusulası ile, bunlardan biri cumhurbaşkanı için ve hayır ise
O halde, listedeki en yüksek beş kişiden bir çoğunluğu vardır,
Söz konusu Meclis, Başkan'ı benzer şekilde seçer. Ama seçerken
Başkan Oylar Devletler tarafından alınır, temsil
her eyaletten bir oy kullanan; Bu amaç için bir yeter yetersizlik
bir üye veya tüm eyaletlerin üçte ikisinden üye ve çoğunluk
Tüm eyaletlerin bir seçim için gerekli olması gerekir. Her durumda, sonra
Başkanın seçimi, en fazla sayıda kişi
Seçmenlerin oyları başkan yardımcısı olacaktır. Ama eğer gerekirse
Eşit oyu olan iki veya daha fazla kalın, Senato aralarından seçim yapacak
Onları oy pusulası ile başkan yardımcısı.

4. Kongre, seçmenleri seçme zamanını belirleyebilir ve
oylarını verecekleri gün, hangi gün aynı olacak
Amerika Birleşik Devletleri genelinde.

5. Doğal doğumlu bir vatandaş veya birleşik bir vatandaş dışında hiç kimse
Bu anayasanın kabul edildiği sırada devletler
Başkanlık Ofisi'ne uygun; Hiçbir kişi olmayacak
yaşına ulaşamayacak olan bu ofise uygun
otuz beş yıl ve on dört yıl oldu
Devletler.

6. Cumhurbaşkanının görevden veya ölümünden kaldırılması durumunda,
istifa veya söz konusu söz konusu yetkilerini ve görevlerini yerine getirememe
Ofis, aynı şey Başkan Yardımcısı'na devam edecek; ve Kongre
Yasa gereği, kaldırma, ölüm, istifa veya
yetersizliği, hem cumhurbaşkanı hem de başkan yardımcısı,
Memur daha sonra başkan olarak hareket eder; ve böyle bir memur hareket edecek
Buna göre, sakatlık kaldırılıncaya kadar veya bir başkan
seçildi.

7. Başkan, belirtilen zamanlarda, hizmetleri için alacaktır.
ne artacak ne de azalmayacak tazminat
seçileceği dönem; Ve o almayacak
Bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi bir
onlardan.

8. Ofisinin infazına girmeden önce,
yemin veya onaylamayı takip edin:

"Sadakatle yürüteceğime ciddiyetle yemin ederim (veya onaylıyorum)
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi; Ve irade, benim en iyisi
Birleşik Anayasayı Koruma, Korunma, Koruma ve Savunma
Devletler. "

Bölüm II.

1. Başkan, ordunun şefi ve donanması olacak
Amerika Birleşik Devletleri ve birkaç eyaletin milisleri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetine. İsteyebilir
Yöneticinin her birindeki baş memurunun görüşü, yazılı olarak
Departmanlar, kendi görevleriyle ilgili herhangi bir konu üzerine
ofisler ve o,
suçlama durumları dışında ABD'ye karşı suçlar.

2..
Senato, antlaşmalar yapmak için, senatörlerin üçte ikisini sağladı
aynı fikirde; ve aday gösterecek ve tavsiye ve rıza ile
Senato, Büyükelçileri, diğer kamu bakanlarını ve
Konsoloslar, Yüksek Mahkeme hakimleri ve diğer tüm memurlar
Randevuları burada bulunmayan Amerika Birleşik Devletleri
ve kanunla kurulacak. Ancak Kongre, yasa gereği olabilir,
Uygun olduğunu düşündükleri gibi aşağılık memurların randevusunu
tek başına, hukuk mahkemelerinde veya başkanlarının başı
departmanlar.

3. Başkan, gerçekleşebilecek tüm boş pozisyonları doldurma gücüne sahip olacaktır
Senato'nun girintisi sırasında, komisyonlar vererek
bir sonraki oturumlarının sonunda sona ermek.

Bölüm III.

1., zaman zaman Kongre bilgilerine verecektir.
Birliğin durumu ve bu tür önlemleri dikkate almalarını önermek
gerekli ve uygun yargılayacağı gibi. Olağanüstü olabilir
durumlar, her iki evi veya her ikisini de toplayın; ve durumunda
Aralarındaki anlaşmazlık, erteleme zamanıyla ilgili olarak,
onları uygun düşüneceği zamana erteleyebilir. O alacak
Büyükelçiler ve diğer kamu bakanları. Yasalara dikkat edecek
sadakatle idam edilmek; ve birleşik tüm memurları görevlendirecek
Devletler.

Bölüm IV.

1. Başkan, Başkan Yardımcısı ve United'ın tüm sivil memurları
Devletler, mahkumiyet ve mahkumiyet için görevden çıkarılacaktır
ihanet, rüşvet veya diğer yüksek suçlar ve kabahatler.

Madde III.

Bölüm I

1. ABD'nin yargı gücü bir
Yüksek Mahkeme ve Kongre'nin zamandan itibaren olabildiği gibi aşağı mahkemelerde
zaman ordain ve kurma. Hem yüce hem de alt yargıçlar
Mahkemeler iyi davranışlar sırasında ofislerini tutacaktır; ve yapacak,
Belirtilen zamanlar, hizmetleri için bir tazminat alın
Ofisi devam ettirmeleri sırasında azalır.

Bölüm II.

1. Yargı gücü, hukuk ve eşitlikteki tüm davalara uzanacaktır
Bu anayasa kapsamında, ABD yasaları ve
yetkileri altında yapılan veya yapılacak antlaşmalar; hepsine
Büyükelçileri, diğer kamu bakanlarını ve konsolosları etkileyen davalar; hepsine
Amirallik ve Deniz Yargı Yetkisi vakaları; tartışmalara
Amerika Birleşik Devletleri parti olacak; iki veya daha fazla arasındaki tartışmalara
Bir devlet ve başka bir devletin vatandaşları arasında, vatandaşlar arasında
aynı devletin vatandaşları arasında, arazi iddia eden farklı devletler arasında
farklı devletlerin hibeleri altında ve bir devlet veya vatandaşlar arasında
ve yabancı devletler, vatandaşlar veya konular.

2. Büyükelçileri etkileyen her durumda, diğer kamu bakanları ve
Konsoloslar ve bir devletin parti olacağı, Yüksek Mahkeme
orijinal yargı yetkisine sahip olacaktır. Bahsedilen diğer tüm vakalarda
Yargıtay, hem yasa hem de temyiz yargı yetkisine sahip olacaktır.
gerçek, istisnalar dışında ve Kongre gibi düzenlemeler altında
yapacaktır.

3., suçlama durumları dışında, tüm suçların yargılanması
Jüri ve bu tür yargılama, söz konusu suçun bulunduğu eyalette yapılacaktır.
işlenmiş; Ancak herhangi bir eyalette işlenmediğinde,
Duruşma, Kongre'nin yasa gereği olabileceği yerlerde veya yerlerde olacaktır.
Yönlendirilmiş.

Bölüm III.

l. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet sadece savaştan oluşacaktır
onlara karşı veya düşmanlarına bağlı kalırken, onlara yardım ve
konfor. Tanıklık etmedikçe hiç kimse ihanetten hüküm giymeyecek
Aynı açık eylemde veya açık mahkemede itiraf üzerine iki tanık.

2. Kongre, ihanetin cezasını beyan etme yetkisine sahip olacaktır;
Ancak hiçbir ihanetin hiçbir şekilde kan bozulması yapmayacaktır veya
Geri kalan kişinin ömrü hariç, kaybedilen.

Madde IV.

Bölüm I.

1. Her eyalette halka tam inanç ve kredi verilecektir
diğer her devletin eylemleri, kayıtları ve yargı yargılamaları; ve
Kongre, genel yasalarla, bu tür eylemlerin nasıl olduğu gibi,
Kayıtlar ve yargılamalar ve etkisi kanıtlanacaktır.

Bölüm II. 1. Her eyaletin vatandaşları herkese hak kazanır
Birkaç eyalette vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları.

2. Herhangi bir eyalette ihanet, suç veya başka bir suçla suçlanan bir kişi,
Kim adaletten kaçacak ve başka bir eyalette bulunacak,
kaçtığı devletin yürütme otoritesinin talebi
yargı yetkisine sahip devlete kaldırılacak şekilde teslim edildi
suç.

3. Yasalar uyarınca bir eyalette hizmet veya işgücü tutulmayan kimse
bunlardan kaçmak, herhangi bir yasa veya
Buradaki düzenlemeler, bu tür hizmet veya işgücüden taburcu edilebilir; ama
bu tür hizmet veya işgücünün olabileceği tarafın iddiasına teslim edilmek
ödenmesi.

Bölüm III.

1. Yeni Devletler Kongre tarafından bu birliğe kabul edilebilir; Ama hayır
herhangi birinin yargı yetkisi dahilinde yeni devlet kurulur veya inşa edilir
başka bir durum, ne de herhangi bir durum iki veya daha fazla kavşak tarafından oluşturulur
Devletlerin veya bir kısmının, yasama organlarının rızası olmadan
İlgili Devletler ve Kongre.

2. Kongre'nin elden çıkarma gücü olacak ve her şeyi ihtiyaç duyacak
Bölgeye veya diğer mülklere saygı duyan kurallar ve düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait; ve bu anayasadaki hiçbir şey
Amerika Birleşik Devletleri veya
herhangi bir devlet.

Bölüm IV.

1. Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlik'teki her eyalete garanti edecektir.
Cumhuriyetçi hükümet biçimi ve her birini karşı koruyacak
istila; ve yasama organının veya yürütmenin uygulanması üzerine
(Yasama Meclisi toplanamazsa), aile içi şiddete karşı.

Madde V.

1. Kongre, her iki evin üçte ikisi onu kabul edecek
gerekli, bu anayasada değişiklikler önerecektir; Veya
Birkaç eyaletin üçte ikisinin yasama organlarının uygulanması,
her iki durumda da, her iki durumda da değişiklikler için bir sözleşme çağırır
bu anayasanın bir parçası olarak tüm niyet ve amaçlar için geçerli olacaktır,
birkaçının dörtte üçünün yasama organları tarafından onaylandığında
Devletler veya dörtte üçündeki sözleşmelerle, biri veya
Kongre tarafından diğer onay şekli önerilebilir; tedarik edilen,
Bin sekiz yıldan önce yapılabilecek hiçbir değişiklik
Yüz sekiz herhangi bir şekilde birinci ve dördüncü
Beşinci makalenin dokuzuncu bölümündeki hükümler; Ve bu durum yok,
rızası olmadan,
Senato.

Madde VI.

1. Tüm borçlar sözleşmeli ve katılımlar benimsemeden önce girildi
Bu anayasanın ABD'ye karşı geçerli olması gereken
Konfederasyon altındaki bu anayasa.

2. Bu anayasa ve ABD'nin yasaları olacak
bununla birlikte yapılmış ve yapılan tüm antlaşmalar yapılır veya
Amerika Birleşik Devletleri Otoritesi uyarınca, Yüce Yasa olacaktır
arazinin; ve her devletin hakimleri bu nedenle bağlanacak,
Anayasa'da herhangi bir devletin ya da herhangi bir devletin yasaları
Buna rağmen.

3. Senatörler ve temsilciler daha önce bahsedilen ve üyeleri
Çeşitli eyalet yasama organları ve tüm yürütme ve yargı görevlileri,
Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Çeşitli Devletler yeminle bağlı olacak
veya bu anayasayı desteklemek için onaylama; Ama hiçbir dini test olmayacak
Herhangi bir ofis veya kamu güvenine yeterlilik olarak gerekli olmak,
Amerika Birleşik Devletleri.

Madde VII.

1. Dokuz eyalet sözleşmesinin onaylanması yeterli olacaktır
Devletler arasında bu anayasanın kurulması için
aynı şeyi onaylamak. Kongre içinde oybirliğiyle yapılan rızası
Eyaletler mevcut, on yedinci gün, Rabbimiz yılında
bin yedi yüz seksen yedi ve bağımsızlığın
Amerika Birleşik Devletleri Onikinci. Tanık olarak sahip olduğumuz
Burada isimlerimize abone oldu.

George Washington,
Başkan ve Virginia'dan yardımcısı.


Değişiklikler.

Madde I.

Kongre, din kuruluşuna saygı duyan hiçbir yasa yapmaz veya
serbest egzersizi yasaklamak; veya özgürlüğünü kısaltmak
Konuşma veya basının veya insanların barışçıl bir şekilde
bir araya getirmek ve hükümeti şikayetin giderilmesi için dilekçe vermek.

Madde II.

Ücretsiz bir güvenliğin güvenliği için iyi düzenlenmiş bir milisler gerekli
devlet, insanların silah tutma ve taşıma hakkı olmayacak
ihlal edildi.

Madde III.

Hiçbir asker, barış zamanında, herhangi bir evde dörde alınamaz
ne de sahibinin rızası ne de savaş zamanında, ancak bir şekilde
yasa tarafından reçete edilmiştir.

Madde IV.

İnsanların kişilerinde, evlerinde, makalelerinde güvende olma hakkı
ve mantıksız aramalara ve nöbetlere karşı etkiler olmayacak
ihlal edildi; ve hiçbir varant vermeyecek, ancak olası bir nedenden sonra desteklenecek
yemin veya onaylama yoluyla ve özellikle bulunacak yeri tanımlamak
arandı ve ele geçirilecek kişiler veya şeyler.

Madde V.

Hiç kimse bir başkent veya başka bir şekilde rezil cevap verecek şekilde tutulmayacak
bir büyük jürinin sunumu veya iddianamesi olmadıkça, suç,
karada veya deniz kuvvetlerinde veya milislerde ortaya çıkan vakalar
savaş veya kamu tehlikesi zamanında gerçek hizmet; Herhangi bir kişi de olmayacak
Aynı suçun iki kez Jeopardy of Life veya
ekstremite, ne de herhangi bir ceza davasında tanık olmaya zorlanacak
kendisine karşı, ne de yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum bırakılsın
Hukuk süreci; Özel mülkiyet kamuya açık olarak da alınmayacak,
sadece tazminat olmadan.

Madde VI.

Tüm cezai kovuşturmalarda, sanık bir
Devlet ve ilçenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamu davası
suç işlenecek, hangi bölge
daha önce yasalarla tespit edilmişti; ve doğa hakkında bilgilendirilmek ve
suçlamanın nedeni; tanıklarla karşı karşıya kalmak
o; tanıkları lehine almak için zorunlu bir sürece sahip olmak,
ve savunması için avukat yardımı yapmak.

Madde VII.

Tartışmada değerin aşılacağı ortak hukuktaki davalarda
Yirmi dolar, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacaktır; Ve hayır
Bir jüri tarafından yargılanan gerçek, başka türlü yeniden incelenir, herhangi bir mahkemede
Amerika Birleşik Devletleri, ortak hukuk kurallarına göre.

Madde VIII.

Aşırı kefalet gerekmeyecek, ne de aşırı para cezaları verilmeyecek, ne de
Zalim ve olağandışı ceza verildi.

Madde IX.

Belirli hakların anayasasındaki numaralandırma olmayacak
insanlar tarafından tutulan başkalarını reddetmek veya küçümsemek için yorumlanmıştır.

Madde X.

Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkiler veya
Devletlere yasaklanmış, sırasıyla eyaletlere ayrılmıştır,
ya da insanlara. [Önceki On Değişiklik Makalesi önerildi
İlk Kongre tarafından devletlerin yasama organlarına, 25 Eylül,
1789 ve tüm eyaletlerden alınan onay bildirimi
Connecticut, Georgia ve Massachusetts hariç.]

Madde XI.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı gücü, uzatılacak şekilde yorumlanamaz
Hukukta veya özkaynaklardan birine karşı başlatılan veya yargılanan herhangi bir davaya
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlar veya herhangi bir yabancı devletin konuları tarafından.

[Üçüncü Kongre tarafından önerildi ve Kongre benimsenmesini bildirdi
8 Ocak 1798.]

Madde XII.

1. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve
Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulası, en azından biri
Kendileriyle aynı devletin sakinleri olmayın. İsimlendirecekler
oy pusulalarında kişi başkan olarak oy kullandı ve
Oy pusulaları Başkan Yardımcısı olarak oy kullandı; Ve yapacaklar
Başkan olarak ve tüm kişilerin oy verdiği herkesin farklı listeleri
Başkan Yardımcısı olarak oy kullanıldı; ve her biri için oy sayısı; Hangi
imzalayacak ve onaylayacaklar ve koltuğa mühürlenmiş listeler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Başkan'a yönlendirilen
Senato. Senato Başkanı, Senato'nun huzurunda
ve Temsilciler Meclisi, sertifikaları açın ve oylar
sonra sayılır. En çok oyuna sahip olan kişi
Eğer böyle bir sayı çoğunluğu ise başkan başkan olur
atanan tam seçmen sayısı; Ve eğer hiç kimsenin böyle bir çoğunluğu yoksa,
Sonra en yüksek sayılara sahip, üçü aşmayan kişilerden,
Başkan olarak oylananların listesinde,
Temsilciler, cumhurbaşkanı oy pusulası ile derhal seçerler. Ancak,
Başkanı seçerken, oylar devletler tarafından alınır,
bir oy kullanan her eyaletten temsil; Bunun için bir çekirdek
Amaç, bir üyeden veya üçte ikisinden üyelerden oluşacaktır.
Devletler ve tüm eyaletlerin çoğunluğu bir seçim için gerekli olacaktır.
Ve eğer Temsilciler Meclisi bir başkan seçmeyecekse
Ne zaman seçim hakkı, dördüncü sırada yer alacaksa,
Bir sonraki Mart günü, Başkan Yardımcısı olarak
Başkan, ölüm veya başka bir anayasada olduğu gibi
Başkanın Engelliliği.

2. Başkan Yardımcısı olarak en fazla oy kullanan kişi
Eğer böyle bir sayı bütünün çoğunluğu ise, başkan yardımcısı olacaktır
atanan seçmen sayısı ve hiç kimsenin çoğunluğu yoksa,
Listedeki en yüksek iki numaradan Senato
Başkan Vekili. Amaç için bir yeter yetersizlik, üçte ikisinden oluşacaktır.
Senatör sayısı ve tüm sayının çoğunluğu
bir seçim için gerekli olmak.

3. ama Başkanlık Ofisi için anayasal olarak uygun olmayan kimse
United Stales Başkan Yardımcısı'na uygun olacaktır.

[Sekizinci Kongre tarafından önerildi ve 23 Eylül'de kabul edildi,
1804, Dışişleri Bakanı Bildirisi ile.]

Madde XIII.

1.
Suç, tarafın usulüne uygun olarak hüküm giymesi, var olacağı
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yer.

2. Kongre'nin bu makaleyi uygun şekilde uygulama yetkisi olacaktır.
mevzuat.

[Otuz sekizinci Kongre tarafından önerildi ve Aralık ayında kabul edildi
18, 1865, Dışişleri Bakanı Bildirisi ile.]

Madde XIV.

Bölüm I.

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa sahip olan herkes
yargı yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri ve Devletin vatandaşlarıdır.
nerede ikamet ediyorlar. Hiçbir devlet,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını aşındırın,
Herhangi bir devlet de herhangi bir insanı yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum etmez,
gerekli süreç veya yasa olmadan, içinde herhangi bir kişiye inkar
Yargı Yasası Yasaların Eşit Koruması.

Bölüm II. Temsilciler birkaç kişi arasında paylaştırılacak
Devlet sayılarına göre, tüm numarayı sayıyor
Vergilendirilmeyen Hintliler hariç her eyaletteki kişilerin. Ama ne zaman
Başkan için seçmen seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı
ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Kongre Temsilcileri,
bir devletin yürütme ve yargı görevlileri veya üyeleri
Yasama organı, bu tür erkek sakinlerinin herhangi birine reddedildi.
Devlet, yirmi bir yaşında ve Birleşik Vatandaşlar
İsyanlara katılım dışında devletler veya herhangi bir şekilde kısaltılmış veya
Diğer suç, buradaki temsilin temeli azaltılacaktır.
bu tür erkek vatandaşların sayısının
Böyle bir eyalette yirmi bir yaşında bir dizi erkek vatandaş.

Bölüm III. Hiç kimse Kongre'de senatör veya temsilci olamaz,
veya Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmeni veya herhangi bir ofis, sivil veya
askeri, Amerika Birleşik Devletleri altında veya herhangi bir eyalet altında,
daha önce Kongre üyesi olarak yemin etti veya bir memur olarak
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet yasama organının bir üyesi olarak veya
Anayasayı desteklemek için herhangi bir devletin yürütme veya yargı görevlisi
Amerika Birleşik Devletleri'nin ayaklanma veya isyanla uğraşması
aynı ya da düşmanlara yardım veya rahatlık verilen; Ancak
Kongre, her evin üçte ikisinin oyu ile böyle bir
Engellilik.

Bölüm IV. Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcunun geçerliliği,
Emeklilik ödenmesi için yapılan borçlar dahil olmak üzere yasa tarafından yetkilendirildi ve
ayaklanmayı veya isyanı bastırmada hizmetler için ödüller,
sorgulanmayın. Ancak ne ABD ne de herhangi bir devlet
ayaklanma yardımında meydana gelen herhangi bir borç veya yükümlülüğü varsayın veya ödeyin veya
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan veya herhangi bir kayıp veya
herhangi bir kölenin kurtuluşu; Ancak bu tür tüm borçlar, yükümlülükler ve iddialar
yasadışı ve geçersiz tutulacaktır.

Bölüm V. Kongre, uygun şekilde uygulama yetkisine sahip olacaktır.
Mevzuat, bu makalenin hükümleri.

[Otuz dokuzuncu Kongre tarafından önerildi ve eşzamanlı olarak kabul edildi
Kongre Kararı, 21 Temmuz 1868.]

Madde XV.

Bölüm I.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı reddedilmeyecek
veya ırk nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir devlet tarafından kısaltılmıştır,
renk veya önceki kölelik durumu.

Bölüm II.

Kongre'nin bu makaleyi uygun şekilde uygulama yetkisi olacaktır.
mevzuat.

[Kırkış Kongresi tarafından önerildi ve ilanla kabul edildi
Dışişleri Bakanı, 30 Mart 1870.]



İşçiler kolayca martılar.

1776'da Kral George için kim savaştı? Çalışan insanlar.

Onun tarafından yönetilmeleri için ne kadar ilgisi vardı? Hiçbiri.

Öyleyse neden hayatlarını onun için riske attılar? Çünkü onları işe aldı.

Kral onlara ödeme yapmak için parayı nereden aldı? Onları vergilendirerek.

O zaman gerçekten kendilerini savaşmak için mi ödediler? Kesinlikle.

Şimdiye kadar savaşan her savaşta çalışan insanlar masrafları ödedi.



"Bir devleti ne oluşturur?
Görevlerini bilen erkekler,
Ama haklarını bilin ve bilmek,
Cesarete bakmaya cesaret ed. "
--Jones.



Jefferson'un siyasi politikası.

1. Tüm insanların yasal eşitliği.

2. İnsanlar tek güç kaynağı.

3. Kalıtsal ofisler, ne de "asalet" ya da unvan yok.

4. Gereksiz vergilendirme yok.

5. Ulusal banka veya tahvil yok.

6. Pahalı Yönetim ihtişamı yok.

7. Düşünce ve tartışma özgürlüğü.

8. Sivil otorite ordunun üstün.

9. tercih edilen sınıflar yok; Özel ayrıcalıklar yok; Tekel yok.

10. Özgür ve adil seçimler; Evrensel oy hakkı.

11. Hukuk emri olmadan harcanan kamu parası yok.

12. Hükümette halkın gözünden gizlenmiş gizem yok.

13. Bileşenlerinin talimatlarına bağlı temsilciler.

14. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Özel Bir Güç Hibesi
sınırlı ve kesin.

15. İlgili Devletlerin Özgürlüğü, Egemenliği ve Bağımsızlığı.

16. Kilise ve devletin mutlak kıdemini.

17. Birlik bir kompakt-bir konsolidasyon veya bir merkezileşme değil.

18. Orta maaş, ekonomi ve katı hesap verebilirlik.

19. Altın ve Gümüş Para Birimi-NO taşıyan Hazine Notları tarafından desteklendi
faiz ve vergilerle ilgili.

20. Devlet bankası yok.

21. Pahalı donanma veya diplomatik kuruluş yok.

22. Servet üzerine atılan ilerici veya dereceli bir vergi.

23. İç Gelir Sistemi yok. Kamu paralarının tamamen ayrılması
banka fonlarından.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanları.

Bağımsızlık Bildirgesi 4 Temmuz 1776

General Washington, Birinci Başkan.   1789 ve 1793

John Adams 1797

Thomas Jefferson 1801 ve 1805

James Madison 1809 ve 1813

James Monroe 1817 ve 1821

John Quincy Adams 1825

General Andrew Jackson 1829 ve 1833

Martin van Buren 1837

General William Henry Harrison (4 Nisan Öldü) 1841

John Tyler (Başkan Yardımcısı olarak seçildi).   1841

James Knox Polk 1845

General Zachary Taylor (9 Temmuz 1850'de öldü) 1849

Millard Fillmore (Başkan Yardımcısı olarak seçildi) 1850

General Franklin Pierce 1853

James Buchanan 1857

Abraham Lincoln (suikast 14 Nisan 1865) 1861 ve 1865

Andrew Johnson (Başkan Yardımcısı olarak seçildi) 1865

General Ulysses S. Grant 1869 ve 1873

Rutherford B. Hayes 1877

General J. Abram Garfield (19 Eylül 1881'de öldü) 1881

General Chester A. Arthur (V. Pres. Olarak seçildi) 1881

Grover Cleveland 1885

Benjamin H. Harrison 1889

Grover Cleveland 1893

William McKinley (seçildi) 1897

(Yeniden seçildi) 1901

(Suikast 14 Eylül 1901)

Theodore Roosevelt (Başkan Yardımcısı seçildi) 1901

(14 Eylül Başkanı oldu) 1901

Theodore Roosevelt (seçildi) 1905

Wm. H. Taft 1909



Özgürlük Bell Hakkında Gerçekler.

Thomas Lester, Whitechapel, Londra.

Ağustos 1752'de Philadelphia'ya geldi.

İlk olarak Statehouse, Philadelphia, 27 Ağustos 1752'de kullanılır.

Pass & Snow, Philadelphia tarafından iki kez yeniden düzenlenir, crack onarım, Eylül,
1752.

Kraliyet Charlotte'un gemisinin varışında 5 Ekim 1765'te boğuk ve ücretli
Pullar.

Damga Yasası faaliyete geçtiğinde 31 Ekim 1765'te boğuk ve geçiş yaptı.

Gemi Polly'den çay kargo inişini önlemek için toplantı toplantısı
27 Aralık 1774.

Lexington Savaşı'ndan sonra 25 Nisan 1775 Patriots Toplantısı.

Bağımsızlık Bildirgesi ve Yeni Bir Ulusun Doğumu
8 Temmuz 1776'da büyük onay toplantısı.

Philadelphia'dan Eylül 1777'de Allentown'a yapılan ilk yolculuk,
Pa., İngilizlerin yakalanmasından kaçmak; 27 Haziran 1778'de iade edildi.

16 Nisan 1783 Barış Antlaşması ilan edildi.

26 Aralık 1799'da Washington'un ölümü için geçti.

Temmuz Bağımsızlık Bildirgesi'nin ellinci yıldönümünde basamak
4, 1826.

En son John Marshall'ın ölümü için Tolling'de kullanılır 8 Temmuz 1835,

Ana Turlar: 1885'te New Orleans'a; Chicago, 1893; Atlanta, 1895;
Boston, 1902; St Louis, 1904.



Başkanlar nasıl öldü.

George Washington'un ölümü, ciddi bir soğuk sözleşmenin sonucuydu
10 Aralık 1799'da çiftliğinin etrafında bir yağmur ve sulu fırtına içinde binerken.
Soğuk arttı ve onu akut getiren bir ürperti izledi
larenjit. 14 Aralık 1799'da 68 yaşında öldü.

John Adams, doksan birinci kilometre taşına ulaşarak yaşlılıktan öldü.
Zihinsel olarak aktif olmasına rağmen, neredeyse kördü ve kalem tutamıyor
Yazacak kadar sürekli. 4 Temmuz 1826'da acı çekmeden vefat etti.

Thomas Jefferson seksen üç yaşında, birkaç saat önce öldü
Adams, 4 Temmuz 1826'da. Hastalığı kronik ishaldi, üstesinden geldi
ve doktoru, suların çok ücretsiz kullanımını söyledi.
Beyaz kükürt yaylar.

James Madison da 28 Haziran 1836'da yaşlılıktan ve barışçıl bir şekilde öldü.
Fakülteleri sonuncusuna dayanmadı. Seksen beş yaşındaydı.

James Monroe'nun yetmiş üçüncü yılında meydana gelen ölümü
4 Temmuz 1831'de yaş, sağlığa atandı.

John Quincy Adams, 21 Şubat 1848'de felçle uğraşırken,
Temsilciler Meclisi Başkanı'na hitap etmek,
Kongre üyesi. Capitol Rotunda'da öldü. O öyleydi
seksen bir yaşında. Andrew Jackson, 8 Haziran 1845'te yetmiş sekiz yaşında öldü. O
tüketimden muzdaripti ve nihayet düştü, bu da ortaya çıktı
ölümünden yaklaşık altı ay önce.

Martin Van Buren, 24 Temmuz 1862'de şiddetli bir astım saldırısından öldü,
ardından boğaz ve akciğerlerin catarrhal duyguları. O seksendi
yaş.

William Henry Harrison'un ölümü, bir
Açılış gününde yakaladığı soğuk. Bu
Tıbbi verilmeyecek şiddetli ishalin eşlik ettiği
tedavi. Açılışından bir ay sonra 4 Nisan 1841'de öldü. O
altmış sekiz yaşındaydı.

John Tyler, 17 Ocak 1862'de yetmiş iki yaşında öldü. Nedeni
Ölüm, bilişli kolik.

James K. Polk, ilkbaharda hafif bir kolera saldırısı ile kaplandı
1849'da, Mississippi Nehri'ne giden bir teknede. Yine de
Geçici olarak rahatladı, eve döndüğünde bir nüks vardı ve öldü
15 Haziran 1849, elli dört yaşında.

Zachary Taylor, görevde ölen ikinci başkandı. O söyleniyor
içten olarak buzlu su ve buzlu süt tutun ve daha sonra
büyük miktarda kiraz. Sonuç bir kolera saldırısıydı
Morbus. Altmış altı yaşındaydı.

Millard Fillmore, 8 Mart 1874'te bir felç vuruşundan öldü,
yetmiş dördüncü yılı.

Franklin Pierce'ın ölümü karın düşüşünden kaynaklanıyordu ve
8 Ekim, L869, yaşının altmış beşinci yılında.

James Buchanan'ın ölümü 1 Haziran 1868'de meydana geldi ve neden oldu.
romatizmal gut. Yetmiş yedi yaşındaydı.

Abraham Lincoln, Ford'un Tiyatrosu'nda J. Wilkes Booth tarafından vuruldu,
Washington, D.C., 14 Nisan 1865'te ve ertesi gün öldü
Elli altı.

Andrew Johnson, 31 Temmuz 1875'te bir felç vuruşundan öldü
Altmış yedi.

ABD Grant, Mt. McGregor, N.Y., Temmuz'da Dil Kanserinden Öldü
3, 1885.

James A. Garfield, 2 Temmuz 1881'de Charles J. Guiteau tarafından vuruldu. Öldü.
19 Eylül 1881.

Garfield'ı başaran Chester A. Arthur, aniden apoplexy'de öldü
New York, 18 Kasım 1886.

Rutherford B. Hayes, 17 Ocak 1803'te öldü, şiddetli bir soğuk algınlığı
Cleveland, Ohio'da sözleşme yaptı.

Benjamin Harrison 13 Mart 1901'de öldü. Ölüm nedeni, zatürre.

William McKinley 14 Eylül 1901'de suikaste uğradı.

Grover Cleveland, 24 Haziran 1908'de 71 yaşında Defilite'den öldü.



Yazar kim?

Aşağıdaki edebi merak son zamanlarda sorguya doğru yol buldu
Boston gazetesinin sütunu. Kimse kimin yazdığını bilmiyor gibi görünüyor:

O Keşke Eden'de olsaydım
Bütün canavarların beslendiği yer,
Domuzlar bir osses inekler.
Ve uzun masal boğa atıyor
Bulldog ve Tavşan,
Acaus onun habbiti;
Aslanlar, kaplanlar, Monkees,
Ve onlar uzun kulaklar eşek çağırdı,
Hep birlikte et Daylee
TÜM SKAKEYLERLERİ İLE,
Bushis'te Sparros nerede
Oraya şarkı söylüyor arkadaşlar, thrushis,
Bir Şahin ve Littel Rens
Horozlar ve ens gibi wawks,
Tuther'e bakan biri
Bruther gibi tüm dünya için.
Hiçbir çeyrek veya fitin olmadığı yerde,
Tru wot ime aritin.
O Eşit bir wauk için
Bir yerde Abowt 6 veya 7,
Oğul Gwain yatağa yattığında
Fase ile tüm fyree kırmızı.
O Üzüm ve reçineler için
Wot tüm seeninlerde olgunlaşır;
Appels ve tüyler
Benim 2 Thums kadar büyük;
Hayprecocks bir peechis,
Reech'imizin içinde tüm wot,
Bir ısı seçtik,
tedavi için hiçbir şey ödemiyorum.
O Pooty flouers için
Bizimki bir bloomin,
Böylece büyük bir bokay
Yew her gün bakabilir
Blozun
Colleflour'dan Rose'a.



Unutma sanatı.

Loisette'in ünlü sistemine dayanan kısa ama kapsamlı bir inceleme
Hafıza kültürü.

Loisette'in hafıza sistemi hakkında çok şey söylendi, sanat
Çok yaygın olarak ilan edildi ve tüm küfürlerden çok dikkatli bir şekilde korundu
Profesöre beş veya fazla dolar göndermeyin, birkaç sayfa,
İnsanın kendi loisette nasıl olabileceğini göstermek hem ilginç hem de
değerli. İlk olarak, sistem iyi bir sistemdir ve emeğe değer
hakimiyetin ve talimatlar dolaylı olarak takip edilirse
Kuşkusuz hafızanın büyük ölçüde güçlendirileceği ve geliştirileceği ve
Mnemonik özelliklerin başka türlü imkansız olması kolayca yapılabilir.
Ancak Loisette bir mucit değil, bir tanıtımcıdır. İçeride duruyor
perakende satıcısının elinde tuttuğu Dr. Pick ile aynı ilişki
Üretici: Makaleyi üretti, diğeri bunu
halk. Bu ifade bile Loisette için oldukça adil değil, çünkü
Pick'in sistemine katlanmak için çok pratik sağduyu getirdi ve
Piyasa için yeni anımsatıcı sanatını hazırlamak, birçok yönden
kendisi yaptı.

Her insan kendisinin hatırladığı yöntem üzerinde düşünürse
Şeyler, elini bütün gizemin anahtarına bulurdu. İçin
Örneğin, bir zamanlar "Blythe" kelimesini hatırlamaya çalışıyordum. Orada
Aklımda "Bellman", "Belle" ve ayet kelimeleri oldu:

  "---- köylü yukarı doğru tırmanma
  Buloss Chiming'in çanlarını duyar. "

"Barcarole," "Barrack" vb. Sonunda "Blythe" kelimesine kadar
durduktan çok sonra kendini garip bir ısrarla sundu
hatırlamaya çalışıyorum.

Başka bir vesileyle, "Richardson" adını hatırlamaya çalışırken,
"Hay-Rick," "Robertson," "Randallstown" kelimeleri ve son olarak
"Zengin", doğal olarak, "zengin" ve "Richardson"
bir nefeste.

Yine başka bir örnek: eski bir okul arkadaşının adını hatırlamaya çalışmak,
"Grady," Ben "Brady", "mezar", "Gaseous," "gastronom," "zarif,"
Ve sonunda denemeyi terk ettim, sadece kendime bunu söyledim
Bir "G" ile başladı ve ondan sonra bir "A" ses vardı. Ertesi sabah
Tamamen farklı bir şey düşünürken, bu "Grady" adı geldi
Aklımda, birisi fısıldamış gibi farklılıkla
kulağımda. Bu hatırlama, bilinçli bir çaba olmadan yapıldı.
bir kısım ve açıkça bir gün önce yapılan eforun sonucuydu
Anımsatıcı süreçler işe koyulduğunda. Her okuyucunun sahip olması gerekir
Hatırlayabileceği ve sıraya girecek benzer bir deneyim
verilen örneklerle.

Öyleyse, herhangi bir sistemin yardımı olmadan çabaladığımızda,
Unutulmuş bir gerçeği veya ismi hatırlamak için hafızamız bize sözleri sunar.
sahip olduğumuz hedefe doğru yolculuğunda benzer ses veya anlam
başladı. Bu, fikirlerimizin gruplar halinde düzenlendiğini gösteriyor.
işgal ettikleri beynin gizli boşluğu veya girintisi ne olursa olsun ve
Düzenleme tam olarak alfabetik değildir ve tamamen
Yani, ama her ikisini de moda yaptıktan sonra.

"Meadow" kelimesini arıyorsanız, daha önce "Orta" a ulaşabilirsiniz.
"M Meksika" ya da "M" ile başlayan birçok kelime geldiniz.
ses veya "dow", pencere veya "hamur" olarak içeren veya alabilirsiniz
"Field" veya "çiftlik"-ama doğru yoldasınız ve eğer yapmazsanız
Entelektüel sürecinize müdahale edin, nihayet geleceksiniz.
Hangisini aradığınız fikir.

İnsanların "İsmini unuttuğumu, bu bir şey olduğunu ne sıklıkla duydunuz
Beadle veya Beagle gibi-herhangi bir oranda bir B ile başlar. "Her biri ve hepsi
Bunlar bilinçsiz Loisettians'dı ve körü körüne çalışıyorlardı,
ve uygun yöntem veya yön olmadan,
öğretir. O zaman yapmak-ve son ve basit gerçek bu
Loisette'in öğrettiği-diğerinde bu zeminin üzerinden seyahat etmektir
yön-hatırlamak istediğiniz gerçeği başka birine çimentolamak
Bildiğiniz gerçek veya kelime, ima edilen tarafından ortaya çıkarılacak
koşullar-ve böylece her zaman verilenden seyahat edebileceksiniz
Akla çağırmak istediğiniz şeye başlangıç ​​noktası.

Sanki zihnimizde bir kanal kesilmiş gibi görünüyor
Bellek akıyor. Herhangi bir olay veya seri için kolay bir kanal nasıl oluşturulur
hatırlamak istediği olayların veya gerçeklerin
Daha sonra seyahat, Mnemonics'in sırrıdır.

Loisette, tüm anımsatıcı öğretmenlerle ortak olarak, eski cihazı kullanıyor
sayıları harflerle temsil etmek-ve bu ilk ve en kolay
Sanatta adım, burası tanıtmak için en mantıklı yer gibi görünüyor
Arap rakamlarının kabul edilen eşdeğerleri:

0 her zaman S, Z veya C Soft ile temsil edilir.

1 her zaman t, th veya d ile temsil edilir.

2 her zaman n ile temsil edilir.

3 her zaman m ile temsil edilir.

4 her zaman r ile temsil edilir.

5 her zaman L ile temsil edilir.

6 her zaman sh, j, ch soft veya g soft ile temsil edilir.

7 her zaman g sert, k, c sert, q veya son ng ile temsil edilir.

8 her zaman f veya v ile temsil edilir.

9 her zaman p veya b ile temsil edilir.

Diğer tüm harfler basitçe doldurmak için kullanılır. Bir çift harf
Kelime sayımı sadece bir olarak. Aslında, sistem sesle gidiyor,
Örneğin, "bu" veya "baş döndürücü" yazım ondur; "yakalamak"
veya "Gush" 76'dır ve tek zorluk biraz yapmaktır
sadece önemli harfleri içerecek kelime veya ifade
uygun sipariş, anlamsızlarla doldurulmuş
anlam veya anlaşılırlık.

Z'nin olduğunu belirterek yukarıda verilen eşdeğerleri hatırlayabilirsiniz.
"Sıfır" ve "Cipher" c'nin ilk mektubu, t bir vuruş var, n var
iki, m üç; F komut dosyası 8 gibidir; 9 gibi komut dosyası; r
"Dört" son mektubu; L, 50 için Roma sayısıdır, bu da 5'i önerir.
Diğerleri bu saçma çizgileri ezberleyerek korunabilir:

  Altı utangaç Yahudi George'u kovalar.
  Yedi büyük kral kavga geldi.

Diyelim ki,
3.685 numarası, harfleri şu şekilde ayarlarsınız:

    3 .. 6 .. 8 .. 5
a m a sh a f a 1
E e j e v e
Ben I Ch I I
o o g o o
u u u
H H H H
W W W W
x x x x
y y y y

"Hukuk imajı", "My Shuffle", "Matchville", vb.
Bunu yapmak istediğiniz kadarıyla.

Şimdi, 1.000.000 $ 'ın altın olduğu gerçeğini ezberlemek istediğinizi varsayalım
3.685 kilo ağırlığında, bu şekilde devam ediyorsunuz ve işte çekirdek
Ve Loisette'in sisteminin Crux'u: "1.000.000 dolar altın ne kadar ağır?"


"Tartım ölçekleri."

"Ölçekler-adaletin olayı."

"Adalet Heykeli-Hukukun Görünümü."

Süreç basitliğin kendisidir. Hatırlamak istediğin şey ve bu
Unutmaktan korkuyorsun, ağırlık; Sonuç olarak zincirinizi güçlendirirsiniz
Zihinsel sorunuzda en belirgin olan fikre öneri.
Neyle tartıyorsun? Ölçekler. Ölçeklerin zihinsel resmi ne yapar
tavsiye etmek? Adalet heykeli, gözü kapalı ve tartma ödülü ve
insana ceza. Son olarak, bu adalet heykeli nedir ama görüntü
hukuk mu? Ve "hukuk imajı" kelimeleri,
Önemli harfler M, G Soft, F ve 1, size 3-6-8--5, sayı verir
1.000.000 dolar altın. Her biri aklınızda birbirine bağlanıyorsun
Yolculukta ayrı adım, biri diğerini önerir ve
Bundan bir yıl sonra, gerçeğin hafızanızda olduğu kadar taze olacak
bugün. Kaybedemezsin. Kırılmaz bir şekilde size zincirlenir
Anımsatıcı kravat. Kendi başına "ağırlık" iradesinin iddia edilmediğini işaretleyin
"ölçekler" ve "ölçekler" "" adalet heykeli "vb.
Bir zamanlar dikkatinizi o fikir merdiveni yukarı ve aşağı aktardıktan sonra
Zihinsel eğilim aynı rotayı almak ve aynı hedefe ulaşmak olacaktır
tekrar tekrar. Gerçekten de, 1.000.000 dolarlık ağırlıktan başlayarak "resim
Hukuk "herhangi bir bilincin olmadan zihninizde ortaya çıkacaktır
Yolda ara istasyon, bazı yinelemeden ve tekrarlamadan sonra
orijinal zincir. Yine, okuyucunun zihnindeki süreci daha da sabitlemek için
Kesinlikle, savaşın tarihini düzeltmek istendiğini varsayalım
Hastings (A.D. 1066) bellekte; 1066,
"Bilge Yargıç" kelimeleri (th-1, s-0, j-6, dg-6; diğerleri
anlamlı olmayanlar); Bir zincir yapılabilir:

Hastings Savaşı-Savaş Arabaları.

Savaş-Arbasyon.

Tahkim-Yargılama.

Yargı-Bilge Yargıç.

Zihinsel resimler yapın, fikirleri bağlayın, kelimeleri ve sesleri tekrarlayın, devam edin
Herhangi bir şekilde istediğiniz gibi, böylece zihinsel bir alışkanlık oluşturacaksınız
"Hastings Savaşı" nın "Tahkiminin
Savaş, "vb. Zincirdeki diğer bağlantılar için ve iş yapılır.

Loisette, sisteminin başlangıcını gereksiz yere zorlaştırır
Sanatının dilbilgisinde mantıksız düzenlemesi hakkında hiçbir şey söylemeyin
Derslerinin ilkini yaptığı bellek. Öneriyi analiz ediyor
içine--

1. İçerme.

2. Dışlama.

3. Aynı anda.

Hepsi çok bilimsel ve düzenli görünüyor, ama gerçekten yanıltıcı
ve kötü adlandırıldı. Gerçek şu ki, bir fikir başka bir fikir önerecek:

1. "ev" "oda" ya da önerdiği gibi anlamın benzerliği veya muhalefeti ile
"Kapı," vb.; veya, "Beyaz" "siyah" önerir; "Zalim," "nazik" vb.

2. "Harrow" ve "Barrow" olarak ses benzerliğiyle; "Henry" ve
"Hennepin."

3. Zihinsel yan yana, her insanda farklı bir tuhaflık ve
Her birinin kendi deneyimlerine bağlı olarak. Böylece "St. Charles"
Bana "Demiryolu Köprüsü", çünkü kırılmadan çok etkilendim
o noktada wabash köprüsü. "Kararlı" ve "kırık bacak" yaklaşır
Benim deneyimlerime göre, "inek" ve "atış-silah" ve "yalama" gibi.

Bu üç tür öneriden herkesten almak mümkündür
bir zincirde başka bir diğerine kesin ve güvenli, aklın yanında olabilir
daha sonra her zaman takip etmek içindeydi.

Zincir, elbette, hiçbir şey değildir. Yapımı ve bağlayıcısı
canlı, metodik olarak yönlendirilmiş bir dikkat eşlik etmelidir.
Tüm zihinsel ışığı, konuya geçmeye odaklanarak döndürür
zihnin ekranının karşısında. Loisette düşünülmeden önce bunun biliniyordu.
İngiltere'deki eski zamanlarda, zihnini etkilemek için
Kırsal Bölgelerdeki Parish Sınırları Yükselen Nesil, Erkekler
art arda, pozisyon ve
Her birinin yatağı dikkatli bir şekilde dikkat çekti ve
İzlenim, gençler o zamanlar ve oradaydı.
asla söylenen dikkat çekmenin mekanik yöntemi
başarısız oldu. Bu sistemin destekçileri vardı.
eski moda okullar ve bu satırları okuyacak erkekler var
Kaşıntı canlı bir izlenim duygusu ile hatırlayabilir, 144 libing
çarpma tablosu ile gittiği söylendi.

Bununla birlikte, bir atışın varsayılan olarak, öğrenci en iyi şekilde geliştirilmelidir.
Her gerçek veya kelime veya tarih üzerine yoğun bir algı sabitliği olabilir
Kalıcı olarak kendi başına yapmak istediğini. Kolay. Bu bir mesele
alışkanlık. Eğer istersen, serebralinize bir fikri fotoğraflayabilirsiniz
jelatin, böylece ne yıl ne de olaylar onu keser veya kaplama
BT. Olduğunuz şeyin net ve belirgin bir şekilde farkında olmalısınız
Zihinsel hazine evinize koymak ve büyük ölçüde kesin
onu daha başka bir şeye bağladığınız kordon
Elbette. Bunu yapmak için zaman ayırmaya değer olmadıkça,
olmadan gelmeyecek olan anımsatıcı iyileştirme umudunu terk etmek
En zor iş türü, büyüyecek iş olsa da
Uygulama ve yineleme ile sürekli daha kolay. O zaman ihtiyacın var:

1. Metodik öneri.

2. Metodik dikkat.

3. Metodik tekrarlama.

Ve hepsi Loisette için var ve çok şey var. İkisi
Üçüncü olmadan yapmayacaklar. Orada kaç adımda bilmiyorsun
Salon kapınızdan yatak odanıza kadar, ancak katıldığınız ve
genellikle yolculuğu yineledi. Ama eğer yirmi varsa ve sen
bir zamanlar "güzel" veya "burun" veya "haberler" veya "sırtlanlar" kelimesini bağladım
Merdivenin gerçeği, asla unutamazsınız.

Profesör bir noktaya değiniyor ve çok akıllıca,
bazı yerleşik zincirlerde çalışmak, böylece bütünün taşınması
Akılda uzakta-bu kadar bağlı gerçeklerin değeri için yalnız değil
Birlikte, ama bu kadar sağlanan zihinsel disiplin için.

O halde, adı ve tarihi içeren "Başkan Serisi"
Washington'dan Cleveland'a her cumhurbaşkanının açılışı. .
Üstün olacağı gibi şudur: Üstten başlayarak, deneyin
Zihninizde her kelime ile bir bağlantı arasında bir bağlantı bulmak
onu takip ediyor. Biraz zamanda nasıl yapabileceğinizi görün
Sonra, ya ses ya da duyu önerisi ile ya da zihinsel
yan yana koyma. Bu üzerinde durduğunuzda,
an veya iki an. Önünüzde ileri ve ileri doğru geçin ve sonra devam edin
Bir sonraki adıma.

Zincir böylece başkanlık başkentlerinin isimleri,
Paranteze dahil edilen tarih kelimeleri veya tarih ifadeleri:

Başkan, ilk kelime için en uygun olanı olarak seçildi
           Başkanların isimlerini tekrarlamak isteyen herkesin zihni.

Diş hekimi başkanı ve diş hekimi.

Bir diş hekimi ne yapar?

(Vazgeçmek için) Birinden bir şey çizildiğinde vazgeçilir.
              Bu, 1789 anlamlı bir tarih ifadesidir.

Washington.   Kendinden fedakarlık kalitesini ile ilişkilendirin
              Washington'un karakteri.

Sabah Yıkama Washington ve Yıkama.

Çiğ erken ıslaklık ve çiy.

Çiçek yatakları çiğ ve çiçek.

(Bir buket aldı) Çiçekler ve buket. Tarih İfadesi (1797),

Bahçe Buket ve Bahçe.

İlk bahçe Eden.

Adam düşüncenin yan yana gelmesi.

Adams'ın Sound tarafından önerisi.

Düşüncenin sonbahar yan yana koyulması.

Başarısızlık ve başarısızlık.

(Açık) Başarısızlık üzerine genellikle bir açık var
               Tarih Kelime (1801).

Borç Bir açığın sonucu.

Konfederasyon Tahvilleri Önerileri Anlamı.

Jefferson Davis Düşünce'nin yan yana gelmesi.

Jefferson.

Şimdi gerisini kendiniz izleyin, her seferinde yaklaşık on alarak ve
Yaptığınız kişileri daha önce yaptığınız kişilere bağlamak, her seferinde,
Bir sonraki gruba saldırmadan önce. Jefferson
Yargıç Jeffreys
(Kanlı Assize)
yasa
(çok ağır bir hıçkırık)
ebeveyn kederi
deli oğul
Madison
Maderia
sinir bozucu
Birinci sınıf şarap
(yenilgi)
ayak
Çizgiye ayak uydurmak
sıra
Monroe
sıra
bot
vapur
yan bölünme
(yönlendir)
kızdırmak
taciz eden
Harrison
Eski Harry
başarı
(dolandırıcılık)
boyalı kil
pişmiş kil
fayans
Tyler
Wat Tyler
anket vergisi
zorunlu
(özgür irade)
Ücretsiz Teklif
Yanmış teklif
poker
Polislik
Dans Sonu
fesih "ly"
(zarf)
Konuşmanın bir parçası
Bir adamın parçası
Taylor
ölçümcü
Theodoilte
(Theophilus)
Bizi Doldur
Fillmore
Daha Fazla Yakıt
alev
Flambeau
yay
ok
Delmek
Acı (Duygu)
yara
asker
top
Buchanan
azarlamak
resmi kınama
(görev yapmak için)
düğün
bağlantılı
Lincoln
kamu hizmeti
koğuş politikacı
(durdur)
Alayı Durdur
(sert çocuk)
Küçük Ben
Harry
Harrison
Tippecanoe
tarife de
çikçak
savaş alanı
(huni)
nefes borusu
boğaz
tuhaf
Quincy Adams
ayva
ince meyve
(iyi çocuk)
Sailor Boy
denizci
jack katran
Jackson
taş duvarı
yılmaz
(Zor Marka)
Oaken Mobilya
büro
Van Buren
kira
bağlantı
gezintiye çıkmak
sahil
almak
vermek
HİBE ETMEK
ödül
okul primi
muayene
tıkınma
(Fagging)
işçi
saman alanı
Hayes
puslu
temizlemek
(canlı)
parlak ışıklı
kamp ateşi
savaş alanı
Garfield
Guiteau
katil
mahkum
hapishane ücreti
(yarı beslenir)
iyi beslenir
iyi okuma
yazar
Arthur
yuvarlak masa
çay bardağı
(yarısı dolu)
bölmek
klaviye etmek
Cleveland
Cleveland Şehri
iki
iki kere
(ağır kabuk)
yumuşakça
yabancı kelime
sözlük
Johnson
Johnson
oğlu
kötü oğul
(Thievish Körfezi)
Dürüst olmayan çocuk
(geri)
Mac
McKinley
öldürmek
Çoluk
(Zees)
ele geçirmek
ruffian
pürüzlü binici
kızdırmak
Roosevelt
boyut
ağır
yağ
Taft

"Özgür irade" olarak bazı tarih kelimelerinin sadece verildiğine dikkat edilecektir.
tarihin üç figürü, 845; Ama eğer varsa
Öğrenci, Polk'in açılış tarihinde birçok figürün
diğerini tahmin edebilir.

Bu sistemle ilgili meraklı şey artık belirginleşecek. Eğer
Okuyucu diziyi öğrendi, böylece başkandan söyleyebilir
Taft'a, çaba sarf etmeden ve daha fazla hazırlık yapmadan,
Taft'tan başlamaya kadar geriye doğru! Daha iyi olamazdı
Bunun doğal anımsatıcı sistem olduğuna dair kanıt. Kendini kanıtlıyor
çalışır.

Dizi, her gün geri ve ileri tekrarlanmalıdır.
ay ve okuyucunun kendisi tarafından desteklenmelidir
Yapma ve bununla, 0'dan 100'e kadar sayıları verir ve
öğrenilmeden önce birlikte zincirlenmesi gerekir:

 0-Hoes
 1-Buğday
 2-Hen
 3-
 4-saç
 5-Petrol
 6-Shoe
 7-Hook
 8-
 9-Bee
10-Daisy
11-Tooth
12-yerin
13-zaman
14-Tower
15-
16-
17-DUCK
18-
21-
19-Tabby
20-Hyenas
22-NUN
23-Ad
24-Sahibi
25-Nail
26-mendil
27-
28-Knife
29-düğme
30-MUHTEŞEM
31-Mayıs
32-Hymen
33-Mama
34-
35-FILL
36-görüntü
37-Mug
38-Muff
39-Mob
40-yarış
41-Hart
42-Horn
43-Army
44-Warrior
45-Royal
46-Arch
47-Rock
48-Wharf
49-Rope
50-Tekerlekler
51-LAD
52-Lion
53-Lamb
54-
55-Lily
56-Lodge
57-Alak
58-Yaprak
59-ELBOW
60-Chess
61-Işın
62-zincir
63-SHAM
64-Chair
65-hapishane
66-Hakaret
67-Jokey
68-Tıraş
69-gem
70-Eggs
71-Gate
72-Gun
73-Comb
74-Hawker
75-Coal
76-CAGE
77-KAKE
78-Coffee
79-Küp
80-Vas
81-Feto
82-VEIN
83-Şöhret
84-Fire
85-VIAL
86-Fish
87-Fig
88-FICH
89-FIB
90-Piles
91-Putty
92-Tana
93-Bomba
94-Bier
95-Bell
96-
98-BEEF
97-Kitap
99-Papa
100-Diocese

[Transcriber'ın notu: 21, 19, 20, 22 maddeleri basılı olarak gösterilmiştir.]

Bu tabloyu kullanarak,
Başkan Serisi, böylece herhangi bir
Tarih, şekil veya sayı bir kerede inşa edilebilir ve
eşlik etmesini istediğiniz gerçeğe olağan zincir.

Öğrenci daha ileri gitmek ve daha büyük sorunlara saldırmak istediğinde
İki olgunun basit bağlanması, Loisette's'de çok az şey var
İyi olan çok şey olsa da, yeni olan sistem. Eğer bir kitapsa
bu bir muayeneye hazırlanacağı gibi öğrenilecek, her biri
Bölüm ayrı olarak düşünülmelidir. Her birinden bir özet olmaktır
yazarın azaltmak için tüm yaratıcılığını kullanması gereken yazılı
gerçek iskeletine elinizin altında. Bunu taahhüt edecek
hem zincirin kullanımı hem de eski sistemi
sorgulama. Diyelim ki çok fazla emekten sonra geniş bir dil alanı
Biri, son indirgenemez tortuya bir bölümü veya bir olayı kaynatır:
"Magna Charta, Runnymede'deki Kral John'dan Baronlar tarafından onaylandı."

Şimdi bu ifadeyi bu şekilde ve bu şekilde çevirmelisiniz; Kendine sormak
Bu konuda olası ve imkansız bir soru, ağır bir şekilde göz önüne alındığında
Cevaplar ve herhangi bir bölümünü özellikle zor bulursanız
Unutmayın, onu ortaya çıkaracak soruya zincirlemek. Böylece,
"Runnymede'deki Kral John'dan Baronlar tarafından ne oldu?" "Magna
Charta. "" Runnymede'de Kral John'dan Magna Charta kim tarafından çıkarıldı? "
"Baronlar tarafından." "Kimden," vb.? "Kral John." "Neyden
Kral, "vb., vb." Kral John. "" Magna Charta neredeydi "vb.?
"Runnymede'de."

Ve benzeri vb.
İfadeyi dikkate alacağınız bir bakış açısı veya bakış açısı. Zihniniz
nihayet bilgilerle doyurulacak ve dökmeye hazırlanacak
Denetçinin ilk sıkışmasında. Ancak bu yeni değil. BT
Loisette doğmadan yüzlerce yıl önce okullarda öğretildi.
Eski gazete adamları onunla bağlantılı olarak hatırlayacak
Bir haber öğesinin testinin açık ve tatmin edici olduğunu ifade etmek
Bir raporun sorgulamalara "Ne?" "Ne zaman?"
"Nerede?" "DSÖ?" "Neden?"

Aynı şekilde Loisette şiir öğrenmesini tavsiye eder, e. G.:

"Asur, kattaki kurt gibi indi."

"Kim aşağı indi?"

"Assyian nasıl düştü?"

"Hayvan ne yaptı?" vesaire.

Ve böylece, ayetler her hurdadan tükenene kadar
En dikkatli olanlar tarafından verilecek bilgiler
çapraz muayene.

Okuyucu bu bölümün kullanılabilirliği veya değeri hakkında ne düşünebilirse
Sistemin, değerinin kolayca uygulanabilir testleri vardır.
Loisette'in yaptığı, geri kalanıyla birlikte alınabileceği.


Kolay bir örnek vermek için çok az kişi, oranın değerini hatırlayabilir
Çemberin dört ötesinde çevresi ve çapı arasında
ondalık yerler veya en fazla altı-3.141592. İşte 108 değeri
ondalık yerler:

3.14159265.3589793238.4626433832.7950288419.716939375.1058209749.-
4459230781.6406286208.9986280348.2534211706.7982148086 Plus.

Sayısal harf değerlerinin çok basit bir uygulamasıyla bu 108
Ondalık yerler zihninde taşınabilir ve
Onları yazabilirsiniz. Yapılacak tek şey bunları ezberlemek
saçmalık çizgiler:

Ana Günü herhangi bir şal satın alacak.
Aşkım yeni Muff'umu al.
Bir Rus jeer bir kadını hareket ettirebilir.
Ütopya için yeterince kablolar.
Cooley'im tarafından ucuz bir jambon turta alın.
Köle daha büyük bir maymun bilir.
Nadiren hasta ayağıma atlıyorum.
Bir adaçayı bir moda kasasında neşelendirin.
Bir bebek balığı şimdi iskelemi izliyor.
Her yıl Mary Ann bir Jay'i öptü,
Bir cabby kaba bir vahşi buldu.

Şimdi her bir önemli şeyi uygun değerine çevirin ve
Görev tamamlandı. "Ana Günü," m-3, th-l, r-4, d-l, vb.
Sorgulama yöntemiyle satırları birer birer öğrenin. "DSÖ
Herhangi bir şal satın alacak mı? "" Bayan Day bir şal satın alacak? "" Ana Günü
satın alacağı türden bir şey hakkında özellikle? "" Bir
şal?
Bir sonraki, "şal"-"sıcak giysi"-"sıcaklık"-"aşk"-"benim
aşk, "ve eskisi gibi devam et. İşin size göründüğü gibi aptalca, yapabilirsiniz
Rakamları on beş dakika içinde ezberlemeyecek, böylece
Onları on beş yıl içinde unutun. Benzer şekilde Haydn'ın sözlüğünü alabilirsiniz
tarihlerin ve sonrasında gerçeği bu gibi saçmalık çizgilere dönüştürün
kaybedemezsin.

Ve bu, kimseye tüm sanatı göstermek için yeterli olmalı. Eğer bakarsan
Zamanın kumlarının karşısına dönün ve bunun o saçma olduğunu öğrenin
denediğinde size gelen eski "otuz gün" Eylül "
Ekim uzunluğunu düşünmek için-eğer eski prosodunuzu alıntı yapabilirsiniz,

  "Ey Datur Ambiguis," vb.,

Horace'ınıza hizmet edebileceğinizden çok daha kesin olarak; Eğer iyi ise,
bilge ve başka türlü jingles ve alliterasyonlar sizinle kaldı,
Sağlam ve servis edilebilir bilgiler kaybolurken,
Burada hafızanın gizeminin anahtarı olduğundan emin.

Yüz şekilde kendiniz uygulayabilirsiniz. Eğer katılmak istersen
Zihniniz Bay Love'ın 485 Dearborn Street'te yaşadığı gerçeği,
485'i "tüfek" kelimesine dönüştürmek ve fikirleri zincirlemekten daha kolay
Birlikte şöyle deyin: "Aşk-Hızlanma-İyi Zaman--
Piknik-orman-ahşap-rangers-Range-Rifle Range-Rifle Fine
Silah-daha önce silah-Dearly satın alındı-Dearborn. "

Ya da Bay Bowman'ın adını hatırlamak istiyorsanız ve
Yüzünde, bir sonraki sırada dikkatinizi çekmeye yatkın olan köstebek
Onu gör, fikirleri bu şekilde güçlendirin:

"Mole, Mark, Target, Archer, Bowman."



Hafıza Tekerlemeleri.


Aylar.

  Otuz gün Eylül,
  Nisan, Haziran ve Kasım;
  Geri kalan her şey otuz bir
  Ancak yirmi sekiz olan Şubat.
  Sıçrama yılı hariç; O zaman zaman
  Şubat günleri yirmi dokuz olduğunda.


Doğum günleri.

  Sağlık için Pazartesi,
  Servet için Salı,
  Çarşamba en iyisi,
  Haçlar için Perşembe,
  Kayıplar için Cuma,
  Cumartesi hiç şans yok.


Çizgiler haftanın günlerini doğum günleri olarak ifade eder. Onlar, fikirde,
Daha tanıdık çizgilerle aynı:

  Pazartesi günkü çocuk yüzün adil
  Salı günkü çocuğu lütuf dolu;
  Çarşamba günkü çocuğu neşeli ve memnun,
  Perşembe günkü çocuğu üzgün ve üzgün;
  Cuma günkü çocuğu seviyor ve veriyor;
  Cumartesi günü çocuğu yaşamı için çalışmalı;
  Şabat gününde doğan çocuk
  Blithe ve Bonny, iyi ve eşcinsel.


Kısa dilbilgisi.

  Sık sık gördüğünüz üç küçük kelime
  Makaleler, a, an ve.
  Bir isim herhangi bir şeyin adı,
  Okul veya bahçe, çember veya salıncak olarak.
  Sıfatlar bir tür isim söyler,
  Büyük, küçük, güzel, beyaz veya kahverengi.
  İsimler yerine zamirler duruyor
  Başı, yüzü, kolun, elim.
  Fiiller yapılması gereken bir şey söyle--
  Okumak, saymak, gülmek, şarkı söylemek, atlamak veya koşmak.
  İşler Nasıl Yapılır Zarflar
  Yavaş, hızlı, hasta veya iyi.
  Bağlaçlar Kelimelere Birlikte Katılıyor-
  Erkekler ve kadınlar, rüzgar veya hava gibi.
  Edat daha önce duruyor
  İsim, kapıda veya kapıdan olduğu gibi.
  Etkileşim sürpriz gösteriyor-
  Oh! Ne kadar güzel, ah! ne kadar bilge.
  Bütüne dokuz bölge konuşması denir,
  Hangi okuma, yazma, konuşma öğretir.


Atların yaşını söylemek için.

  Herhangi bir atın yaşını söylemek için,
  Elbette alt çeneyi inceleyin;
  Masalın anlatacağı altı ön diş,
  Ve her şüphe ve korku ortadan kalkar.

  İki orta "miper"
  Colt iki haftalık olmadan önce,
  Sekiz hafta önce iki tane daha gelecek;
  Sekiz ay "köşeler" sakız kesti.
  Dış oluklar kaybolacak
  Sadece bir yıl içinde iki ortadan.
  İkinci çiftten iki yıl içinde;
  Üçte, köşeler de çıplak.

  İki orta "miper" düşüyor;
  Üç yaşında, ikinci çift duramaz.
  Dört yaşındayken üçüncü çift gider;
  Beşte tam yeni bir set gösteriyor.
  Derin siyah lekeler görüşten geçecek
  Ortadan altı yıl sonra.
  Yedi yılda ikinci çift;
  Sekizde her "köşe" nin temizlenmesi.
  Orta "Nippers" üst çenesinden,
  Dokuzda siyah nokta çekilecek.
  Ondaki ikinci çift beyazdır;
  On bir "köşeler" ışık bulur.
  Zaman geçtikçe atlılar bilir,
  Oval dişler üç taraflı büyür;
  Daha uzun sürerler, daha önce proje yaparlar,
  Yirmi'ye kadar, daha fazla bilmediğimizde.


Arılar. Mayıs ayında bir sürü arı
  Bir yük samanına değer;
  Haziran ayında arı sürüsü
  Gümüş bir kaşık değerinde;
  Temmuz ayında arı sürüsü
  Sinek değmez.


Guguklu.

  Mayıs-bütün gün şarkı söylüyor;
  Haziran-melodisini değiştirir;
  Temmuz-Uçmaya hazırlık;
  Ağustos-gitmeli.


Sürme kuralları.

  Kafanı ve kalbini koru,
  Ellerin ve topukların aşağı in,
  Dizlerinizi atınızın yanına doğru bastırın,
  Ve dirsekleriniz kendinize yakın.



Mutluluk tanımlanmış.

Hiçbir şey istememek ve bilmemek.

İçeriğin zihinsel güneş ışığı.

Onu kavradığımızda bile bizi atlatan bir "Will-o'-the-wisp".

Excelsior! Hırsımızın tepesindeki sürekli işlenen zirve.

Sürekli kayan yağlı bir direğin tepesindeki ödül
kavrama.

Bir erkeğin onu bulduktan sonra aramaya devam ettiği tek şey.

Tüm insan ırkının ateş ettiği hedefte boğa gözü.

Çok az ulaşan insan ırkı için dikilen hedef çok ağır
engelli.

Sadece görev yoluyla büyüyen yol kenarındaki bir çiçek.

Birçok kovalamaca ancak az sayıda alabileceği parlak ve güzel bir kelebek.

Sermayeden aldığımız faiz iyi işlere yatırıldı.

Memnuniyetin doğum hakkı.

Uzak ve geniş aradığımız bir hazine, çoğu zaman olsa da
ayaklarımızda yatıyor.

Zihnin yaz havası.



Korkunç alan derinlikleri.
Zihni sersemleten mesafeler ve şaşkınlık kavrayışını.

"Yıldızlar", muazzam yüzünden bize küçük görünse de
mesafe, gerçekte büyük ve parlayan güneşler. Kaçacak olsaydık
Yeryüzünden uzaya, ay, Jüpiter, Satürn ve sonunda
Güneş görünmez olur. Mizar, kuyruğundaki orta yıldız
Büyük ayı, güneşten kırk kat daha ağır. Oradaki çıplak göze
bu göksel bedenlerin beş veya altı binü görünür.

Cygni, gökyüzünün bu bölümünde bize en yakın yıldız. Alpha Centauri,
Centaur takımyıldızında, güney yarımkürede,
tüm yıldızların en yakın. Güneş 93.000.000 mil kapalı; Bunu çarpın
200.000'e kadar ve sonuç kabaca 20.000.000.000.000; Ve
Bu Alpha Centauri'den olduğumuz mesafe. Bir hızda
elektrik akımı, saniyede 180.000 mil, bir mesaj gönderilecek bir mesaj
Dünyanın yüzeyinde nokta, yeryüzünün yedi katına çıkacaktı
bir saniye. Mesajların gönderildiği varsayılsın.
farklı göksel bedenler. Bu oranda aya ulaşmak için alacaktı
yaklaşık bir saniye. Sekiz dakika içinde bir mesaj güneşe ulaşacaktı ve
Birkaç dakika gecikmesine izin vererek,
Güneş ve yirmi dakika içinde bir cevap alın. Ama Alfa'ya ulaşmak için
Centauri Üç yıl alacaktı; Ve bu en yakın olanı
Yıldızlar, diğerlerine ulaşmak için ne zaman almalı? Wellington ne zaman
Waterloo Savaşı'nı kazandı, 1815'te haber telgraf edildi
Hemen, henüz sahip olmayacak kadar uzak yıldızlar var
onlara ulaştı. 1066'da Norman'ın sonucu ise bir adım daha ileri gitmek için
Fetih bu yıldızların bazılarına bağlanmıştı, mesaj hala
Yolda ol.



Senatör Vestinin Köpek Üzerine Eulojisi.

"Jürinin Beyefendileri: Bir Adamın Bu Dünyada Sahip Olduğu En İyi Arkadaş Dönebilir
ona karşı ve onun düşmanı oldu. Oğlu ve kızı
Sevgi dolu bakımla yetiştirilen nankör olabilir. En yakın olanlar ve
Mutluluğumuza ve iyi ismimizle güvendiğimiz kişiler için sevgili
inançlarına hain olabilir. Bir erkeğin sahip olduğu para
kaybetmek. En çok ihtiyaç duyabileceği zaman ondan uçar. İnsanın itibarı
kötü düşünülmüş bir eylem anında feda edilebilir. İnsanlar
dizlerinin üstüne düşmeye eğilimlidir ve başarı bizimle olduğunda bizi onurlandırır
başarısızlık yerleştiğinde kötülük taşını ilk atan kişi olabilir
başımızın üstünde bulut. Bir adamın sahip olabileceği kesinlikle bencil olmayan bir arkadaş
Bu bencil dünyada, onu asla terk etmeyen,
Asla nankör veya hain olduğunu kanıtlamaz, köpektir. "Jürinin beyleri, bir adamın köpeği onun yanında refah içinde duruyor ve
Yoksulluk, sağlık ve hastalıkta. Soğuk zeminde uyuyacak
kış rüzgarları patladığında ve kar şiddetli bir şekilde sürdüğünde, sadece o olabilirse
efendisinin yanında olun. Yiyecekleri olmayan eli öpecek
teklif, karşılaşan yaraları ve yaraları yalar
dünyanın pürüzlülüğü. Fakir ustasının uykusunu sanki
O bir prensdi.

"Diğer tüm arkadaşlar çöl olduğunda, zenginlik kanatlar aldığında ve
İtibar, güneş gibi sevgisinde sabit olduğu parçalara düşer
Gökler üzerinden yolculuğu. Eğer servet ustayı ileri sürerse
Arkadaşsız ve evsiz dünyaya, sadık köpek soruyor
ona eşlik etmekten daha yüksek ayrıcalık yok, ona karşı korumak
Tehlike, düşmanlarına karşı savaşmak ve son sahnenin ne zaman
gelir ve ölüm efendisini kucaklamasına alır ve vücudu atılır
Soğuk zeminden uzakta, diğer tüm arkadaşlar onların peşinde olursa olsun
Yol, orada mezar kenarında asil köpek bulunacak, başı
Pençeleri ve gözleri üzücü, ama uyarı dikkatiyle açık,
Ölüm için bile sadık ve doğru. "



Sağlık ve Güzellik

Güzel olur musun?

Womanly Beauty'de beklenen ve aranan mükemmellikler hatasız
form ve özellik simetrisi ve renk olarak değişen bir ten
iç duygudan etkilenir, ancak bir saflık ifadesi ile,
Naziklik, duyarlılık, arıtma ve zeka.

Şair Moore, güzellik idealine ifade verdi.
Aşağıdaki satırlar:

  "Bu güzellik değildi-oh, böyle bir şey yok,
  Genç Nourmahal'a böyle sihirli bir mutluluk verdi;
  Ama bu sevecenlik, her zaman hareket eden
  Sonbaharın gölgeli günlerinde ışık gibi.

  "Şimdi burada ve şimdi orada, uçarken sıcaklık veriyor
  Dudaklardan yanağına, yanağından gözlere;
  Şimdi sisle eriyor ve şimdi parıltıları kırıyor
  Bir azizin cennetsel hayalleri olan bakışlar gibi. "

Wordsworth kendini aşağıdaki satırlarda ifade etti:

  "O, değerin başbakanı arasındaydı,
  Hakkında güzel bir nesne;
  İyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş; Onu ileri gönderdim
  Maddi, masum ve cesur. "

Belki de sahip değilseniz güzelliğe nasıl ulaşabileceğinizi sorarsınız; veya,
Bazı nitelikleriniz varsa, bunları nasıl elde edebilirsiniz?
eksik. Aşağıdaki kuralları uygulayacaksanız, daha fazla büyüyeceksiniz ve
Yaş gri saç getirse bile başkalarının gözünde daha güzel
Ve buruşuk bir cilt:

Birincisi.-Temizlik tanrısallığın yanında. Her özellikte pratik yapın
Günlük hayatınızın.

İkincisi.-Bunu elde etmek için başarmak ve sürekli çalışmak için bir amacınız var.

Üçüncüsü-Kendini disipline katlayın; Tutkularınızın ustası olun
durumlar.

Dördüncü.-Uyum ve iyi veren yaşam yasalarını bilmek için çalışma
sağlık ve onlara itaat et. Her zaman hayatın parlak tarafına bakın.

Beşinci.-Her şeyde içselden kaçının.

Altıncı.-Sizi yapacak her zihinsel ve bedensel kaliteyi geliştirin
iyilikte firma, güçlü ve fiziksel olarak türünüz için yararlı olabilir
cömert ve geniş görüşlü, kendi kendini belirleyen ve her gün olacaksınız ve
Saatlik güzel olun ve güzelliğe dönüş.



Kafa derisi ve saç bakımı.

Güzel saçlar, güzel cilt ve güzel bir form üç grens
her kadının doğum hakkı, ama iyi eksiklik yoluyla
yargılama ve sağduyu veya
Büyüyen çocukların anneleri, nispeten az sayıda kişi vardır.

Güzel saçlar doğanın en büyük hediyelerinden biridir ve yine de asla görünmedik
kaybetme tehlikesi olana kadar veya
soluk ve parlaklıksız çünkü doğru araçları kullanmadık
korumak.

Saçın güzelliği ve sürekliliği uygunluğuna bağlı
Kafa derisinden kan dolaşımı ile kazanılan beslenme ve
Saçları iyi durumda tutmak için bu sürdürülmelidir. Saçın yapısı çok güzel ve her saç içeriyor
Deride hafif bir depresyona uyan hassas bir kılıfta
folikül olarak adlandırılır ve saçın tabanının etrafında doğa sağladı
Saçı tutmak olan yağlı maddeyi salgılayacak bezler
parlak.

Erken olgunlukta saçlar en büyük güzelliğin durumuna ulaşır ve
Bu sefer en büyük özen ona verilmeli, beslenme ve besleyici
Bir bitki gibi-bolca hava ve güneş ışığı elde etmek, dikkatlice
On günde en az bir kez şampuanlama. Serbest tutmak için kafa derisine masaj yapın
ve esnek. Elektrik, iyi bir tonik kullanın ve bazen de
bölünmüş uçlar.

Bu işlem doğru zamanda başlatılırsa, sonuç daha az olacaktır
Erkeklerde kellik ve kadınlarda ince, zayıf saç vakaları.

Saç da gevşek bir şekilde giyilmeli, yüz için yumuşak bir çerçeve oluşturmalıdır,
Bu her zaman sıkıca çizilmiş saçlardan daha fazla olur. Birçok kadın sürükleyin
Saçları çok sıkıca bağlanarak köklerle dışarı çıkıyor.



Cildin bakımı.

Güzel bir cilt pürüzsüz, yumuşak ve berraktır; renk değişir
farklı bireyler. Mükemmel sağlıkta nemli ve
Bir çiçeğin hassas gölgelemesi-elbette, saç ve gözler, elbette,
Rengi belirlemek ve devam eden güzelliğe bağlı olarak
Saf kan, temiz hava ve güneş ışığı, aynı zamanda mükemmel temizlik ve bakım.

Gözenekler her zaman tıkanıklıktan uzak tutulmalıdır ve
Isı ve soğuk mümkün olduğunca kaçındı. Sağlıkta, bakımı
Cilt basit bir konudur, masaj harika bir faktördür, her zaman desteklenir
saf kremler kullanarak. İyi bir temizlik kremi mükemmel bir zorunluluktur,
Gözeneklere girerken ve onları kirden kurtarır, cildi yumuşak bırakır
ve esnek, hangi durumda cilt yiyeceklerini emmeye hazır
Parmak masajı verilir, nazik elektrik için mümkün kılar
merhemi cildin daha derin katmanlarına zorlamak için akım, böylece
Güve yamalarının, ten rengi, çillerinin ve diğerlerinin çıkarılmasını etkilemek
Renk Değerlendirmeleri ve Kusurlar. Titreşimli masaj izlemeli,
Amacı dokuları uyarmak, yıpranmış atmak
parçacıklar ve uygun vererek kanın dolaşımını arttırmak
yüz kaslarına egzersiz yapın, böylece geri yükleme ve korunma
renk ve kontur, cildi güzel, net, ortadan kaldıran ve
kırışıklıkları önlemek.

Saf bir yüz tozu kullanımı kesinlikle gereklidir. En iyi sonuçlar
cilt tonu sağlandığı için harmanlanmış bir toz kullanılarak elde edilir.



Büstü geliştirmek için.

Güzel bir büstü, her kadının arzusu ve hayranlığıdır. Doğa
bu açıdan nazik olmadı, herhangi bir kadın güzel bir geliştirebilir
İyi bir büst merhemi ile egzersiz, banyo ve yumuşak masaj ile büstü
veya cilt yiyecekleri.

Elektrik masajı çok faydalıdır ve uygun şekilde verilirse,
Ve kesin sonuçlar.

Yüzme ve derin nefes almak büyük yardımlardır.



Ellerin bakımı.

El üzerinde bir çalışma çok ilginçtir ve anneler daha fazla anladıysa
Güzel yapısından kaynaklanan küçük kazaların çoğu
Deforme edilmiş parmak tırnaklarından kaçınılabilir. Anneler en çok katılmalı
çocuklarının parmak tırnaklarının erken eklenmesine dikkatle
Onları ısırma alışkanlığı çok kolay oluşur ve kalıcı olarak
Güzelliklerini yok et.

Mükemmel bir el yuvarlak ve tombul, yumuşak, beyaz ve çukurlu,
Konik Parmak uçları ve Filbert şeklinde tırnaklar, küçük kar yağışı
yarım ay.

Herhangi bir kadının böyle bir eli olması mümkündür
Tırnakların işlenmesi ve onlara bir
Her gün çok az kişisel ilgi. Büyük özen gösterilmelidir
elleri yıkamak. Hafif bir sabun kullanılmalı ve özellikle dikkat
Bunların kapsamlı kurutulmasına ödendi, bundan sonra iyi bir kütikül kremi
uygulanmalı ve iyi ovulmalıdır. Aynı krem ​​için kullanılabilir
Tırnak tabanındaki kütikülü hafifçe itilebilirse gevşetin
böylece yarım ayın maruz kalması. Turuncu ahşap çubuk
Her zaman tırnakları temizlemek için kullanılır.

Ayda en az bir kez ellere masaj yapmak harika bir şekilde yardımcı olur
Simetrik ve eklemleri esnek ve ciltten uzak tutmak
Koyu lekeler ve kırışıklıklar.



Bebek besleme ve yönetimi.

Bunu normalde yapmak için bir bebeği beslemede çok önemlidir.
aralıklar, hayatının ilk üç ayından beri beslenme
Çocuğun alışkanlıkları belirlenmeli ve eğer bu konuda özen kullanılmalı
Çocuğun uygun zamanda kendi anlaşmasını uyandıracağını düşünün. .
Geceleri son yemek 11 s. m. ve çocuk sağlıklıysa
ve uyuyacak, 3 ila 5 a kadar beslenmesi gerekmez. M. aşağıdaki
Sabah. Hem meme hem de yapay beslemede yukarıdakiler geçerlidir ve
Aynı yöntem kullanılmalıdır; yani çocuk tutulmalıdır
Yemek sırasında on ila on beş dakika sürmesi gereken kollar.


Hem göğüs hem de yapay beslemede aşırı beslemek mümkündür
çocuk. Birçok bebek sistematik olarak aşırı beslenir. Genç anne olmalı
Bir bebeğin midesinin ne kadar küçük olduğunu anlayın. Doğumda bir
bir ons sıvı veya iki çorba kaşığı biraz daha fazlası ve
İki ay sonu sadece üç ons. Bu nedenle, anne devam ederse
Çocuğa dört ons yiyecek vermeye çalışırken, çocuk acı çekecek
fazladan. Hayatın ilk birkaç ağzında birçok çocuk getiriyor
yemeklerini yukarı ve anne kalıtsal olduğundan korkar
zayıf sindirim eğilimi. Bir çocuğu sadece beslemek yanlış çünkü
Ağlıyor, çünkü çok sık bir açlık çığlığı değil, ama biri
aşırı beslemeden hazımsızlık ile.

Çocuk şişe ile besleniyorsa, yemeğin önemlidir
100 derece sıcaklıkta verilebilir. F., ya da neredeyse mümkün olduğunca;
Asla bitti; Ve eğer çocuk arabasında kapılardan beslenirse
Bir tür pazen torbaya sahip olmak, şişenin üzerinden kaymak için
Yemek bitene kadar aynı sıcaklıkta. Birçok vakası
Kolik, bu noktaya dikkat edilmeden kaynaklanır.

Bir çocuk ağladığında ek yemeğe ihtiyacı olduğu yaygın bir hatadır.
Biraz su içeceğinin en önemli ihtiyacı olduğu birçok durum var.
çocuk ve bunun için ısıtıldığına büyük özen gösterilmelidir.
uygun sıcaklık ve özellikle çocuğa su verilmiyor
Haşlanmış olanlar dışında. Birkaç çay kaşığı verilmelidir
Bu nedenle çocuk günde birkaç kez, ancak bunun dışında
En az bir yaşına gelene kadar normal yemeklerinden başka bir şey yok. İçin
Bu nedenle, bir çocuk şişe tarafından beslenirse, su
Yiyeceklerin hazırlanmasında kullanılan daha önce kaynatılmış olmalı ve
Yiyecekleri havaya maruz bırakmamalıdır.
hazırlığı. Bir çocuğun yemeğinin olması gerektiği unutulmamalıdır.
besleyici olun ve bu yiyecekte, özellikle uygun olduğunda
Bebek için sıcaklık, havadan bakteriler gelişecek
harika hızlı ve bu nedenle yiyecekler maruz kalmamalı
olası kontaminasyon.

Besleme şişelerinin her zaman temiz olması çok önemlidir
Ve tatlı. Birkaç şişenin elinde olması bir avantajdır ve ayrıca
Temizlik için iki veya üç fırça. Su ile özel bir gemi tutun
küçük bir bikarbonat soda var, böylece an
şişe kullanılır, iyice yıkanabilir ve suda tutulabilir. Yapamaz
Kauçuk tüplü bir meme ucu kullanın, ancak kısa, siyah kauçuk meme uçları,
şişenin ağzına sığar. İçindeki deliği büyütmeyin
meme uc, bebeğin yemeğini çizmesini çok kolaylaştırmak için,
Aksi takdirde mideye bu kadar hızlı alınan yiyecekler sık ​​sık
ağrı veya kusmaya neden olur. Meme uçlarını yıkarken onları içten dışa çevirin ve
Mümkün olduğunca iyice temizlendiklerini görün ve onları
Bir tutam borik asit ile haşlanmış su ile dolu bir şişede kullanın
eklendi.


İlk hemşirelik. Çocuğun göğsüne konması çok önemlidir
Yıkandıktan hemen sonra. Bu çok gereklidir, her ikisi de
anne ve çocuk ve sonraki sorunları önler. Sıvı
Memede bulunan bu aşamada kolostrum denir ve
Doğanın çocuğa müshil olarak hareket etmesi amaçlanmıştır. Bu ilk
Hemşirelik sütün salgılanmasını teşvik eder ve uterusa neden olur
Şu anda çok ihtiyaç duyulan kasılma. Yıkamak iyi
Bebeğin ağzı her beslendiğinde sterilize edilmiş su ile dışarı çıkar. İçin
Bu amaç, kaynatılmış ve soğumasına izin verilen temiz su kullanır,
veya haşlanmış suda bir borik asit çözeltisi-
su.

Bebekler, kural olarak, günde bir kez yıkanmalı, ancak asla hemen
emzirildikten veya beslendikten sonra. Çok sıcak havalarda bir çocuk süngerlenmiş olabilir
akşam ve sabah. Bir banyo için su
Genç bebek sıcak olmalı ve sıcaklık test edilerek değerlendirilebilir
Elden daha hassas olan dirsekle. Küçük yatmak
kucağında battaniye, çocuğu bir pazenle ört ve altında süngerle
kıyafetler. Bu, soğuk algınlığı, oda almasını önler
68 dereceden daha serin olmamalıdır. F. ve kapı kapalı tutulmalı
taslaklardan kaçınmak için. Sadece saf beyaz sabun kullanın ve yumuşak bir bez daha iyidir
bir süngerden daha. Vücut dikkatlice kurutulmalı ve hafifçe toz haline getirilmelidir
kalabilecek herhangi bir nemi emmek.



Ayların isimleri.

Ayların isimlerinin türetilmesi.

Ocak.-Roma tanrısı Janus her şeyin başlangıcında başkanlık etti;
Dolayısıyla yılın ilk ayı ondan sonra çağrıldı.

Şubat.-Roma Festivali Şubat bunun 15. gününde yapıldı
Ay, doğurganlık tanrısı Lupercus onuruna.

Mart-Roma Savaş Tanrısı, Mars.

Nisan-Latin, Aprilis, muhtemelen Aperire'den türetilmiş; Çünkü
Bahar genellikle başlar ve tomurcuklar bu ay açılır.

Mayıs.-Lat. Maius, muhtemelen Maia'dan türetilmiş, kadınsı bir tanrısallık
Bu ayın ilk gününde Roma'da ibadet etti.

Haziran-Juno, bir Roma tanrısallığı cennetin kraliçesi olarak ibadet etti.

Temmuz (Julius)-Julius Caesar bu ay doğdu.

Ağustos-İmparator Augustus Caesar, B.C. 30 tarafından adlandırıldı,
Şanslı bir ay olarak gördüğü gibi,
birkaç zafer kazandı.

Eylül (Eylül veya 7).-Eylül, eskiden yedinci aydı
Roma Takvimi.

Ekim (Octo veya 8).-Eski Roma yılının sekizinci ayı.

Kasım (Kasım veya 9).-Kasım, eski Roma'da dokuzuncu aydı
yıl.

Aralık (Decem, veya 10).-Aralık, erkenden onuncu aydı
Roma yılı. Bu ayın 21'inde güneş tropiklere giriyor
Oğlak ve kış gündönümü oluşturur.



Haftanın günleri.

Pazar, (Sakson) Sünnanda, Güneş Günü,

Pazartesi, (Almanca) Montag, Gün veya Ay.

Salı, (Anglo-Sakson) Savaş Tanrısı Tiw'den Tiwesdaeg.

Çarşamba, (Anglo-Sakson) Wodnesdaeg, fırtınaların tanrısı Odin'den.

Perşembe, (Danca) Thor, Thunder Tanrısı.

Cuma, (Sakson) Frigedaeg, Freya Günü, Evlilik Tanrıçası.

Cumartesi, Satürn Günü, Zaman Tanrısı.

Haftanın Yedi Günü isimleri Mısırlı'dan kaynaklandı
gökbilimciler. Onlara güneş, ay ve beş isimlerini verdiler
Gezegenler, yani: Mars, Merkür, Jüpiter, Venüs ve Satürn.



Temizlikçilerin hatırlaması gereken şey.

Bu soğuk yağmur suyu ve sabun, makine gresini yıkanabilirden çıkaracaktır
kumaşlar.

Bu balığın önce kaynamaya daldırılarak çok daha kolay ölçeklenebilir
bir dakika su.

Ekşiden başlayan taze et, dışarıya yerleştirilirse tatlandırır.
gece boyunca havalı hava.

Değişen süt, tatlandırılabilir veya kullanıma uygun hale getirilebilir
Yine küçük bir sodaya karıştırarak.

Beyaz kıyafetlerinizle kaynatılmış bir çorba kaşığı türetin
Beyazlatma işlemine büyük yardım.

Gazyağı, sertleştirilmiş botları ve ayakkabıları yumuşatacaktır.
su ve onları yeni kadar esnek hale getirecektir. Bir tuz çözeltisi ile saçı bir veya iki kez iyice ıslatan
Ve su düşmesini engelleyecektir.

Bu tuz balıkları en hızlı ve ekşi süt için ıslatarak en iyi tazelenir.

Tuzun yeni sütü kıvıracağı; Bu nedenle, yulaf lapası hazırlarken, graver,
vb., tabak hazırlanana kadar tuz eklenmemelidir.

Bir çay fincanına bir çay kaşığı amonyak, bir
Rag, gümüş veya altın takıları mükemmel bir şekilde temizler.

Kuru ve eski boya lekeleri pamuktan çıkarılabilir ve
Kloroformlu yünlü ürünler. Önce noktayı örtmek iyi bir plan
zeytinyağı veya tereyağı ile.

Bu berrak kaynar su çay lekelerini çıkaracaktır. Suyu için dökün
ve böylece kumaşın üzerine yayılmasını önleyin.

Bu odun kömürü süt odasındaki gazların emici olarak önerilir
faul gazların bulunduğu yer. Taze toz haline getirilmeli ve tutulmalı
Sürekli olarak, özellikle sıcak havalarda, zekice kokular olduğunda
Sütü enfekte etmekten en sorumludur.

Sobalarınızı koymak üzereyken, bir bezle gazyağı uygulamak
Yaz için uzakta, paslanmalarını önleyecektir. Çiftçiliğinizi tedavi edin
Sonbahar için bir kenara bırakmadan önce aynı şekilde uygular.

Bir çay kaşığı borakslı, kıyafetlerin içinde olduğu son suya koyulur
Duruldu, onları şaşırtıcı bir şekilde beyazlatacak. Borax'ı vuracak şekilde
kolayca çözün. Bu özellikle sarı o zamanlar çıkarmak için iyidir
İki veya üçüne bir kenara bırakılmış beyaz giysileri verir
yıllar.

Mahzenin havasını tatlı ve sağlıklı tutmak için iyi bir ajans
sadece iyi beyaz kireç ve sudan yapılmış badana. Eklenmesi
tutkal veya boyut veya bu tür herhangi bir şey, sadece organik madde sağlar
Hızla çürümüş. Kireçte badanada kullanımı sadece vermek değil
beyaz renk, ancak effluvia'nın tam oksidasyonunu büyük ölçüde destekler
Mahzen havasında. İçinde birleşik azot içeren herhangi bir buhar
Oksitlenmemiş form, hastalığın gelişimine güçlü bir şekilde katkıda bulunur
mikrop.



Karakter yüzlerde görüldüğü gibi.

Kalın dudaklar dahi ve muhafazakarlığı gösterir. Büyük dilatasyon burun delikleri
Şiirsel mizaç ve hassas bir doğanın işareti. Uzun bir aln
Liberallığı ifade eder. Kemerli kaşlar, iyi soylar ve sevimli. A
Cesur, projelenen Roma burnu işletmeyi gösterir. Narin burun, iyi
doğa. Büyük bir burun, irade ve karakterin gücü. Görünen bir göz
Neşeyle ve açıkçası yüzünde dürüstlük ve sadakat gösterir.
Uçlarda hafifçe eğimli dudaklar güzel bir mizah anlayışını gösterir.
Yumuşak yuvarlak yanaklar nezaket ve sevgiyi gösterir; Çukurlar
yanaklar, roguery; Çenede, kolayca aşık olan biri. Geniş bir çene
Sıklığı ifade eder. Düz dudaklar, sıkıca kapalı, çözünürlük. Büyük kulaklar
cömertliği belirtir.



Gemide Bell Zamanı.

Gemide zaman dört saatlik dönemlere ayrılmıştır-gece yarısından
gece yarısına kadar-ve her yarım saatin geçmesi bir veya daha fazla
çan vuruşları-ilk yarım saatin sonu için bir vuruştan
sekiz vuruşa veya deniz dilinde sekiz çan,
dördüncü saat. Böylece 12:30 a. M. 1 çan; 1:00 a. m., 2 çan; 1:30
A. m., 3 çan; 2:00 a. m., 4 çan; 2:30 a. m., 5 çan; 3:00 a. m., 6
çan; 3:30 a. m., 7 çan; 4:00 a. m., 8 çan. Sonra 4:30 a. M. ki
1 çan ile gösterilir; 5:00 a. m., 2 çan, vb.; 8 çan seslendi
8:00 a. m., 12:00 m., 4:00 s. m., 8:00 s. M. ve 12:00 s. M.

Dört ila 8:00 s. M. "İlk Köpek adı verilen iki" köpek saatine "ayrılmıştır
Saatleri günlük olarak değiştirmek için "ve" Son Köpek İzle "i izleyin;
Aksi takdirde sancak veya liman saati aynı saatlerde güvertede olurdu
gün sonra.



Doğada queer analojileri.

Cocoanut, birçok açıdan, insan kafatası gibidir, ancak
Maymun kafatasına çok benziyor. Bir sünger öyle tutulabilir
iskeletin tutuksuz yüzlerinden birini ve bir
İngiliz ceviz neredeyse beynin tam temsilidir. Erik
ve siyah kirazlar insan gözlerine benziyor; badem ve bazıları
fındık, insan burnunun farklı çeşitlerine benziyor ve
İstiridye ve kabuğu insan kulağının mükemmel bir görüntüsüdür. Şekli
Hemen hemen her erkeğin vücudu çeşitli mamut türlerinde bulunabilir
Pumpkins. Açık el,
ovuş ve büyüyen kereviz. Alman şalgam ve patlıcan
insan kalbine benzemek. Arasında başka çarpıcı benzerlikler var
insan organları ve bazı sebze formları, birçok mekanik form
Ortak kullanımdaki çelişkiler, döşenmiş kalıplara kadar uzanabilir
doğası gereği. Böylece, domuz pulluğu önerdi; Kelebek, sıradan
menteşe; Yumurtalı, şemsiye; Ördek, gemi; mantar
Ağaçlardaki büyüme, braket. Birliğin birliğini kanıtlamak isteyen herkes
dünyevi sistem doğada benzerlikleri en eğlenceli bulacak
Çalışma.-Bilimsel Amerikan.



Modern Masallar.

Lüks.

Biri, çok iyi olduğunu düşünen iki kediden, sadece uğultu kuşları avladı,
ve diğeri sadece fareleri avladı. Birincisi çok daha uzun avlamak zorunda kaldı
diğeri, çünkü uğultu kuşları kıttı, böylece neredeyse harcadı
Yemek alırken tüm hayatı, diğerinin almak için çok az sorun vardı
tüm istediği. "Ne kadar talihsiz," dedi ilk kedi, "
elde etmek bu kadar zor olan şey için beğenimi oluşturdu ve sahip olduğum zaman çok az
BT."


Titizlik.

Suda dururken titiz bir öküz içmez
Suyu ayakları ile topraklaması için baş akışı geri çevirdi. Ancak
Kafası ile içmek akışı açtığında bir bütün sürdü gördü
üstündeki suda yıkanan domuzların.


Dikkat çekmek.

Birçok insanın bir kralın dikkatini çekmeye çalıştığını gören bir pire ve
Bu amaç için uzun süre bekliyorum, "Ben ama küçük bir şey olmama rağmen, ben
dikkatini çekecek.
Kralın başı. Burada bir tokatla kraldan tanındı ve
Başarısından bir köpeğe övündüğünde, ikincisi dedi ki: "Bazıları
Onların liyakatine göre, diğerleri de demeritlerine göre. Kendini bir
Rahatsızlık, alemin efendilerinden önce tanınırsınız, ancak sadece
bir pire. "


Kumar.

Çelik bir tuzakla oynayan bir maymun kuyruğunu kesti. Geri döndü
Ertesi gün kuyruğunu almak için, ayağını kesdiğinde. "Şimdi,"
"Geri dönüp hem ayağımı hem de kuyruğumu alacağım." Dedi. Geri döndü
ve üçüncü kez kafasını kesti, bu da maymununu sona erdirdi
tuzak ile.


Mugwumpery.

Bir çitin bir tarafındaki bir katır hoşnutsuzdu çünkü o
diğer taraf. Sonunda eşit derecede hoşnutsuz olduğu zaman atladı
Çünkü tekrar geri dönmedi. "Çitin hangi tarafını istiyorsun
OLDU? "Bir at sordu." Önemli değil, "diye yanıtladı katır, sağlandı
Ben diğer taraftayım. "


Partizan olmayan.

Düzensiz bir şekilde koşan bir köpeğe nereye gittiği soruldu.
"Ben hiçbir yere gitmiyorum," diye yanıtladı köpek "ama sadece
Nereye gideceğinizi öğrenin. "


Partizanlık.

Tavus kuşlarını bir parktan sürmek isteyen kuğular bir yasa temin etti
Büyük ayaklara karşı. Tavus kuşları karşı bir yasa alarak misilleme yaptı
Büyük boyunlara karşı. Yakında bir taraf çirkin ayaklardan başka bir şey göremedi ve
Diğeri uzun boyunlardan başka bir şey yok. Sonunda tavus kuşlarını düşünmeye geldiler
Bütün ayaklardı ve tüm boynu kuğulardı.



New York'tan su ile mil sayısı.

Amsterdam'a, 3.510;
Bermudas, 660;
Bombay, 11.574;
Boston, 310;
Buenos Ayres, 7,110;
Kalküta, 12.425;
Kanton, 13.900;
Cape Horn, 8,115;
İyi Umut Cape, 6.830;
Charleston, 750;
Columbia Nehri, 15.965;
Konstantinopolis, 5.140;
Dublin, 3.225;
Cebelitarık, 3.300;
Halifax, 612;
Hamburg, 3.775;
Havana, 1.420;
Havre, 3.210;
Kingston, 1.640;
Lima, 11,310;
Liverpool, 3.210;
Londra, 3.375;
Madras, 11.850;
Napoli, 4.330;
New Orleans, 2.045;
Panama, 2.358;
Pekin, 15.325;
Philadelphia, 240;
Quebec, 1.400;
Rio Janeiro, 3.840;
Sandviç Adaları, 15.300;
San Francisco, 15.858;
St. Petersburg, 4.420;
Valparaiso, 9.750;
Washington, 400;
Dünyanın dört bir yanında 25.000.



Kısaca iş hukuku

Bir sahtekarlığı gizlemek bir sahtekarlıktır.

Yasanın cehaleti kimseyi mazeret etmiyor.

Bir Pazar günü yapılan bir sözleşme geçersizdir.

Bir deli ile yapılan bir sözleşme geçersizdir.

Bir partnerin eylemi diğerlerini bağlar.

Dikkate alınmayan bir anlaşma geçersizdir.

Yasa, kimseyi imkansızlık yapmaya zorlamaz.

Temsilciler hatalar için müdürlerine karşı sorumludur.

Müdürler ajanlarının eylemlerinden sorumludur.

Ödenen para için bir makbuz yasal olarak kesin değildir.

Kurşun kalemle yapılan imzalar hukukta iyidir.

Bir tarafın yazılı bir sözleşme ithalatı göz önünde bulundurulması.

Bir küçük ile yapılan bir sözleşme ona karşı uygulanamaz. Bir not yapılmış
Bir küçük tarafından geçersizdir.

Bir ortaklıktaki her birey,
firmanın borçları.

Yüzünde ilginin ilgisini çekmeyen bir not,
sadece vadesi geldikten sonra ilgi çekin.

Bir yıldan daha uzun bir süre için bir arazi kiralama,
yazma.

Bir notun indorseri, onursuzluğunun bildirimi varsa sorumluluktan muaftır.
ödemeden sonraki yirmi dört saat içinde postalanmaz veya servis edilmez.

Bir notun ana üreticisinin ölümü durumunda, sahip
Notun ödenmediğine dair bir kefil bildirmek için gerekli
Makaranın mülkünün yerleşimi. Sahtekarlık ile elde edilen veya bir
Zehirli kişi, tahsil edilemez.

Bir notta ödeme zamanı belirtilmezse, talep üzerine ödenecektir.

Bir indorser, altına "rücu olmadan" yazarak sorumluluktan kaçınabilir
onun imzası.

Alacaklı tarafından onaylanan bir çek, çekmecede ödeme kanıtıdır
eller.

Borçlunun kısmi ödeme yapması durumunda yasadışı bir borç yeniden canlandırılır.

Müzakere edilebilir bir makale, bir bankaya bir ödeme için güvenlik olarak söz verildi
kredi veya borç, vadesi geliyor ve banka ödeme talep edemiyor ve
Onaysız olduğunda protesto etti, banka sahibine karşı sorumludur.
kağıdın tam miktarı.

Dikkate almak isteyin-ödemeye müdahale edilen ortak bir savunma
pazarlık edilebilir makale-orijinal partiler arasında iyi bir savunma
kağıt; ancak olgunluktan önce bir masuma aktarıldıktan sonra
Değer için sahibi bir savunma değildir.

Bazen kağıt sahibi daha önce ödeme talep etme hakkına sahiptir
olgunluk; Örneğin, bir taslak protesto edildiğinde
kabul edilemeyen ve uygun bildirimler servis edilen, tutucu bir kerede olabilir
Çekmeceye ve indorser'lara karşı ilerleyin.

Müzakere edilebilir bir makale, Boş Boşken Bearer veya Indorser'a ödenecek,
çalınan veya kayıp, hırsız veya bulucu tarafından toplanamaz, ama bir sahip
Vade'den önce iyi niyetle kim alır, değer için tutabilir
Kaybolduğu sırada sahibinin iddialarına karşı.

Yapıldığı durumda bir not veya taslak ödenecekse,
Sözleşme, o devlet yasalarına tabi olacaktır. Müzakere edilebilirken
Kağıt, yapıldığı başka bir eyalette ödenir,
Bu devlet yasaları onu yönetecektir. Evlilik sözleşmeleri, eğer geçerli ise nerede
Yapılırlar, her yerde geçerlidir. Kişisel ile ilgili sözleşmeler
Mülkiyet, bunlar dışında yapılan yerin yasalarına tabidir.
Mekanın yasalarına tabi olan gayrimenkul ile ilgili
arazinin bulunduğu yer.



Çeyiz hakkı.

Dower, kocanın mülkünün üçte biridir ve genel olarak
sadece kocanın eylemi tarafından yok edildi. Dolayısıyla, gerçek satışta
Kocası tarafından mülk, karısı, kocasıyla birlikte,
Başlığı alıcıya tamamlamak için nakil. Yokluğunda
Böyle bir imza, dul kadın
kocanın ölümü. Alacaklılar, ayrıca,
Çeyiz hakları.

Onun iradesindeki koca bazen karısına mülk verir.
çeyiz. Bu durumda, ölümünden sonra her ikisini de almayı seçebilir
mülk veya onun çeyiz; Ama ikisini de alamaz. Kocası yaşarken
karının sadece inchoate'de çeyiz hakkı; uygulanamaz. Araziyi bir yabancıya satarsa, eylem hakkı yoktur veya
ölümüne kadar çare.

Her durumda, arazinin bulunduğu devlet yasası yönetir
Miras durumunda olduğu gibi, tam bilgi aranmalıdır.
uygulanabilir tüzükte.



Evlilik ve boşanma.

Evlilik aşağıdakilerle herhangi bir iki kişi tarafından girilebilir
İstisnalar: Aptallar, Lunatics, Susun Sussuz Aklı Kişiler, İlişkili Kişiler
Kanun tarafından yasaklanan belirli derecelerde kan veya afinite ile bebekler
farklı eyaletlerde değişen rıza yaşı altında ve
Zaten evli ve yasal olarak boşanmamış kişiler.

Boşanmanın elde edilebileceği nedenler
farklı eyaletler. Güney Carolina'da sadece sahtekarlık ve güç tanınır
Evlilik bağını geçersiz kılmak olarak, bu devletin boşanma yasası yoktur. İçinde
Columbia Bölgesi ve diğer tüm eyaletler hariç
Maryland, Massachusetts, Michigan ve Virginia, Zulüm yasal bir
New York hariç tüm neden ve terk. Eyaletlerin çoğunda ihmal edilir
geçerli bir neden olarak kabul edilir. Suç hapis cezası bir nedendir
Florida, Maryland, Massachusetts, New Jersey ve New York hariç.
Fiziksel yetersizlik, Kaliforniya dışındaki tüm eyaletlerde bir nedendir,
Connecticut, Idaho, Kuzey Dakota ve Teksas. Intemance, hepsi dışında
Massachusetts, New Jersey, Kuzey Carolina, Kuzey Dakotah, Rhode Island,
Vermont, Virginia ve Batı Virginia. Zorun için gereken ikamet zamanı
Idaho, Nebraska, Nevada ve
Massachusetts'te Teksas 3 ila 5 yıl. Çoğu eyalette bir yıldır.
Boşanma yasalarına sahip tüm eyaletlerde yeniden evlenmeye izin verilir.
Gürcistan ve nafaka tüm bu eyaletlerde de sağlanmaktadır.



Evli kadınların hakları.

Bir kadının evliliğinde sahip olduğu herhangi bir ve tüm mülkle birlikte
kiralar, sorunlar ve karlar ve ona gelen mülk
iniş, tasarlama, miras, hediye veya hibe ile veya onun tarafından edindiği
ayrı hesabında gerçekleştirilen ticaret, iş, emek veya hizmetler,
evliliğine bakılmaksızın, tek başına kalacak ve ayrı
mülk ve kendi başına kullanılabilir, toplanmış ve yatırılabilir
isim ve onun müdahalesine veya kontrolüne tabi olmayacak
Koca veya sahip olabilecek borçlar için borçlarından sorumlu olun
kendisi veya çocuklarının desteği için sözleşme imzalandı.
ajan.

Evli bir kadın da aynı şekilde pazarlık yapabilir, satabilir, atayabilir, transfer edebilir ve iletebilir
böyle bir mülk ve onunla ilgili sözleşmelere giriyor
sanki gibi etkisi olan ayrı ticaret, emek veya iş
evlenmemiş. Ancak kocası bu tür sözleşmelerden sorumlu değil ve
Kendisini veya mülkünü hiçbir şekilde sorumlu hale getirmezler. O
ayrıca satışı ile ilişkisi olan her konuda dava açabilir ve dava edilebilir ve
tek mülkiyeti gibi ayrı mülkler.

Aşağıdaki durumlarda, evli bir kadının sözleşmesi uygulanabilir
ona ve ayrı mülküne karşı: 1. Sözleşme oluşturulduğunda
veya eşin ticaretinin veya işinin devam etmesine saygı göstermek. 2.
Tek başına tek yararı ile ilişkili olduğunda veya yapıldığında veya
ayrı emlak. 3. Ayrı mülkü şarj etme niyeti
Sözleşmede yükümlülüğü yaratan ifade edildi.

Bir koca karısına ait temel para aldığında,
Yasa, kullanımı için aldığını varsayar ve bunu hesaba katmalıdır,
veya onu otoritesi veya yönü ile hesabına harcayın veya
ona bir hediye olarak verdi. Faiz veya gelir alırsa ve harcarsa
bilgisiyle ve itirazsız bir hediye varsayılacak
Tespitten.

Bir koca tarafından karısından alınan ve onun tarafından harcanan para onun altında
Ülkesinde, ailenin evini geliştirmede yön, bir armağandır.
ve eş tarafından kurtarılamaz veya geri kazanılamaz veya bir hesap
talep etti. Bir eş tarafından, kendi başına ayrı mülkiyetin kullanımı için bir ödenek
ve geri ödeme yapma anlaşmasının yokluğunda kocasının yararı veya
Böyle bir anlaşmanın çıkarılabileceği herhangi bir koşul,
borçlu ve alacaklı ilişkisini yaratın veya kocayı oluşturun
Hesapla yükümlü.

Hiçbir hediye sözü söylenmesine rağmen, bir eş tarafından kocasına bir hediye olabilir
işlemin doğası gereği gösterilebilir veya
Koşullara katılıyor.

Kocasını nedensizce terk eden bir eş,
sahip olduğu gibi bu tür bir çukurlara sahip olmak için bir eşitlik mahkemesi
kocasının evinin döşenmesine ve süslenmesine katkıda bulundu. O
Yasal unvan kalır ve ilgisini üçüncü bir tarafa aktarabilir
satış yoluyla ve söz konusu partinin kocası olmadığı sürece iyi bir unvanı olurdu
bir hediye kanıtlamalı.

Karısının mülkü, bir alt yüklenicinin hacizine karşı sorumlu değildir.
Bir binanın montajı için kocaya döşenmiş malzemeler
bunun üzerine, karısının bilgilendirildiği gösterilmedi.
malzemeleri döşeme niyeti veya
yüklenici ve eşine, ajanına veya mütevelli heyetine verilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yasasının bazı meraklı hükümleri vardır
Evli kadınların hakları ile ilgili olarak, tüm eyaletlerde olsa da
esasen bu yasayı değiştiren yasal hükümlerdir. Şimdi olduğu gibi
Standlar, eşe verilen ihtiyaçlardan sorumludur
Onları kendisine tedarik edememeli ve eğer sorumlu tutulmalı
onu evinden çevirin ya da ondan onu ondan ayırır
iyi bir sebep. Karısı onu terk ederse veya
Onu iyi bir amaç için geri çevirir. Onu iyi bir amaçla bırakırsa,
Sonra sorumlu. Bir erkek karısı olarak bir kadınla yaşıyorsa,
Bu temsil, bilen birine yapılmış olsa da onu temsil eder
O değil, karısı gibi aynı şekilde sorumludur.



Bulma Yasası.

Genel kural, bulucunun her birine karşı net bir başlığa sahip olmasıdır.
Ama sahibi. Bir otelin veya bir dükkanın sahibi,
Tesislerinde bulunan başkalarının mülkiyetini talep edin. Bu tür mülk sahipleri
bağlayacak kayıp mülklerle ilgili düzenlemeler yapın
Çalışanlar, ancak halkı bağlayamazlar. Bulucu tutuldu
Sahibinin yerine durun, böylece hakim olmasına izin verildi
davacının sahip olduğu bir makale bulan bir kişiye karşı tüm eylemler
Başlangıçta bulundu, ancak daha sonra kayboldu. Polisin özel yok
Bu haklar tarafından verilmedikçe, kaybedilen makalelerle ilgili haklar
tüzük. Bulunan makalelerin alıcıları, sahibi için mütevellilerdir veya
Bulucu. Özel bir tüzük yokluğunda bir güçleri yoktur
Bulucuya karşı makale, bulucunun bir
Sahibine karşı makale.



Telif Hakkı Yasası.

1 Temmuz 1909'da yürürlüğe giren yeni telif hakkı yasası,
Daha önce yürürlükte olan yasadan birçok saygı. Ana hükümleri
aşağıda verildi, ancak kendilerini korumasından yararlanmak isteyenler
Kongre Kütüphanesi, Telif Hakları Kayıtlarına Yazmalıdır,
Washington, D.C., tam talimatlar ve gerekli boşluklar için. vesaire.
Yeni Yasa
"Aşağıdaki sınıflardan hangisine hangi çalışmanın
telif hakkı iddia ediliyor ": (a) kompozit ve dahil olmak üzere kitaplar
siklopedik eserler, dizinler, gazeteler ve diğer derlemeler; (B)
Gazeteler de dahil olmak üzere süreli yayınlar; (c) Dersler, vaazlar, adresler
Sözlü teslimat için hazırlanmış: (d) dramatik veya dramatik-müzikal
kompozisyonlar; (c) müzikal kompozisyonlar; (f) haritalar; (g) sanat eserleri;
sanat eserleri için modeller veya tasarımlar; (h) bir sanat eserinin reprodüksiyonları;
(i) Bilimsel veya teknik bir karakterin çizimleri veya plastik eserleri:
(j) fotoğraflar; (k) Baskılar ve resimsel çizimler.


Telif hakkını güvence altına almak için gerekli adımlar.

Satılık kopyalar halinde çoğaltılan işler için: 1. Çalışmayı yayınlayın
Telif Hakkı Bildirimi. Bildirim "Telif Hakkı, 19 .....
(Yayın Tarihi) (telif hakkı sahibi adı). "2.
Derhal yayınlandıktan sonra, telif hakkı ofisine, kütüphanesine gönderin
Kongre, Washington, D.C., İşin En İyi Baskısı'nın İki Kopyası,
kayıt başvurusu ve ödenecek bir para siparişi ile
Yasal Kayıt Ücreti için Telif Hakları Kaydı L $.

Amerikalı yazarların kitapları veya kalıcı sakinlerin
Amerika Birleşik Devletleri, yatırılan kopyalara bir beyanname eşlik etmelidir,
yeminleri yönetme yetkisine sahip bir memurun resmi mührü altında,
Kitabın dizgisinin, yazdırılmasının ve bağlanmasının
Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleştirildi. Beyanname ve başvuru formları
istek üzerine sağlanmalıdır.

İngilizce dışındaki bir dilde veya dilde yabancı kökenli kitaplar
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmesi gerekmez. Bu durumuda
Yayınlanmadan önce yurtdışında yayınlanan İngilizce dilinde bir kitap
Bu ülke, 30 gün boyunca bir reklam ara telif hakkı altında güvence altına alınabilir.
belirli koşullar.

Telif hakkı da belirli çalışma sınıflarına sahip olabilir (bkz. A, B, C,
aşağıda) bir dosya ile satılık olarak çoğaltılamaz
Yasal ücret 1 $ 'lık kayıt başvurusu, göndermek
Bu nedenle: (a) dersler veya diğer sözlü adresler veya
Dramatik veya müzikal kompozisyonlar, bir tam el yazması veya daktilo yazılmış
işin kopyası. Ancak kayıt, telif hakkını muaf tutmaz
Basılı kopyaların depozitinden mal sahibi. (b) durumunda
Genel dolaşım için tasarlanmamış fotoğraflar, bir fotoğraf
yazdırın. (c) Sanat eserleri durumunda (resimler, çizimler, heykel),
veya bilimsel veya teknik bir karakterin çizimleri veya plastik eserleri,
bir fotoğraf veya işin yeniden üretimi. Hepsinden
Bu durumlar, iş daha sonra satılık kopyalarda çoğaltılırsa,
kopyalar yatırılmalıdır.


Telif hakkı süresi.

Telif hakkının orijinal terimi yirmi sekiz yıldır çalışır ve
yirmi sekiz daha fazla dönem için belirli koşullar altında yenilendi
Yıllar, elli altı yıl içinde.


Atamalar.

Telif hakları herhangi bir yazı aracı tarafından atanabilir.

Her telif hakkı ödevi telif hakkı ofisinde kaydedilmelidir
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya içinde infazından sonraki üç ay içinde
Amerika Birleşik Devletleri sınırları olmadan infazından altı ay sonra.



Çeşitli eyaletlerde yasal tatiller.

1 Ocak, Yeni Yıl Günü. Tüm eyaletler (Columbia Bölgesi dahil),
Mass., Miss. Ve N.H.

19 Ocak, Lee'nin doğum günü. Ga., Fla., N.C, S.C., Va., Ala., Ark.

12 Şubat, Lincoln'un doğum günü. Col., Conn., Del., Ill., Kans., Mass.,
Minn., Nev., N.J., N.Y., N. Dak., Penn., Wash. Ve Wyo.

22 Şubat. Washington'un doğum günü. Tüm eyaletlerde ve bölgede
Columbia; Miss., Okullarda gözlemlendi.

14 Nisan 1911, İyi Cuma. Ala., Dela., Fla., La., Md., Minn.,
N.J., Penn., Tenn.

19 Nisan, Vatanseverler Günü. İçimde. ve kitle.

26 Nisan, Konfederasyon Anma Günü. Ala., Fla., Ga. Ve Miss.

Mayıs, ikinci Pazar, Anneler Günü, on altı eyalette tanındı.

10 Mayıs, Konfederasyon Anma Günü. N.C ve S.C.; Tenn'de, ikinci
Mayıs Cuma.

Mayıs, geçen Cuma, Öncü Günü. Mont.

30 Mayıs, Dekorasyon Günü. Tüm eyaletlerde ve bölgelerde ve bölgede
Columbia. Fla., Ga., Ida., La., Miss., N.C., S.C., Tenn.,
Tex. Va., Konfederasyon Anma Günü olarak adlandırıldı.

3 Haziran, Jefferson Davis'in doğum günü. Fla. Ga., Ala., Miss., Tenn., Tex.
ve La., Konfederasyon Anma Günü olarak adlandırıldı.

4 Temmuz, Bağımsızlık Günü. Tüm eyaletlerde, bölgelerde ve bölgede.

4 Eylül 1911, İşçi Bayramı. Tüm eyaletlerde, bölgelerde ve bölgede.
N. Dak hariç.

12 Ekim, Columbus Günü. N.Y., Penn., Ill., Conn., N.J., Mich.,
Mont., Kaliforniya, O., Md., Ky. Ve R. I.

1 Kasım, All Saints Günü. La.

Kasım-Genel Seçim Günü. Ariz., Kaliforniya, Col., Del., Fla.,
Ida., Hasta. (Chicago, Springfield ve sadece East St. Louis), Ind., Ia.,
Kans., Ky., La., Md., Mich., Minn., Mo., Mont., Nev., N.H., N.J., N.
Mex., N.Y., N.C., N. Dak., O. (5:30 a. M. ila 9 a. M.). Okla.,
Ore. (Sadece başkanlık), Penn., R. I., S.C., S. Dak., Tenn., Tex., W.
Va., Wash., Wis., Wyo.

3 Mart 1875 tarihli Kanun'a göre, Kongre'de temsilcilerin seçimleri
1876 ​​Kasım'ın ilk Pazartesi gününden sonra Salı günü yer alıyor ve
Bundan sonra her ikinci yılda bir.

30 Kasım 1911, Şükran Günü, tüm eyaletlerde gözlemlendi, Ariz., N.
Mex. ve dist. Col.

25 Aralık, Noel Günü. Tüm eyaletlerde, bölgelerde ve
Semt.

Arbor Günü. Ariz., Me., Md., N. Mex., Wis., Wyo. Ve Penn.,
Valinin atanması. Tex., 22 Şubat; Neb., 22 Nisan; Utah., Nisan.
15; R. I., Mayıs ayında ikinci Cuma; Mont., Mayıs ayının ikinci Salı; Ga.,
Aralık ayında ilk Cuma; Col. (Okullarda), Nisan ayında üçüncü Cuma;
Okla., Cuma Mart ayının ikinci Pazartesi günü; Ark., İlk Cumartesi
Mart.


Yarım tatil.

Her Cumartesi saat 12'den sonra; Kaliforniya'da kamu ofisleri; içinde
Ill., 200.000 veya daha fazla nüfusun şehirleri; Md., Mich., N.Y., N.
J., O., Penn., R.I., Va., Dist. Col. (bankacılık için); New Orleans,
Charleston, La. Ve Mo., 100.000 veya daha fazla nüfuslu şehirler; Tenn'de.
(Eyalet ve ilçe ofisleri); Col., Haziran, Temmuz, Ağustos; Ind.,,
Haziran ayının ilk Cumartesi gününden Ekim ayında geçen Cumartesi
100.000 veya daha fazla nüfusa sahip ilçelerde ofisler.



Anayasa hukukunun temel noktaları.

Kongre yılda en az bir kez toplanmalıdır.

Bir devlet diğerinin eylemlerini geri alamaz.

Kongre istendiği kadar yeni devleti kabul edebilir.

Anayasa, her vatandaşın jüri tarafından hızlı bir yargılanmasını garanti eder.

Bir devlet sadece Kongreye verilen bir güç kullanamaz.

Bir devlet diğerinin yasalarına ve yasal kararlarına saygı duymalıdır.

Kongre, halihazırda işlenmiş bir suçu cezalandırmak için bir yasayı geçemez.

ABD senatörleri, devletlerin yasama organları tarafından ortak tarafından seçilir
oy pusulası.

Gelir faturaları sadece Temsilciler Meclisi'nden gelebilir.

Bir eyalette suç işleyen bir kişi diğerine sığınamaz.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası aşırı kefalet veya acımasız
ceza.

Yabancı ülkelerle yapılan anlaşmalar başkan tarafından yapılır ve onaylanmıştır
Senato tarafından.

ABD'de Senato Rhode Island veya Nevada'nın yeni ile eşit bir sesi var
York.

Kongre bir iflas yasasını ilettiğinde, tüm devlet yasalarını iptal eder
o konu.

Yalnız yazmak ABD'ye karşı ihanet oluşturmaz.
Açık bir eylem olmalı.

Kongre bir kişinin çocuklarına herhangi bir engel koyamaz
suçtan veya kabahatten hüküm giymiş.

Bölgelerin her biri Kongre'ye bir delege gönderen,
Tartışma, ama oy kullanma hakkı değil.

Senato'ya başkanlık eden eski başkan yardımcısı, oy kullanmıyor
Bir kravat oyu dışında o vücutta.

Kongre eylemi, cumhurbaşkanının vetosu üzerinde bir yasa olamaz
Her iki evin üçte iki oyunda.

Hükümetin bir memuru, asalet, düzen veya
Kongre'nin izni olmadan onur.

Postalarda kaybedilen para hükümetten kurtarılamaz.
Bir mektup kaydetme içeriğini garanti etmez.

Başkanı etkileyebilecek Temsilciler Meclisi
herhangi bir suç ve Senato suçlamayı duyar.

Kongre, Başkan on günden uzun bir fatura tutarsa
Hala oturumda, imzası olmadan bir yasa haline geliyor.

1 dolardan daha düşük olan mezheplerin gümüş madeni para daha fazlası için yasal bir ihale değildir
5,00 dolardan fazla. Bakır ve nikel madeni para yasal ihale değildir.

Bir Kongre Üyesi'nin süresi iki yıldır, ancak bir kongre üyesi olabilir.
Bileşenlerinin isteyebileceği kadar ardışık terim olarak yeniden seçildi.

Anayasa'da yapılan değişiklikler, her evin üçte iki oyu gerektirir.
Kongre ve eyaletlerin en az dörtte üçü tarafından onaylanmalıdır. Genel Hükümetin hizmetinde milisler çağrıldığında,
Komuta altındaki çeşitli eyaletlerin kontrolünden çıkarlar.
Başkan.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 35 yaşında olmalıdır: Birleşik
Eyaletler Senatör, 30; bir kongre üyesi, 25. Başkan bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin on dört yıl sakini.

Büyük bir jüri gizli bir mahkemedir ve davanın sadece bir tarafını duyabilir.
Sadece yargılanmak için iyi bir neden olup olmadığına karar verir. BT
On iki tanesi ortaya çıkabilen yirmi dört adamdan oluşur.

Vatandaşlaştırılmış bir vatandaş başkan veya başkan yardımcısı olamaz
Amerika Birleşik Devletleri. Amerikalı ebeveynlerin yurtdışında doğan bir erkek çocuk eşittir
Amerikan topraklarında doğan biriyle başkan olma şansı.



Güderi derileri.

Güderi cildinin adını elde ettiği hayvan,
Pirenelerden Kafkasya'ya yüksek dağlar. JOMOIS ÇOK
küçük sürülerde yaşadıkları ve
Dağ kenarlarının otu. Onlar yaklaşık küçük bir keçi büyüklüğündedir.
Aln hariç, koyu kestane-kahverengi renkli,
Beyaz olan alt çenelerin ve namluun kenarları. Boynuzları,
gözlerin üstünde yükselen, siyah, pürüzsüz ve düzdür.
uzunlukları, aniden geriye doğru eğildiklerinde.

Bir silah, bir çanta hükümleri, bir
Demir shod personeli tırmanma ve sıçrama konusunda ona yardımcı olacak, kesilecek bir balta
Buz ve ayakkabılardaki basamaklar, demir noktalarla çivili,
sadece gün boyunca değil, aynı zamanda
gece.

Şu anda piyasadaki neredeyse tüm güderi derileri derilerden yapılmıştır
kuzu veya koyun. Bu endüstri büyük ölçüde geliştirildi
İngiltere ve Fransa ve bu ülkeler pazarını tedarik ettiler
Amerika Birleşik Devletleri neredeyse sadece son yıllara kadar,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu malların üretimi başlatıldı.



Bir isimde ne var?

Erkeklerin İsimlerinin Kökeni ve Anlamı.

A
Aaron, İbranice, bir dağ veya yüce.

Abel, İbranice, makyaj.

İbrahim, İbranice, birçoğunun babası.

Absalom, İbranice, barışın babası.

Adam, İbranice, kırmızı toprak.

Adolphus, Sakson, Mutluluk ve Yardım.

Adrian, Latin, yardım eden biri.

Alan, Kelt, uyum; Ya da Slavic, bir tazı.

Albert, Sakson, hepsi parlak.

Alexander, Yunan, erkeklerin bir yardımcısı.

Alfred, Sakson, tüm barış.

Alonzo, Alphonso'nun şekli, q. v.

Alphonso. Alman, hazır veya istekli.

Ambrose, Yunan, Ölümsüz.

Amos, İbranice, bir yük.

Andrew, Yunan, cesur.

Anthony, Latin, gelişen.

Archibald, Almanca, cesur bir gözlemci.

Arnold, Almanca, Onur Bakımı.

Arthur, İngiliz, güçlü bir adam.

Augustus, Latin, saygıdeğer, büyük.


B

Baldwin, Almanca, cesur bir kazanan.

Barnaby, İbranice, bir peygamberin oğlu.

Bartholomew, İbranice, suların yükselmesini sağlayan oğlu.

Beaumont, Fransızca, güzel bir montaj.

Benjamin, İbranice, sağ elin oğlu.

Bennett, Latin, kutsanmış.

Bertram, Almanca, adil, ünlü.

Bertrand, Almanca, parlak, kuzgun.

Boniface, Latin, iyi yapıcı.

Brian, Fransızca, gürleyen bir sese sahip.



C

Cadwallader, İngiliz, savaşta cesur.

Sezar, Latin, saçla süslenmiş.

Caleb, İbranice, bir köpek.

Cecil, Latin, loş görüşlü.

Charles, Almanca, asil ruhlu.

Christopher, Yunan, Mesih'i taşıyan.

Clement, Latin, hafif huylu.

Conrad, Alman, yetenekli danışman.

Cornelius, Latin, yani belirsiz.

Crispin, Latin, kıvrılmış kilitlere sahip.

Cuthbert, Sakson, ünlü olarak bilinir.


D

Daniel, İbranice, Tanrı yargıç.

David, İbranice, iyi sevgili.

Denis, Yunan, Şarap Tanrısına ait.

Douglas, Gaelic, koyu gri.

Duncan, Sakson, Kahverengi Şef.

Dunstan, Sakson, en yüksek.


E

Edgar, Sakson, mutlu onur.

Edmund, Sakson, mutlu barış.

Edward, Sakson, mutlu kaleci.

Edwin, Sakson, mutlu fatih.

Egbert, Sakson, hiç parlak.

Elijah, İbranice, Rab Tanrı.

Elisha, İbranice, Tanrı'nın kurtuluşu.

Emmanuel, İbranice, bizimle Tanrı.

Enoch, İbranice, adanmış.

Ephraim, İbranice, verimli.

Erasmus, Yunan, sevimli, sevilmeye layık. Ernest, Yunan, ciddi, ciddi.

Esau, İbranice, kıllı.

Eugene, Yunanca, asil indi.

Eustace, Yunan, ayakta durma.

Evan veya Ivan, İngiliz, John ile aynı.

EVARD, Almanca, iyi bildirildi.

Ezekiel, İbranice, Tanrı'nın gücü.


F

Felix, Latin, mutlu.

Ferdinand, Alman, Saf Barış.

Fergus, Sakson, erkekçe güç.

Francis, Almanca, özgür.

Frederic, Alman, Zengin Barış.
``

G

Gabriel, İbranice, Tanrı'nın gücü.

Geoffrey, Almanca, neşeli.

George, Yunan, bir koca.

Gerald, Sakson, hepsi doğru.

Gideon, İbranice, bir kırıcı.

Gilbert, Sakson, altın kadar parlak.

Giles, Yunan, küçük bir keçi.

Godard, Almanca, tanrısal bir eğilim.

Godfrey, Almanca, Tanrı'nın Barışı.

Godwin, Almanca, morina muzaffer.

Griffith, İngiliz, büyük bir inanca sahip.

Guy, Fransızca, bir lider.


H

Hannibal, Punic, zarif bir Lord.

Harold, Sakson, bir şampiyon.

Hector, Yunanca, şişman bir savunucu.

Henry, Almanca, zengin bir Lord.

Herbert, Alman, parlak bir Lord.

Herkül, Yunan, Hera veya Juno'nun ihtişamı.

Horace, Latin, belirsiz anlamına geliyor.

Howel, İngiliz, ses veya bütün.

Hubert, Almanca, parlak bir renk.

Hugh, Hollandalı, yüksek, yüce.

Humphrey, Almanca, iç barış.


BEN

Ignatius, Latin, ateşli.

Ingram, Almanca, Melek Saflığı.

Isaac, İbranice, kahkaha.


J

Jabez, İbranice, acıya neden olan biri.

Jacob, İbranice, bir tedarikçi.

James veya Jaques, beGuiling.

İş, İbranice, üzüntü.

Joel, İbranice, tanışır.

Yuhanna, İbranice, Rab'bin lütfu.

Jonah, İbranice, bir güvercin.

Jonathan. İbranice, Rab'bin armağanı.

Joseph, İbranice, ilave.

Joshua, İbranice, bir kurtarıcı.

Josiah veya Josias, İbranice, Rab'bin ateşi.

Julius, Latin, yumuşak saçlı.


L

Lambert, Sakson, adil bir kuzu.

Lancelot, İspanyolca, biraz mızrak.

Laurence, Latin, defne ile taçlandırıldı.

Lazarus, İbranice, yardım yok.

Leonard, Alman, aslan gibi.

Leopold, Almanca, insanları savunuyor.

Lewis veya Louis, Fransız, Halkın Savunucusu.

Lionel, Latin, küçük bir aslan.

Llewellin, İngiliz, aslan gibi.

Llewellyn, Celtic, Yıldırım.

Lucius, Latin, parlayan.

Luke, dere, bir odun veya koru.


M

Manfred, Almanca, büyük barış.

Mark, Latin, bir çekiç.

Martin, Latin, dövüş.

Matthew, İbranice, bir hediye veya hediye.

Maurice, Latin, bir demirlemenin yayılması.

Meredith, İngiliz, Deniz Kükremesi.

Michael, İbranice, Tanrı gibi.

Morgan, İngiliz, bir denizci.

Musa, İbranice, çekildi.


N

Nathaniel, İbranice, Tanrı'nın armağanı.

Neal, Fransızca, biraz siyah.

Nicholas, Yunan, insanlara muzaffer.

Noel, Fransızca, kişinin doğuşuna ait.

Norman, Fransızca, biri Normandiya'da doğdu.


O

Oliver, Latin, bir zeytin.

Orlando, İtalyan, arazi avukatı.

Orson, Latin, bir ayı.

Osmund, Sakson, Ev Barışı.

Oswald, Sakson, bir evin hükümdarı.

Owen, İngiliz, iyi indi.


P

Patrick, Latin, bir soylu.

Paul, Latin, küçük, küçük.

Percival, Fransızca, Fransa'da bir yer.

Percy, İngilizce, "Pierce Eye" nın uyarlanması.

Peter, Yunan, bir kaya veya taş.

Philip, Yunan, atların sevgilisi.

Phineas, İbranice, cesur bir yüz.


R

Ralph, Randolph veya Randal veya Rudolph, Saxon, Pure
yardım.

Raymond, Almanca, sessiz barış.

Reuben, İbranice, vizyon oğlu.

Reynold, Alman, saflık aşığı.

Richard, Sakson, güçlü.

Robert, Almanca, öğütle ünlü.

Roderick, Almanca, şöhret açısından zengin.

Rollo, Roland formu, q.v.

Rufus, Latin, kırmızımsı.

Roger, Almanca, güçlü danışman.

Roland, Almanca, arazi avukatı.


S

Samson, İbranice, küçük bir oğul.

Samuel, İbranice, Tanrı tarafından duyuldu.

Saul, İbranice, istenen.

Seth, İbranice, atandı.

Silas, Latin, Sylvan veya Ormanda Yaşıyor.

Simeon, İbranice, işitme.

Simon, İbranice, itaatkar.

Solomon, İbranice, barışçıl.

Stephen, Yunan, bir taç veya çelenk.

Swithin, Sakson, çok yüksek.


T

Theobald, Sakson, insanlar üzerinde cesur.

Theodore, Yunan, Tanrı'nın armağanı.

Thomas, İbranice, bir ikiz.

Timothy, Yunan, Tanrı'nın Korkusu.

Titus, Yunanca, belirsiz anlamına geliyor.

Toby, İbranice, Rab'bin iyiliği.


V

Sevgililer Günü, Latin, güçlü.

Victor, Latin, Fatih.

Vincent, Latin, fethetme. Vivian, Latin, yaşayan.


W

Walter, Almanca, bir fatih.

Wilfred, Sakson, cesur ve huzurlu.

William, Almanca, birçok savunma.


Zıpla

Zaccheus, Süryani, masum.



Kadınların Hıristiyan İsimleri.


A

Adela, Almanca, Adeline ile aynı, q. v.

Adelaide, Almanca, Adeline ile aynı, q. v.

Adeline, Almanca, bir prenses.

Agatha, Yunan, güzel.

Agnes, Almanca, iffet.

Althea, Yunan, avcılık.

Alice, Alicia, Almanca, Noble.

Alma, Latin, benignant.

Amabel, Latin, sevimli.

Amy, Amelia, Fransızca, sevgili.

Angelina, Yunan, güzel, melek.

Anna veya Anne, İbranice, zarif.

Arabella, Latin, adil bir sunak.

Aurora, Latin, sabah parlaklığı.


B

Barbara, Latin, yabancı veya garip.

Bella, İtalyan, güzel.

Benedicta, Latin, kutsanmış.

Bernice, Yunan, zafer getiriyor.

Bertha, Yunan, parlak veya ünlü.

Bessie, Elizabeth'in kısa biçimi. Q.V.

Blanche, Fransızca, adil.

Bona, Latin, güzel.

Bridget, İrlandalı, parlıyor.


C

Camilla, Latin, bir fedakarlıkta görevli.

Carlotta. İtalyan, Charlotte ile aynı, q. v.

Caroline, Latin, asil ruhlu.

Cassandra, Yunan, erkeklerin reformcusu.

Catherine, Yunan, saf veya temiz,

Hayırseverlik, Yunan, aşk, ödül.

Charlotte, Fransızca, hepsi asil.

Chloe, Yunan, yeşil bir bitki.

Christina, Yunan, Mesih'e ait.

Clara, Latin, açık veya parlak.

Constance, Latin, sabit.


D

Dagmar, Almanca, Danimarkalıların Sevinci.

Deborah, İbranice, bir arı.

Diana, Yunan, Jüpiter'in kızı.

Dorcas, Yunan, vahşi bir karaca.

Dorothy, Yunan, Tanrı'nın Hediyesi.


E

Edith, Sakson, mutluluk.

Eleanor, Sakson, tüm meyveli.

Eliza, Elizabeth, İbranice, Tanrı'nın yemini.

Emily, Amelia'dan bozuldu.

Emma, ​​Almanca, bir hemşire.

Esther, Hester, İbranice, gizli.

Eudora, Yunan, iyi hediye.

Eugenia, Fransızca, iyi doğmuş.

Eunice, Yunan, adil zafer.

Eva veya Havva, İbranice, hayata neden olur.


F

Fanny, Dim. Frances, q.v.

Flora, Latin, Çiçekler.

Floransa, Latin, çiçek açan, gelişen.

Frances, Almanca, özgür.


G

Gertrude, Almanca, tüm gerçek.

Grace, Latin, iyilik.


H

Hannah, İbranice, zarif.

Harriet, Alman, evin başkanı.

Helen veya Helena, Yunan, çekici.

Henrietta, fem. ve loş. Henry, q. v.

Hilda, Alman, Savaşçı Kızlık.

Honora, Latin, onurlu.

Huldah, İbranice, bir gelincik.


BEN

Irene, huzurlu.

Isabella, İspanyolca, adil Eliza.


J

Jane veya Jeanne, fem. John, q.v.

Janet, Jeanette, Küçük Jane.

Jemima, İbranice, bir güvercin.

Joan, Joanna. İbranice, fem. John, q. v.

Joyce, Fransızca, hoş.

Judith, İbranice, övgü.

Julia, Juliana, Fem. Julius, q. v.


K

Katherine, Catherine'in şekli, q. v.

Ketura, İbranice, tütsü.


L

Laura, Latin, bir defne.

Lavinia, Latin, Latium.

Letitia, Latin, sevinç veya sevinç.

Lilian, Lily, Latin, bir zambak.

Lois, Yunan, daha iyi.

Louisa, Almanca. fem. Louis, q.v.

Lucretia, Latin, iffetli bir Roman bayan.

Lucy, Latin, fem. Lucius.

Lydia. Yunanca, Lud'dan indi.


M

Mabel, Latin, sevimli veya sevimli.

Madeline, Magdalen formu, q. v.

Margaret, Yunanca, bir inci.

Martha, İbranice, acı,

Mary, İbranice, acı.

Matilda, Almanca, bir onur hanımı.

Maud, Almanca, Malilda biçimi, q .. v.

Mayıs, Latin, Mayıs ayı.

Merhamet, İngilizce, şefkat.

Mildred, Sakson, hafif konuşuyor.

Minnie, loş. Margaret. Q. v.


N

Naomi, İbranice, çekici.


O

Olive, Olivia, Latin, bir zeytin.

Ophelia, Yunan, bir yılan.


P

Sabır, Latin, sabırla taşıyor.

Penelope, Yunan, bir dokumacı.

Persis, Yunan, yok ediyor.

Philippa, Yunan, Fem. Philip.

Phoebe, Yunan, hayatın ışığı.

Phyllis, Yunan, yeşil bir dal.

Polly, Molly'nin varyasyonu, loş. Mary, q. v.

Priscilla, Latin, biraz yaşlı.

İhtiyat, Latin, takdir.


R

Rachel, İbranice, kuzu.

Rebecca, İbranice, şişman veya tombul.

Rhoda, Yunan, bir gül.

Rose veya Rosa, Latin, bir gül.

Rosalind, Latin, bir gül gibi güzel.

Roxana, Farsça, Günün Şafağı.

Rosamond, Sakson, Barış Gül.

Ruth, İbranice, titreme veya güzellik.


S

Sabina, Latin, Sabines'den yayıldı.

Salome, İbranice, bir prenses.

Selina, Yunan, ay.

Sibylla, Yunan, Tanrı'nın avukatı.

Sophia, Yunan, bilgelik. Susan, Susanna, İbranice, bir zambak.


T

Tabitha, Süryani, bir karaca.

Teodosia, Creek, Tanrı tarafından verildi.


U

Ursula, Latin, bir ayı.


V

Victoria, Latin, zafer.

Vida, erse, fem. David.


W

Walburga, Sakson, zarif.

Winifred, Sakson, Barış Kazanıyor.


Zıpla

Zenobia, Yunan, Jüpiter'in Hayatı.



Başlıca Amerikan Şehirleri

1910'da 100.000'den fazla nüfus.

(1900 nüfusu karşılaştırma yoluyla parantez içinde verilmiştir.)

New York, N.Y., 4.766.883 (3.437.202);
Chicago, Ill., 2.185,283 (L, 698,572);
Philadelphia, Pa., 1.549,008 (1.293.697);
Louis, Mo., 687,029 (575,238);
Boston, Mass., 670.585 (560,892);
Cleveland, O., 560,663 (381,768);
Baltimore, Md., 558.485 (508,957);
Pittsburg, Pa., 533,905 (451,512);
Detroit. Mich., 465,766 (285,704);
Buffalo, N.Y., 423,715 (352,387);
San Francisco, Cal., 416,912 (342,782);
Milwaukee, Wis., 373,857 (285,315);
Cincinnati, O., 364,462 (325,902);
Newark. N. J., 347,469 (246.070);
New Orleans. La., 339,075 (287,104);
Washington. D. C., 331,069 (278,718);
Los Angeles, Cal., 319,198 (102.479);
Minneapolis, Minn., 301,408 (202,718);
Jersey City, N.J., 267,779 (206.433);
Kansas City, Mo., 248.331 (163.752);
Seattle, Wash., 237,194 (80.671);
Indianapolis, Ind., 233.650 (169,164);
Providence, R. I., 224.326 (175.597);
Louisville, Ky., 223.928 (204,731);
Rochester, N.Y., 218,149 (162,608);
Paul, Minn., 214.744 (163.065);
Denver, Col., 213.381 (133.859);
Portland, Ore., 207,214 (90,426);
Columbus, O., 181,548 (125.560);
Toledo, O., 168.497 (131,822);
Atlanta, Ga., 154.839 (89.672);
Oakland, Cal., 150.174 (66.960);
Worcester, Mass., 145,986 (118,421);
Syracuse, N.Y., 137,249 (108,374);
New Haven, Conn., 133.605 (108.027);
Birmingham, Ala., 132.683 (38.415);
Memphis, Tenn., 131.105 (102,320);
Scranton, Pa., 129.867 (102.026);
Richmond, Va., 127.628 (85.050);
Paterson, N.J., 125.600 (105,171);
Omaha, Neb., 124.096 (102.555);
Fall River, Mass., 119.295 (104.803);
Dayton, O., 116.577 (85,333);
Grand Rapids, Mich., 112.571 (87.565);
Nashville, Tenn., 110.364 (80.865);
Lowell, Mass., 106.294 (94.969);
Cambridge, Mass., 104.839 (91,886);
Spokane, Wash., 104.402 (36.848);
Bridgeport, Conn., 102.054 (70.996);
Albany, N.Y., 100,253 (94,151).



Devlet çiçekleri.

Aşağıdaki listede yaygın olarak kabul edilen tüm "devlet çiçekleri" veya
Resmi olarak kabul edildi:

Alabama, Golden Rrod;
Arizona, Sequoia kaktüsü;
Arkansas, Apple Blossom;
Kaliforniya, haşhaş;
Colorado, Columbine;
Delaware, Peach Blossom;
Georgia, Cherokee Rose;
Idaho, Syringa;
Illinois, Violet;
Iowa, Vahşi Gül;
Kansas, ayçiçeği;
Louisiana, Manolya;
Maine, çam konisi;
Michigan, Apple Blossom;
Minnesota, Moccasin;
Mississippi, Manolya;
Montana, acı kök;
Missouri, Golden Rrod;
Nebraska, Golden Rrod;
New Jersey, Sugar Maple (ağaç);
New York, Rose;
Kuzey Dakota, Golden Rrod;
Oklahoma, ökseotu;
Oregon, Oregon üzüm;
Rhode Island, Violet;
Teksas, mavi kaput;
Utah, Sego Lily;
Vermont, kırmızı yonca;
Washington, Rhododendron.



Belirtilen yapıların yüksekliği.

Aşağıda, bazı belirtilen anıtların ve yapıların ayaklarındaki yükseklik:

Amiens Katedrali, 383;
Bunker Hill Anıtı, 221;
Capitol, Washington, 288;
Belediye Binası, Philadelphia, 535;
Köln Katedrali, 512;
Eyfel Kulesi, 984;
Floransa Katedrali, 387;
Friborg Katedrali, 386;
Masonik Tapınak, Chicago, 354;
Metropolitan Binası. N. Y., 700;
Milan Katedrali, 360;
Büyük Piramit, 451;
Rouen Katedrali, 464;
Paul, Londra, 404;
Peter, Roma, 433;
Şarkıcı Binası, N.Y., 612;
Strassburg Katedrali, 465;
St. Stephen's, Viyana, 470;
Ward Binası, Chicago, 394;
Washington Anıtı, 556.



Maksimum ağaç yaşı.

Palm, 250 yıl;
Elm, 355 yıl;
Cypress, 388 yıl;
Ivy, 448 yıl;
akçaağaç, 516 yıl;
Karaçam, 576 yıl;
limon, 640 yıl;
uçak, 720 yıl;
sedir, 800 yıl;
Kestane, 860 yıl;
Ceviz, 900 yıl;
kireç, 1.076 yıl;
ladin, 1.200 yıl;
Meşe, 1.600 yıl;
Zeytin, 2.000 yıl;
Yew, 2.880 yıl;
Baobab, 5.100 yıl;
Ejderha, 5.900 yıl. Okaliptüs veya Avustralya sakız ağacı, bazen yirmi dört feet içinde büyür
Üç ay: bambu, yirmi dört saatte iki ayak.



Havacılık Sözlüğü

Yeni Havacılık Bilimi, birçok yeni kelimeye yol açtı,
Onlar bazı garip türevler ve hatta uygun şekilde oluşan ve hatta
Dilde korunmaya layık genellikle yanlışlıkla kullanılır. .
Bu nedenle kompakt sözlükten sonra hem ilginç hem de öğreticidir:

Aeroplane-Genel kullanımda tüm sınıflara uygulanan jenerik bir terim
sürdürücü yüzeyler; Kesinlikle sadece düz yüzeyler için geçerlidir.

Yüzeyleri ayarlamak-yaygın olarak nispeten küçük bir yüzey, genellikle
yanal dengeyi ayarlamak için kullanılan bir kanat ucunun ucu; tercihen
Değişken ayarlama yapabilen yüzeylerle sınırlı, ancak
Cihazları kontrol ederek hareket. Bkz. "Stabilizatör" ve "Kanat İpucu" ve
"Aileron" ı karşılaştırın.

İlerleyen kenar-sürekli veya başka bir yüzeyin ön kenarı.

İlerleyen Yüzey-Havadan önce gelen bir yüzey,
çift ​​monoplanda.

Aerocurve-Uçak için önerilen bir yedek.

Aerodrome-Langley tarafından uçak için önerilen bir yedek. Kesin olarak
bir araç yerine bir kursa uygulanabilir.

Aileron (A'ler-on)-küçük menteşeli veya ayrılmış bir kanat ucu veya yüzey
sürdürme amacıyla bağımsız manipülasyon yeteneği
Yan denge.

Havacılık (A-Vi-A'shun)-Havadan daha ağır bir şekilde dinamik uçuş
Mekanizmalar.

AVIATOR (A'VI-A-TER)-Havadan daha ağır bir operatör veya pilot
makine.

Aerofil-Kaldırma yüzeyini belirtmek için kullanılan dönem,

İnsidans açısı-bir çizginin çizdiği açı
Uçağın arka kenarı yatay arka açıyla yapar
uçağın arka kenarına teğet ile akor veya
Önceden arka kenara çizilen çizgi.

Arc-bir dairenin veya başka bir eğrinin herhangi bir kısmı.

Boyu-bir uçak yüzeyinin üst veya plan görünümü.

Otomatik stabilite-yanal veya uzunlamasına stabiliteye uygulanır
uygun unsurların bağımsız mekanizmalar üzerindeki etkisi ile korunur
operatör tarafından kullanılan herhangi bir kontrol. Bir eğilim var
Terimi, otomatik manipülasyonu ile güvence altına alınan bu tür kararlılıkla kısıtlayın
dengenin olduğu sistemlerden ziyade kontrol cihazları
Dihedral düzenlemelerin kullanımı ile korunur.

Biplane (Bi'plane)-İki üst kısım ana yüzeye sahip bir uçak.

Denge-dengeyi elle veya otomatik hareketle korumak için
Dengelenerek dengenin aksine, dengelenme yüzeyleri.
Bkz. "Stabilizatör".

Vücut-bir uçağın veya başka bir hava aracının merkez kısmı
Motor, yakıt tankları, yolcu konaklama, vb.

Camber-Kaburgaların kamber, eğrilik miktarıdır.
bir motorlu araba yayının veya bir yolun olduğu gibi onlara verilen bir
kamber veya eğrilik.

Şasi (shas-see)-bir tek kanatlı ana çerçevesinin bu kısmı
ana uçaklar ve kuyruk düzlemleri takılır ve
Motor ve havacılar koltuğu.

Basınç merkezi-bir
kanat veya uçak yüzeyi, her iki tarafında basınçların
eşit.

Ağırlık merkezi-ağırlık merkezi,
her yöne bakiyeler.

Akor-bir dairenin arkının uçları arasında çizilen düz bir çizgi veya
diğer eğri.

Dirigable (Dir'-Iigihle)-yönlendirilebilir veya gezilebilir; balonlara uygulandı.

Derrick-Bir düşen ağırlığın düştüğü bir kule
uçak.

Diyagonal-diyagonal bir brace veya bir çerçevede kal.

Dihedral (di-he'dral)-yukarı doğru açıda eğimli kanat çiftleri
birbirine göre.

Asansör-Genellikle minyatür bir formda temel bir ek yüzey
ana uçakların. Dikey yönü değiştirmek amacıyla kullanılır
makine.

Boşluk-bir çift kanaldaki iki ana uçak arasındaki mesafe.

Kayma-güçsüz bir hava eğiminden geçiyor. Jiroskopik etki-herhangi bir dönen kütlenin özelliği
Rahatsız edici kuvvetlere karşı rotasyon düzlemini koruyun.

Gauchissement (veya bükülme)-ana uçaklara uygulanır ve
Aileron kullanımı ile aynı nihai etki.

Hangar (Hang'ar)-Konut balonları veya uçaklar için bir kulübe, genellikle
ikincisi.

Beygir gücü-33.000 ft.-lb'nin kaldırılmasına eşdeğer bir çalışma oranı. A
dakika.

Kafa direnci-bir yüzeyin harekete direnci
hava; öngörülen alanı ile yakından orantılıdır.

Havadan daha ağır-daha ağır olan dinamik uçan makinelere uygulanan
yer değiştirdikleri hava.

Yatay dümen-dikey olarak direksiyon için yatay olarak yerleştirilmiş bir dümen
Talimatlar.

Asansör-Birim birimlerinde ifade edilen sürekli etki
Uçak veya kanat yüzeyi.

Tek kanatlı-aynı şekilde bir veya daha fazla ana yüzey bulunan bir uçak
yatay düzlem.

Ana düzlem-genellikle bir
Çok yüzlü uçak.

Direk-tel veya diğer konaklamaların bağlanması için kullanılan bir spar veya dikme
Bir yapının kanatlarını veya diğer kısımlarını sertleştirin.

Ana SPARS-Ana düzlemlerin inşa edildiği-lateral seyrekler.

Ana iniş tekerlekleri-bir yanan dişlilerde,
İnişte baş şok.

Ornithopter-havadan daha ağır tipte dinamik bir uçuş makinesi
hangi sürdürme pistonlu kanat etkisi ile sağlanır?
yüzeyler.

Pylon-Hava yarış yarışmalarında kursu işaretlemek için bir kule.

Kaburgalar-Kül veya ladinden yapılmış ve
doğru eğriler.

Dümen-bir veya daha fazla direksiyon düzlemi her zaman pratike takılır
Uçuş yönünü kontrol etmek için makineler.

Üst üste binen uçaklar-bir düzlemin diğerine göre,
Wright, Voisin ve Farman makineleri.

Ek uçaklar (veya yüzeyler)-kullanılan ek yüzeyler
stabilizasyon için.

Stabilizatör-otomatik olarak yanal korumak için herhangi bir yüzey veya
uzunlamasına denge.

Struts-eşit korumak için iki kanatlı yapıda kullanılan
İki uçak arasındaki mesafe.

Skids-Makinenin emniyete girebileceği uzun patenler.

Span-Bir enine halinde ana düzlemlerin ucundan ucuna olan mesafe
uçuşun yönü.

Yükselen uçuş-kanat çırpılmadan bazı büyük kuşların uçuşu.
Çözümü ve takliti, havanın sorunlarından birini oluşturur
navigasyon.

Sürdürme Yüzeyi-Yatay veya yaklaşık olarak yerleştirilmiş herhangi bir yüzey
Yatay konum, öncelikle sürdürülebilirlik sağlamak amacıyla.

Triplane-üç ana yüzeye sahip bir uçak.

Ağlar-mesafe görevi gören kaburgalar arasına yerleştirilmiş ahşap bloklar
parçalar.

Kanat Çözgü-Diferansiyel ile Yanal Dengeyi Sürdürme Sistemi
Kanat uçlarının, sürdürmeyi artıracak şekilde bükülmesi
bir tarafı ve diğer tarafta azaltın.

-New York Tribünü.



Üniversite renkleri.

Amherst-Moral ve Beyaz.

Beloit-Altın Altın,

Bowdoin-beyaz.

Kahverengi-kahverengi ve beyaz.

Columbia-hafif mavi ve beyaz.

Cornell-Carnelian ve Beyaz.

Dartmouth-Yeşil.

Harvard-Crimson.

Indiana-Crimson ve Krem.

Iow- Scarlet ve Siyah.

Iowa Devleti-Kartal ve Altın.

Johns Hopkins-Slack ve eski altın.

Lake Ormanı-Kırmızı ve Siyah.

Leland Stanford-Kartal.

Kuzeybatı-Royal Mor.

Oberlin-Crimson ve Gold

Princeton-Orange ve Siyah.

Purdue-Altın ve Siyah.

Chicago-Maroon Üniversitesi.

Illinois Üniversitesi-Koruma ve lacivert.

Michigan Üniversitesi-Maize ve Mavi.

Minnesota Üniversitesi-Altın ve Maroon.

Notre Dame Üniversitesi-Gold ve Mavi.

Pennsylvania Üniversitesi-Kırmızı ve Mavi.

Rochester Üniversitesi-Dandelion Sarı.

Wisconsin Üniversitesi-Kartal.

Vassar-Rose ve Gri.

Williams-Royal Mor.

Yale-Blue.



Osteopati iddiaları.

Osteopatik doktorların iddialarını kesinlikle yorumlayarak, bu bir
her hastalığın tedavisi için anti-tıp anti-tıbbi uygulama sistemi
İnsan vücudu sorumludur.

Dr. Andrew T. Yine de,
Osteopati Okulu'nun kurulması, tüm hastalıkların
ve lezyonlar lüks, çıkık veya kırılmasının sonucudur.
bazı kemik veya kemikler; Ancak bu, şimdi herhangi bir büyük
takipçileri tarafından kapsamı. Osteopatistler, genellikle,
Tüm hastalıklar, insanın kemiklerinin bazı uyumsuzluklarından kaynaklanır
ve bu nedenle bu tedavi normal olanı güvence altına almak olmalı
iskeleti oluşturan kemiklerin ve bağların ayarlanması. İddia ediyorlar
bir çıkıkın her zaman zorunlu olarak dışsal bir sonucu olmadığı
şiddet; Kemiklerin ülserasyonu, uzatılmasından kaynaklanabilir
bağlar veya aşırı kas etkisi.

Önemli bir arter veya damarın daralması,
Çok hafif bir şekilde yer değiştirmiş bir kemik, tirgözlü bir kas veya başka bir organ olabilir
vücudun bir bölümünde fazla kan üretin, böylece bir
başka bir kısımda eksiklik. Çıkık bir üye genellikle gösterecektir
ekstremite ve ekseni şeklinde değişiklik; güç kaybı
ve uygun hareket; uzuvun uzunluğu veya kısalması;
bir noktada ön plana ve diğerinde depresyon; büyük bozuldu
Sinir kuvvetinin engellenmesi nedeniyle dolaşım ve ağrı
dahil olmuş.

Osteopatist, ağrı ve hastalığın esas olarak bazılarından kaynaklandığını iddia ediyor
vücudun bir kısmında mal-ayarlama ve bu iyiye dönüş
Sağlık, iskeletin normal ayarlanması için tedaviyi içerir; O
Her ne kadar herhangi bir lüks sadece kısmi olsa da, baskıya neden olabilir
Bir noktada bir kan damarı veya hastanın
Bilinçsiz olun ve bu nedenle iyi sağlığın restorasyonuna engel olun.


Osteopati, bir rahatsızlığın vücudunu iyileştirmeye çalışmanın
Anormal olan bir kemik, bağ veya sinir olsun, çıkık bir üye
Bir kan damarı veya bir sinir üzerinde basınç korunur,
Vites dışında önemli bir dişli olan bir makineyi çalıştırmaya çalışmak. Tedavi etmek için
Bir çıkıkların azaltılmasını içerir; Ayrılıyor
yapışmalar ve korunan organ veya organların uyandırılması kısmen
veya işlevin performansında tamamen başarısız oluyor.



Ticari Markalar Yasası.

Herhangi bir kişi, firma veya şirket herhangi bir yasal için koruma sağlayabilir
Aşağıdakilere uyarak ticari marka:

1. Patent Ofisinde kaydedilmesine neden olarak,
ve ticari markayı isteyen kişilerin iş yeri.

2. Mal Sınıfı ve Aynı Açıklama.

3. Faks ile ticari markanın bir açıklaması.

4. Söz konusu işaretin zaten kullanıldığı süre.

5. Gerekli ücretin ödenmesi ile-etiketler için 6 $ ve ticari markalar için 25 $.

6.
Patent Komiseri.

7. Yasal bir ticari marka bazı keyfi kelimelerden oluşmalıdır (ad değil
bir kişinin veya yerin), şeyin kullanımını veya niteliğini belirten veya değil
uygulandığı; bazı belirleyici sembollerin veya her ikisinin de söz konusu kelimesinin
ve sembol.



Bir patent nasıl elde edilir.

Patentler Amerika Birleşik Devletleri adına ve mühür altında
patent ofisinin. Patent, hükümet tarafından
mucit, mirasçıları veya sınırlı bir süre için münhasır
Herhangi bir yeni ve kullanışlı sanat, makine, üretim yapma, kullanma veya satma hakkı
veya maddenin kompozisyonu veya bunların yeni ve yararlı iyileştirilmesi veya
Herhangi bir üretim makalesi için herhangi bir yeni, orijinal ve süs tasarımı.

Her patent, patent sahibine, mirasçılarına veya atamasına bir hibe içerir.
On yedi yıl süren, özel yapma, kullanma ve
icat veya keşfi ABD ve
Ayrıntılarının spesifikasyonuna atıfta bulunan bölgeler. Mucit gibi görünüyorsa, başvurusunu yaparken,
ilk mucit veya keşifçi olduğuna inanıyordu, bir patent irade
buluş veya keşif veya herhangi bir parça nedeniyle reddedilmez
bunun önünde herhangi bir yabancı ülkede bilinen veya kullanılmış olan
Buluş veya keşfi, daha önce patentli olmasaydı veya
herhangi bir basılı yayında açıklanmıştır.

Ortak mucitler ortak bir patent almaya hak kazanır; Ne iddia edemez
ayrı olarak. Farklı ve bağımsız bağımsız mucitler
Aynı makinedeki iyileştirmeler,
ayrı icatlar; ne de sermayeyi sağladığı gerçeği
ve bir diğeri, icadını onlara başvuru yapma hakkını verir.
ortak mucitler; Ancak bu durumda ortak patentler olabilirler.

Bir patent başvurusu, komisyon üyesine yazılı olarak yapılmalıdır.
Boşlukların ve basılı talimatların kimden alınabileceği patentler
posta.

Yeniden düzenleme.-Orijinal patent sahibine bir yeniden düzenleme verildi,
Temsilciler veya tüm ilginin atananları, ne zaman
kusurlu veya yetersiz bir spesifikasyonun nedeni veya bu nedenle
Buluş veya keşfi olarak bir hakkı olduğundan daha fazla iddia eden patente
Yeni olarak iddia etmek için, orijinal patent çalışmaz veya geçersizdir.
hata, yanlışlıktan, kazadan veya hatadan ve
Herhangi bir hileli veya aldatıcı niyet.

Uyarılar.-Patent yasası uyarınca bir uyarı,
İhtiyacın mucit olarak yaptığı iddianın ofisi
aynı iddia edilen buluş için bir diğerine bir patent verilmesi
Uyarı ömrü boyunca bildirilmeksizin
uyarıcı.

Yeni bir icat yapan herhangi bir vatandaş veya
Keşif ve aynı şeyi olgunlaştırmak için daha fazla zaman arzular, mayıs, ödeme
10 $ 'lık bir ücret, patent ofisinde bir uyarı belirleyen bir uyarı
Nesne ve buluşun ayırt edici özellikleri ve
olgunlaşana kadar hakkının korunması dua etmek
buluş. Böyle bir uyarı,
Ofis ve gizlilik içinde korunmuş ve bu terim için faaliyet gösterecektir
Dosyalamasından bir yıl.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmişse, bir uzaylı aynı ayrıcalığa sahiptir.
Bir yıl sonra uyarısının dosyalanmasından önce ve yemin etti
Vatandaş olma niyeti.

Uyarı, bir spesifikasyon, yemin ve doğası gereği
Dava kabul ediyor, bir çizim ve uygulama gibi
tek bir buluş veya iyileştirme ile sınırlıdır.

Ücretler.-Ücretler önceden ödenmeli ve aşağıdaki gibidir. Her birini dosyalarken
Bir patent için orijinal başvuru, 15 $. Her orijinal patentin çıkarılması,
20 $. Tasarım durumlarında: üç yıl altı ay boyunca 10 $: yedi için
yıllar, 15 dolar; On dört yıl boyunca 30 dolar. Her uyarıda bulunurken, 10 $.

Bir patentin yeniden düzenlenmesi için her başvuruda 30 $. Bunlara eklendi
Başvuruyu hazırlamak için patent avukatlarının olağan suçlamaları
ve çizimler için vb.



Shakespeare'in avukatı.

(Polonius'un oğlu Laertes'e tavsiyesi.)

Ve hafızanızdaki bu birkaç kural
Bakınız Karakter: Düşüncelerinize dil vermeyin.
Ne de sorun olduğunu düşündü.
Tanıdık olun, ama hiçbir şekilde kaba.
Bu arkadaşlar acele ettin ve evlat edinme denedi,
Onları çelik kancalarıyla ruhuna boğun;
Ama avucunuzu eğlence ile donatmayın
Her yeni hattın, yüzsüz yoldaş. Dikkat etmek
Bir kavgaya giriş, ama içinde olmak,
Karşıtın sana dikkat edebileceğini ayağa kaldırın.
Her insana kulağını ver, ama çok az sesin;
Her erkeğin sansürünü alın, ama kararınızı saklayın.
Çantanızın satın alabileceği gibi alışkanlığınız pahalı.
Ama fantezi içinde ifade edilmedi; Zengin, şatafatlı değil;
Giyim için adamı ilan eder.   * * *
Ne borçlu ne de borç veren:
Kredi için hem kendisini hem de arkadaşını kaybeder,
Ve ödünç almak hayvancılığın kenarını köreltiyor. Her şeyden önce: kendi kendine doğru olabilir,
Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın.
                                       -"Hamlet," 1: 3.


Zavallı Richard'ın sözleri.
(Benjamin Franklin.)

İşini sür! İşini sürün!

Özen iyi şansların annesidir.

Şimdi bir koyun ve bir ineğim var, herkes bana iyi bir yarın teklif ediyor.

Paranın değerini biliyorsanız, gidin ve biraz ödünç almaya çalışın.

Büyük mülkler daha fazla girişimde bulunabilir, ancak küçük tekneler kıyıya yakın kalmalıdır.

Bir mengeneyi koruyan şey iki çocuğu büyütür.

Tanrı onlara yardım eden onlara yardım eder.

Yoksulluk genellikle tüm ruh ve erdemden bir insanı mahrum eder, 'bu bir
Dik durmak için boş çanta.

Küçük masraflara dikkat edin; Küçük bir sızıntı harika bir gemiyi batırır.

Yaş ve istemek için, siz olabilirken tasarruf edin. Sabah güneşi bir gün sürmez.



Hızlı değişiklik nasıl yapılır.

Satın alma miktarını her zaman bu kadar para gibi düşünün
Zaten sayıldı, sonra yeterli küçük değişiklik satın alma miktarına ekleyin
Eşit bir dolar yapmak için, eşit dolarları saymak dolu olana kadar
miktar oluşur.

Satın alma 57 sent ise ve size 2,00 $ verilirse
Ödeme, eşit bir dolar yapmak için önce 43 sent sayın. Sonra düzen
diğer dolar.

Satın alma 3,69 $, 20,00 $ 'dan alınacaksa,
Temel olarak 3,69 $ ve 31 sent koyarak 4.00 $ bile oluşturun. Bu
4.00 $ olarak düşüneceğiniz satın alma miktarıyla 31 sent ve
Müşterinin sahip olduğu 20,00 doları telafi etmek için dolar bile sayın
teslim edildi.



Tüccarların maliyeti ve fiyat işaretleri.

Tüm tüccarlar, maliyet veya satış fiyatını not etmek için özel şifre işaretleri kullanır.
mal. Şifre genellikle kısa bir kelime veya cümleden oluşur.
Dokuz veya on harf,:

C o r n e l i u s, a
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0

Bu anahtara göre beş dolar EAA olurdu. Ama genellikle bir
İşaretin 0 için tekrarlanmasını önlemek için ekstra harf kullanılır.
Bu durumda ikinci 0 için y vardı, EAA yerine EAY olurdu.



Paranın iki katına çıktığı zaman.

Basit bileşik başına
CT faiz.         Faiz.
 2 50 yıl.           35 yıl.
 2-1/2 40 yıl.           28 yıl.  26 da.
 3 33 yıl. 4 mos.    23 yıl. 164 da.
 3-1/2 28 yıl, 208 Da.   20 yıl.  54
 4 25 yıl.           17 yıl. 246 da.
 4-1/2 22 yıl. 81 da.    15 yıl. 273 da.
 5 20 yıl.           14 yıl.  75 da.
 6 16 yıl. 8 mos.    11 yıl. 327 da.
 7 14 yıl. 104 da.   10 yıl.  89 da.
 8 12-1/2 yıl.        9 yıl 2 da.
 9 11 yıl. 40da.      8 yıl.  16 da.
10 10 yıl.            7 yıl. 100 da.




"Bir dolar tasarruf edildi, bir dolar kazanıldı."

Para biriktirmenin yolu, küçük meblağları düzenli olarak tasarruf etmektir. A
Elli yıl boyunca günlük olarak kaydedilen küçük miktar aşağıdaki oranda büyüyecektir:

Günlük tasarruf.    Sonuç.      Günlük tasarruf.     Sonuç.
Bir Cent 950 $ altmış sent $ 57.024
On sent 9,504 yetmiş sent 66.528
Yirmi sent 19,006 seksen sent 76.032
Otuz sent 28.512 doksan sent 85.537
Kırk sent 38.015 bir dolar 475.208
Elli sent 47.520

[Transcriber'ın notu: 1 ila 90 sent arasındaki rakamlar yaklaşık% 5.5
faiz. Bir dolar tutarı (475.208 $) yaklaşık% 10 faiz alıyor.]



Kısa faiz kuralları.

Herhangi bir gün için belirli bir toplamda faiz bulmak için,
ilgi çekici, müdürü gün sayısıyla çarpın ve
Aşağıdakiler:

Yüzde 3, yüzde 9'da 120, 40
Yüzde 4, 90 oranında yüzde 10, 36
Yüzde 5, yüzde 12, yüzde 30, 30
Yüzde 6, 60, yüzde 15, 24
Yüzde 7, yüzde 20, yüzde 20, 18
Yüzde 8, 45



Ticaret indirimleri.

Toptan evler genellikle mallarını "Liste" te perakendecilere fatura
fiyatlar. Liste fiyatları bir zamanlar perakende fiyatları olması gerekiyordu,
ancak geç saatlerde "uzun" bir liste fiyatları birçok kişide moda oldu
Ticaret çizgileri-yani liste fiyatı son derece yüksek hale getirilir, bu nedenle
Toptancılar çok büyük indirimler verebilir. Bu indirimler, olsun
büyük veya küçük, ticaret indirimleri denir ve genellikle
fatura karşısında yüzde belirli bir oran.

İndirim miktarı genellikle faturanın büyüklüğüne veya şartlarına bağlıdır.
yerleşim veya her ikisi. Bazen iki veya daha fazla indirime izin verilir. Böylece
% 30 ve% 5'i 30 ve 5 ifade edilir, yani önce% 30 indirim ve
Sonra geri kalanından% 5.

30 ve 5% 35 değil,% 33-1/3'tür. 10, 5 ve 3 kapalı üç ardışık anlamına gelir
indirimler.

10, 5 ve 3'ten çıkarılan toptan bir ev, malları için daha fazla
18'de olurdu.



Sahte para nasıl tespit edilir.

Buradaki alanda, elbette bir
Tam resimli sahte dedektör, ancak aşağıdaki basit
Kurallar, banknot denetçisi Geo tarafından belirlendi. R. Baker, bulunacak
Son derece değerli:

Tüm insan figürlerinin biçimini ve özelliklerini inceleyin: zararlı ise ve
Farklı özellikler, perdeyi inceleyin. Kıvrımların yatıp yalanlanmadığını fark et
doğal olarak ve saçın ince ipliklerinin düz olup olmadığını gözlemleyin
ve farklı.

Yazı inceleyin. Gerçek bir faturada kesinlikle mükemmel. Orada
asla taklit edilmedi ama az ya da çok kusurluydu
yazı.

Sahtecilikçiler nadiren, eğer varsa, izi veya gravürcünün adını alır
mükemmel. Vinyetin arka planındaki gölgeleme ve üstü ve
Bankanın adını oluşturan mektupların etrafında, iyi bir faturada,
ve mükemmel; Bir sahte olarak, düzensiz ve kusurludur.

Mezhebin rakamlarının etrafındaki kalıp çalışması
onu çevreleyen süs çalışması ile aynı karakter.

Bu noktaların hiçbirinde asla bir fatura eksikliği almayın.



Büyük Ağaçlar.-Calaveras Grove, Cal.
otuz feet çapında ve seksen iki çapından
on beş ila otuz feet. Yaşları 1.000 ila 3.500 arasında tahmin ediliyor
yıllar. Yükseklikleri 150 ila 237 feet arasındadır.



Genel ilgi alanları.

Bir şahin saatte 150 mil uçar; 90 mil bir eider ördek; bir güvercin, 40
mil.

Bir erkeğin çalışma hayatı kırk yıla ayrılır: 20 ila 30, bronz; 30
40'a, gümüş; 40 ila 50, altın; 50 ila 60, demir. Akıl ve Yargı
40 ila 50 arasında en güçlüdür.

En hafif renkte olan saçlar da en hafiftir. Hafif veya
Sarı saçlar genellikle en berekettir ve hesaplanmıştır
ortalama bir insanın bu renkteki ortalama kıl sayısı
Kafa 140.000; Kahverengi kılların sayısı 110.000 ve siyah
sadece 103.000.

Goldsmith "Wakefield Vicar" için 300 dolar aldı; Moore, 15.500 dolar
"Lalla Rookh;" Victor Hugo, "Hernani" için 12.000 dolar; Chateaubriand,
Eserleri için 110.000 dolar; Lamartine, "Filistin'deki Seyahatler" için 16.000 dolar;
Disraeli, "Endymion" için 50.000 dolar; Anthony Trollope, 315.000 dolar
kırk beş roman; Lingard, "İngiltere Tarihi" için 21.000 dolar; Bayan.
Grant, "Kişisel" satışından 600.000 doların üzerinde telif hakkı aldı
ABD Hibe Anıları. "

20 yaşında bir kadın, 30 yaşında bir erkek kısır-yaklaşık yüzde 4. Bulundu
20'deki bir evlilik kısır-yüzde 5. Asaleti arasında
Büyük Britanya, yüzde 21'inin çocukları yok, kısmen
Kuzenlerin evliliği, yüzde 4-1/2'den az değil
kuzenler.

En büyük çanlar aşağıdakilerdir ve ağırlıkları ton olarak verilmiştir:
Moskova, 216: Burmah, 117; Pekin, 53; Novgorod, 31; Notre Dame, 18;
Rouen, 18; Olmutz, 18; Viyana, 18; St. Paul's, 16; Westminster, 14;
Montreal, 12; Köln, 11; Oxford, 8; St. Peter's, 8. Bell Metal
77 kısım bakır ve 23 kalay var.

Amerikan Yaşamı Meslek Ortalamaları (Boston): Depolar, 41.8
yıllar; Teamsters, 43.6 yıl; işçiler. 44.6 yıl; denizciler, 46.1 yıl;
Mekanik, 47.3 yıl; Tüccarlar, 48.4 yıl; Avukatlar, 52. 6 yıl;
Çiftçiler, 64.2 yıl.

Bir deve, bir öküzün iki katı taşıma gücüne sahiptir; sıradan bir yükle
400 lb. Susuz 12 ila 14 gün seyahat edebilir, günde 40 mil gider.
Develer 5 yaşında çalışmaya uygundur, ancak güçleri
Genellikle 40'a kadar yaşıyor olsalar da 25'te düşüş.

New York'ta bir yıl içinde ödenen çekler 77.020.672.494 $
tüm altın ve gümüş madalyonun değerinin dokuz katından fazla
varoluş.

Pound su aşağıdaki gibi 1 lb. yakıt ile buharlaştırılmıştır: saman. 1.9;
ahşap, 3.1; turba, 3.8; kola veya kömür. 6.4; kömür, 7.9; Petrol, 14.6.

Deniz seviyesinin üzerindeki kıtaların ortalama yükselmesi: Avrupa, 670
ayak; Asya, 1.140 feet; Kuzey Amerika. 1.150 feet; Güney Amerika, 1.100
ayak.

140 lb ağırlığındaki bir gövde 3 lb. kül üretir; Yanma zamanı, 55
dakikalar.

Dünyanın en büyük yedi elması sırasıyla aşağıdaki gibidir;
Kohinoor, 103 karat; Brezilya'nın yıldızı, 126 karat; Fransa Regent, 136
karatlar; Avusturyalı Kaiser, 139 karat; Rus Çar, 195 karat; Rajah
Borneo, 367 karat; Braganza, 1.880 karat. Yukarıdakilerin değeri
Boyutuna göre düzenlenmemiş, tahmin edilmesi kolay değil, ancak hiçbiri değer
500.000 dolardan az.

Orfila'ya göre, Havana tütündeki nikotin oranı 2
yüzde; Fransızca, yüzde 6; ve Virginia Tütün, yüzde 7. O
Brezilyalı hala daha yüksek.

Bir beygir gücü, 12 inç yükseklikte dakikada 16-1/2 ton yükseltir,
Günde 8 saat çalışıyor. Bu günde yaklaşık 9.900 ayak ton veya 12 kez
bir adamın işi.

İki inç kalınlığında iyi şeffaf buz, yürümek için erkekleri taşıyacaktır; dört inç
Kalın atlar ve biniciler taşıyacak; Altı inç kalınlığında atlar taşır ve
Orta yükleri olan takımlar.

Bir çift tavşan dört yıl içinde 1.250.000'e çarpabilir.
Avustralya, İngiltere'ye her yıl 6.000.000 tavşan derisi gönderiyor.

Piramitlerin en büyüğü, Cheops'un en büyüğü dört milyondan oluşuyor
ton taş ve 20 yıl boyunca 100.000 adamı işgal etti,
200.000.000 $ harcama. Şimdi bir sözleşmede 20.000.000 dolara mal olacak
Kübik ayak başına 36 sent fiyat.

Mississippi'deki bir römorkör altı gün içinde St. Louis'den Yeni'ye alabilir
Orleans, 10.000 ton tahıl taşıyan mavnalar, 70 gerektirecek
Her biri on beş arabanın demiryolu trenleri.

Karşılaştırmalı güç ölçeği.-Sıradan insan, 100; Byron Gladyatör,
173; Farnese Herkül, 362; At, 750.

Bir adam beş dakika içinde hava istemek için ölecek; uyku istemek için
on gün; su istemek için, bir hafta içinde; yemek istemek için, değişken
çeşitli koşullara bağlı aralıklar.

İnsan yaşamının ortalaması 33 yıldır. Her dört kişiden bir çocuk
7 yaşından önce ve dünya nüfusunun sadece yarısı
17 yaşına ulaşır. 10.000 kişiden biri 100 yıla ulaşır. Ortalama
Günlük doğum sayısı yaklaşık 120.000'dir ve ölümleri yaklaşık olarak aşar
Dakikada 15. Tüm uzun ömürlü vakalar var.
Çağlar, ama sadece birkaçı otantik.

Avrupa'nın çeşitli ülkeleri, Papa listesinde temsil edilmektedir.
Aşağıdakiler: İngilizce, 1; Hollandalı, 1; İsviçre, 1; Portekizce, 1; Afrika, 2;
Avusturyalı, 2; İspanyolca, 5; Almanca, 6; Suriyeli, 8; Yunanca, 14; Fransızca, 16;
İtalyanca, 200. On bir Popes 20 yılı aşkın bir süredir hüküm sürdü; 69, 10 ila 20; 57,
5 ila 10 arasında; Ve 116 saltanatı 5 yıldan azdı. Saltanat
Piux IX, en uzun olanı, sadece 25 yılı aşan sadece.

Denizci ifadesinde bir düğüm, denizcilik mil, 6.080 feet veya 800 feet
bir kara milden fazla.

Tanrıların Bahçesi Colorado Springs'e yakındır ve bir yoldan oluşur
Dağlar ve kırmızı vadilerle çevrili alanda yaklaşık 50 dönüm
kumtaşı. Bazıları 350 feet kadar yüksek, bir dizi büyük dik kaya,
Güzel Vadiye adını verdim. Çok dar bir şekilde girilir
Pass "Güzel Kapı" olarak adlandırdı.

Trans-Sibirya Demiryolu 6.003 mil uzunluğundadır ve maliyetle inşa edilmiştir
201.350.860 dolar.

İngiliz tarihinin en uzun hükümdarları; Victoria, 64 yıl; George
İii., 60; Henry III, 56; Edward III, 50; Elizabeth, 45; Henry VIII. 38.

Kuzey Amerika'daki en yüksek dağ McKinley, The Headwaters
Suswhitna ve Kuskokwim nehirleri Alaska. Yüksekliği 20.464
ayak.

Dünyanın en büyük viyadüğü Amerikan tarafından tasarlandı ve inşa edildi
Burma'daki İngiliz Demiryolu Mühendisleri. Gokteik'i geçiyor
Gorge, Mandalay'dan seksen mil. 2.260 feet uzunluğunda ve 325 feet
yüksek ve 1900 yılında inşa edildi.

Şaraplarda ve likörlerde alkol derecesi: bira, 4.0; Porter, 4.5;
Ale, 7.4; elma şarabı, 8.6; Moselle, 9.6; Tokay, 10.2; Ren, 11.0; turuncu,
11.2; Bordeaux, 11.5; Hock, 11.6; bektaşi üzümü, 11.8; Şampanya, 12.2;
Beket, 13.3; Burgundy, 13.6; Malaga, 17.3; Lizbon, 18.5; Kanarya, 18.8;
Sherry, 19.0; Vermut, 19.0; Cape, 19.2; Malmsey, 19.7; Marsala, 20.2;
Madeira, 21.0; Liman, 23.2; Curacoa, 27.0; Anason, 33.0; Maraschino,
34.0; Chartreuse, 43.0; cin, 51.6; Brandy, 53.4; Rum, 53.7; İrlandalı
Viski, 53.9; Scotch, 54.3. Ruhların "kanıt" olduğu söylenir.
yüzde 57 içerir. Parkes, maksimum alkol miktarı,
İnsan, sağlığına zarar vermeden günlük olarak alabilir.
Oz. Brandy, 1/4 pt. Sherry, 1/2 pt. bordo veya 1 pt. bira.

Beyni tutan kafatasının o kısmının ölçümü
Kübik inçlerde belirtildi: Anglo-Sakson, 105; Almanca, 105; Negro, 96;
Eski Mısır, 93; Hottentot, 58; Avustralyalı yerli, 58. Tüm yarışlarda
Erkek beyin kadından yaklaşık yüzde on ağırdır. .
En yüksek maymun sınıfı sadece 16 oz vardır. beyin. Bir erkeğin beyni,
tahmin edilen, 3.000'den fazlası olan 300.000.000 sinir hücresinden oluşur.
Her dakika parçalandı ve yok edildi. Bu nedenle herkesin yeni bir
Beyin altmış günde bir. Ama aşırı emek veya uyku eksikliği,
Dokuların onarımını önler ve beyin yavaş yavaş atılır.
Zihnin farklı kısımlarını çağırarak meslek çeşitliliği
veya vücut art arda, bir ölçüye göre, gerekli olanı sağlamak
her biri. Ancak bu aşırı çalışma çağında,
bitkin gücün tek doğal onarıcı olan mükemmel dinlenme.

İncil'in Kral James versiyonu 3.566.480 harf, 773.746
Kelimeler, 31.173 ayet, 1.189 bölüm ve 66 kitap. Kelime ve oluşur
46.277 kez. Lord kelimesi 1.855 kez gerçekleşir. Rahip kelimesi oluşur
ama bir kez, 111. Mezmurun 9. ayetinde. Orta Ayet
118. Mezmurun 8. ayetidir. 7. bölümün 21. ayeti
Ezra, J harfi dışında alfabenin tüm harflerini içerir.
II Kings'in 19. bölümü ve İşaya'nın 37. bölümü birbirine benziyor.
En uzun ayet Esther'in 8. bölümünün 9. ayetidir. .
En kısa ayet, St.John'un 11. bölümünün 35. ayetidir. Orada
altıdan fazla hecenin sözleri veya isimleri yoktur.



Doğanın harikalarından bazıları.

İnsan vücudunun 240 kemiği vardır.

İnsanın kalbi günde 92.160 kez atıyor.

Bir somonun 10.000.000 yumurta ürettiği bilinmektedir.  Bazı kadın örümcekler
2.000 yumurta üretin. Kraliçe arı bir mevsimde 100.000 yumurta üretir.

Petek kare bir ayakta 9.000 hücre vardır.

Bir kilo ipek üretmek için 2.300 ipekböceği gerektirir.

Bir kiloluk web üretmek 27.600 örümcek alacaktı.



Yolun kuralı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "yolun kuralı" "sağa dön"; içinde
İngiltere bunun tersi. Kural bu ülkede davada geçerlidir
Zıt yönlere giden iki araç buluşuyor. Ne zaman bir araç
En başta sola ve diğerine yol açan bir başkasını geçer
"kapalı" da geçer; Ve bir araç geçerken
Bir başkasının yönü solda tutar ve arkasında geçer. Bunlar
Bu ülkede İngiltere'deki ile aynı iki kural ve kural neden
buluşma araçları değiştirilmiş olmalıdır.
söylemek.



Kanarya Kuşları.

Onları sağlıklı ve iyi bir şarkıda nasıl tutulur.

Kafeyi kuşa çarpamayacak şekilde yerleştirin. Tecavüz, kenevir, kanarya tohumu, su dışında sağlıklı kuşlara hiçbir şey vermeyin.
Kafes zeminde zahmetli balya ve çakıl, kağıt veya kum.

Haftada üç kez banyo;

Oda aşırı ısınmamalıdır.

Tüy döküldüğünde sıcak tutun ve tüm hava taslaklarından kaçının.

Bol Alman yaz tecavüz tohumu verin. Biraz haşlanmış yumurta karışık
Kraker ile, rendelenmiş ince, haftada bir veya iki kez mükemmel.

Sabah belirli bir saatte besleyin.


Hastalıklar ve tedaviler.

Kabuk veya astım.-Küratörler, indive, su gibi APERIENT'lardır
Çizgi, ekmek ve süt ve kırmızı biber.

Pip.-Kırmızı biber, tereyağı ve sarımsak karıştırın ve boğazdan çıkarın.

Terleme.-Tavuğu tuz ve suda yıkayın ve hızlı bir şekilde kurutun.

MODUFITY.-Bol yeşil yiyecek ve meyve.

Kıç bezinin tıkanması-bir iğne ile pierce. İltihapla basın
Katılın ve yaranın üzerine ince şeker bırakın.

Bit.-Kafeste bir sos tatlı su tutun ve kuş serbest kalacak
kendisi.

Aşırı büyümüş pençeler veya gaga.-Keskin bir bıçakla dikkatlice parlatın.

Dalı.-Bol miktarda iyi yemek verin ve sıcak tutun. Safran ve paslı
İçme suyuna koyun tırnak mükemmeldir.

Ses kaybı.-Ekmek, marul ve tecavüz tohumu macunu ile besleyin
yumurta boyunduruğu. Viski ve şeker mükemmel bir ilaçtır.



Tarifler, ticari sırlar vb.

Diş ağrısı tedavisi.-Bileşik tentrik. Benzoin'in en çok biri olduğu söyleniyor
diş ağrısı için kesin ve hızlı tedaviler; Pamuğa birkaç damla dökün ve
Acı neredeyse ne zaman hastalıklı boşluğa bastırın
anında dur.

Diş ağrısı tentürü.-Karıştırma tanen, 1 Scruple; Mastik, 3 tane; eter, 2
Dramlar. Pamuk yünü üzerine, daha önce kurutulmuş dişe uygulayın.

Kömür diş macunu.-Potas klorat, 1/2 dram; nane suyu, 1
ons. Çözün ve toz kömürü, 2 ons ekleyin; Tatlım, 1 ons.

Mükemmel ağız yıkama.-Toz Beyaz Kastilya Sabunu, 2 Dram; alkol, 3
ons; tatlım, 1 ons; öz veya özü yasemin, 2 dram. Çözmek
Alkol için sabun ve bal ve özü ekleyin.

Tartarın dişlerden çıkarılması.-Bu hazırlık diş hekimleri tarafından kullanılır.
Saf muriatik asit, bir ons; su, bir ons; tatlım, iki ons; karışım
iyice. Bir diş fırçası alın ve bu hazırlık ile serbestçe ıslatın,
ve siyah dişleri hızlı bir şekilde ovalayın ve bir anda olacaklar
mükemmel beyaz; Sonra hemen ağzı su ile iyice yıkayın,
Asit dişlerin emayesi üzerinde hareket etmeyebilir. Bu olmalı
sadece ara sıra yapıldı.

Tutkal için test.-Tutkal için aşağıdaki basit ve kolay test verilir:
Tartılı tutkal parçası (bir onsun üçte biri) suda asılıdır
Sıcaklığı elli üzerinde olmayan yirmi dört saat boyunca
Fahrenheit dereceleri. Boyama malzemesi batar ve tutkal şişer
suyun emiliminden. Tutkal daha sonra çıkarılır ve
tartıldı; Kilo artışı ne kadar büyük olursa yapıştırıcı o kadar iyi olur. Eğer
Sonra mükemmel bir şekilde kurutulun ve tekrar tartılın, renklendirmenin ağırlığı
madde bu ve orijinal arasındaki farktan öğrenilebilir
ağırlık.

Kötü nefes.-Catarrh, kötü mide veya kötü dişlerden kötü nefes olabilir
Sekiz veya
On parça su ve gargara olarak kullanın ve birkaç damla yutma
dışarı çıkmadan önce. Bir pint bromo kloralum elli sent maliyeti var, ama
Küçük şişe uzun sürecek.

İyi diş tozu.-Bir eczacının, yarım ons toz
Orris kökü, yarım ons hazırlanan tebeşir ince toz haline getirilmiş ve iki
veya üç küçük Hollandalı pembe topak. Hepsinin bir harçta karıştırılmasına izin verin,
ve birlikte dövüldü. Hollanda pembesi soluk kırmızımsı bir renk vermektir.
Yakın bir kutuda tutun.

Başka bir diş tozu.-Bir harçla birlikte karıştırın, yarım ons kırmızı
Peru kabuğu, ince toz, çeyrek ons ​​toz myrrh,
ve hazırlanan tebeşirlerin dörtte biri.

Güvenli Bir Depilator.-Güçlü bir baryum sülfürü çözümü alın ve
Bir macun yapmak için yeterince ince tozlu nişasta ekleyin. Köklerine başvurun
saç ve birkaç dakika kalmasına izin verin, sonra
Bir bıçak bıçağının arka kenarı ve tatlı yağla ovalayın.

Saçları çıkarmak için hızlı bir şekilde dolgu.-En iyi çıtır kireç, 6 ons;
Orpiment, ince toz, 1 ons. Kapalı bir elek ile karıştırın ve
Yakından durdurulmuş şişelerde kuru bir yer. Tozu kullanırken
Bir macun oluşturmak için yeterli su ve çıkarılacak saça uygulayın. İçinde
Yaklaşık beş dakika veya kostik eylemi hissedilir
Cilt, tıraşta olduğu gibi, fildişi veya kemik kağıt bıçağı ile sök, yıkama
Soğuk suyla serbestçe ve soğuk krem ​​uygulayın.

Saç için Tricopherus.-Hint yağı, alkol, her biri 1 pint; teneft.
cantharides, 1 ons; yağ bergamot, 1/2 ons; Alkanet boyası,
İstediği gibi renk. Karıştırın ve ara sıra kırk sekiz saat durmasına izin verin
Sallama ve sonra filtreleyin.

Sıvı şampuan.-Körfez romu. 2-1/2 pint; su, 1/2 pint; gliserin,
1 ons; teneft. Cantharides, 2 dram; Amonyak karbonatı, 2 dram;
Borax, 1/2 ons; veya New England Rum, 1-1/2 pint alın; Bay Rum, 1
pint; su, 1/2 pint; gliserin, 1 ons; teneft. cantharides, 2 dram,
Ammon. karbonat, 2 dram; Borax, 1/2 ons; Çözülecek tuzlar
suda ve diğer bileşenlerde yavaş yavaş eklenecek.

Saç Fırçaları Temizleme.-Bir çay kaşığı veya tatlı bir su koyun
su dolu bir havzaya amonyak
Fırça, sonra suyu fırça ile hızlı bir şekilde çalın ve iyice durulayın
berrak su ile.

Saç invigorator.-Körfez romu, iki pint; alkol, bir pint; Hint yağı,
bir ons; karbonhidrat. Amonyak, yarım ons; cantharidlerin tentürü, biri
ons. Onları iyice karıştırın. Bu bileşik saçların büyümesini teşvik edecek
ve düşmesini önleyin.

Kepek için.-Gliserin, dört ons alın; cantharides tentürü,
beş ons; defne romu, dört ons; Su, iki ons. Bir kez karıştırın ve uygulayın
Bir gün ve kafa derisine iyice ovalayın.

Bıyık yetiştiricisi.-Basit Cerate, 1 ons; yağ bergamot, 10 minims;
doymuş tinct. Cantharides, 15 minim. Onları birlikte ovala
iyice veya eritmeyi eritin ve sıcakken tentürü karıştırın ve
Yağ neredeyse soğuk olur olmaz, sonra kalıplara veya rulolara aktarın. İle
Saçın köklerine sürtünerek bir pomad olarak uygulanmalıdır. Dikkatli olmak
çok sık uygulama ile cildi alevlendirmek için kullanılmalıdır.

Jilet-Döküm Macunu.-Yavrayı biraz tatlı bir yağla ıslatın ve bir
yüzey üzerinde eşit olarak küçük zımpara unu.

Tıraş Bileşiği.-Yarım kilo düz beyaz sabun,
az miktarda alkol, kullanılabileceği kadar az; Bir çorba kaşığı ekleyin
toz haline getirilmiş boraks. Sabunu tıraş edin ve küçük bir teneke havzaya koyun veya
bardak; kaynar su tabağına ateşe yerleştirin; Eritildiğinde, ekle
alkol ve yangından uzaklaşın; Bergamot yağını karıştırın
parfüm için yeterli.

Dikenli ısı için tedavi.-Buğday kepeğinin büyük bir kısmını her ikisiyle de karıştırın
Soğuk veya ılık su ve günde iki veya üç kez banyo olarak kullanın.
Sıcak havalarda dikenli ısı ile kaplı çocuklar bu nedenle
o işkence patlamasından etkili bir şekilde rahatladı. Başlar başlamaz
Boyunda, yüzünde veya kollarda görünmek, kepek suyunu kullanmaya başlamak
Bu parçalar gün boyunca tekrar tekrar ve muhtemelen hayır
daha uzak. Eğer öyleyse, kepek su banyosu kesinlikle iyileştirirse
devam etti.

Mısırları ayak parmaklarından çıkarmak için.-Bu mısırlar genellikle daha fazla
diğerlerinden daha acı verici ve sıklıkla neredeyse
olağan çözümlere erişilemiyor. Onları günde birkaç kez ıslatmak
Hartshorn ile çoğu durumda onları tedavi edecek. Deneyin.

Üstün Köln suyu.-Lavanta Yağı, İki Dram; Biberiye Yağı,
bir buçuk dram; turuncu, limon ve bergamot, her biri bir dram
yağ; Ayrıca misk özünün iki dramı, gül attar, on damla,
ve bir pint kanıt ruhu. Üç kez iyice bir araya sallayın
bir hafta gün.

Tükenmez kokulu tuzlar.-Sal tartar, üç dram; Muriat Amonyak,
Granüle, 6 dram; Petrol Neroli. 5 minims; Yağ Lavanta Çiçekleri, 5
minims; Petrol yükseldi, 3 minims; ruhlar amonyak, 15 minims. İçine koymak
Alanın dörtte birinde dolduran küçük bir sünger parçası ve
Üzerine yağların bir kısmını dökün, sonra karışık tuzları koyun
Şişe dörtte olana kadar ve ruhlarına dökün
Amonyak uygun oranda ve şişeyi kapatın.

Pungents için uçucu tuzlar.-Likör Ammon., 1 pint; yağ lavanta
Çiçekler, 1 dram; Petrol Biberiye, Güzel, 1 Dram; Petrol Bergamot, 1/2 DRAM; yağ
nane, 10 minim. İyice karıştırın ve punta doldurun veya iyice tutun
durdurulmuş şişe. Başka bir formül, sesqui-karbonat amonyak,
küçük parçalar, 10 ons; Konsantre sıvı. Amonyak, 5 ons. Koy
Sesqui-carb. Hava sıkı durdurucu olan geniş ağızlı bir kavanozda parfüm
Karbonata uyacak ve dökmek için likör amonyak; sıkıca kapat
kapak ve serin bir yere yerleştirin; Her gün sert bir spatula ile karıştırın
bir hafta boyunca ve sonra iki hafta boyunca veya
Zor, kullanıma hazır olduğunda.

Kağıt kutuları için yapıştırın.-Suyu kaynatın ve buğday veya çavdar hamurunu karıştırın
un. Bir dakika kaynatın, çıkarın ve kevgirden geçin.
Kaynarken biraz tutkal veya toz şapı ekleyin. Bolca yap
macun pişirirken karıştırmak ve
Güzel yay.

Aromatik sirke ruhu.-Asetik asit, No. 8. Saf, 8 ons;
Kafur, 1/2 ons. Çözün ve yağ limon, yağ lavanta çiçekleri ekleyin,
her iki dram; Petrol cassia, petrol karanfil, her biri 1/2 dram. İyice karıştırmak
Ve iyi durdurulmuş şişede tutun.

Gül suyu.-bir parfüm veya sıradan için damıtılmışlığa tercih edilir
amaçlar. Rose Attar, on iki damla; Yarım onsla ovala
Beyaz şeker ve iki dram karbonat magnezyası, sonra yavaş yavaş bir tane ekleyin
Dörtlü su ve iki ons ispat ruhu ve kağıttan süzün.


Körfez Rum.-Fransız Kanıt Ruhu, Bir Galon; Koyu, altı ons. Karışım
ve karamel ile renk; filtrelemeye gerek yok.

İnce Lavanta Suyu.-Temiz bir şişede, bir pint ile karıştırın
Inodorous şarap ruhu, bir ons lavanta yağı, bir çay kaşığı
Bergamot yağı ve bir çorba kaşığı Ambergris yağı.

Terebentin erdemleri.-Bir temizlikçiden sonra değeri tam olarak fark eder
evdeki terebentin, asla olmadan olmak istemez
tedarik. Burns'e hızlı bir rahatlama sağlar, mükemmeldir
mısır uygulaması, romatizma ve boğaz ağrısı için iyidir ve
konvülsiyonlar veya uyumlar için en hızlı çözümdür. O zaman kesin
Güvelere Karşı Önleyici: Bir önemsemeyi dibine bırakarak
Çekmeceler, sandıklar ve dolaplar, giysileri güvenli hale getirecektir.
yaz aylarında yaralanma. Karıncaları ve böcekleri dolaptan alacak ve
köşelere ve raflara birkaç damla koyarak mağaza odaları;
tahtakuruları için yıkım kesin ve onları etkili bir şekilde uzaklaştıracaktır
tüm eklemlere iyice uygulanırsa, uğraklarından
Bahar temizleme zamanında yatağa yatır ve ne mobilyalar ne de yaralanır
kıyafetler. Bir kaşıkla ılık suya eklenen bir kaşık mükemmel
Boya temizlemek için. Biraz Suds Yamaç Günleri Çamaşırları hafifletir
iş gücü.

Sürekli bir macun
Bir litre ılık suda şap. Soğukken, yapacağı kadar un ekleyin
Kremin kıvamı, sonra yarım çay kaşığı içine karıştırın
Toz reçinesi ve iki veya üç karanfil. Bir tutarlılığa kaynatın
Mush, her zaman karıştırıyor. On iki ay boyunca devam edecek ve ne zaman
Kuru ılık su ile yumuşatılabilir.

Hurda kitapları için yapıştırın.-Yarım çay kaşığı nişasta alın, aynı
Un, biraz kaynar suya dökün, bir dakika durmasına izin verin, daha fazlasını ekleyin
su, karıştırın ve bir gömlek nişasta yapacak kadar kalın olana kadar pişirin
kucak. Pürüzsüz yayılır, iyi yapışır ve kalıplama veya renk değiştirmez
kağıt. Tek başına nişasta çok iyi bir macun yapacak.

Güçlü bir macun.-Ne çürümeyecek ne de küflü olacak bir macun. Karışım
Soğuk su ile iyi temiz un, kalın bir macun iyi harmanlanmış
birlikte; Sonra kaynar su ekleyin,
bir fırça ile kolay ve sorunsuz bir şekilde yayılabilen kıvam; a ekle
Bu bir kaşık veya iki kahverengi şeker, biraz aşındırıcı bir süblimasyon ve
Yaklaşık yarım düzine damla yağ lavanta yağ ve bir macun olacak
Bu harika bir azim ile devam edecek.

Parlak bir macun.-Fanteziye uyarlanmış parlak ve yapışkan bir macun
Makaleler, sütten çökeltilen caseine'nin çözülmesiyle yapılabilir.
asetik asit ve doymuş bir boraks çözeltisi içinde saf su ile yıkandı.

Bir şeker macunu.-Sakızın çatlamasını önlemek için on parçaya
Gücün ağırlığı Arapça ve üç parça şeker,
İstenen tutarlılık elde edilir. Çok güçlü bir macun gerekiyorsa, ekleyin
kaynatmadan sakız için ağırlık olarak bir miktar un
karışım. Macun fermente olmaya başladığında mukavemet gelişir.

Teneke kutu çimentosu.-Aşağıdaki irade etiketlerini teneke kutulara sabitlemek için
Cevap: 1. İyi tutkalları suda yumuşatın, sonra güçlü sirke içinde kaynatın,
ve ince buğday unu ile kaynarken sıvıyı kalınlaştırın, böylece
Sonuçları yapıştırın. 2. Küçük bir Venedik Terebentin
sıcakken dahil edildi.

Kağıt ve deri macun.-Dört parçayı, ağırlıkça tutkal, ile örtün
Soğuk suyun on beş kısmı ve birkaç saat bekletmesine izin verin,
sonra çözüm mükemmel bir şekilde netleşene kadar orta derecede sıcak ve seyreltin
Altmış kısım kaynar su ile yakından karıştırıldı. Sonra bir
İki yüz kısım soğuk suda nişastanın otuz kısmı çözeltisi,
topaklardan arınmış ince bir homojen sıvı oluşturmak ve
iyice karıştırma ile kaynar tutkal çözeltisi ve aynı
Kütle kaynamaya devam edin.

Ticari Müsilaj.-Piyasadaki en iyi müsilaj kalitesi yapıldı
Açık tutkalın eşit hacimde su ve güçlü sirke çözünerek,
ve eşit hacimde alkol ve küçük bir
Sudaki bir şap çözeltisi miktarı. Bazı ucuz
Satış için sunulan hazırlıklar sadece haşlanmış nişasta veya un, karışık
jelatinasyonlarını önlemek için nitrik asit ile.

Asit geçirmez macun.-Toz camı karıştırarak oluşan bir macun
Konsantre soda soda çözeltisi, mükemmel bir asit geçirmez hale getirir
çimento.

Bezi tahtaya sabitlemek için yapıştırın.-Bir tombul pound buğday unu alın
yemek kaşığı toz reçine, bir çorba kaşığı ince toz
şap ve karışımı uygun bir kapta, su ile ovalayın
üniforma, pürüzsüz macun; Bunu bir yangının üzerinden küçük bir su ısıtıcısına aktarın ve
Macun topakları olmadan mükemmel homojen olana kadar karıştırın. En kısa zamanda
Kütle o kadar sertleşti ki karıştırıcı içinde dik kalıyor,
Başka bir gemiye aktarın ve hiçbir cilt oluşamayacak şekilde örtün
yüzeyinde. Bu macun çok ince bir katmanda uygulanır.
masanın yüzeyi; Bez veya deri daha sonra döşenir ve basılır
üzerine ve bir silindir ile düzeltildi. Kurutulduktan sonra uçlar kesilir.
Deri tutulacaksa, bu önce nemlendirilmelidir
su. Macun daha sonra uygulanır ve deri bir
kumaş.

Baskı Ofisi için Yapıştır.-İki galon soğuk su ve bir litre alın
Buğday unu, tüm topakları ovalayın, sonra dörtte bir pound ince ekleyin
Dilverted alum ve karışımı on dakika veya kalınlığa kadar kaynatın
tutarlılığa ulaşılır. Şimdi bir litre sıcak su ekleyin ve tekrar kaynatın,
Macun soluk kahverengi bir renk ve kalınlaşana kadar. Macun olmalı
Her iki pişirme işlemi sırasında da iyi karıştırılın. Böylece yapılan macun
İki hafta boyunca tatlı tutun ve çok yapışkan olduğunu kanıtlayın.

Duman lekeleri duvarlardan almak.-Dumanı çıkarmanın kolay ve kesin bir yolu
Ortak düz tavanlardan gelen lekeler, odun küllerini
Başvurmadan hemen önce badana. Küçük bir kovaya bir bardak kül
Beyaz bayan yeterlidir, ancak biraz az ya da çok zarar vermez.

Bütünlükten lekeleri çıkarmak için. -bir ons boru kilini alın,
öğütülmüş, on iki damla alkol ve aynı
Terebentin ruhlarının miktarı. Ne zaman herhangi birini kaldırmak istersen
Kumaştan lekeler, bu karışımın biraz alkolle nemlendirin ve ovmak
noktalarda. Kuruyana kadar kalsın, sonra yünle ovalayın
Bez ve lekeler kaybolacak.

Kırmızı meyve lekelerini ketenlerden çıkarmak için.-Bezi nemlendirin ve tutun
yanan bir kükürt parçası üzerinde; Sonra iyice yıkayın, aksi takdirde noktaları
yeniden ortaya çıkabilir.

Yağ lekelerini çıkarmak için.
Bir ons özünün bir özü, iyice karıştırın ve herhangi bir
Diğer ovma damlaları. Tüm gresi çıkarır.

Demir lekeleri limon tuzu tarafından çıkarılabilir. Birçok leke olabilir
Biraz ayranda keten daldırma ve sonra kurutarak kaldırıldı
sıcak güneş; soğuk suda yıkayın; Bu üç veya dört kez tekrarlayın.

Ahşaptan yağ lekelerini çıkarmak için.-Fuller'ın Dünya ve Sabunu karıştırın
Lees ve tahtalara ovalayın. Kurumasına izin verin ve sonra
Bazı güçlü yumuşak sabun ve kum veya onu temizlemek için lees kullanın. Olması gerekiyor
Sıcak konulmalıdır, bu da lees ısıtılarak kolayca yapılabilir.

Çay lekelerini çıkarmak için.-Yumuşak sabunu ve tuzu iyice karıştırın-
Bir çay fabrikası için yemek kaşığı tuz, noktalara ovmak ve
Bezi, güneşin parlayacağı çimlerin üzerine yayın. Yalan söylemeye izin ver
İki veya üç gün, sonra yıkayın. Noktalar ara sıra ıslaksa
Çim üzerinde yatarken, ağartmayı hızlandıracaktır.

Muslin'den lekeleri çıkarmak için.-Muslin'inizi boyadıysanız veya
Terbiye ile ıslatmadan önce dişli elbisesi veya benzeri makaleler, meyvelerle
başka bir şey, lekelerden kaynar su dökün ve onlar
yok olmak. Meyve suyu kuruduktan önce genellikle soğuk algınlığı ile çıkarılabilir
Gerekirse sünger ve havlu kullanarak su.

Asit lekelerini çıkarmak için.-Asitlerin neden olduğu lekeler bağlayarak çıkarılabilir
lekeli kısımda biraz pearlash; Soğuk, yumuşak bir sabunu kazıyın
Su ve ketenleri leke gidene kadar kaynatın.

Lavaboları ve kanalizasyonları dezenfekte etmek.-Copperas suda çözünmüş, dördüncü
bir galona bir pound ve bir lavabo ve su tahliyesine döküldü
Bazen, bu tür yerleri tatlı ve sağlıklı tutacaktır. Biraz
Bir galon suya yarım kilo diyelim.
Aynı etki ve bu maliyetlerden herhangi biri ancak bir önemsiz.

Evde cevap verecek bir hazırlık yapılabilir
Kireç klorürü. Bir kile tuz bir varil suda çözün ve
Tuzlu su aleti ile ıslak yapılması gereken bir varil kireç
İnce bir macun veya yıkama oluşturmak için yeterli.

Bir mahzeni dezenfekte etmek için.-Nemli, küflü bir mahzenle tatlandırılabilir
zemine toz haline getirilmiş copperas, kireç klorürü veya hatta
ortak kireç. Dezenfekte etmek için kullandığım en etkili araç
Çürüyen sebze maddesi çözeltide kireç klorürdür. Bir Pound Mayıs
iki galon suda çözünür. Paris'in sıvası da
Zarif kokuların mükemmel bir emici bulundu. Bir parça kullanılırsa
Üç parça kömür, hala daha iyi bulunacaktır.

Bir su borusu nasıl çözülür.-Su boruları genellikle donar
maruz kalan, ulaşılamadıkları duvarların içinde, onlar veya
Donmayı önlemek için paketlenmelidir. Dondurulmuş bir boruyu çözmek için demet
Bir gazete bir meşale haline getirin, aydınlatın ve boru boyunca yavaşça geçirin.
Buz, sıcak su veya ambalajlardan çok daha hızlı verecektir
veya ortak uygulama gibi sıcak bezler.

Kalıp önlemek için.-Macun için küçük miktarda karbolik asit eklendi,
Müsilaj ve mürekkep, küfü önleyecektir. Bir galonun bir onsu asit
Beyaz bayan, mahzenleri ve sütleri hoş olmayan bir kokudan uzak tutacak
Genellikle bu tür yerlerde tutulan süt ve etleri lekeler.

Çözülme Dondurulmuş Gaz Borusu.-MR. F. H. Shelton diyor ki: "
boru, dört veya beş inç, sadece bir toprak kabuğu ve sonra koy
Uzayda birkaç kile kireç, üzerine su döktü ve
Sülfed ve sonra tuval koyun ve tuval üzerine kayalar, böylece
rüzgarın altına girmesini önlemek için. Ertesi sabah, döndüğünde
Orada, donun yerden çekildiğini gördüm
Yaklaşık üç ayak. Bunun ne olduğunu takdir edebilirsiniz, çünkü
Termometre sıfırın altında olan dondurulmuş zeminden seçmek hayır
şaka. O zamandan beri birkaç kez denedik. Mükemmel bir plan
Zamanın çalışmasına izin verecek kadar zamanınız varsa. Gündüz yapamazsın
Zamanı boşa harcamayı göze al, ancak boş bir geceniz varsa
İş, denemeye değer. "

Bir termometre nasıl test edilir.-Japon bir demirdeki ortak termometre
Dava genellikle yanlıştır. Termometreyi test etmek için suyu içine getirmek
aktif kaynama durumu, termometreyi yavaş yavaş ısıtın
Buhar ve sonra suya daldırın. Sabit olduğunu gösterirse
İki yüz on iki derecelik sıcaklık, enstrüman iyi
bir.

Silinmez mürekkep.-Asitlerle bile silinemeyen silinmez bir mürekkep,
Aşağıdaki tariften elde edilebilir: İyi safra mürekkebi için güçlü bir
Damıtılmış suda çözünmüş Prusya mavisi çözeltisi. Bu bir
Kağıdın imhası olmadan silinemeyen yazma sıvısı.
Mürekkep yeşilimsi mavi yazacak, ancak daha sonra siyaha dönecek.

Bir şişeden kırık bir mantar almak için.-Eğer bir mantar çizerken kırılırsa,
ve alt kısım sıvıya düşer, biraz uzun bir döngü bağlar
sicim veya küçük kordon ve içine koyun, şişeyi
Mantar parçasını boynun alt kısmına yaklaştırın. Yakalamak
Döngü, sabit tutmak için. Daha sonra kolayca çıkarabilirsiniz
bir tirbuşon ile.

Gümüşü temizlemek için bir yıkama.-Yarım ons ince tuzu karıştırın,
Yarım ons toz şap ve yarım ons krem ​​tartar.
Onları büyük bir beyaz eşya sürahisine koyun ve iki ons üzerine dökün
Su ve tamamen çözünene kadar sık ​​sık karıştırın. Sonra transfer
Şişeleri temizlemek ve yakından mantarlamak için karışım. Kullanmadan önce
Şişeleri iyice sallayın. Sıvının bir kısmını bir kaseye dökün ve yıkayın
Gümüş, eski, yumuşak, ince bir keten bez kullanarak. İzin vermek
Yaklaşık on dakika durur ve sonra kuru bir deri ile ovalayın. O olacak
Gümüşün yeni gibi görünmesini sağlayın.

Kokuyu bir şişeden çıkarmak için.-Son içeriğinin kokusu olabilir.
bir şişeden soğuk suyla doldurarak ve durmasına izin vererek
Herhangi bir havadar yerde üç gün boyunca suyunu değiştirerek suyun her gün değiştirilmesi.

Bir cam tıpayı gevşetmek için.-Eczacıların gevşeme şekli
onları dışarı çıkarmakta zorluk olduğunda cam tapa basamaklar
sağ elin başparmağı, alt kısmına karşı çok sert
tıpa ve sonra tıpa başparmak ile başka şekilde bir bükülme verin
ve şişeyi sabit tutarak sol elin işaret parmağı
konum.

Botları ve ayakkabıları yumuşatmak için.-gazyağı botları ve ayakkabıları yumuşatacak
su ile sertleştirildi ve onları yeni kadar esnek hale getirdi.

Lekeleri, lekeleri ve küfleri mobilyalardan çıkarmak için.-
yüzde doksan sekiz alkol, her biri toz haline getirilmiş bir ons çeyreği
Reçine ve sakız ghellac, yarım pint keten tohumu yağı ekleyin, iyice sallayın ve
Bir fırça veya süngerle uygulayın. Tatlı yağ parmak izlerini kaldıracaktır
Vernik mobilyalar ve yağlı mobilyalardan gazyağı.

Yaldızlı çerçeveleri tazelemek için.-Yaldızlı çerçeveler dikkatlice tozlanarak yeniden canlandırılabilir
onları ve sonra beyazlarla dövülen bir ons soda ile yıkamak
üç yumurta. Sıyrilen yamalar altın boya ile dokunulmalıdır.
Kastilya sabunu ve su, uygun bakım ile, yağı temizlemek için kullanılabilir
resimler. Diğer yöntemler biraz beceri olmadan kullanılmamalıdır.

Alçıdaki çatlakları doldurmak için.-
Paris'in sıvası. Ortaya çıkan kütle macun gibi olacak ve
Yirmi veya otuz dakika boyunca "ayarlayın", ancak su kullanırsanız sıva
Kullanmak için zamanınız olmadan hemen zorlaşacak.
Çatlaklara itin ve bir masa bıçağı ile güzelce yumuşatın.

Lamba bacalarını ve cam eşyaları sertleştirmek için.-Makaleyi bir tencereye daldırın
Bazı yaygın tuz eklendiği soğuk su ile doldurulur. Kaynamak
Su iyi, sonra yavaşça soğuyun. Bu şekilde işlenen cam direnecek
ani sıcaklık değişikliği.

Boyayı pencere camından çıkarmak için.-Sıcak, keskin sirke ile iyice ovalayın.

Soba borusunu temizlemek için.-Sobadaki canlı kömürlere bir parça çinko
soba borusunu temizleyecek.

Halı aydınlatmak için.-Toz dövüldükten sonra halılar
üzerlerine tuzlu olarak, tuzla karıştırılmış mısır unu ve sonra
süpürüyor. Tuz ve yemeği eşit oranlarda karıştırın. Halılar olmalı
Önce yanlış tarafta ve sonra sağ tarafta iyice dövülün,
daha sonra, öküz-gal veya amonyak kullanılarak noktalar çıkarılabilir ve
su.

Çiçekleri taze tutmak için onları havadan dışlayın. Bunu yapmak için onları ıslatmak
İyice, nemli bir kutuya koyun ve ıslak çiğ pamuklu veya ıslakla örtün
Gazete, sonra serin bir noktaya yerleştirin. Buketleri korumak için biraz koy
Buketleriniz için kullandığınız suda tuzlu ve çiçekler
İki hafta boyunca yaşa.

Süpürgeleri korumak için.
haftada bir kez kötü ve daha uzun sürecekler, onları zorlaştıracaklar ve
esnek. Bir halı, bunun için umursamayan bir süpürge ile çok daha uzun süredir giyer
biçim.

Prensware'i temizlemek için.-Bir ons oksalik asit, altı ons çürümüş
taş, hepsi toz içinde, bir ons tatlı yağ ve yeterli su
bir macun yap. Küçük bir oran uygulayın ve bir pazen ile kurutun veya
deri. En genel olarak kullanılan sıvı daldırma nitrik ve
Sülfürik asitler, ancak bu daha aşındırıcıdır.

Sivrisinekleri dışarıda tutmak için.-Bir şişe pennyroyal yağı kalırsa
Geceleri bir odada, sivrisinek veya başka bir kan alıcı değil,
Sabah orada bulunacak.

Hamamböceği öldürmek.
Biraz şekerin olabileceği yulaf ezmesi miktarının iki katı ile karıştırılmış
Bu son adlandırılmış bileşen gerekli olmasa da, eklenebilir. Strew It
yerde veya sık sık bulundukları çinkilere.

Karıncaları yok etmek.-Yuvalarının ağzına biraz hızlı bir şekilde bırakın ve
Kaynar suyla yıkayın veya şarap ruhlarında biraz kafur çözün,
Sonra suyla karıştırın ve uğraklarına dökün; veya tütün suyu
etkili bulunmuştur. Güçlü kokulara karşı. Kafur veya
kreozot ile doymuş bir sünger, istila etmelerini önleyecektir.
büfe. Ağaçları tırmanmalarını önlemek için,
Bagaj veya ara sıra kreozot ile nemlendirilmiş bir bez çemberi.

Güveleri önlemek için.-Nisan veya Mayıs ayında kürk giysilerinizi yenmek
Küçük bir baston veya elastik bir çubukla, sonra ketenle sarın,
Onları çok sert basmadan ve Betwixt'e biraz kafur
küçük topaklarda; Sonra kürklerinizi bu duruma iyi kapalı kutulara koyun.
Kürkler kullanmak istendiğinde, onları daha önce olduğu gibi iyice yenin ve ortaya çıkar
onları yirmi dört saat boyunca havaya götürecek
Kafur. Kürkte uzun saçlar varsa, ayı veya tilki olarak,
Kafur Tozda eşit miktarda karabiber.

Güvelerden kurtulmak için--
1. Sedir ağacının talaşlarını temin edin ve muslin torbalarına dahil edilebilir, bu da
kıyafetler arasında serbestçe dağıtılmalıdır.

2. Kafur ağacının talaşlarını temin edin ve torbalara dahil edin.

3. Giysiler arasında pimento (Allpsice) meyveleri serpin.

4 Giysileri misk bitkisinin tohumlarıyla serpin.

5. Yumurtaları yok etmek için, yünlü bezlere bırakıldığında vb.
Biberiye, on beş tane ruhlarında potas asetat çözeltisi
pint.


Tahta kurusu. -Naphtha'nın ruhları küçük bir ressam fırçasıyla ovuşturdu
Yatağın her kısmı böceklerden kurtulmanın belirli bir yoludur. .
Yatak ve yatağın bağlanması incelenmeli ve aynı işlem
katıldıkları için, bu kısımlarda genellikle daha fazla barındırdıkları için
karyola. Bir yatak için on sent değerinde nafta yeterlidir.

Böcek zehiri.-Kanıt ruhu, bir pint; kafur, iki ons; yağı
terebentin, dört ons; aşındırıcı sublim, bir ons. Karışım. A
Muhabir diyor ki: "Uzun zamandır böceklerle rahatsız oldum ve
hiçbir zaman temiz ve süratli bir yöntemle onlardan kurtulamazdı,
Arkadaş bana yatağa küçük bir torba kafuru askıya almamı söyledi.
merkez, tepegöz. Bunu yaptım ve düşman en etkili şekilde püskürtüldü,
ve o zamandan beri ortaya çıkmadı-bir reconnoisans için bile değil! "
Bu, bu zararlılardan kurtulmanın basit bir yöntemidir ve
Diğer durumlarda etkili olup olmadığını görmek için deneme.

Sinekleri yok etmek için karışım-Quassia'nın etkisi, bir pint; kahverengi
şeker, dört ons; Toprak biber, iki ons. İyi karışık olmak
birlikte ve gerektiğinde küçük, sığ yemekler koyun.

Bir odada sinekleri yok etmek için yarım çay kaşığı karabiber alın
Toz, bir çay kaşığı kahverengi şeker ve bir çorba kaşığı krem,
Birlikte iyice karıştırın ve bir tabakta odaya yerleştirin, burada
Sinekler zahmetli ve yakında kaybolacaklar.

Sinekleri evden sürmek.-Sineklerin evinden kurtulmanın iyi bir yolu
Küçük bezleri sassafras yağı ile doyurmak ve pencerelere koymak
ve kapılar. Sinekler yakında ayrılacak.

Yaşlanan Meşe.-Yaşlanan meşe için güçlü amonyak dumanı kullanılabilir. Yerleştir
konsantre olan buharlaşan bir tabak ile fumed edilecek parça
Amonyak, bir kutuda ve hava geçirmez. 12 saat bırakın ve bitir
Bir balmumu cilası ile, önce ince bir parafin yağı uygular ve sonra
Hazırlanan bir mum balmumu ile sürtünme aşağıdaki gibi yapılmıştır: her biri iki ons
temiz bir kapta yavaş ateşin üzerinde ısıtılmış sarı ve beyaz balmumu
(Acate eşyası iyidir) erimiş olana kadar. 4 oz ekleyin. terebentin ve kadar karıştırın
tamamen havalı. Terebentini ateşten uzak tutun. Bu verecek
Meşe parlak kahverengi bir renk ve nicking farklı bir şekilde ortaya çıkmayacak
Amonyak dumanı önemli bir derinliğe nüfuz ettikçe yüzey.



FIRSAT.

Daha fazla gelmediğimi söyleyen bana yanlış yapıyorlar
  Bir keresinde seni devirip bulamadığımda;
Her gün kapının dışında duruyorum
  Ve seni uyandır ve binmek, savaşmak ve kazanmak için teklif edin.

Ölümsüz ve geçti ve geçti.
  Arananda altın çağlar için ağlamıyor;
Her gece günün kayıtlarını yakarım;
  Sunrise'da her ruh tekrar doğar.

Splends'lerde bir çocuk gibi gülün;
  Yok olan umutlar kör, sağır ve aptalca;
Yargılarım ölü geçmişi ölü olarak mühürlüyor,
  Ama henüz gelmeyecek bir anı asla bağlamayın.

Mire'ın derinliklerinde olmasına rağmen, ellerini sıkmak ve ağlamak:
  Kolumu söyleyen herkese veriyorum. "Yapabilirim."
Utanç verici dışlanmış hiç bu kadar derin battı
  Ama yine de yükselebilir ve yine bir erkek olabilir!

Kayıp gençliğin tüm acımasızca gördün mü?
  Doğru İntikam'ın darbesinden dost makarası?
Sonra geçmişin lekeli arşivlerinden dönün.
  Ve geleceğin sayfalarını kar olarak bulun.

Sanat bir mourner mısın? Seni büyücünden Rouse!
  Sanat bir günahkar mısın? Günahlar affedilebilir;
Her sabah cehennemden kaçmak için kanatlar verir.
  Her gece cennete rehberlik edecek bir yıldız!
                                        -Walter Maloney.



Ağırlıklar ve önlemler

Troy ağırlığı.-24 tane 1 kuruş ağırlığı yapar, 20 kuruş ağırlığı 1 yapar
ons. Bu ağırlığa göre, altın, gümüş ve mücevherler sadece tartılır. .
Ons ve pound, eczacıların ağırlığıyla aynıdır.

Eczacıların ağırlığı.-20 tane bir çırpınır. 3 Scruple 1 Yapar
Dram. 8 dram 1 ons, l2 ons 1 pound yapar.

Avoirdupois ağırlığı.-6 dram 1 ons, 16 ons 1 pound, 25 yapar
Pound 1 çeyrek, 4 çeyrek 1 yüz ağırlık, 2.000 pound yapar
1 ton yap.

Kuru önlem. -2 pint 1 litre, 8 litre 1 gaga yapar, 4 pet
Kile, 36 kile 1 kadrron yapar.

Sıvı veya şarap ölçüsü.-4 solungaç 1 pint, 2 pint 1 litre, 4 yapar
Quarts 1 galon yapar. 31-1/2 galon 1 varil yapar, 2 varil 1 yapar
Hogshead.

Zaman Tedbiri.-60 saniye 1 dakika, 60 dakika 1 saat, 24 yapar
Saatler 1 gün, 7 gün 1 hafta, 4 hafta 1 ay ayı, 28, 28,
29, 30 veya 31 gün 1 takvim ayı (30 gün 1 ay içinde
bilgi işlem ilgisi). 52 hafta ve 1 gün veya 12 takvim ayı
yıl; 365 gün, 5 saat, 48 dakika ve 49 saniye 1 güneş yılı yapar.

Dairesel Tedbir.-60 saniye 1 dakika, 60 dakika 1 derece yapar,
30 derece 1 işaret yapar, 90 derece 1 çeyrek, 4 çeyrek veya 360 yapar
Dereceler 1 daire oluşturur.

Uzun Ölçüm.-Mesafe-3 Barleycorns 1 inç, 12 inç 1 fit. 3 feet
1 yarda. 5-1/2 yarda 1 çubuk, 40 çubuk 1 furlong, 8 furlong 1 mil.

Kumaş Tedbir.-2-1/2 inç 1 çivi, 4 çivi 1 çeyrek, 4 çeyrek 1
bahçe.

Çeşitli.-3 inç 1 avuç, 4 inç 1 el, 9 inç 1 açıklık, 18
inç 1 cubit, 21.8 inç 1 İncil cubit. 2-1/2 feet 1 askeri tempo.

Kare Tedbir.-144 inç kare 1 ayak kare, 9 feet kare 1 kare
Yard, 30-1/4 metrekare 1 kare çubuk, 40 kare çubuk 1 Rood, 4 Roods 1
dönüm.

Surveyörlerin Ölçümü.-7.92 inç 1 bağlantı, 25 bağlantı 1 çubuk, 4 çubuk 1 zincir,
10 kare zincir veya 160 kare çubuk 1 dönüm, 640 dönüm 1 mil kare.

Kübik önlem.-L, 728 kübik inç 1 küp. 27 kübik 1 küp
Yard, 128 küp küp 1 kordon (ahşap), 40 fit küp 1 ton (nakliye),
2.150.42 kübik inç 1 standart kile, 268.8 kübik inç 1 standart
Galon, bir kile beşte dördü.

Metrik Ağırlıklar.-10 miligram 1 santigrat, 10 santigrat 1 Decigram, 10
Decigramlar 1 gram, 10 gram 1 Dekagram, 10 Dekagram 1 Hektogram, 10
Hektogram 1 kilogram.

Metrik Tedbir.-(Bir Mililiter-Kubik Santimetre).-10 Mililitre 1
Centiliter, 10 sentilitör 1 Deciliter, 10 Decilitre 1 litre, 10 litre
1 Dekaliter, 10 Dekaliter 1 Hektoliter, 10 Hektoliter 1 Kiloliter.

Metrik uzunluklar.-10 milimetre 1 santimetre, 10 santimetre 1
Decimetre, 10 Decimetre 1 Metre, 10 Metre 1 Dekke, 10 Dekke 1
Hektometre, 10 Hektometre 1 kilometre.



Eczacıların göreceli değeri ve emperyal önlem.

                       Eczacılar '.    İmparatorluk.
                       pint ons drams minims

1 galon eşittir 6 13 2 23
1 pint eşittir 16 5 18
1 sıvı ons eşittir 1 0 20
1 sıvı dram 1 2-1/2'ye eşittir



Kullanışlı metrik tablo.

Aşağıdaki tablo, hem metriğin hem de yaygın olarak eşdeğerleri vermektedir.
ve referans için uygun bulunacaktır:

                                   Yaklaşık doğru
                                   Eş değer.                Eş değer.
1 inç [uzunluk] 2-1/2 kübik santimetre 2.539
1 santimetre 0.4 inç 0.393
1 yarda 1 metre 0.914
1 metre (39.37 inç) L Yard 1.093
1 ayak 30 santimetre 30.479
1 kilometre (1000 metre) 5/8 mil 0.621
1 mil 1-1/2 kilometre 1.600
1 Gramme [ağırlık] 15-1/2 tahıl 15.432
1 tane 0.064 Gramme 0.064
1 kilogram (1.000 gram) 2.2 pound avoirdupois.       2.204
1 pound avoirdupois 1/2 kilogram 0.453
1 ons avoirdupois (437-1/2 taneler) 28-1/3 gramer 28.349
1 ons troy veya eczacı (480 tane) 31 gram 31.103
1.06 kübik kübik kübik küp.              0.060
1 kübik inç 16-1/3 kübik santimetre 16.386
1 litre (1.000 santimetre). 1 Amerika Birleşik Devletleri Standart Quart 0.946
1 Amerika Birleşik Devletleri Quart.              1 litre 1.057
1 sıvı ons 29-1/2 kübik santimetre 29.570
1 hektar (10.000 metrekare) [yüzey] 2-1/2 dönüm 2.471
1 dönüm 0.4 hektar 0.40

[Transcriber belirtildi: 1 inç yaklaşık 2-1/2 santimetre, kübik değil
santimetre. 1 kübik küp yaklaşık 0.06102 kübik inçtir (1.06 değil).]



Kullanışlı ağırlıklar ve önlemler.

Bir litre buğday unu bir pound. Bir litre mısır unu ağırlığında
on sekiz ons. Bir litre tereyağı, yumuşak, 14 ila 16 ons ağırlığındadır. Bir
Kahverengi şekerin dörtlüsü, bir pounddan pound ve dörtte bir ağırlığa sahiptir,
neme göre. Bir litre beyaz şeker 2 kilo ağırlığında. On
Orta boy yumurtalar bir kilo ağırlığındadır. Bir çorba kaşığı tuz bir ons.
Sekiz yemek kaşığı 1 solungaç yapar. İki solungaç veya 16 yemek kaşığı
yarım bir bardak. Altmış damla bir çay kaşığıdır. Dört yemek kaşığı
Bir oyun gözlüğü. On iki yemek kaşığı bir çay farıdır. On altı
Yemek kaşığı veya yarım bir bardak, bir bardaktır.

Tedbirlerin anlamı.-Bir mil kare 640 dönüme eşittir. Bir kare
Acre bir tarafta 208.71 feet'dir. Bir dönüm 43.560 feet kare. A
Lig, 3 mil. Bir açıklık, 10-7/8 inç. Bir el, 4 inç. Bir avuç içi, 3
inç. Harika bir kübit, 11 inç. Bir kulp, 6 feet. Bir mil, 5.280 feet.

Yurtiçi ve damla önlemleri yaklaşık.-Bir çay kaşığı, bir akışkan dram
4 gram; bir tatlı, iki akışkan dram 3 gram; bir çorba kaşığı,
yarım sıvı ons 16 gram; bir şarap yavrusu, iki sıvı ons 64 gram; A
Tumblerful, yarım pint 256 gram.



Herhangi bir kişinin yaşını söylemek için.

Bu masayı genç bir bayana ver ve size hangisini söylemesini isteyin
yaşının bulunduğu sütun veya sütunlar ve rakamları bir araya getirin
yaşının bulunduğu sütunların üst kısmı ve
gizli. Böylece, yaşının on yedi yaşında olduğunu varsayalım, bu sayıyı bulacaksınız
İlk ve Beşinci Sütunlarda: Bu ikisinin ilk rakamlarını ekleyin
sütunlar.

 1 2 4 8 16 32
 3 3 5 9 17 33
 5 6 6 10 18 34
 7 7 7 11 L9 35
 9 10 12 12 20 36
11 11 13 13 21 37
13 14 14 14 22 38
15 15 15 15 23 39
17 18 20 24 24 40
19 19 21 25 25 41
21 22 22 26 26 41
23 23 23 27 27 43
25 26 28 28 28 44
27 27 29 29 29 45
29 30 30 30 30 46
31 31 31 31 31 47
33 34 36 40 48 48
35 35 37 41 49 49
37 38 38 42 50 50
39 39 39 43 51 51
41 42 44 44 52 52
43 43 45 45 53 53
45 46 46 46 54 54
47 47 47 47 55 55
49 50 52 56 56 56
51 51 53 57 57 57
53 54 54 58 58 58
55 55 55 59 59 59
57 58 60 60 60 60
59 59 61 61 61 61
61 62 62 62 62 62
63 63 63 63 63 63



Dr. Spurzheim'ın Frenolojisi.

Öğretmenler ve profesyonel göstericiler tarafından ortaya konan ilk iddia
Frenoloji, onu bir zihinsel felsefe sistemi yapar, ayrıca
Aynı zamanda, bir yöntem olarak çok daha popüler bir yön sunuyor
Bireyin eğilimi, karakteri ve doğal yetenekleri olabilir
tespit edildi.

[İllüstrasyon: Bir kafanın yan ve ön görünümü, birkaç numaralı
gözlerin ve kulakların üzerindeki alanlar.]

Konunun bu iki özelliği birbirinden oldukça farklıdır,
çünkü sadece karakter okumak için güvenilir bir rehber görevi görebilir
felsefi bir sistem olarak gerçeğinin varsayımı üzerine, ancak
Pratik uygulaması olasılığı mutlaka takip etmez
teorik tarafının gerçeğinin kurulmasından.

Anatomi Bilimi, Erasistratus ve
Ptolemy Soter çağında yaşayan Herophilus, beynin öğrettiğini öğretti
sansasyon ve aklın koltuğu muydu ve orada bir
Fonksiyonun belirli lokalizasyonu. Galen daha sonra bunu öğretti
Beyin ruh ve aklın koltuğudur. Tarihin bu gerçeklerinden
Frenoloji Sistemi, Dr. Gall, Dr. Spurzheim tarafından formüle edilmiş olsa da
Fowler kardeşler ve diğerleri,
Anatomi göstericilerinin öğretileri ve felsefe öğrencileri.

Formüle edilmiş frenoloji sisteminin genellikle bir
Eski bir ampirik felsefenin modern genişlemesi, ancak Dr.
Gall'un hesabı, bağımsızın sonucu olarak onunla ortaya çıktı
gözlemler. Frenolojinin popülaritesi kamu zihninde azaldı,
ve sistemin ekimi birkaç meraklıyla sınırlıdır, örneğin
bir meslek olarak öğretmen olarak poz verir. Bu, frenolojinin bir
pratik ve önemli bilim ve bunun aşağıdakilere dayanması
İlkeler:

Birincisi-insan beyninin zihnin organı olduğunu.

İkincisi-insanın zihinsel güçlerinin kesin bir
Ölçülebilir bağımsız fakültelerin sayısı.

Üçüncüsü-bu fakültelerin doğuştan olduğu ve her birinin bir
Beynin kesin bölgesi.

Dördüncü-bu bölgelerin her birinin büyüklüğü,
onunla ilişkili fakülteyi tezahür ettirme gücü.

Başlangıçta Dr. tarafından inşa edilen fakülteler ve yerleri
Gall, çoğunlukla ince gerekçelerle tanımlanmıştı. Onun
Prosedür aşağıdaki gibidir: Bir fakültenin yerini seçtikten sonra,
arkadaşlarının başkanlarını ve bununla birlikte kişilerin kadrolarını inceledi
ortak olarak tuhaflık ve içlerinde ayırt edici özelliği aradı
karakteristik özellikleri. Daha önceki çalışmalarından bazıları düşük
Hapishanelerde ve Lunatic İltica'daki ortaklar ve bazı nitelikler
Onun tarafından bulunan suçlara sapkın olma eğilimindeydi. Bunları adlandırdı
aşırı tezahürlerinden sonra ve böylece organları eşleştirdi
Ancak hırsızlık, cinayet vb. Bu, sistemin itibarsızlaştırılmasına neden oldu.
Daha sonra öğrencisi Dr. Spurzheim, ahlaki ve dini olduğunu iddia etti
Buna ait özellikler Dr.'nin bu özelliklerini büyük ölçüde değiştirdi.
Safra işi. Dr. Gall tarafından icat edilen insan kafasının grafiği
26 organı temsil etti; Dr. Spurzheim tarafından geliştirilen grafik ortaya çıkarıyor
35 organ. Bu, şimdi genel olarak kullanılan ve bir
Önceki sayfa. Sayı, her bir organın yerini belirtir,
Frenolojik adı izler ve aşağıdaki gibi sınıflandırılır:

Eğilimler. (1) Amatiflik. (2) Filoprojenite. (3)
Konsantrasyon. (4) Yapışkanlık. (5) Savaşlılık. (6)
Yıkıcı. (6a) İtfaiyecilik. (7) Gizlilik. (8)
Eşleme. (9) Yapıcı.

Daha düşük duygular. (10) Benlik saygısı. (11) Onay sevgisi. (12)
Teminat.

Üstün Duygular. (13) Yardımseverlik. (14) Veneration. (15)
Vicdan. (16) Sertlik. (17) Umut. (18) merak. (19) İdeallik.
(20) zekâ. (21) taklit.

Algılayıcı fakülteler. (22) Bireysellik. (23) Form. (24) Boyut. (25)
Ağırlık. (26) Renk. (27) Yerellik. (28) sayı. (29) Sipariş. (30)
Olasılık. (31) Zaman. (32) ayar. (33) Dil.

Yansıtıcı Fakülteler. (34) Karşılaştırma. (35) Nedensellik. Yargısı
Frenolog, genel olarak beynin boyutuna göre belirlenir ve
formüle edilen organların büyüklüğüne göre ve bunlar
sınırlarını oluşturan bazı keyfi kurallarla tahmin edilir
Bölgeler belirsiz.

Frenoloji konusundaki tartışmalar şüphesiz çok yararlı olana hizmet etti
Beynin anatomisine araştırmayı teşvik etmek amacıyla.

Genel olarak, ilişkilendirilen herhangi bir psikolojik teorinin
Beyin hareketi ve zihinsel fenomenler,
Beynin büyüklüğü ve zihinsel gücün ve genellikle gözlem,
Kapasiteleri ortalamanın üzerinde olanların beyinleri daha büyük
arkadaşlarının genel koşusundan daha. Farklı kafaların boyutlarının kesintileri ve karşılaştırılması üzerine bir çalışma ve
Şekerleri, çoğu insan grubuyla çok eğlenceli olacak
entelektüel olarak eğimli ve bulunacak kişilerin
İnsan doğası içgüdüsüne göre doğal olarak iyi okuyucular, yardımıyla,
karakterin tanımlanmasında dikkate değer okumalar yapın.



Parlamento hukuku ilkeleri.

Amaç ve etkisine göre düzenlenmiş hareketlerin listesi.

[Mektuplar aşağıdaki kurallara atıfta bulunur.]

Değiştirmek veya değiştirmek.
  8. Değiştirmek, ikame etmek veya soruyu bölmek için

Komiteye atıfta bulunmak.
  7. Taahhüt etmek (veya tavsiye etmek) D

Erteleme eylemi.
  6. Sabit bir süreye ertelemek için.                             C
  4. Masanın üzerine uzanmak için a e g

Tartışmayı bastırmak veya genişletmek
  5. Önceki soru için a e m
      Sınırlamak veya tartışmayı kapatmak
      Tartışma sınırlarını uzatmak için.                             A

Soruyu bastırmak.
      Sorunun dikkate alınmasına itiraz
  9. Süresiz olarak ertelemek için.                              D E
  4. Masaya yatmak için.                               A E G

İkinci kez bir soru sormak.
  Yeniden düşünmek için--
     Tartışmalı soru D e f i
     Azami Soru A E F I

Emirler, kurallar vb. İle ilgili
  3. Günün emirleri için.                         A E H N
     Konuyu özel bir sipariş yapmak için m
     Kuralları değiştirmek için m
     Kuralları askıya almak için
     Uygun sıradan bir soru almak için
     Tablodan a e g almak
     İşin önceliğine dokunan sorular a

Ayrıcalık soruları.
     İzin istemek için konuşmaya devam etmek için
     Sandalyenin Intecorum'a Dokunma Kararından Temyiz
     Genel olarak Başkan'ın kararından temyiz.              E H L
     Makalelerin okunması üzerine soru.                       A E
     Bir hareketin geri çekilmesi.                                A E

Bir toplantıyı kapatma.
  2. Ertelemek için (komitelerde, yükselmek için),
     veya bir emir almak için,
  1.


Önceliğin Düzeni-Yukarıdaki 1 ila 9 numaralı hareketler öncelik alır
diğerlerinin üzerinde sayılar sırasına göre ve bunlardan herhangi biri hariç
Değiştirmek veya ikame etmek, daha düşük bir rütbenin hareketi olurken
askıda olması.

Kural A-BageBatable, ancak açıklamalara örtük olarak izin verilebilir.

Kural B-Meclis'ten önce başka bir soru ise.

Kural C-Sadece ertelemenin uygunluğuna izin verilen sınırlı tartışma.

Kural D-tartışmaya ana soruyu açar. Bu kadar işaretlenmemiş hareketler
ana soruya referans ver.

Kural E-Değiştirilebilir. Erteleme hareketi oradayken değiştirilebilir
Evden önce başka bir iş yok.

Kural F-Cannot yeniden değerlendirilebilir.

Kural G-Olumlu bir oy yeniden değerlendirilemez,

Kural H-Bir diğerinin zemine sahip olduğunda sipariş.

Kural I-Yeniden düşünmek için bir hareket hareket ettirilebilir ve bir başkası olduğunda girilebilir
Zemin, ancak o zaman evden önce iş bir kenara bırakılamayabilir.
Bu hareket ancak oy kullanan biri tarafından verildiğinde eğlenebilir
Başlangıçta hakim tarafla. Çağrıldığında öncelik alır
sadece gelebilecek diğer tüm diğerlerinden
erteleme.

Kural K-Değişiklik değiştirme hareketi değiştirilemez.

Kural l-Başkanın kararından temyiz, kravat oylamasıyla sonuçlanırken,
Sandalye sürdürüldü.

Kural M-özel kurallar olmadıkça üçte iki oy verir
yürürlüğe girdi.

Kural N-Dolar'ın ikinci olması gerekmez.

Genel Kurallar.

Sandalye tarafından belirtilene kadar tartışmaya hiçbir hareket açık değildir. Bir hareket yapıcısı onu değiştiremez veya çekildikten sonra geri çekemez
Genel onay dışında sandalye tarafından belirtilmiştir.

Bir sorunun yalnızca bir yeniden değerlendirilmesine izin verilir.

Erteleme, masaya uzanma veya masadan almak için bir hareket,
başka bir hareket yapılmadıkça yenilenemez
aralık.

Kelimeleri ortaya çıkarmak için hareket halinde, "kelimeler bir parçası olacak mı?
Hareket? "Çoğunluk kelimeleri sürdürmedikçe dışarı çıkarılırlar.

Önceki soru için hareket halinde, gözlemlenecek form, "
Ana soru şimdi mi? "Bu, eğer taşınırsa tartışmayı sona erdirir.

Başkanın kararından temyiz üzerine, "Karar sürdürülecek
Evin kararı olarak? "Sandalye genellikle sürdürülür.

Günün siparişleri için harekete geçin, "ev şimdi
Günün emirleri? "Bu, eğer taşınırsa, müdahale hareketlerinin yerini alır.

Soruları düşünmek için bir itirazda bulunulduğunda, "
Soru dikkate alınır mı? "İtirazlar daha önce herhangi bir üye tarafından yapılabilir
Tartışma başladı, ancak daha sonra değil.



Mektup kombinasyonları.

Polonya Kralı Stanislaus, o zaman genç bir adam,
Yolculuk, tüm Lescinskian evi Lissa'da bir araya geldi
onu al. Okul müdürü Jablowsky, bir festival hazırladı
etkinliğin anısına ve tarafından yapılan bir bale ile bitti
Cavaliers gibi giyinmiş on üç öğrenci. Her birinin üzerinde bir kalkan vardı
"Domus Lescinia" (Lescinskian House) kelimelerinin mektuplarından biri
altın ile yazılmıştır. İlk danstan sonra böyle bir şekilde durdular
Kalkanlarının "Domus Lescinia" yı okuduklarını; İkinci danstan sonra onlar
Sipariş değiştirdi, "ades incolumnis" (zarar görmemiş sanat
Burada); Üçüncülükten sonra. "Mane Sidus Loci" (bunun yıldızına devam et
yer); dördüncüsünden sonra, "Sis Coumna Dei" (Tanrı'nın sütunu olun); Ve
Son olarak, "Ben! Scade Solium!" (Git! Tahttan çıkın). Gerçekten de bu ikisi
Kelimeler 1.556.755.200 transpozisyona izin verir; Yine de beş tanesi
Bağımsız ve uygun anlamları iletmek kesinlikle çok meraklı.



Ceza hukuku noktaları.

Çalınan geri alarak yasal bir suçu göz ardı edemezsiniz
mülk,

Kadınların tutuklamadan muafiyeti sadece sivil olarak geçerlidir,
Cezai meseleler.

Her insan yardım için bir şerif çağrısına uymak zorundadır.
tutuklama yapmak.

"Her insanın evi onun kalesidir" kuralı bir adam olduğunda iyi olmaz
suçla suçlanır.

Zimmete para geçirme sadece bir katip veya hizmetçiye veya
bir şirketin memuru veya temsilcisi.

Bir evliliğe taraf olan bir taraf olsaydı, bigamy hukukta kanıtlanamaz
yok ve beş yıl boyunca duyulmadı.

Büyük hırsızlık, çalınan mülkün değerinin 25,00 doları aştığı zamandır-
Bundan daha azı, suç küçük hırsızlıktır.

Birinci derecede olmak için kundakçılık geceleri taahhüt edilmiş olmalı ve
Ateş edilen binalar yaşanmış olmalı.

Sarhoşluk suç için yasal bir mazeret değildir, ancak deliryum tremens
yasa tarafından bir delilik türü olarak kabul edilir.

Bir saldırı durumunda, sadece bir "teklif veya deneme veya deneme
saldırıda. "

Pil fiziksel şiddet varsayar.

Mayhem, popüler olarak yüzün yaralanmasına atıfta bulunması gerekiyorsa, dudak,
Dil, göz veya kulak, uzuv yapılan yaralanmalara uygulanır.

Bir suç, bir eyalet hapishanesinde hapis cezasına çarptırılabilen bir suçtur; BİR
"meşhur" suç, ölüm veya eyalet hapishanesi ile cezalandırılabilir.

Bir polis memuru, emir olmadan tutuklama yetkisine sahip değildir
Tutuklamanın olduğu suç hakkında kişisel bilgiye sahip olmadıkça
yapılmış.

Kaza, cezai dikkatsizlik kanıtlanamadıkça bir suç değildir.
Bir hırsızlıkta ateş eden ve ailesinin bir üyesini öldüren bir adam
katil.

Birinci derecede hırsızlık sadece gece taahhüt edilebilir.
Alacakaranlık, bir erkeğin yüzünü ayırt etmeyi önleyecek kadar karanlıksa,
Hukukta "gece" ile aynı.

Birinci derecede cinayet kasıtlı, önceden hazırlanmalı ve
katil bir suçla uğraşırken kötü niyetli veya kararlı
davranmak. Bir düelloda bir adamın öldürülmesi cinayettir ve bu bir kabahattir
kabul etmek veya meydan okumak.

Yanlış küfür, sadece kasıtlı olarak yapıldığında ve
Yemin yasal olarak uygulandı. "
İnancımın en iyisi, "" bilgilendirildiğim gibi "
yalancı olmak. Yasa, yemin etmesi gereken yanlış ifadenin
mutlak. Yansıtmanın subornasyonu bir suçtur.



Saf su anlatmak için.

Suyun rengi, kokusu, tadı ve saflığı olarak tespit edilebilir.
Aşağıdakiler: Renksiz camdan yapılmış büyük bir şişeyi suyla doldurun; Bakmak
bir siyah nesnede su ile. Biraz su dökün ve
şişeyi yarı dolu bırakın; Şişeyi mantarlayın ve birkaç saat boyunca yerleştirin
sıcak bir yerde; Suyu sallayın, mantarı çıkarın ve eleştirel bir şekilde
Şişede bulunan havayı koklayın. Özellikle herhangi bir kokusu varsa
Koku itici ise, su yerli için kullanılmamalıdır
amaçlar. Suyu ısıtarak,
aksi takdirde görünür. Kuyudan taze su genellikle tatsızdır
Büyük miktarda çürümüş organik madde içeriyorsa. Tüm su
İç amaçlar için mükemmel bir şekilde tatsız olmalı ve
Isındıktan sonra, ısınma genellikle suda bir tat geliştirir
soğukken tatsız.



El bombaları.

Kalsiyum, ham, 20 kısım klorür alın; ortak tuz, 5 kısım; Ve
Su, 75 parça. İnce şişeleri karıştırın ve koyun. Ateş durumunda bir şişe
O kadar atıldı ki, yangına girecek veya çok yakın olacak.
Bu karışım, yüksek fiyatlı birçoğundan daha iyi ve daha ucuzdur
Yangını koruma amacıyla satılan el bombaları.



Sıçanlardan nasıl kurtulur.

Bir parça kurşun boru alın ve yaklaşık 1-1/2 tanıtmak için bir huni olarak kullanın
Potasyum sülfitinin onlar sıçanlar tarafından kiralanan dış deliklere.
Konutlarda kullanılmamak için. Farelerden kurtulmak için tartar emetik kullanın
favori yiyeceklerle karıştı; Yiyecek, hasta edecek ve alacaklar
ayrılmak.



Birçok konuda dostça tavsiye.

Bright hastalığında domates.

Thomas Jefferson domatesleri Fransa'dan Amerika'ya getirdiğinde,
Cömertçe büyümeye teşvik edilebiliyorsa,
Domuzlar için iyi yem, verdiği faydayı çok az hayal etti
Gelecekte. Sürekli bir çiğ domates ve yağsız süt diyetinin
Bright'ın hastalığı için kesin bir tedavi olun. Gen. Schenck, kim, ne zaman bakan
İngiltere'ye, bu şikayetin kurbanı oldu, sağlıkla geri yüklendi.
Bu rejimin iki yılı.


Astım için rahatlama.

Bu kitabın editörünün eski bir arkadaşı şöyle yazıyor: "Ben bir hasta oldum
Yirmi beş yıl boyunca astımdan ve bir düzineden fazla yıl boyunca
Aşağıdaki tarifi büyük fayda ile kullandı. Bu bir tedavi değil, ama içinde
Benim davam neredeyse anında rahatlama sağlıyor. Eşit Pudralı Parçaları Alın
Stramonyum yaprakları ve tozlu belladonna yaprakları ve iyice karıştırın; ile
Karışımın her on ons
(potas nitrat); Hepsini iyice karıştırın. Bunlardan bazılarını her zaman bir
Küçük teneke kutu. Kullanmak istediğimde tozdan biraz döküyorum
Kutunun kapağı, bir eşleşmeyle aydınlatın, bütünü bir
Nokta kesilmiş küçük kağıt koni. Koninin noktasını yerleştiriyorum
ağzımda, dumanı havayla akciğerlerime nefes al. Birincisi
Deneme çok zor; Neredeyse boğuluyor, ama devam ederse
büyük rahatlama. Bu sadece Stramonium'dan çok daha iyidir. Saltpeter
özgürce yanmasını sağlar ve ayrıca rahatlamaya yardımcı olur. Evim geldiğinde
Kuzey Indiana, Chicago'daki yaprakları zaten toz haline getirirdim.
Şimdi New York'a gönderiyorum. Bunu yapmaktan daha ucuz buluyorum ve
Yaprakları kurutun. Ayrıca kurutmak ve toz haline getirmek neredeyse imkansızdır.
evde ayrılır. Bir kağıt koni kullanarak ve içinden nefes alarak
veya hiçbir duman boşa gitmez ve kutu ve kağıt taşınabilir
cep ve vesileyle kullanılır. "


Şişmiş ayaklar için. Polisler, posta taşıyıcıları ve mesleği onları devam ettiren diğerleri
Ayakları büyük bir şekilde, genellikle çırpılmış, ağrılı ve
Kabarık ayaklar, özellikle son derece sıcak havalarda, nasıl olursa olsun
Rahat bir şekilde ayakkabıları aydınlanabilir. Alman ordusunda bir toz kullanılır
Ayak askerlerinin ayakkabılarına ve çoraplarına eleme,
"Fusstreupulver" ve 3 kısım salisilik asit, 10 kısımdan oluşur
Nişasta ve 87 kısım toz taşına toz haline getirildi.


Şişman insanlar ve yalın için kurallar.

Ağırlığı arttırmak için: tatmin edici ölçüde yiyin; doğal
İştah, şişman etler, tereyağı, krem, süt, kakao, çikolata, ekmek,
Hint olarak patates, bezelye, yaban havucu, havuç, pancar, farinasous gıdalar
Mısır, pirinç, tapyoka, sago, mısır nişastası, pasta, muhallebi, yulaf ezmesi,
Şeker, tatlı şaraplar ve ale. Asitlerden kaçının. Kadar küçük egzersiz
Mümkün ve yapabileceğin her şeyi uyutun.

Ağırlığı Azaltmak için: Doğal bir tatmin edici ölçüde yiyin
iştah, yağsız et, kümes hayvanları, oyun, yumurta, süt orta, yeşil
Sebzeler, şalgam, etli meyveler, çay veya kahve. Kireç suyu iç,
limonata ve asit içecekleri. Yağ, tereyağı, krema, şeker, pasta
Pirinç, sago, tapyoka, mısır nişastası, patates, havuç, pancar, yaban havucu,
Ve tatlı şaraplar.


Kinin soğuk alacak.

Şaşırtıcı, diyor bir aile hekimi, ne kadar soğuk olabileceğini söylüyor
Zamanında bir kinin dozu ile parçalandı. İlk semptomlar yaptığında
Görünüş, küçük bir dil, hafif kısıklığı ve uğursuz
Burun zarlarının sıkılaştırılması, taslaklara veya ani maruz kalmayı takip eder
Islak ile soğutma, bu yararlı alkaloidin beş tanesi birçok
Sorunu sona erdirecek vakalar. Ama derhal yapılmalı. Eğer altın
an geçer, yorgun hapşırmayı durdurmak için hiçbir şey yeterli değildir,
mendil kullanma, kırmızı burun ve kederli bir şekilde bakan dönemler
Kesinlikle takip edin.


Yanlış bir fikir.

Eski atasözü. "Soğuk algınlığı besle ve ateş aç." ile karakterizedir
Çok aptalca tavsiye olarak Sağlık Dergisi. Bir şey olursa, tersi
daha yakın olun. Bir kişi şiddetli bir şekilde soğuk olduğunda, onun için en iyisidir
Özellikle saldırının ilk birkaç gününde çok hafif yiyin.


Banyo hakkında ipuçları.

Banyo hakkında çok yazılmıştır. Yüzeyi
Cilt, gözenek olarak adlandırılan milyonlarca küçük delikle delinir. Görev
Bu gözeneklerden atık maddeyi taşımaktır. Örneğin,
terleme. Şimdi, eğer bu gözenekler durdurulursa, faydaları yoktur ve
Beden, safsızlıklarından kurtulmak için başka bir yol bulmalıdır. Daha sonra
Karaciğerin yapabileceğinden daha fazlası var. O zaman bir karaciğer hapı alıyoruz
Bunun yerine gözenekleri temizlemeli. Ev hanımı çok özel
eleklerini iyi tutmak için; Bir madde gerildikten sonra
Onlar aracılığıyla dikkatlice su ile yıkanırlar, çünkü su
bilinen en iyi şey. Suda yıkanmak için su kullanılmasının nedeni budur. Ama
Cilt bir elekten biraz farklıdır, çünkü
sürecin kendisi boyunca yardım edin. Tek ihtiyacı olan biraz cesaret
Ve harikalar yaratacak. Cildin istediği sürtünme. Eğer sen
Sessizce bir küvette oturmalı ve sessizce kalkıp kuruyacak
Sürtünmeden kapalı, cildiniz çok fazla fayda sağlamaz. Su
Özellikle sıcak olsaydı, biraz yumuşak yapardı. Ama sürtünme
harika şey. Güneş ışığının vücudunuzun bir kısmına çarptığı yerde durun,
Sonra kuru bir fırça al ve ovalayın ve bunu sayısız fark edeceksiniz
Küçük kütikül pulları uçar. Bu pullardan biri her seferinde
Cilden çıkarıldı Vücudunuz rahat bir nefes alır. Seçkin
Alman otoritesi çok fazla banyo yapmanın kötü bir şey olduğunu iddia ediyor. Orada
Bunda çok gerçek. Sabun ve su, yumuşatmak için iyi şeylerdir.
Cilt, ama sürtünme cildin istediği şeydir. Her sabah veya her
Akşam veya en uygun olduğunda, vücudu her yerde yıkayın
su ve biraz amonyak veya suyu yapma eğiliminde olan herhangi bir şey
yumuşak; Sonra bir havlu ile kurutun ve bundan sonra vücuda geçin
Kuru bir fırça ile başa çıkın. Bunu iki veya üç hafta deneyin ve
Cilt kadife gibi olacak.


Çay ve kahve.

Çay, bu içinde alkol gibi davranan saf ve basit bir sinir uyarıcıdır.
ikincisinin bir geciktirici olarak sahip olabileceği herhangi bir değer olmadan saygı
atık. Tedarik eden sinir merkezleri üzerinde özel bir etkisi vardır.
duyarlılıklarını normal aktivitenin ötesine yüceltecek ve
Hatta yeterince ileri taşınırsa histerik semptomlar bile üretir. Aktif
İlke, Theine, esas olarak istihdam edilen son derece güçlü bir ilaçtır
Tekil kaliteye sahip olan bir ağrı muhrip olarak sinir uzmanları
yüzeye doğru çalışmak. Yani, bir doz olduğunda
siyatik için hipodermik olarak uygulandı, örneğin narkotik
Etki, enjeksiyon noktasından dışarıya doğru ilerler.
Morphia, atropia vb.
tamamen besleyici değerden yoksun ve içme alışkanlığı
Pek çok Amerikalı kadının şımarttığı fazlalık
Ülke, Amerikan sinirliliğimizin bir nedeni olarak yok edilmektedir.
Kahve, aksine, sinir yiyecekleridir. Diğer konsantre yiyecekler gibi
sınıfından da bir uyarıcı olarak çalışır, ancak farklı bir set üzerine
çaydan sinirler. Sabahları güçlenir, genellikle üretir
baş dönmesi ve ovimulusun bu tuhaf görsel semptomu
Muscae Volilantes denir-dans eden sinekler. Ama bu uygunsuz bir yol
al ve haklı olarak kullanıldığında belki de en değerli sıvıdır
Sabah yemeğine ek. Aktif prensibi, kafein,
Kimyasal olarak çok fizyolojik saygılar
Yakından müttefik ve sınırlı tüketimi onu zarar için iktidarsız hale getirir.


Omuzları düzeltmek için.

Kaçınılmaz olanın eşlik ettiği bir eğim figürü ve durdurma yürüyüşü
Dar bir sandık için tesadüfen akciğerlerin zayıflığı, tamamen tedavi edilebilir
Kişinin kendisini yetiştirmenin çok basit ve kolay bir şekilde uygulanması
Ayak parmaklarının üzerinde günde birkaç kez dik bir konumda yavaşça.
Bu egzersizi düzgün bir şekilde almak için mükemmel bir dik almalı
konum. Topuklar birlikte ve ayak parmakları kırk beş açıyla
dereceler. Sonra kolları cansızca yanlara bırakın, canlandırma ve
Göğsü tam kapasitesine ve kaslılığına yükseltmek, çene kuyusu
içeri çekilmiş ve bir ipe bağlıymış gibi kafa hissediyorum
Yukarıdaki tavandan asılıdır. Her ikisinin de toplarına yavaşça yükseliş
Ayaklar mümkün olan en yüksek yüksekliğe kadar, böylece tüm kasları kullanır
bacakların ve vücudun; Tekrar sallanmadan ayakta durma pozisyonuna gel
Vücut mükemmel çizgiden geriye doğru. Aynı egzersizi tekrarlayın,
Önce bir ayağında, sonra diğerinde. Ne harika
Bu egzersizin yuvarlak omuzlarında ve
çarpık sırtlar ve akciğerlerin ne kadar sürede olduğunu not etmek için şaşıracak
Bu tür geniş gelişimin etkisini göstermeye başlayın.


Gözlerin bakımı.

Göz duygularının artmasının sonucu olarak, bir uzman
son zamanlarda bakımda gözlemlenecek aşağıdaki kuralları formüle etmiştir
Okul çalışması için gözlerin: rahat bir sıcaklık, kuru ve sıcak
Ayaklar, iyi havalandırma; Boyunda ve diğer kısımlarında kıyafet
vücut gevşek; Duruş dik ve asla uzanmayı veya eğilmeyi okumayın. Biraz
Kahvaltıdan önce veya hemen ağır bir yemekten sonra çalışın; Hiçbiri
Alacakaranlık veya gece geç saatlerde; Daha sonra çalışmak konusunda büyük bir dikkat kullanın
ateşlerden kurtulma; hafife sahip, ama göz kamaştırıcı değil, değil
Güneşin masalarda veya önündeki nesnelerde parlamasına izin vermek
akademisyenler ve ışığın soldan veya soldan gelmesine izin vermek ve
arka; Kitabı görüş hattına dik açılarda tutun ya da neredeyse öyle; vermek
gözler bakarak sık sık dinlenir. Kitabın gözünden mesafesi
Yaklaşık on beş inç olmalıdır. Gerinin olağan göstergesi
Göz kapağının kenarının kızarıklığı,
biraz acı eşlik edebilecek iç yüzey. Göz ne zaman
Lastikler kolayca dinlenin uygun çözüm değildir, ancak bardakların kullanımı
Gözü vizyona uyum sağlamaya yardımcı olmak için yeterli güç.


Su nasıl ve ne zaman içilir.

Doktor Leuf'a göre, su dolu veya kısmen alındığında
tam mide, öğretildiği gibi yiyeceklerle karışmaz, ama
Gıda ve daha az eğrilik arasında hızlı bir şekilde geçer.
Pylorus, içinde bağırsaklara geçer. Salgılanması
astar membranın mukus sabittir ve gece boyunca
Midede önemli miktar birikir; Bazı sıvısı
Bölüm emilir ve kalanlar kalın ve inatçıdır. Eğer
Bu durumda kaplandığında yiyecekler mideye alınır
Bu mukus ve mide suyunun salgılanması ve etkisi
ertelenir. Bu gerçekler daha önce bir kadeh suyun değerini gösterir
kahvaltı. Bu inatçı mukusu yıkar ve
Sekresyona Gastrik Bezler. Eski ve zayıf kişilerde su olmamalı
Soğuk alınacak, ancak sıcak veya sıcak olan büyük avantajla olabilir.
Birikmiş mukusun mideden bu çıkarılması muhtemelen bir
Bir yemeğin başlangıcında çorba almanın nedenleri
çok faydalı.


Öksürüklere neden olan şey.

Soğuk ve öksürükler ülke çapında yaygındır, ancak boğaz
Duygular iş adamları arasında çok daha yaygındır. Her talihsiz
Biri iğrenç hava hakkında bir şeyler mırıldanır ve
delici rüzgar. Bununla birlikte, sorunların çoğu aşırı ısınmış
odalar ve uygun havalandırmaya biraz daha fazla dikkat
Acı çekmenin nedeni. Bu nedenle etkilenen Doktor J. Ewing Mears,
Bir sorgulayıcıya şunları söyledi: "Artikülasyon gücünün kabuğu ve kaybı
Aramızda yaygın olan büyük ölçüde ısıtma için buhar kullanımından kaynaklanmaktadır. .
Buhar düzgün bir şekilde düzenlenemez ve sıcaklık da olur
yüksek. Bu atmosferde yaşayan bir kişi akciğerlerin tüm hücrelerine sahiptir
Açık ve açık havaya geçtiğinde haksız yere maruz kalır. .
Yenilikte ofisleri işgal eden erkekler arasında sıkıntı oldukça yaygındır.
Tüm modern iyileştirmelerle donatılmış binalar. .
Gaz için elektrik ışığının ikamesi,
İnsanlar henüz kendilerini adapte etmediler. Bir sayıdan kaynaklanan ısı
gaz jetleri bir odanın sıcaklığını hızla artıracak ve
Bilinçsiz olarak insanlar bir dereceye kadar ısıtma yollarına güvenirler.
Bununla birlikte, elektrik ışığı tarafından çok az sıcaklık üretilir ve ne zaman
Bir adam, zaman zaman kendisini bulduğu akkor bir ışıkla okur
Soğuk ve neden olduğunu merak ediyor. Gün boyunca çok sıcak ve çok soğuk
Gece önlenmesi gereken koşullar. "



Fiziksel egzersiz.

Şimdi reçete edilen fiziği geliştirmenin temel yöntemleri
Eğitmenler dambıl, bar zili ve göğüs ağırlığı ile egzersiz yaparlar.
Halkalar ve yatay ve paralel çubuklar da kullanılır, ancak neredeyse
daha önce oldukları ölçüde. Hareket hepsi
aparatın basitleştirilmesinin yönü; Aslında, tanınmış biri
Fikri sorulduğunda Boston Gymnasium'un öğretmeni şöyle dedi: "Dört çıplak
Duvarlar ve iyi gönderilen bir eğitmenle bir zemin, gerçekten olan tek şey
Bir spor salonu için gerekli. "

Muhtemelen en önemli ve en basit cihaz
Gymnasium çalışması, gözü yerinden eden ahşap dambıldır
eski günlerin demir zili. Ağırlığı bir poundun dörtte üçü
bir buçuk pound ve her elinde bir tane ile çeşitli hareketler
inşa edilmede muazzam bir fayda olan veya
her kas ve vücudun tüm hayati kısımlarını tonlamak.

Bir eğitmenin elinde yeni başlayan ilk nesnesi
dolaşımı artırın. Bu, ekstremiteleri egzersiz yaparak yapılır,
İlk hareket ellerden biri, ardından bilek geliyor,
Sonra kollar ve yan ve ayaklar. Dolaşım olduğu gibi
teknik olarak daha büyük bir oksijen kaynağı gerekliliğini arttırdı
"Oksijen-Hunger" olarak adlandırılır, bu sadece nefes alarak tatmin olur
akciğerleri geliştiren egzersizler. Dolaşım bir
tatmin edici bir durum, dambıl eğitmeni dikkatini çekiyor
Vücudun büyük kaslarını egzersiz yapmak,
geri, vücudu dik tutan güçlendirme, böylece
göğüs kapasitesi, sindirim organlarını canlandıran ve aslında tüm
hayati işlevler. Çok hafif ağırlıklar kullanılarak eşit ve
Vücudun tüm kısımlarının simetrik gelişimi elde edilir ve daha sonra
Kalp ve akciğerlerde ani talep yoktur.

Dambıl sonra tur veya çan çan ile egzersiz yaptıktan sonra. Bu
Dambıl gibi, çubuğun topları bağlaması istisnası dışında
birkaç inç uzunluğunda dört veya beş fittir. Çan çan tartı
her biri bir ila iki pound arasında ve en çok yararlı bulunur
Solunum ve sindirim sistemleri, özel eyaletleri
Erektör kaslarının güçlendirilmesi ve esnekliğinin arttırılması
göğüs.

Kullanılan tüm sabit aparatın kasnağı ağırlığı kolayca ilk sırada durur
önemi. Bu ağırlıklar çok çeşitli nesneler için mevcuttur
diğer tüm jimnastik cihazlardan daha ve genel için kullanılabilir
egzersiz veya bu tür kasları en çok gerektirdiği için güçlendirmek için. Onlarla
Dumbbell'den daha büyük bir yerelleştirme mümkündür ve bunun için
Sebep, ikincisine bir tür ek olarak önerilirler. Gibi
Göğüs geliştiricileri ve yuvarlak omuzların düzelticileri en çok
etkili. Adından da anlaşılacağı gibi, bunlar sadece
kasnaklardan geçen ve tutamaklar sağlanan halatlar. .
Ortak kasnak, bir
ortalama adam, ancak son zamanlarda istenen herhangi bir şekilde ayarlanabilenler
Yükseklik çok genel olarak tanıtıldı.

Bu nedenle elde edilebileceğinden daha özel bir yerelleştirme istendiğinde
sıradan cihazın, çift etkili sandık olarak bilinen
Ağırlık kullanılır. Bu, sağlanan sıradan türden farklıdır
Birkaç kasnak ile, suş farklı açılarda olabilir.
Çift hareketli ağırlıklar üç sınıfa ayrılabilir-yüksek, düşük ve
Yan kasnaklar-özel kullanımı ile.

En çok, dev kasetler olarak bilinen en yüksek, özellikle
sırt ve göğüs kaslarını geliştirmek ve gererek veya
Göğsün iç kapasitesini arttırmak için uzatma hareketleri. Eğer
Göğsün önü dolu ve arka veya yan göğüs eksikliği,
Öğrenci dev kasnak üzerinde çalışmaya hazır. Yan duvarları oluşturmak için
kasnak kutusuna geri döner ve sol topuk durur
BT; Sağ tarafında tutma, sağ tarafta tutulur
Göğüs gelişimde eksiktir ve daha sonra doğrudan aşağı çekilir
taraf; Sağ ayakla bir adım ileri, mümkün olduğunca atılır,
Hat, öne ve zemine yaklaşabileceği gibi getirilen çizgi,
ve sonra kol, sert tutulan, sadece
ağırlık. Sol tarafı kullanmak için aynı süreç geçti,
sap sol elinde kavradı. Başka bir tür dev kasnak
operatörün doğrudan altında durmasına izin veren ve
Göğsün yan çapını arttırmak için. Kulplar çizildi
Doğrudan yanlar, kollar daha sonra yayılır ve geri çekilir
ağırlıklar. Genel olarak, yüksek kasnaklar en çok kullanılır
yüksek, yuvarlak omuzları düzeltmek; düşük, yuvarlak omuzlar için düşük kasnaklar;
Bireysel yüksek veya alçak omuzlar için yan kasnaklar ve dev kasetler
Göğsün duvarlarının gelişimi ve omurga düzeltmek
eğrilik.

Seyahat eden halkalar, bir dizi demir yüzük, kauçuk ve
On metre aralıklarla tavana bağlanmış uzun halatlara bağlı,
Ayrıca sırt, kollar ve yan kasların geliştirilmesinde değerlidir. .
İlk halka bir elinde kavrulur ve bir yaylı bir yaylı
platform. Momentum, jimnastikçiyi bir sonraki yüzüğe taşır,
serbest el ile ele geçirildi ve böylece çizginin tüm uzunluğu
geçti. Düşük ve yüksek paralel çubuklar, uçan halkalar,
Yatay çubuk ve trapezlerin hepsinin kullanımları var, ancak geç yıllarda
Buna farklı bir aşağılık pozisyonuna düştüler.
Şimdi dambıl ve kasnak ağırlıkları tarafından işgal edildi.



Kazalar ve acil durumlar.

Ne yapalım

Bir arter kesilirse, kırmızı kan atlar. Yaranın üzerinde sıkıştırın. Eğer
Damar kesilir, koyu kan akar. Aşağıda ve üstünde sıkıştırın.

Boğulursa, dörtlerin hepsine ve öksürüğe gidin.

Hafif yanıklar için parçayı soğuk suya batırın; Cilt yok edilirse,
Vernik veya keten tohumu yağı ile örtün.

Apopleksi için başı ve vücudu kaldırın; bayılma için kişiyi yat
düz.

Herhangi bir tür ciddi bir kaza meydana geldiğinde bir doktor için gönderin, ancak
O gelene kadar yönlendirildiği gibi davranın.

Scalds ve Burns-aşağıdaki gerçekler çok sıkı bir şekilde etkilenemez
okuyucunun zihni, bu kazalardan birinde birincisi,
En iyisi ve çoğu zaman gerekli olan tek ilaç, wadding çarşaflarıdır, iyi
yün veya kartlı pamuk ve bunların varsayılanında menekşe tozu,
un, magnezya veya tebeşir. Bu birkaç makalenin nesnesi
her örnekte istihdam edilenler aynıdır; yani havayı hariç tutmak
yaralı kısımdan; çünkü hava etkili bir şekilde kapatılabilirse
ham yüzey ve ihale parçasını açığa çıkarmamaya özen gösterilir
Yeni kütikül oluşur, tedavi güvenli bir şekilde doğaya bırakılabilir. .
Bir kişi bir haşlama veya yanma vakasına çağrılır, örtmeli
bir sayfa veya bir tabakanın bir kısmı olan kısım, dikkat çekiyor
oluşturmuş olabilecek herhangi bir blisteri kırmamak veya herhangi birini kaldırmak için kalmamak
yüzeye yapışabilecek yanmış giysiler, ancak mümkün olduğunca çabuk
Yaralanmanın her parçasını havanın tüm erişiminden kuşatın,
ya da ilkinde iki parça daha wadding, böylece etkili bir şekilde korunmak
Atmosferin tahrişinden yanma veya haşlama; Ve eğer
Kullanılan makale yün veya pamuktur, aynı önlem, daha fazlasını eklemek
yüzeyin ince kaplandığı malzeme benimsenmelidir; Işık
Bandaj nihayet tüm yerlerinde güvenliği sağlıyor. Popüler olanlardan herhangi biri
Aşağıda önerilen ilaçlar ne yün, pamuk,
Wadding de temin edilecek, her zaman hatırlanıyor
havayı bir yanık veya haşlama işleminden en iyi şekilde hariç tutacak makale
En iyi, en hızlı ve en az acı verici tedavi şekli. Ve bu açıdan
Hiçbir şey pamuğu gevşek veya wadding'de olduğu gibi kağıda tutturulmamıştır.

Cilt yanıklarda çok yaralanırsa, bazı ketenleri oldukça kalın yayar
Tebeşir merhemiyle ve parçanın üzerine koyun ve hastaya biraz verin
Brandy ve su çok bitkinse; Sonra tıbbi bir adam için gönderin. Değilse
Çok yaralı ve çok acı verici, aynı merhem kullanın veya karton uygulama
Pamuk kireç su ve keten tohumu yağına batırılmıştır. Eğer lütfen, uzanabilirsin
Parçaların üzerine eter içine batırılmış bezler veya soğuk losyonlar. Haşhaları tedavi et
aynı şekilde veya kazınmış çiğ patates ile örtün; Ama tebeşir merhem
en iyisi. Tüm bunların yokluğunda, yaralı kısmı
Treacle ve üzerine toz bol un.

Vücut alevler içinde-odanın zemine inin ve atın
masa bezi, halı veya diğer büyük bezler üzerinde ve onu
zemin.

Gözdeki kir-işaret parmağınızı yanak kemiğine yerleştirerek
senden önce hasta; Sonra parmağı hafifçe bükün, bu aşağı çekilecek
gözün alt kapağı ve muhtemelen
kir; Ama eğer bu ona ulaşmanızı sağlamazsa, bunu tekrarlayın
Bir örgü iğneniz varsa veya
göz kapağı; Bu onu ters çevirecek ve kumu çıkarmanızı sağlayacaktır,
veya ince ipek mendil köşesinde kirpik, vb. En kısa sürede
Madde çıkarıldıkça, gözü soğuk suyla yıkayın ve hariç tut
bir gün için ışık. Enflamasyon şiddetliyse, hastanın kullanmasına izin verin
bir soğutucu losyon.

EVE'de kireç-sıcak sirke ve su ile iyi bir şekilde
bir ons sirkenin sekiz ons suya oranı; hariç tutmak
ışık.

Gözdeki demir veya çelik spiküller-bunlar demir çevirirken ortaya çıkar veya
bir torna tezgahında çelik ve en iyi şekilde üstü iki katına çıkararak veya
maddenin durumuna göre ve
bir gümüş probun düz kenarı, metalik parçacığı alarak,
Altı tane şekeri kurşun ve aynı şekilde çözerek yapılan losyon
Beyaz vitriol, altı ons suda ve gözü üç kez yıkamak
iltihaplanana kadar gün. Başka bir plan-bir çözümün
bakır sülfat (bir ila üç tane tuz arasında bir ons
su) gözün içine veya gözü bir oyun gibi açık tutun
çözüm. Soğuk losyonla yıkanın ve aşağı durmak için ışığı hariç tut
iltihaplanma.

Çıkmış başparmak-bu sıklıkla bir düşüşle üretilir. Karanfil yapmak
Hitch, başparmağın üzerine iki kordon ilmekini geçerek, bir parça yerleştirerek
başparmağın kesilmesini önlemek için kordon altında bez; Sonra çek
Başparmak ile aynı çizgi. Daha sonra soğuk bir losyon uygulayın.

Kesintiler ve yaralar-Derin veya yüzeysel olsun, yaraları keser ve
İlk niyetle iyileşme olasılığı, her zaman yıkanmalı veya
Her iki kenarı da getirerek temizlenmiş ve aynı anda eşit ve sorunsuz bir şekilde kapalı
Birbirine yakın ve yapışkan sıva ile bu pozisyonda sabitleyin.
İnce yapı şeritlerini kesin ve parçaları bir araya getirin; veya,
Büyük ve derin ise, dişlerine benzeyecek iki geniş parçayı kesin
bir tarak ve yaranın her iki tarafına temizlenmesi gereken bir tane yerleştirin
önceden. Bu parçalar, ara verecek şekilde düzenlenmelidir
birbirleri; Sonra, sağ taraftaki parçaları tutarak
bir el ve diğer tarafta olanlar ve çekenler
Onları birbirinden, yaraların kenarları bir araya getirilir
zorluk çekmeden.

Sıradan kesimler, ince şeritlerle giyinir, aşağı basarak uygulanır.
yaranın bir tarafında alçı ve orada tutmak ve içeri çekmek
ters yön; sonra kenarlar olduğunda aniden eli bastırıyor
yaranın bir araya getirilmesi.

Kontüzyonlar en iyi şekilde bir parça katlanmış tiftik döşeyerek iyileştirilir, iyi ıslatılmış
kurşun veya borasik asit özü ile, kısımda ve çok fazla varsa
Ağrı, sıcak bir kepek kümesli giydirme, pansumanın üzerine yerleştirin, her ikisini de tekrar ederse
Her iki saatte bir gerekli. Yaralanmalar çok şiddetli olduğunda
parçanın üzerinde bez ve soğukla ​​dolu bir havzayı askıya al
losyon. Havzaya bir parça pamuk koyun, böylece izin verecek
Losyon bezin üzerine düşecek ve böylece her zaman ıslak tutun.

Kanama, bölünmüş veya yırtılmış bir arterden kaynaklandığında,
Sıçır veya gerizekalılarda yaradan çıkan kanla ve
Parlak kırmızı renk. Bir damar yaralanırsa, kan daha koyu ve
sürekli akar. İkincisini tutuklamak için baskı uygulayın
Sıkıştırma ve bandaj. Arteriyel kanamayı tutuklamak için bir parça odun alın
(bir süpürge sapının bir kısmı yapacaktır) ve bir parça bant bağlayın.
BT. Sonra kolun üzerine gevşek bir şekilde bir bant bağlayın ve diğerini geçin
altındaki ahşabın ucu; Çubuğu etrafa ve etrafında bükün
Bant kanamayı tutuklamak için kolu yeterince sıkıştırır ve sonra
Dizeyi kolun etrafına bağlayarak diğer ucu sınırlayın. Bir sıkıştırma
Bir kuruş parçasını birkaç kıvrımlı tiftik veya ketenle katlayarak yapılmıştır
Bununla birlikte, ilk önce bandın altına ve arterin üzerine yerleştirilmelidir, eğer
Kanama çok inatçı ve kolda meydana gelir, bir mantar yerleştirin
İpin altında, etli kısmın içinde, burada
Arter, herhangi biri tarafından dövüldüğünü hissedebilir; Bacakta ise, bir mantar yerleştirin
diz iç kısmından çizilen bir çizginin yönü
kasık dış kısmı. Kendine alışmak mükemmel bir şey
Bu arterlerin konumunu veya gerçekten de
yüzeysel ve evinizdeki her insana nerede onlar açıklamak
ve kanamayı nasıl durduracağınız. Bir çubuk alamazsa,
Mendil, kordon bandajı yapın ve ortada bir düğüm bağlayın;
Düğüm bir kompres görevi görür ve arter üzerine yerleştirilmelidir,
İki ucu başparmağın etrafında C'dir. Her zaman yerleştirmeyi gözlemleyin
yara ve kalp arasındaki ligatür. Parmağını bir
kanama yarası ve bir cerrah gelene kadar baskı yapmak
Genellikle şiddetli kanamayı durdurun.

Burundan kanama, ne olursa olsun, genellikle durdurulabilir
burun deliklerine bir tapa koymak; Bu yapmazsa, bir
alnına soğuk losyon; Kafayı kaldır ve her ikisinin üzerine koy
kollar, böylece eller üzerinde duracak; tiftik fişini hafifçe batırın
Nemlendirilmiş, bazı pudralı sakız Arapça ve burun deliklerini tekrar tıkayın;
veya fişi, pudralı sakız Arapça ve şapının eşit parçalarına batırın ve
burnu takın. Veya fiş Friar'ın balsamına veya tentürüne batırılabilir
Kino. Ayaklara ısı uygulanmalıdır; Ve inatçı durumlarda,
Soğuk bir anahtarın ani şoku veya soğuk su omurgayı döktü,
genellikle kanamayı anında durdurur. Bağırsaklar sınırlıysa,
bir macera. Küçük bir şırınga ile şap çözeltisi enjeksiyonları
Burun genellikle kanamayı durdurur.

Şiddet içeren şoklar bazen bir kişiyi sersemletir ve o kalır
bilinçsiz. Dizeleri, yakalar vb.; sıkı olan her şeyi gevşetin
ve nefes almaya müdahale eder; başı kaldırın; Bakın
herhangi bir parçadan kanama; burnuna kokulu tuzlar uygulayın ve sıcak
ayaklara şişeler.

Sarsıntıda, vücudun yüzeyi soğuk ve soluk ve nabız
zayıf ve küçük, nefes alma yavaş ve nazik ve gözün öğrencisi
genellikle sözleşmeli veya küçük. Yüksek sesle konuşarak bir cevap alabilirsiniz.
Hastayı uyandırmak için. Biraz brendi ve su verin,
Sessiz yerleştirin, sıcaklık uygulayın ve kafayı çok yüksek kaldırmayın. Eğer sen
Ayakları gıdıklayın, hasta hissediyor.

Beynin apopleksi veya bir parça gibi herhangi bir nedenden sıkıştırılmasında
Üzerine kırık kemiğin sansasyon kaybı vardır. Eğer sen
Yaralı kişinin ayaklarını gıdıklayın, hissetmiyor. Yapamazsın
Cevap almak için onu uyandır. Nabız yavaş ve işgal edilir; .
derin nefes almak, işgal edilmiş ve homurdanma; Öğrenci genişledi. Yükseltmek
Kafanın, telleri veya sıkı şeyleri gevşetin ve bir cerrah için gönderin. Eğer
Aynı anda alılamaz, ayaklara ve uyluklara hardal kümesleri uygulayın,
Tapınaklara sülükler ve ayaklara sıcak su.

Boğulma-bir kişinin boğazda balık kemiği olduğunda,
işaret parmağı, kusmayı indüklemek için dilin köküne basın;
Bu yapmazsa, büyük bir patates veya yumuşak bir parça yutmasına izin verin
ekmek; Ve eğer bunlar başarısız olursa, hardal emetik verin,

Bayılma, histerikler vb.-giysileri gevşetin, tapınakları yıkayın
su veya eau-de-cologne; Pencereyi aç, bol miktarda temiz hava kabul et,
Yüzüne soğuk suyu göster, ayaklara sıcak tuğlalar uygulayın ve kaçının
Telaş ve aşırı sempati.

Boğulma.-Aşağıdaki temel kurallara katılın: 1. Zaman kaybetmeyin. 2.
Vücudu nazikçe idare edin. 3. Vücudun yüzünü başıyla aşağı doğru taşıyın
Yavaşça kaldırıldı ve asla ayakları tutmayın. 4. Tıbbi için gönderin
Hemen yardım ve bu arada aşağıdaki gibi hareket edin: 5.
vücut; Kuru sürün, sonra sıcak battaniyelere sarın ve sıcak bir
Sıcak bir odada yatak. 6. Köprü ve mukusu burundan temizleyin
ve ay. 7. Sıcak tuğlalar, şişeler, kum torbaları vb.
koltuk altları, uyluklar arasında ve ayak tabanlarına. 8. Ov
Vücudun yüzeyi ılık, kuru kamgaralı çoraplara dahil edilmiş eller.
9. Mümkünse, vücudu ılık bir banyoya koyun. 10. Nefes almayı restore etmek için,
Ortak bir körfezin borusunu bir burun deliğine koyun, dikkatlice kapatarak
diğer ve ağız; Aynı zamanda aşağıya doğru çizim ve itme
daha ücretsiz izin vermek için rüzgârın üst kısmı nazikçe geriye doğru
havanın girişi; şişirmek için körükleri nazikçe üflemek
Meme biraz kaldırılana kadar akciğerler; Sonra ayı ayarlayın ve
Burun delikleri serbest ve göğsüne hafifçe bastırın; bunu belirtilere kadar tekrarlayın
Hayat ortaya çıkıyor. Vücut, üzerine yerleştirildiği anda örtülmelidir.
Tablo, yüz hariç ve tabakanın altında devam eden tüm sürtünme
veya battaniye. Elde edilebildikleri zaman, bir dizi fayans veya tuğla
yangında tolere edilebilir bir şekilde sıcak hale getirilmeli, masaya üst üste koyulmalıdır,
bir battaniye ile kaplı ve vücut üzerlerine böyle yerleştirilmiş
ısılarının omurgaya girebileceğini. Hasta canlandırdığında, başvurun
Burun kokulu tuzlar, sıcak şarap veya brendi ve su verin.
Dikkat.-1. Vücudu asla tuz veya ruhlarla ovalamayın. 2. Asla yuvarlayın
Vücut fıçılarda. 3. Çözümlere on iki saat süreyle devam edin
durma.

Asılı-kordonu veya kişinin sahip olduğu her ne olursa olsun
askıya alındı. Temporal arteri veya juguler damarı açın veya
kol; Elinizde ise elektrik isteyin ve boğulmaya devam edin.

Sarhoşluktan görünen ölüm-kafayı yükseltin; Giysileri gevşetin,
yüzeyin sıcaklığını koruyun ve bir hardal emetik verin
Kişi yutabilir.

Apopleksiye ve genel olarak uyuyor-kafayı yetiştirin; Tüm sıkı kıyafetleri gevşetin,
dizeler, vb.; Kafaya soğuk losyonlar uygulayın ve bir cerrah için gönderin.

Zararlı gazlardan boğulma, vb.-Temiz havaya çıkarın; Soğuk Çizgi
yüz, boyun ve göğüste sirke ve su; sıcaklığını sürdür
vücut; Gerekirse, hardal kümes hayvanlarını ayak tabanlarına uygulayın
Ve omurgaya ve boğulma gibi yapay solunumları deneyin,
elektrik.

Yıldırım ve güneş çarpması-apopleksi ile aynı şeyi tedavi edin.



Zehirler ve onların panzehiri.

Genel Kurallar

Her zaman bir tıbbi adam için hemen gönderin. Kusur tüm sıvıları kaydedin ve
Hasta tarafından alınmadan önce kullanılan yiyecek, bardak, gözlük vb. Makaleleri
Hasta ve onları kilitle.

Kural olarak uykululuğa ve çılgınlığa neden olan zehirlerden sonra emetik verir;
tebeşir, süt, yumurta, tereyağı ve ılık su veya yağ, zehirlerden sonra
Mide ve bağırsakta kusma ve ağrı, tasfiye ile neden; Ve
Boğaz hakkında iltihap olmadığında, tüyle gıdıklayın
kusmayı heyecanlandırmak.

Kusma, bir çay kaşığı ile ılık su vermekten kaynaklanabilir.
Hardal, bardak, iyi karıştırılmış. Çinko sülfat (beyaz
vitriol) hardal yerine veya toz şapının yerine kullanılabilir. Toz
pekmezle ovuşturulmuş bir çay kaşığı olan ipecacuanha'nın kullanılması
çocuklar için. Tartar Emetic, aşırı olduğu için asla verilmemelidir
iç karartıcı ve etkileri kontrol edilemez. Mide pompası sadece
yetenekli eller tarafından ve o zaman bile dikkatle kullanılmalıdır.

Afyon ve diğer narkotikler-kusma gerçekleştikten sonra, soğuk su
Yüz ve başın üzerine kesilmelidir. Hasta uyanık tutulmalıdır,
iki güçlü kişi arasında yürüdü,
Galvanik pil, güçlü kahve dozu ve kuvvetli bir şekilde tokatlandı.
Belladonna, afyon ve morphia vb. İçin bir panzehirdir; aktif
ilkeler; ve öte yandan, ikincisi etkilere karşı koyar.
belladonna. Ancak başa çıkmak için bir tıp bilgisi gereklidir.
Bu makaleler.

Strychnia-emetikten sonra özgürce ve başarılı bir şekilde verildi,
Hastanın sülfürik eterin buharını solumasına izin verilmelidir,
bir mendil üzerine döküldü ve yüzüne tutuldu
Konvülsiyon eğilimini azaltın. Potasyum bromürü, yirmi
Şurup içinde çözünmüş bir dozda tahıllar her saat verilebilir.

Alkolik zehirlenme, sülfatın emetikleri tarafından mücadele edilmelidir.
Yukarıda yönlendirildiği gibi verilen çinko en iyisidir. Bundan sonra güçlü kahve
dahili olarak ve harici olarak ısı ile stimülasyon kullanılmalıdır. Asitler bazen yanlışlıkla yutulur. Alkaliler, kireç suyu,
Magnezya veya su ile karıştırılmış ortak tebeşir serbestçe verilebilir ve
Daha sonra kalın sakız suyu veya keten tohumu çayı gibi müslesli içecekler.

Alkaliler daha az sıklıkla yaralanan güç veya miktarda alınır,
Ancak bazen çocuklar yanlışlıkla lye'yi yutarlar. Ortak sirke olabilir
özgürce verilir ve sonra tam dozlarda hint veya tatlı yağ-bir
Bir seferde yemek kaşığı, her yarım saatte bir veya iki kez tekrarlandı.

Yutulduğunda gümüşün nitratı, ortak sofra tuzu ile nötralize edilir
suda çözeltide serbestçe verilir.

Cıva veya arsenik tuzları (genellikle tahtakuru zehiri olarak tutulur)
Güçlü tahriş edici maddeler, çok hızlı ölümcül olmaya yatkındır. Süt veya beyazlar
yumurta serbestçe verilebilir ve daha sonra çok ince bir un macunu ve
su. Bu durumlarda, zehirden sonra bir emetik verilecek
Nötralize.

Roach zehirinde veya salon maçlarında tutulan fosfor macunu
Bazen çocuklar tarafından yenir ve amaç için kasıtlı olarak alınmıştır
intihar. Güçlü bir tahriş edicidir. Yapılacak ilk şey
özgürce magnezya ve su verin; sonra müsilek içecekleri vermek için
keten tohumu çayı, sakız suyu veya sassafras özü ve su; ve son olarak
Hap veya karışımda ince tozlu kemik kömürü uygulayın
su ile.

Zehirlenme durumunda, elde edilmede önlenebilir herhangi bir gecikme olmamalı
Bir doktorun tavsiyesi ve bu arada arkadaşların veya seyircilerin
tam olarak neyin alındığını öğrenmeye çalışmalı, böylece
Kabul edilen tedavi mümkün olduğunca hızlı ve etkili olabilir.



Hareketsiz kal.

Hareketsiz kal. Sorun demlendiğinde, hareketsiz kal. İftira olsa bile
Bacaklarına binmek, hareketsiz kal. Duygularınız incindiğinde
Yine de, her halükarda heyecanınızdan kurtuluncaya kadar. İşler görünüyor
Ajansız bir gözden farklı. Bir doktor,
Kargaşa bir mektup yazdı ve gönderdi ve istememesini diledi. "Sahiptim
Başka bir kargaşa ve uzun bir mektup yazdı; Ama hayat biraz ovuşturmuştu
Bana duyuyorum. O mektubu cebimde tuttum
ajitasyon olmadan ve gözyaşları olmadan bakabilirdi. Memnun oldum
yaptı. Göndermek için daha az ve daha az gerekli görünüyordu emin değildim
Herhangi bir incinirdi, ama şüphemle suskunluğa eğildim ve sonunda
yok edildi. "



Felsefi gerçekler.

Görünür bulutların var olduğu en büyük yükseklik aşılmıyor
on mil.

Hava sudan yaklaşık sekiz yüz on beş kat daha hafiftir.

Atmosferin dünyanın her karesi üzerindeki baskısı
iki bin yüz altmış pound.

Donma için yeterli olduğunda suyun genişlemesinin şiddeti
bir kuvvet gerektirecek gibi kalınlıkta bir bakır küre parçalayın
Aynı etkiyi üretmek için 27.000 pound.

Buzun suya dönüştürülmesi sırasında yüz kırk derece
Isı emilir.

Su, buhara dönüştürüldüğünde, on sekiz yüz toplu artış
kez.

Bir saniyede-bir saatin sarkaçının bir ritmi-hafif
İki yüz bin mil seyahat ediyor. Bir top topu vuruldu
Güneş ve tam hızda korumak mıydı, yirmi yıl içinde olurdu
ulaşan ve yine de ışık yedi veya sekiz içinde bu alandan geçiyor
dakikalar.

Göründüğü gibi garip, bir ton ağırlık topu ve
Bir ons ağırlığıyla aynı malzeme, herhangi bir yükseklikten düşecek
aynı zamanda öğütülmüş.

Güneşe yaklaştıkça ısı artmaz,
ancak atmosfer bölgelerinin ötesine kadar hızla azalır
Boş, soğuk algınlığının sıfırın yaklaşık yetmiş derece altında olduğu tahmin edilmektedir.
Ekvatordaki sürekli don çizgisi 15.000 feet yüksekliktir;
Tropikler arasında 13.000 feet; ve arasında 9.000 ila 4.000
kırk derece ve kırk dokuz derecelik enlemler.

Yer altındaki kırk beş fit derinlikte, dünyanın sıcaklığı
yıl boyunca üniforma. İnsan kulağı o kadar hassas ki bir ses duyabiliyor ki
Bir saniyenin sadece yirmi dört bininci kısmını sürer.

Ses, bin yüz kırk iki ayak hızında seyahat eder
Bir dakikada yaklaşık on üç mil. Böylece bir alkış duyarsak
Flaştan yarım dakika sonra gök gürültüsü,
Elektrik deşarj altı buçuk mil uzaklıktadır.



Alfabetik indeks

Aksan ve telaffuz
Kazalar ve acil durumlar
Havacılık, sözlük
Herhangi bir insanın yaşı, anlatmak için
Yaş, biri olduğunda
Yazarlara tavsiye alfabesi
Anayasada Değişiklikler
Doğada analojiler, queer
Korkunç alan derinlikleri,
Erkekler için kıyafet, uygun
Unutma sanatı,
Astım, rahatlama

Bebeğin zihni, gelişimi
Toplar ve akşam resepsiyonları
Banka, bir iş yapmak
Banyo, ipucu
Güzellik ve Sağlık
Arılar (hafıza kafiye)
Gemide Bell Zamanı
"En iyi adam." Görevleri
Doğum günleri (hafıza kafiye)
Doğum taşları
Sarışın ve esmerler, renkler
Beyin, harika insan
Ekmek, tuz yükseltme
Gelin Pantolon
Bright hastalığı, domates
Mezar canlı, karşı korumak için
Kısaca iş hukuku
Büst, geliştirmek için

Kanarya kuşları, bakım
Büyük harfler. Kullanımı
Güderi
Değişim, Nasıl Yapılır
Yüzlerde görüldüğü gibi karakter
Kontrol et, nasıl çizilir
Çek yükseltme kolaylaştı
Şehirler, takma adlar
Şehirler, Müdür Amerikalı
Üniversite Renkleri
Renk kontrastı ve uyum
Renkler, Nasıl Seçilir
Sarışınlar ve esmerler için renkler
Tenler, erkekler ve
Anayasa hukuku, temel noktaları
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Telif hakkı, yasası
Maliyet ve fiyat işaretleri
Öksürük, ne tedavi
Sahte para, nasıl tespit edilir
Kur ve evlilik, görgü kuralları
Ceza hukuku, noktaları
Guguklu, (hafıza kafiye)
Aşk için tedavi, bir

Haftanın Günleri
Kurtarıcının ölüm cezası
Debutantes, görgü kuralları
Bağımsızlık Bildirgesi,
Bağımsızlık Bildirgesi, imzalayanlar
Dentifrices, yararlı ve zarar verici
Havacılık Sözlüğü
Rüyalar Sözlüğü
İndirim, ticaret
New York'tan su ile mesafeler
Zihni sersemleten mesafeler
Boşanma ve evlilik
Köpek, senatör yeleği
Bir banka ile iş yapmak
Canlı gömülme
Çeyiz, hakkı
Hayaller ve anlamları
Elbise ve görgü kuralları, formaliteler

Nişan ve Alyans
Özetle İngilizce dilbilgisi
Mahkeme ve evlilik görgü kuralları
Ziyaret kartının görgü kuralları
Evrim teorisi,
Egzersiz, fiziksel
Gözler, bakımı
Gözler, karakter
Masallar, Modern
Süngerlerle ilgili gerçekler
Özgürlük Bell Hakkında Gerçekler
Genel ilgi alanları
Gerçekler, kullanışlı, argümanları çözmek
Şişman insanlar ve yalın, kurallar
Kadın figürü, mükemmel
Kadınsı boy ve kilo
Bulma, Yasası
Parmaklar ve eller, çeşitli formlar
Bayrak, dili
Çiçekler, dili
Elbise ve görgü kurallarında formaliteler
Birçok konuda dostça tavsiye

Coğrafi takma adlar
Venüs kuşak
Tutkal, test edin
Tanrı, elli dilde adı
"Hoşçakal, Tanrı seni korusun"
Kısaca dilbilgisi, İngilizce
Dilbilgisi, kısa (bellek kafiye)
Dilbilgisi, heceleme ve telaffuz

Saç, meraklı gerçekler
Saç ve kafa derisi, bakımı
El bombaları
Eller ve parmaklar, çeşitli formlar
Eller, bakımı
Kullanışlı metrik tablo
Mutluluk Tanımlı
Sağlık hattı
Sağlık ve Güzellik
Boy ve kilo
Belirtilen yapının yüksekliği
Tatiller, yasal, çeşitli eyaletlerde
At duası,
Atlar, yaşını söylemek için
Temizlikçiler hatırlamalı, ne
Hipnotizm, gizemleri

Bağımsızlık, beyan
Çeklerin onaylanması vb. Bebek besleme ve yönetimi
Faiz kuralları, kısa
Davetiyeler ve duyurular

Jefferson'un siyasi politikası
Mücevher, doğru şekli

Harekete geçirmek

Hanımefendi evlenme şansı, bir
Çiçeklerin dili,
Değerli Taşların Dili
Ünlü erkek ve kadınların son sözleri
Kısaca hukuk, iş
Yasa, suçlu noktaları
Mektup kombinasyonları
Liberty Bell, hakkında gerçekler
Loisette'in hafıza sistemi
Aşk, bir tedavi

Magna Charta
Evlilik ve kurs, görgü kuralları
Evlilik ve boşanma
Önlemler ve ağırlıklar
Mecklenburg Deklarasyonu,
Hafıza Tekerlemeleri
Bellek sistemi, Loisette's
Tüccarların maliyeti ve fiyat işaretleri
Metrik tablo, kullanışlı
Aylar, isimlerinin türetilmesi
Aylar, (hafıza kafiye)
Eyaletlerin sloganları
Yas Renkleri Dünyayı Bitti
Yas Gümrük

Elli dilde Tanrı'nın adı
Erkeklerin İsimleri, Hıristiyanın Anlamları
Kadınların İsimleri, Hıristiyan
İsim, ne var
Doğanın harikaları, bazıları
Takma adlar, coğrafi
Şehirlerin takma adları
Notlar ve Kabuller
Bebeklerin emzirmesi

"Ah, keşke Eden'de olsaydım"
Fırsat-Ingalls'ın ünlü sonnet
Fırsat-Poem
Osteopati, iddiaları
Falisti, gizemleri
Palmiye okuma, grafik
Parlamento hukuku, ilkeleri,
Patent, nasıl elde edilir
Felsefi gerçekler
Frenoloji, Dr. Spurzheim's
Fiziksel egzersiz
Piyano, nasıl bakılır
Ceza hukuku noktaları
Zehirler ve onların panzehiri
Ana şehirlerin nüfusu
Zavallı Richard'ın sözleri
Başkanlar, yaşlar ve ölümlerin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanları
Değerli taşlar, dili
Telaffuz ve aksan
Telaffuz, yaygın hatalar
Telaffuz, basit kurallar
Noktalama

Kinin, soğuk algınlığı

"Yükseltilmiş" çekler
Fareler, nasıl kurtulur
Tarifler, ticari sırlar, vb.
İtibar, çizgiler
Bilmeceler, eski ve yeni
Binicilik, kurallar (bellek kafiye)
Evli kadınların hakları
Yol, kuralı

Tuz yükselen ekmek
Kafa derisi ve saç, bakımı
Bilim ve istatistikler, gerçekler
Shakespeare'in Avukatı
Tıraş, ipucu
Yazım için kısa kurallar
Omuzlar, etrafı düzeltmek için
Tek vergi,
Cilt, bakımı
Sosyal Formlar
Serçe, İngilizce
Yazım, kısa kurallar
Süngerler, gerçekler
Devletler, sloganları
Devletler, isimleri
Amerikan özgürlüğünün büyümesinde adımlar
Şişmiş ayaklar, rahat

Çay ve Kahve
Çocukların dişleri,
Dişler, bakımı
Teosofi
Adlandırılan şeyler
Tostlar ve duygular
Diş ağrısı
Paranın iki katına çıktığı zaman
Ticaret İndirimleri
Ticari markalar, yasalar
Ağaçlar, büyük
Ağaçlar, maksimum yaş

Amerika Birleşik Devletleri, Anayasası

Ziyaret kartı, görgü kuralları

Su, nasıl ve ne zaman içilir
Su, saf anlatmak için
Düğün ve Nişan Yüzükleri
Evlilik yıldönümleri
Düğün Gümrükleri
Ağırlıklar ve önlemler
Ağırlıklar ve önlemler, kullanışlı
Temizlikçilerin hatırlaması gereken
Bir isimde ne var?
Şarap, nasıl servis edilir, vb.
Kadın öğle yemeği, bir
Çalışanlar kolayca martılar
Yazarlar, tavsiye alfabesi



[Transcriber'ın notu: Kitabın geri kalanı reklamdır.  Reklamlar
bir dizi tire ile ayrılmıştır.]

-------------------------

Dr. Graves'in diş tozu hakkında bilmeye değer şeyler
Çok fazla ve çok iyi biliniyor
Bu küçük sayfaya yazdırmak için
ANCAK-
İşte birkaç
1910'da satılan 3.360.000 kutu
5 kız bir günde 75 brüt yapabilir
ABD'de 42.000 eczacı, Graves '
1910'da 200 ton diş tozu yapılmış
Pek çok insan Graves kullanıyorsa, neden yapamıyorsun?

[İllüstrasyon: Görüntü kaplı önceki metin.]

-------------------------

Mükemmel Form Sağlık Brace

Göğsünüzü 3 ila 6 inç geliştirin.

Derin nefes almayı zorlar ve uzun ömürü sigortalar

Tüketim, eğimli omuzları ve sıkışık ciğerleri olan binlerce kişiyi iddia ediyor
Sağlık veren, havayı canlandırmalarını engellemelerini önleyin

Özel fiyat, 2.00 $ 'lık bir kalite için 1.50 $

Bu kitabı aldığınız yerde satılık.

[İllüstrasyon: Brace modelleyen bir erkek ve kadının resimleri.]

-------------------------

Bilmeye değer ürünler.

"Şimdi ağzım ve dişlerim gerçekten temiz hissediyor."

"Gençler onu kestiğinde evinde sahip olduğumuz bir nimet değil mi?
el."

Hidrojen hidrox peroksit kullanıcıları tarafından sık sık yapılan açıklamalar. Her zaman güvenilir antiseptik.
Acil bir durumda ucuz peroksitlere güvenemezsiniz.
Herhangi bir fiyata değerler.
İdeal temizlik, konfor ve hijyen kullanımı için
Hidrox peroksit
Krema
Diş tozu
Diş macunu
Sabun
Talk
Yüz pudrası
"Tuvalet hazırlıklarının aristokratları"
Tüm eczaneler onları satıyor.
Hydrox Chemical co.
NEW YORK
San Francisco
CHİCAGO

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

Bu, yakışıklı yeni stil paketinin bir reprodüksiyonudur.
ST. Jacobs yağı
dünya çapında bir üne sahip
Ağrı için büyük çare
Başka hiçbir petrol veya liniment,
Tıbbi ve Hemşirelik Meslekleri Dünyada. ST. Jacobs yağı
En güvenli, en kesin ve en iyi ağrı rahatlatıcı ajan.
Uluslararası sergilerde verilen en yüksek ödül madalyası
En iyi ağrı tedavisi.
Romatizma, nevralji, boğaz ağrısı, göğüs soğuk algınlığı vb. İçin iyi
etkilenen kısımlarda. Acı bir düzine tedaviye direnebilir-ama
Jacobs Oil'e karşı koyamıyorum.
Ücretsiz müzik teklifi içeren resimli kitapçık için gönderin.
Fiyat 25c., 50c.
50C şişesi 25C boyutunun 3 katı içerir.
Jacobs Oil Ltd.
Baltimore, MD.

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

Stiefel'in Tıbbi Sabunları

Çeyrek yüzyıldan fazla Stiefel'in tıbbi sabunları için
Sahadaki öncü ürünler, doktorların beklemesi olmuştur
Her yerde ve çeşitlerin çoğu, başlangıçta
cilt uzmanının veya aile hekiminin tavsiyesi,
Rafine evlerindeki ev ilaçları ve tuvalet aksesuarları
ve özel.
Kafa derisi çağrılarının ideal, mantıklı ve bilimsel olarak onaylanmış bakımı
kullanımı için
Stiefel
Üstün
Borakik asit
Şampuan sabunu
Kepek en etkili bir kaldırıcı.
Kafa derisini temizler ve gözenekleri açar.
Saçları gevşek ve kabarık bırakır, böylece
"Onunla bir şey yapabilirsin"
ertesi gün.
Fiyat: Pasta başına 25 sent.
381. sayfada yazdırılan kuponu yırtın ve ücretsiz bir örnek alın
ABD için tek ajanlar
Schering & Glatz
150-152 Maiden Lane
New York
En eski ama en güncel

-------------------------

Bu adamları dinle

Konuşmanın bir faydası yok-görünüşünüzün sizinle çok ilgisi var
Başarı, evet, herhangi bir erkeğin iş dünyasında başarısı. Bizimle küçük bir yatırım
Size doğru görünümü, gerçek refahın görünümünü verecektir.

Birçok erkek bizim tarafımızdan yapılmış kıyafetler giyiyor çünkü şıklar,
güvenilir ve çok makul fiyatlarla olabilir.

Kendi mallarımızın çoğunu ithal ediyoruz ve her zaman büyük bir hat sergiliyoruz
Çok cazip fiyatlarla özel yenilikler.

Bu yayının sahipleri müşterilerimizdir. İşimiz memnun
Onları ve sizi memnun edeceğini düşünüyorlar. Biliyoruz.

Bir çağrı çok takdir ederiz ve bundan bahsedecekseniz
Reklam%5 ekstra nakit indirim izin vereceğiz.

Hanehalkı hesaplarımız primlere tabidir ve kıyafet almayı sağlar
kolay. Bize bir kart bırakın ve size broşürü tam olarak postalayalım
Bilgi, ayrıca örnekler.

Misselhorn ve Nelson
Terziler
Telefon, Ana 3906 19 South Fifth Ave., Chicago

-------------------------

Uzmanlığımız

Ortopedik aparat

Omurilik, kalça eklem hastalığı, zayıf dahil tüm deformiteler için
Bacaklar, yay bacakları, vuruş dizleri, kulüp ayakları, düz ayaklar, vb.

Topal için ayakkabılar

Kendi fabrikamızda yapılan tüm cihazlar.

Kısa sürede yetenekli mekaniklerle.

Neşeyle verilen tahminler. "D." katalogu için gönderin

Sharp & Smith
Üreticileri
Ortopedik aparat. Topal için ayakkabılar, yapay uzuvlar. Kafes kafesleri
Koltuk değneği, karın taraftarları, elastik çoraplar.
103 N. Wabash Ave., Chicago
Washington Caddesi'nin kuzeyinde iki kapı

[İllüstrasyon: Korse modelleyen kişinin görüntüsü. Ayakkabı görüntüsü. ]

-------------------------

Çok şişman mısın

Downs 'obezite azaltıcısı

Yağınızı azaltacak

Downs'un obezite azaltıcısı, diğer indirgeyici ilaçlardan farklıdır.
başka ilaçların sistemi güçlendirmesini gerektirmez
Hastayı gereksiz yağdan kurtarma işlevini yerine getirdi. Açık
Aksine Downs'un obezite azaltıcısı sadece obezite ile değil, aynı zamanda
Tüm sistemi güçlendirir, tüm safsızlıkları ve tonları deşarj eder
kan.

Almak kolaydır; hap ve kapsül formuna koymak.

Downs'un obezite azaltıcısı yaralanan ilaç içermez; Bir çocuk alabilir
zararlı etkiler olmadan herhangi bir miktarda. Bu onlardan biri değil
"Yeni Keşifler" olarak adlandırıldı. Başarılı bir şekilde kullanıldı
otuz yıl ve hiçbir zaman kötü bir etki yaratmadı. Puanlar
20'den 80 pound'a düşürüldü ve asla daha iyi hissetmedim
alırken ve aldıktan sonra.

Downs'un kimyasal şirketi Chicago, saf yemek altında garantili
ve 30 Haziran 1906 tarihli Uyuşturucu Yasası. Seri numarası 17092.

Tam bir aylık tedavi için normal fiyat 2,50 $.

[İllüstrasyon: Obez erkek ve kadının silueti.]

-------------------------

Dünyanın en iyi usturaları.
Eli takılı
Memnuniyet
ABD'nin en büyük fabrikası
Garantili
Cenevre Standart Markasını isteyin,
Tarafından yapılan
Cenevre Çatal Kez Co., Cenevre, N.Y., ABD S. A.

[İllüstrasyon: Jiletin Görüntüsü.]

[İllüstrasyon: Bir örs üzerine demirci vurma demirinin resmi.]

-------------------------

Saf zeytinyağı
Sağlık oluşturma gıdasıdır. Sağlam katı eti oluşturur, sindirime yardımcı olur
ve ten rengi temizler. Yemeğinizi giydirin
Chiris
(Sheris belirgin)
Zeytinyağı
En seçkin Fransız zeytinlerinin ilk baskısıdır. Her Paket
Grasse, Fransa'da fabrikaya koyun ve mühürledi.
Amerikan Ajanları
Antoine Chiris Company, 18-20 Platt St., New York

-------------------------

Kesme!
Acı çekme!
Derhal kullan
Meys
LAPA
(Higroskopin)
Ağrılar, yaralar, şişlikler, yanıklar, ısırıklar, sokmalar ve hepsi
İltihaplanma
Meys kümesli hava sıkı cam kavanozlardadır. 12 oz. açık; 20 oz. açık; 2
lbs. açık; ve 5 lbs. Meys Poultice güvenli, temiz, yatıştırıcıdır
Pansuman-antiseptik ve anesteziktir; toprak veya leke yok. BT
suda çözülür; Bir pansuman olarak 24 saat sürer. Meys Poultice
Her yerde doktorlar tarafından onaylanmıştır. Bir tedavi olarak eşit değildir
Zatürre, plurezi, bronşit, krup, romatizmal eklemler, karbunklar,
Eski ülserler, enfeksiyonlar, pelvik ağrılar, ovarit, erizipeller, orkit,
Bademcikler, genişlemiş bezler ve apandisit.

Meys Kimyasal MFG. CO., Chicago, iii.

-------------------------

Hastalığı önlemek
Avustralya okaliptüs globulus yağı
"Kanguru" markası
Huzur odası ve en yüksek tıp yetkilileri tarafından önerilir ve
Hanehalkı genel antiseptik, dezenfektan ve deodorant olarak kullanılır. Öyle
zehirli olmayan ve tahriş edici olmayan. Dünyayı kullandı. Hayır al
Yerine koy ama "Kanguru" markamızı aldığınızı görün.

Euca-scentol
Kokulu ama güçlü bir antiseptik ve inhalan. Bunlar için çok değerli
enfeksiyon ve bulaşmaya maruz kalan; gezginlere; Ve kalabalık olarak kullanım için
Arabalar, tiyatrolar, vb. Sivrisinekler ve diğer böcekler onu kaçar. Ne zaman kullan
suda veya yazlık tatil köylerinde.

Yukarıdakiler tarafından satılan veya orijinal olarak herhangi bir eczacı aracılığıyla elde edilenler
Yalnızca şişeler.

Avustralya Okaliptüsü Kimyasal A.Ş.
305 N. Michigan Ave. Chicago, III.

-------------------------

Soğuk algınlığı
NEZLE
Kafada soğuk algınlığı
SAMAN NEZLESİ
Kondon'un Catarrhal Jöleyi

Neden tedavi ettiğini kanıtlamak için rahatlama için ücretsiz

Catarrhal boğaz ağrısı için lütfen Kondon'u iltifatlarımızla deneyin-veya
soğuk algınlığı veya herhangi bir katarhal sorun. Hoş, saf, sıkıntıyı durdurmak için hızlı
ve hızlı bir şekilde tedaviler. Gecikme. 35.000'den fazla eczacı tarafından satıldı-ya da yaz
Ücretsiz örnek için ABD.

Kondon'un (sıhhi tüplerde) hızlı bir rahatlama sağlar.  Bundan biraz kopar
Aromatik, yatıştırıcı, burun pasajlarına doğru jöle iyileştirir. Almak
Dahili olarak küçük kısım, boğazda olabildiğince uzun süre bırakarak ovmak
Boğaz jöle ile iyi-neredeyse anında rahatlama bulacaksınız. Almak
Bugün eczacınızın 25c veya 50c tüpü veya Penny Postal'ı bize gönderin
Ücretsiz örnek.

Kondon Mfg. Co., Minneapolis. Minn.
Tüm eczacılarda 25c veya 50c sıhhi tüpler.
Örneksiz

[İllüstrasyon: Boğazını ovuşturan kadının görüntüsü. Paketin görüntüsü.]

-------------------------

Bahar evi
Polonya, Maine
Birleşik olarak eşitse, eşsiz olan iki şeyle övünebilir
Devletler.

En keyifli yaz beldesi olan Polonya Spring Hotel
Maine Eyaleti.

Ve medeni dünyanın her yerinde bilinen ünlü Polonya bahar suyu
Saflığı, tatlılığı ve faydalı etkileri için eşit değildir
böbrek sorunu, diyabet, safra taşları ve diğer çeşitli rahatsızlıklar için
benzer bir doğa.

Bahar evi, dünyadaki herhangi bir bahar evinin en muhteşem olanı
100.000 dolardan fazla maliyetli.

"Polonya" su en saf, en etkili ve en hafif
Doğal mineral sular.

Hiram Ricker & Sons
Güney Polonya, Maine
Mal sahipleri
Sprague, Warner & Company, Chicago
Batılı ajanlar

[İllüstrasyon: Spring House'un fotoğrafı; ile taş bina
bir kiliseye benzeyen çan kulesi.]

-------------------------

Hijyenik bir temizleyici
Genç bir ten rengi
Güneş ve rüzgardan korunma

Brown's Wonder Face Cream
Wonder Face Cream, hem kullanıcı hem de bayiler tarafından en iyisi olarak kabul edilir
Piyasadaki yüz kremi, en iyi görünümlü paket ve en çok mal
para için.

Yağlı cilt için

Wonder Face Cream, bunun neden olduğu yağlı bir cildi önleyecektir.
Bir gres kreminin veya cildin kendisinden yağ genişlemesi ile kullanılması. HAYIR
Diğer yüz kremi bu amaç için Wonder Cream'e eşittir.

Temizleyici olarak sabundan daha üstündür. Cildi nüfuz eder ve çıkarır
Kalmasına izin verilirse siyah noktalara neden olacak salgılar ve
sivilce.

Wonder Face Cream gres içermez ve saç yetiştirmez. O olacak
Ten rengi ve güneş yanığını kaldırın, kullanıcıya taze bir cilt verin, beyazlatın
cilt, çilleri yavaş yavaş çıkarır ve masajla kullanıldığında
Kırışıklıkları çıkarın. Bir kavanoz sizi ikna edecek. Bunu düşünmezsen
Olası bir deneme verin.

Güneş veya rüzgarda dışarı çıkan herkes, özellikle otomobilde
sürüşler, yüz pansumanı gerektirir ve sadece yağsız bir krem ​​olabilir
kullanılmış. Wonder Face Cream bu amaç için mükemmeldir. Görünmez Bir
Wonder Cream'in giyinmesi yüzü koruyacak, güneş yanığını önleyecek,
Cildin pürüzlenmesi vb.
Dışarı çıkmadan önce Wonder Face Cream'in giyinmesi giyecek.

25C, 35C, 50C, 75C, 1.00 $ ve 1.75 $ kavanozlara koyun.

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

Brown's Wonder Salve

Bir hanehalkı çaresi.  Mükemmel zararsız. Her iki yetişkinde de kullanılabilir ve
çocuklar.

Wonder Salve, boğaz ağrısı ve soğuk algınlığı, akciğer iltihabı veya
Göğüs, don ısırığı, nevralji, Chilblain, yorgun veya ağrıyan ayaklar,
romatizma, yanıklar, kaynar, burkulmalar, çürükler, krup, kulak ağrısı, siğiller,
apandisit, egzama, uzun süre sonra yaralar, kabakulak, ağrılı mısır, kesikler,
Kazık kolundan sonra sağırlık, yığınlar ve fistüller, en iyi tedavidir
akciğer iltihaplanması. Brown'un Wonder Salve önce iltihabı kaldırarak iyileştirir veya
parçaların tahrişi; ikincisi,
Herhangi bir neden bozuldu. İltihaplanmanın nedeni ile
kaldırıldı ve normal durumuna getirilen dolaşım doğası
şifa. 25C, 50C ve 1.00 $ boyutuna ve hastane boyutuna koyun
1.75 $.

Eczacenizde elde edilemezse, mallar posta yoluyla gönderilecektir.
Fiyatın alınması. Güvenli teslimat garantili.

R. H. Brown & Co. 2701 Menlo Bulvarı, Los Angeles, Cal.

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

Collis ünlü korse ayak bileği destekleri
Çıkarılabilir kemiklerle
Zayıf veya burkulmuş ayak bilekleri için tek gerçek destek
Erkekler, bayanlar 've özlüyor'. Fiyat, çift başına 1,00 $
Çocuklar. Çift başına fiyat .50
Ten rengi veya siyah deri yapılır.
Durum boyutu ayakkabısı sipariş ederken.

-------------------------

Dr. Bull'un Elastik Ayak Bileği Destekleri
Merc. İpek

Erkekler, bayanlar 've özlüyor'. Çift başına fiyat 1 $. 50

Elastik desteğimizin özelliği, bunlar uyacak ve uymak için yapılmıştır.
Ayak bileği ile mükemmel bir şekilde, önderlik ederek önerilen ücretsiz Instep hareketi
doktorlar.

Durum boyutu ayakkabısı sipariş ederken.

-------------------------

Harvard atletik destekleri
Her 75 sent fiyat
Küçük, orta ve büyük üç boyutta yapılmıştır.
Bunlar beyzbol gibi tüm atletik spor sınıfları için kullanılır,
Futbol, ​​sepet topu ve diğer tüm kapalı oyunlar.
Sipariş verirken, posta malları için ekstra 5 sent ekleyin.
H. J. Collis Mfg. CO. :: Taunton, Mass.

-------------------------

Tüm bıçakları vurur

Gillette, O.V.B. Durham, Dubleks, Enders, Keen Kutter, Ward ve Clark
Güvenlik tıraş bıçağı.

Eski bıçaklar yeniden daha iyi-ne zaman-"Meehan'ın" jiletli kullanırsınız. Biz
Her birinin mükemmel durumda olmasını garanti edin. Adil bir yargılama
Sizi en ekonomik duran cihaz olmasına ikna edemiyor
Piyasada gelin ve paranızı geri al.

Çift kenarlı bıçaklar yeniden ayarlanmadan keskinleştirildi
Sadece beş ons ağırlığında
"Meehan'ın" Jilet Stropper.

Keskin bir tıraş bıçağı "ev tıraş makinesi" için en önemli nokta.
"Meehan'ın" Jilet Stropper'ı olmadan hiçbir güvenlik tıraş makinesi seti tamamlanmaz.

Her ikisini de keskinleştirmek için tutucu içine sadece bir bıçak eklenmesi gerekir
Her iki kenarın da aynı anda.

Karmaşık parçalar yok-basit yapı-çalışmak için kolay.

Bıçak veya
Stroping-ne zaman-"Meehan'ın" jilet stropper kullanın.

2 $
Bu kitabı aldığınız yerde satılık

[İllüstrasyon: Strop kullanan insanın görüntüsü.]

-------------------------

Kadının güzelliği onun gücüdür

Geo kullanırsa her kadın güzel olabilir. W. Laird'in "Bloom of Bloom
Gençlik"

Kadının güzelliği dünyayı yönetiyor

Krallar, İmparatorlar, Sultanlar, Milyonerler, Devletler ve Etki Olan Erkekler
Tüm kadınların güzelliğine yay. O zaman o kadınlara merak edilmemeli
Bu harika cazibe elde etmek için hepsini güçlerinde yapın. Açık, pürüzsüz,
Yumuşak, beyaz, güzel cilt en pahalı olandan çok daha çekici
kostüm. Laird'in "Gençlik Bloom"
Cilt-Tan, Çiller ve diğer tüm renksizleştirmeler-onu netleştiriyor ve
Güzel. Laird'in "Gençlik Çiçeklenmesi" son elli yıldır kullanımda
ve zaman zaman gelişti, şimdiye kadar sadece mükemmel bir tuvalet
hazırlık.

Kadın Görevi

Kadın kendini yapmak için elinden gelen her meşru aracı kullanmalıdır
Doğa ona cömert değilse ve onu bir
Açık, yumuşak, güzel bir cilt. Yapay araçlardan bazılarını kullanmalı
istenen etkiye ulaşmak. Laird'in kullanımını tavsiye ederiz
"Gençliğin Bloom'u." Milyonlarca son elli yılda kullanılmaktadır
hem bu ülkede hem de
Avrupa.

Tüm eczacılarda ve süslü ürünler mağazalarında satıldı. Fiyat 75c bir şişe.
Tarafından üretilen
Geo. W. Laird,
Uçurum. N.J.
Bu kitabı aldığınız yerde satılık.

[İllüstrasyon: Bir kadına bakan dört iyi giyimli erkeğin görüntüsü
ön plan. İzleyiciye doğru ve uzaktan dört gözle bekliyor
erkekler.]

-------------------------

[İllüstrasyon: 1-2 yaşında çocuğun fotoğrafı.]

"Bebek mamanızı bir yıldır kullandığımızı ve
En iyi sonuçlardan başka bir şeyle karşılaştım.

Sadece denedikten sonra, sanırım, diğer tüm yiyecekleri sadece
Daha da kötüleşmiş gibi görünüyordu, Dennos yemeklerinden bir deneme yapıldı,
Hissediyoruz, bir hayat kurtarıcı. Fotoğraf ve çocuğun durumu
Dennos Food'un esasıyla ilgili en iyi tanıklık edin.

Seninki gerçekten gerçekten, "
(İmzalı) Ralph Krows.
316 Union St., Seattle.

Her yıl 600.000 bebek ölüyor-neredeyse her zaman uygunsuz beslemeden!
Doktorlar, Anne Sütü'nün tek yerine geçmesinin taze inek olduğu konusunda hemfikir
Süt, bilimsel olarak değiştirildi. Bu yüzden doktorlar ve anneler
çok içten hoş geldiniz

Dennos Yemek

İnek sütüne katkıda bulunan harika yeni tahıl hazırlığı
Beslenme unsurları-sindirilemez lor'u tamamen alıyor ve kurtarıyor
Bebeklerin hayatları.

Uygulamamda Dennos yemeklerini kullanıyorum ve çok tatmin edici buluyorum.
(İmzalı), W.C. Emery, M.D., Kenton, Ohio.

Bebeğimizi koyana kadar çok az başarılı olan birkaç yiyecek denedim
Dennos'ta. Dennos yemekleri anneler için bir nimettir.
(İmzalı) Bayan M. Lawrence. 1734 Sycamore St., Cincinnati, Ohio.

Eczacınız tarafından satıldı
Doktorunuza "Dennos" hakkında sorun
Yazmak
Dennos Food Co.
911 Western Ave., Seattle
Ücretsiz örnek ve bebek kitabı için.

-------------------------

Tatlıa
Yüksek Sınıf Çikolatalar
Seçici bir halk için yapılmış
Her ikisini de içeren paketlerde paketlenmiş
Acı tatlı çikolatalar
Süt çikolataları
Çikolatalar ve Bon Bons
Çikolatalar
Tarafından yapılan
Chicago Chocolate Co.
3233 West Lake Street
Telefonlar Kedzie 2261 ve 5888
CHİCAGO

-------------------------

Bilmeye değer şeyler

Dr. Lemke's Golden Electric Liniment
güçlü bir ağrı kovucu ve güvenilir bir ev ilacıdır. Hafifletir
ve hem insan hem de içsel ağrı ve iltihabı iyileştirir
canavar. Olağanüstü ve değerli bir linimenttir. Fiyat, 1.00 dolar ve
50c.

Dr. Lemke's St. Johannis Drops
değerli bir ilaçtır. Bu damlalar binlerce durumda
Ağrıyı hafifletti ve iyileştirilmiş hastalık; Evet, birçok durumda kaydedildi
Spazm, kolik, kramplar ve kolera saldırılarında yaşar. Durumunda
Kafada heyecan ve endişeli duygular ve bu damlaları sinirlendirir.
Hızlı bir rahatlama getirin. Çok önemli bir ilaç. Fiyat, 50c ve 25c.

Dr. Lemke'nin müshil bitki çayı
soğuk algınlığı durumunda tüm sistem üzerinde selamlı bir etkiye sahiptir,
İkili, maliyetli ve aralıklı ateşler. İyice temizler
Kan, iştah yaratır, karaciğer, böbrekler, mesane ve
normal bir dışkı üretir. Fiyat, 50c ve 25c.

Bu ilaçlar 40 yılı aşkın bir süredir kullanılmaktadır ve kademeli bir
iyi çalışmaları yoluyla satışlarda artış. Satılıktırlar
eczacılar ve tarafından hazırlanan
Dr. H. C. Lemke Medicine Co.,
1538 Elburn Ave., Chicago

-------------------------

[İllüstrasyon: daktilo kullanan genç kadının görüntüsü.]

Daktilolar
Kadar düşük servis edilebilir makineler için özel fiyatlar
12 $, 15 $ ve 20 $
Her şeyi satıyorum, bazıları neredeyse yeni.
Tercih edilen herhangi bir marka veya modelde bana özel bir fiyat için yazın.
Telefonlar: Franklin 1737 Otomatik 32-326
Walter H. Fox,
106 N. La Salle St., Chicago, hasta.

-------------------------

3 ekstra güderi ile mükemmel çıkarılabilir tampon
Metal bant çıkarılabilir, güderi kolayca değiştirilebilir,
parlatıcıyı pratik olarak sonsuz hale getirmek. 4 boyutta; 4-1/2, 5, 6 ve
7 inç.
3 renk: abanoz, cocobola ve zeytin ağacı.
Tarafından üretilen
Manikür Yenilik Mfg. Co.
140 Sullivan Caddesi,
NEW YORK
Bu kitabı nereden aldığınızı sor

-------------------------

Sanford's Inks
Kalıcı kayıtlar için
Müsilaj, kütüphane macunu
Bir çeşme kalemi için tek mürekkep
Her ofiste ve evde bir zorunluluk

[İllüstrasyon: paketlerin görüntüsü.]

-------------------------

Her zaman elinizde bir antiseptik olması gerekir
Kendinizi hastalık üreten bakterilere karşı korumak için. Kesinlikle olmak
Elbette (a) zehir içermez; (b) güvenilir; (c) kolayca uygulanır;
(d) sakıncalı kokudan arınmış.

Bu dört özelliği bir antiseptikte bulduğunuzdan nasıl emin olabilirsiniz?
Salubrin hakkında seçkin yetkililerden resmi raporları okuyun,
İsveç, Lund Kraliyet Üniversitesi'nde Tıp Profesörleri. Satın almak
Eczacınız bir şişe Salubrin ve dairesel oku,
bu tür raporlar; Ya da bize bir posta kartı bırakın, adresinizi ver ve yapacağız
Kesinlikle ikna edici kanıtları postalayın. Başka antiseptik yok
Salubrin'e eşit çözüm.

Salubrin Laboratuvarı
Grand Crossing Chicago, hasta. -------------------------

Belirli insanlar talep ediyor
Calder
Saponlu
Dentin
60 yıldır yapılmış
Dişleri temizler ve cilalar, onları beyaz ve güzel yapar. BT
Diş etlerini doğal bir kırmızı, nefes kokulu tutar.
Her Yerden Satın Alın
Calder'ın dentinde kullanılan malzeme özellikle bunun için yapılır.

-------------------------

Lune de Miel
(BALAYI)
Yeni parfüm
Zarif bir kokunun büyüleyici yeni bir parfümü.
Saten kaplı kasada cam şişe kesilmiş
Güzelce koy.

Orta fiyata alışılmadık derecede çekici bir paket. Lune de Miel (The
Balayı için Fransızca) muhtemelen en keyifli parfüm
pazar. Koku yalnız hoş değil, kalıcı.

Lune de Miel parfüm artık Amerika'da aynı büyük talebin tadını çıkarıyor
Avrupa'da var.

Lune de Miel Toilette Water, Poşet. Yüz tozu ve sabun.
Londra'nın taç parfümeri co.
30 East 20th Street, New York

[İllüstrasyon: Parfüm şişesi ve kapanma kutusunun fotoğrafı.]

-------------------------

[İllüstrasyon: Ürün kullanan kadının görüntüsü.]

Burnishine yaptı!

Metale zarar veren bir şey içermemesi garanti etti. Hızlı çalışıyor
ve kolay.

Bakır, pirinç, çinko, teneke, nikel, gümüş temizleme veya parlatma için
Her türlü metal.

Teneke kutu
4-oz., 1/2-pint, 1-pint, 1-çeyrek, 2-çeyrek. 1 galon
Tüm bayiler tarafından satılık
J. C. Paul & Co., Mfrs. CHİCAGO

-------------------------

Mt. Clemens acı su
Doğanın büyük müshil ve tonik
Bilinçlik ve hazımsızlık için
Ünlülerin tüm iyileştirici değerinden hazırlanan ve içeren
Mt. Clemens Mineral Suları
Orijinal
Uzun yeşil şişe
Mt. Clemens 1886'da doğdu
Doz küçük-almak kötü değil-yüzde 100. memnuniyet
Sormak için analiz ve tarih
Mt. Clemens Mineral Springs Water Co.
Mt. Clemens, Michigan

-------------------------

Eczacenize sorun
Kanton kesintisiz sıcak su şişesi, adından da anlaşılacağı gibi
Kesintisiz-muhtemelen sızamaz. En yüksek dereceli malzemeler kullanılır
yapısında, onu en dayanıklı dikişsiz su şişesi haline getirir
hiç tasarlandı. İki yıl garantili. Tüm boyutlarda yapılmış.
Eczacenize sorun

-------------------------

[İllüstrasyon: Sprey kutusunun görüntüsü.]

Böcekler için "Dead Sapping"
Büyük böcekler, küçük böcekler--
Her türlü böcek "ölü sıkışmış" tarafından imha edilir
Fiyat 25 sent teneke kutu-tüm eczacılar
Tarafından üretilen
The Penn Chemical Co., Inc.
Philadelphia. PA.

-------------------------

Sanitas
En iyi dezenfektan
Güçlü, kokulu ve zehirli olmayan
"Sanitas" dezenfekte edici sıvı, 20 oz. şişe, 40 sent
"Sanitas" Ham Sıvı, 8 oz. şişe, 25 sent
"Sanitas" yağı, 4 oz. şişe, 40 sent
"Sanitas" Jelly (Salve), 4 oz. kavanoz, 40 sent
"Sanitas" tuvalet sabunu dezenfekte eden, pasta başına, 15 sent
Bir ons önlemenin bir kiloluk tedaviden daha iyi olduğunu unutmayın.
"Nasıl dezenfekte edilir" kitap için yazın.
"Sanitas" co., ABD S. A.
636 ila 642 West 55th Street, New York

-------------------------

90 yıldır
Gray'in merhem
Yanıklar, kaynamalar, karbonklar, her türlü yara için testi yaptı.
Frost-ısırık ve tüm dış iltihaplar.
Her evde bir kutu tutulmalıdır. Yaraya anında uygulama
binlerce kan zirvesi vakası kurtardı.
Eczacınızdan 25 sent veya
W. F. Gray & Co.
Nashville, Tenn.
Kitapçık için yazın.

-------------------------

Dr. Lindley'nin Epilepsi için Altın Çözümü
15 yıllık başarılı tedavi
Altın çare zamanın testini yaptı; Bu yeni bir şey değil, ama iyi
Durduracak tek ilaç olarak tek başına duran çare denedi
24 saat içinde; Tabii ki onlarla tamamen uzaklaşmak için alınmalı
1'den 3 yıla kadar, birçok vaka çok daha az zamanda iyileşmiş olsa da
Bundan, davanın ciddiyetine bağlı olarak. Altın çare
Ayrıca aşağıdaki sorunların tedavisinde büyük değer:
Sinir baş ağrısı.
Büyük sinir uyarabilirliği.
Uykusuzluk veya uykusuzluk.
Histeri.
Aziz Vitus dansı.
Erkeklerin, kadınların ve çocukların spazmları ve konvülsiyonları.

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü. ]

-------------------------

En iyi olanı arayanlar
Borden'in Maltlı Sütü
Yedekleri kabul edenler kaybedenler
Malt Süt Bölümü
Borden'in yoğunlaştırılmış süt co.
NEW YORK

-------------------------

[İllüstrasyon: elle tutma görüntüsü ile.]

Her kadın ilgileniyor ve harika hakkında bilgi sahibi olmalı
Marvel dönen sprey şırıngası

Tuhaf inşası nedeniyle harikalar, genişler ve yıkar
Dönen sıvı hacmiyle vajinal geçiş, pürüzsüz
Enjeksiyonun tümüyle temas etmesine izin verir ve izin verir
tüm salgıları anında çözüyor ve yıkıyor ve
deşarjlar.

Eczacınızdan bunu isteyin. Marvel'i tedarik edemezse, hayır
Diğer, ama resimli kitap için damga gönderin-kapatılmış. Tam verir
Bayanlar için paha biçilmez ayrıntılar ve talimatlar. Adres
Marvel co.
44 Doğu 23d Street,
New York
Bu kitabı aldığınız yerde satılık. 3.00 $

-------------------------

"Hayatın olduğu yerde umut var"
Rev. W. W. Brown'un Astım Çözümü
Paroksizmlerin önleyici veya boğulma büyüleri.
Bu harika çareyi istediğimiz tek şey adil bir deneme.
Neden denemiyorsun?
Adres: W.W. Brown, Sioux City, Iowa

-------------------------

Peckham'ın Krup Çözümü
Çocukların öksürük, soğuk algınlığı, krup, boğmaca için güvenli korumasıdır.
Anneler, günümüzde bir şişe al, gece için ihtiyacınız olabilir.
Bu kitabı aldığınız yerde satıldı. 35C

-------------------------

Chavett Diftheri Önleyici
50 sent
Binlerce aile tarafından korunmak için kullanılan hoş bir meyveli şurup
Difteri, Scarlet Fever, hastalıklı bademcikler ve tüm çocuklar
Boğaz enfeksiyonları. Hemen kullanım için her zaman elinizde tutulmalıdır.
Değeri bilmeye değer.

-------------------------

Chavett Solace
50 sent
Tüm sıkıntılı koşullar için standart bir hane halkı, nevraljik veya
Romatizmal. Ağrı nedeniyle zaman kaybına karşı rahatlatıcı bir sigorta,
baş ağrısı veya La Grippe. Bir şişe değerini kanıtlar.
Chavett Laboratuvarı, 200 W. 61st Street, Chicago

-------------------------

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

"Lustr-set"
Manikür malları üzerine tanınan ve damgalanmış bir marka
binlerce kullanıcının onaylanması. Saflık ve kalite için ayakta durmak
üretim.
Lustr-ITE spesiyaliteleri tarafından satılmaktadır
Merkezi ilaç şirketi,
Eyalet ve Washington St., Chicago.
Floridin Üretim A.Ş.
NEW YORK

-------------------------

Tıraş Konforu
Sadece bir tüpte bulundu
Bonheim'ın tıraş kremi
Sabun yok
Fincan yok
Sorun yok
Büyük Tüp Başına Fiyat
25 sent
Bayiniz size tedarik edemezse, bize 25 sent gönderin.
Tam boyutlu tüp adresinize gönderilecektir.
Savoy Drug & Chemical co.
CHİCAGO.

[İllüstrasyon: insan tıraş görüntüsü.]

-------------------------

Fizyolojik tonikum

Bilimsel bir demir tonik olarak tanımlanabilecek şey budur. İçinde
Ferrik ve demir oksitler tam olarak aynı oranlarda birleştirilir
normal insan kanında birleştirildikleri için; Bu yüzden bu
Fizyolojik tonikum bir kan üreticisidir veya terim varsa
tercih edilen, kan temizleyici-kanı düzeltir. Böylece bu
tonik (diğer ilaçlarla bağlantılı olarak kullanılabilir)
Neredeyse tüm hastalıklar, kaydedilen gibi kurtarmak,
veya tam kanlılık.

Herhangi bir durumda, doktorun reçete etmek istediği her durumda
Mideyi rahatsız etmek gibi,
dişler, vb., bu fizyolojik tonikum en iyi demir hazırlığıdır
Piyasada bulabilir.

Fiyat 4 ons şişe, 50 sent.
Fiyat 12 ons şişe. 1.25 $.
Sadece Boericke & Tafel tarafından hazırlanan Hensel's Scientific'in yayıncıları
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da çalışıyor ve tek yetkili mevduatlar
Fizyolojik hazırlıkları için.
Bu kitabı aldığınız mağaza tarafından satılmaktadır.

-------------------------

Herkes güzel bir ten tenine hayran kalır.
Dr. T. Felix Gouraud's
Oriental krem ​​veya büyülü güzelleştirici

Şık kadınlar için vazgeçilmez ve keyifli bir tuvalet şart. Evde veya iken bayanların tuvaleti için günlük bir gereklilik
seyahat. Cildi elementlerin zararlı etkilerinden korur,
Cil için harika etkili bir güzellik verir. Mükemmel
yağsız tuvalet kreması ve olumlu bir şekilde neden olmaz veya teşvik etmez
Bir seçerken tüm bayanların koruması gereken saçların büyümesi
Tuvalet hazırlığı. Dans ederken, bowling veya diğer eforlar
Cilt, yağlı bir görünümü önler.

Gouraud'un Oriental Kremi doktorlar tarafından şiddetle tavsiye edildi,
yarım asırdan fazla bir süredir aktrisler, şarkıcılar ve moda kadınları ve
Günlük veya akşam kıyafetlerine hazırlanırken aşılamaz.

Gouraud'un Oriental Kremi cilt hastalıklarını iyileştirir ve güneş yanığını giderir.
Tan, sivilceler, siyah noktalar, güve yamaları, döküntü, çiller ve
Kaba kızarıklık, sarı ve çamurlu cilt, hassas bir şekilde açık ve
Her kadının arzuladığı rafine ten.

11 numaralı eczacılar ve süslü mal satıcıları tarafından satılmaktadır.
Ferd. T. Hopkins, Prop.,
37 Great Jones Caddesi,
New York

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

[İllüstrasyon metni]
Oryantal krema
veya
Büyülü güzelleştirici
Ticari marka
En zarif ve narin
Şimdiye kadar icat edilen cilt için hazırlık
Bronz, sivilceler, çiller, morepler ve kütikülün tüm lekeleri için.
Tarafından hazırlandı
Ferd. T. Hopkins,
Halef
T. Felix Gouraud
37 Great Jones St. - New York
Şişe başına 1,50 $ fiyat.
[Son çizim metni]

-------------------------

Her yerde önde gelen doktorlar tarafından istihdam ve reçete.
Simpleks buhar buharlaştırıcıları kurşun
Boyut 5x8 Nikel Plaka
Komple krup su ısıtıcıları, sıcak buhar inhaler ve kreş buharlaştırıcı.
8 oz ile 1 numara.
  Kazan ve Kısıtlı Alkol Alev, Tam Fiyat $ 1.50

8 oz ile 2 numaralı.
  Kazan al bakır kazan ve ceket, yakışıklı enstrüman fiyatı 1.00

16 oz ile 3 numaralı.
  Kazan Hastane Boyutu Sınırlı Alkol Lambası Fiyatı 2.00

20 oz ile 4 numaralı.
  Tutma Göğüs İşleri ile Kazan 1/2 Saat Alev Fiyatı .75

16 oz ile No.
  Kazan Geliştirilmiş havalandırma tüpü, yüksek bitmiş fiyat .25

Simpleks inhaler ve benzoin su ısıtıcıları
Boğmaca, kavrama, soğuk algınlığı, kayıp ses bronşiti, şarkıcılar için,
Konuşmacılar ve sigara içenlerin boğazları. Yön ile faturalanmış ve
Formüller.

Simpleks lamba MFG. CO., Brooklyn, N.Y.
Geo. H. Bells Patentleri
Tüm önde gelen eczanelerde satıldı.

[İllüstrasyon: Kazan ve Isı Lambası görüntüsü.]

------------------

Nardine
Her temizlikçi tarafından hatırlanacak bir isim, çünkü
Dünyadaki en iyi hane halkı çözümlerinin. Bir dizi içine ayrılır
özellikler. Her spesifik, belirli bir grubu ortadan kaldırmayı amaçlamaktadır.
Bozukluklar aşağıdaki gibi:

1 numaralı catarrh, kafada soğuk, kavrama, nevralji, saman nezlesi, astım.

2. Egzama, kaşıntı, tuz-rheum, güneş yanığı, sivrisinek ısırıkları, kaynar,
yanıklar, çürükler, çatlamış ve çatlamış eller ve her türlü cilt
patlamalar.

3. Boğaz ağrısı, bronşit, akciğer sorunu, boğmaca, krup.

4 No.
faul nefes.

5. Kazık ve sürtünme için.

6. Chilblains, ihale ayakları, calliouslar, bunyonlar ve mısırlar için.

7. Cilt, siyah nokta, sivilce, cilt patlamaları için.

8. Diş ağrısı, baş ağrısı, kulak ağrısı, sağırlık için.

Tüm önde gelen eczacılar tarafından satıldı. 25 sent veya doğrudan gönderilen fiyat
Fiyat alındığında bu ofisten. Deneme kutusu ücretsiz.

Nardine Med. Co, Schenectady, N.Y.

-------------------------

Alexander'ın astım ve saman nezlesi için çare satıyoruz
"Yargılamama"

-------------------------

Tatlı Babee Hemşirelik Şişesi

Patentli 3 Mayıs 1910

Bu nedenle boynu yok, içeride bir bardak gibi yıkanır ve
huni olmadan dolduruldu. Her anne bu stile aşina
meme ucu; Basitçe, büyük tabanı açıklamaya uyacak şekilde ekledik.
şişe. Tersinirdir ve çökmez. Doktorlar tarafından onaylandı ve
Hemşireler en sıhhi hemşirelik şişesi olarak yapıldı. Herkes tarafından satılık
eczacılar. Fiyat tamamı 25c.

Yankee CO., Mfrs., Utica, N. Y.

-------------------------

Whittemore'un cilaları

Dünyanın en eski ve en büyük ayakkabı cilası üreticileri

En iyi kalitede

Çeşitlilik açısından en büyük

Aşağıda bazı özel markalarımızdan bahsediyoruz:

"Yaldızlı kenar" yağ cilası

Siyahlar ve cilalar bayanlar ve çocuk botları ve ayakkabıları; Parlamak
Sürtünmeden; her zaman kullanıma hazır. Fiyat 25c.

Her türlü russet veya parlatma veya parlatma için "züppe" kombinasyonu veya
ten rengi botlar ve ayakkabılar. Fiyat 25c. "Yıldız" boyutu, 10c. Ayrıca Oxblood ve Brown
Aynı boyutlarda ve aynı fiyatlarla kombinasyonlar.

Ayakkabılarının görünmesini sağlamaktan gurur duyanlar için "elit" kombinasyonu
A-1. Renk ve parlaklık tüm siyah ayakkabılara geri yükler. Bir fırça ile cila
veya kumaş. Fiyat 25c "Bebek Elit" boyutu, 10c.

"Fransız parlaklığı." Bayanlar ve çocuk botları karartma ve parlatma için
ve ayakkabılar; Sürtünmeden parlar. (Bkz. Kesme.) Fiyat 10c.

"Hızlı Beyaz" kirli tuval ayakkabılarını temiz ve beyaz yapar. Sıvı şeklinde
Böylece hızlı ve kolay bir şekilde uygulanabilir. Beyaz toz yok. Ovmayacak
kapalı. Her pakette bir sünger, her zaman kullanıma hazır. İki boyut, 25c
ve 10c.

"Zorba parlıyor." Her türlü siyah ayakkabı için su geçirmez bir macun cilası
ve eski kauçuklar. Siyahlar, cilalar, yumuşar ve koruyucular. Yağlar içerir
ve deriyi cilalamak ve korumak için mumlar. Büyük teneke kutular, fiyat
10c. Kutular bir anahtarla açılır.

En iyisini istiyorsanız Whittemore'un ayakkabı cilalarını isteyin,

[İllüstrasyon: paketlerin görüntüleri.]

-------------------------

[İllüstrasyon: paketlerin görüntüleri.]

Leslie Güvenlik Jiletleri
Ve spiral stropper
Leslie Standardı
Dünyanın tıraş kıyafeti

Leslie Emniyet Jilet ve Spiral Stropper ve 6 Leslie Bıçakları içerir.

Kullanıcıları tarafından diğer tüm tıraştan çok daha önce olduğu belirtildi ve
Stropping Cihazlar.

Yakışıklı deri kaplı ve kapalı kasada.
No.1. Özel Leslie Finish $ 5.00
No.2. Altın Kaplama 7.50

-------------------------

Leslie Turist
12 Leslie Bıçağı ile Leslie Turist Güvenlik Jilet
Leslie Stropper hariç 5,00 dolarlık kıyafet. Gerçek
herhangi bir jilet testi bıçaktır ve rezervasyon olmadan veya
yeterlilik, bunu en iyi ve en verimli "Bone yok,
Hiçbir Strop "Güvenlik Jilet üretildi. Bu kıyafet, tıraş olacak ve
diğer tüm güvenlik makaraları ve bunu yaparken karşılayacak
çok daha fazla konfor ve memnuniyet. Yakışıklı deri kaplı ve
kapalı dava.
No.3. Özel Leslie Finish 3,50 $
No.4. Altın kaplama.     5.00

-------------------------
Leslie Junior
Yelek Cep Güvenliği Jilet
Gerçekten birinci sınıf bir güvenlikli tıraş bıçısı için muazzam talebin farkına varmak
Şu anda kullanımda olan diğerlerini, 1.00 $ 'lık popüler fiyata çok fazla mükemmel olacak, biz
Leslie Junior Güvenlik Jileti'ni ortaya çıkardı.
Eşsiz Leslie sahibi ve altı düzenleme Leslie Bıçakları. Yakışıklı
Deri kaplı ve kapalı çanak.
5. Özel Leslie Finish 1,00 $
6. Altın Kaplama 2.00

Tarafından yapılan
Leslie Manufacturing Company, Boston, ABD S. A.

-------------------------

Kullanarak "gençliğin çiçek aç"
Luxton güzellik sırrı

Zarif, tazminat
Cilt ve Sihir tarafından sert çizgiler olarak tonlar. Besler
Doku, dokuyu rafine eder, anında güzelleştirir ve kalıcı olarak
faydalar.

Sadece luxtone etiketi altında gerçek "güzellik sırrı" nı bulacaksınız.
Başka bir şey kabul etmeyin, çünkü o zaman güvende, fiyat 75c, 50c, 25c.

Luxton rubitint. Yanaklar ve dudaklar için hassas bir renk; Birleştirildiğinde
"Güzellik sırrı" ile gerçekten büyüleyici bir etki yaratır. Fiyat
50c, 25c.

Luxton badem kremi. Et yapmak ve yasaklamak için krem
kırışıklıklar. Fiyat 1,00 $.

Luxton Soğuk Krem. Temizleyen krem ​​açık. Fiyat 50c,
25c.

Luxton salatalık kremi. Güneş yanığı için tek krem. Fiyat 50c.

Sadece tarafından üretildi
Blanche W. Moe,
314 W. 42. Sokak New York, N.Y.

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü. ]

Ticari markamızı arayın

El Perfecto
Veda Rose Rouge
Harika bir güzelleştirici

Dünyanın her yerinde birçok yerde en yüksek sınıf mağazalarında satıldı. BT
yanaklara mükemmel doğal bir renk tonu vermekle ünlüdür.

Bu büyük liyakat makalesi, El Perfecto tarafından üretildi
Veda Rose Co. On dört yıldan fazla bir süredir zararsızdır ve asla başarısız olmaz
memnuniyet verin. El Perfecto Veda'nın gölgesinde sınırlanan herhangi bir rouge
Rose bir taklittir. En çok bilinen orijinali kullanın
Daha önce üretilmeden önce mükemmel doğal gölge.

El Perfecto Veda Rose Co.
San Francisco, Cal.

-------------------------

Sandholm'un cilt losyonu, dışarıdan kullanılan berrak bir sıvıdır. Hepsini yok ediyor
Cilt ve kafa derisi sorunu mikropu emerek-cildi normale döndürür
durum. Eşit yok

Tuz roman, egzama, dökün
Zehirlenme, kovan, sivrisinek ısırıkları, küçük yanıklar veya çizikler, berberler
Kaşıntı, parazitik hastalıklar, pullu veya uyuz patlamaları, kaşıntı
Kazık, sivilce, sedef hastalığı, sivilceler, siyah noktalar, çatlamış eller ve dudaklar,
Tıraştan sonra mükemmel bir antiseptik.

Açık, sağlıklı bir ciltten daha arzu edilen nedir? Lekeleri kaldır,
Sandholm losyonunun serbest kullanımı ile sivilce ve iğrenç kırmızı izler. Ne zaman
Masaj olarak kullanılan Sandholm's Losion en büyük cilt güzelleştiricisidir
hiç keşfetti ve cildin bu kadife yumuşaklığını üretiyor
çok hayranlık duydu. Bir deneme sizi onun esaslarına ikna edecek.

Tarafından üretilen
Sandholm ilaç co.
Des Moines, Iowa

-------------------------

Abilena
Amerika'nın en gerçek ve en saf doğal müshil.
Tüm doğal fenomenlerden en dikkat çekici olanlardan biri
Abilena'nın ünlü kuyuları
mükemmel bir müshil su akar.

Bugünün bilim adamları, 1000 yıllık birikmiş bilgi ile
onlara rehberlik, zararsız, tahriş edici olmayan bir
Kabızlığı hafifleten ve karaciğeri Abilena olarak uyaran müshil
Su yapar.

Asla herhangi bir tür müshil ilaçlara ihtiyacınız olmayacak-Dililer, tabletler,
kapsüller, tuzlar, yapay sular-ara sıra içiyorsanız
Koşullar müshil veya katartik gerektirdiğinde Abilena şarap cam.

Abilena size saf geliyor-tıpkı ünlü kuyularından akarken
Abilena-İçtiğiniz su kadar zararlı-kılıç, köpüklü, canlandırıcı.
Sistemi iyice ve en nazikçe temizler ve temizler
olası. Midenin hassas zarlarını tahriş etmek yerine
ve bağırsaklar, uyuşturucu ve yapay sular yapmaya çok yatkın olduğu için
Bu zarları tıkanıklıkları hafifletir ve yatıştırır ve uyarır
karaciğer aktiviteleri.

İsimde sihir yok, Abilena, ne de özel erdem yok
Çünkü Amerika'nın tek doğal katartik suyu olması, ama
muhteşem klinik değer ve etki, sadece
Abilena neredeyse tamamen saf ve gerçek sodyum sülfat-dünyanın
Bu ideal müshil ve rekonstrüktif tabanın en gerçek temsilcisi,
Piyasalardaki diğer tüm sular büyük ölçüde Epsom'un çözümleridir
Sonuç olarak mide bulantısı, sert ve tahriş edicidir. Aynı şey
haplar, tozlar ve üretilenler için az çok doğrudur
Katartikler.

Abilena güvenli, emin, ucuz bir müshil ve katartik, uygun
ve alması hoş, yaşlı ve gençler için uygun, bir tedavi
Kabızlık ve ikili ve gerçekten ideal aile çaresi.

Abilena, Amerika'nın tek şişelenmiş doğal katartik suyu.

"Doğal Yöntem" uygulama üzerine ücretsiz, ücretsiz olarak göndereceğiz.
Normal eliminasyon ve bir çalışmanın önemi hakkında ilginç kitapçık
daha iyi bilinen Katartiklerin karşılaştırmalı değerleri.

Abilena Şirketi
Frank M. Gier, M.D., Pres.
Abilene, Kan.

-------------------------

[İllüstrasyon: İki Adamın Görüntüsü.]

Babamın kanserden büyük acı çekmesinin üzücü hikayesi

Aşağıdakileri okuyun ve ikna olun. Senin için umut var.

Kırk beş yıl önce kendisi doktor olan babam kısırdı
hayatını yiyor kanser. Amerika'daki en iyi doktorlar
onun için hiçbir şey yapamazdı. Dokuz yıl süren korkunç acıdan sonra ve
Kanser tamamen burnunu ve bazı bölümlerini yedikten sonra
yüz (burada verilen resminde gösterildiği gibi) damak tamamen
boğazının kısımlarıyla birlikte yok edildi. Neyse ki baba
onu iyileştiren büyük çare keşfetti. 40 yılı aşkın bir süredir yaşadı ve
Hastalığın geri dönüşü yok.

Aynı keşifte operasyonla tehdit edilen binlerce kişi var
ve ölüm. Ve bunun yemin etmemiz gerçeği olduğunu kanıtlamak için
Bize yazacaksanız ifade. Doktorlar, avukatlar, mekanik, bakanlar,
İşçi erkekler, bankacılar ve tüm sınıflar bu muhteşem
Hayat kurtaran keşif ve tüm dünyanın bundan faydalanmasını istiyoruz.

Kanser, tümörler, ülserler, apseler, ateş yaraları, goitre, catarrh,
Tuz-rheum, romatizma, yığınlar, egzama, haşlanmış kafa veya scrofula herhangi bir biçimde?

Mixer's Cancer & Scrofula Şurubu'ndan eczaneden isteyin.

Bu harika ev hakkındaki gerçeği öğrenmek size hiçbir maliyeti olmayacak
bıçak veya kostik olmadan tedavi. Ve eğer olan birini tanıyorsan
yukarıda belirtilen herhangi bir hastalıktan etkilenen, onlara bir Hıristiyan yapabilirsiniz
Onlara büyük muamelemizi ve nasıl elde edileceğimizi anlatarak nezaket eylemi
BT.

Kırk yıllık deneyim başarıyı garanti eder. Eczacınızdan isteyin
Resimli kitapçıksız, birçok insanın yarım tonunu gösteren,
onların referansları.

Tarafından üretilen
Mixer Medicine CO., 151 Jefferson St., Hastings, Mich.

-------------------------

Ayakların
Vücudunuzun herhangi bir kısmının yanı sıra, uygun şekilde tedavi edilmeli ve alınmalıdır.
bakımı. Olumlu ve garantili bir çareye ihtiyacınız varsa,
Günlük olarak adlandırılan "mısır tedavilerinden" tamamen farklı bir şey,
Mısır ve Callouses'ı çıkarmak ve ağrılı bir şekilde rahatlamak için bir makale
Bunions-25c tüplü bir

Goodwin'in Chiropody Corn Salve

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

Yorgun, ağrıyan, şişmiş, kötü kokulu veya yanan ayaklar için
karşılaştırılacak hiçbir şey
Goodwin'in ayak tozu.
Bu makaleler satılıktır ve eczacınız tarafından önerilir.
Adamım
Goodwin Alman Ayak Çözümü A.Ş.
Chicago, hasta.

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

[İllüstrasyon: Gülümseyen genç kadının fotoğrafı.]

Güçlü
Arnica diş sabunu
Temizleyici ve ağız yıkama

Kokulu antiseptikken dişleri göz kamaştırıcı beyazlığa cilalar
Köpük ağzın her parçasına ulaşır-tüm diş tahribatını nötralize etmek
Asitler, renk değişikliğini ve çürümeyi önler.

Strong's Arnica Diş Sabunu
Kullanışlı bir metal kutuda gelir-kırılacak veya dökülmez. Uygun bir pasta
Güzel dişler, sağlıklı, diş etleri ve tatlı bir nefes alır. Senin
Eczacı, 25 sent.

Strong's Arnica Jelly
Cildinizi pürüzsüz tutar
Güneş yanığı veya kış çatlamasının rahatsızlığına dayanmanıza gerek yok. Uygula
Parmak uçlarıyla, gözeneklere hafifçe ovalayın. Katlanabilir metal tüplerde, 25
sentler.

Not.-Eczacınız bu mallara sahip değilse, bize fiyat gönderin. Biz
Ön ödemeli.

30 Haziran 1906'da Gıda ve İlaç Yasası uyarınca garantilidir. Seri No. 1612
C. H. Strong & Co., Chicago, ABD S. A.

-------------------------

Gecikmeler tehlikelidir
Beklenmedik değişiklikler öksürük ve soğuk algınlığı getirmeye yatkındır.

Mares öksürük balsam
Soğuk algınlığı veya öksürüğün tehlikeli noktaya geçmesine izin vermez. Kontrol eder
Tahriş ve iltihabı dışar. Çocuklarınız varsa
Şömine üzerinde bu ilacın bir şişesi olmalı. 25c bir şişe
Tüm eczaneler.

Mares katartik kapsülleri mideyi tonla, karaciğere yardım et ve temizleyin
bağırsak.

-------------------------

Kadınlar için
PORTAKAL ÇİÇEĞİ
Dr. J. A. McGill'in ünlü kadın fitilleri
Tüm kadın hastalıkları için ünlü bir çözümdür.
Turuncu çiçeği basit ve zararsızdır.
Her bayan kendine davranabilir.
Mücadele kadınlar arar ve ücretsiz bir örnek alır ve nasıl
Bu kitabı aldığınız mağazada. 1 $. 00

-------------------------

Grube Yöntemi
3 dakika sonra acı yok!
Tamamen ortadan kaldırılması için
Toe mısırları, tek mısırlar, bunyonlar, calliouslar, yumuşak mısırlar, topuk
Mısır.

Tohumu öldürür. Pürüzsüz cilt bırakır

Bir damla mısır sökücü

Bıçakla kesim yapmayın.

Sert kısmı çıkarmak için silgi kullanın. İyi sür.

Sorun tohumunu öldürmek için mısırın tamamen kaplanması "bir damla" uygulayın;
kağıt mendil ile örtün; Üçüncü gün soyun.

Normal pürüzsüz bir cilde neden olur. Yumuşak mısırlarda pamuk ayak parmaklarının arasına koyun.

Fiyat 25 sent

Düzgün uygulandığında, 3 dakika içinde rahatlama sağlar.

Excelsior Chemical Company, 3100 State Street, Chicago.

Bu kitabı aldığınız mağazada satılık.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Yaylı olarak kullanılan ürünü gösteren.]

-------------------------

"Pennies'e dikkat edin ve dolar kendilerine bakacak"
                                                       -eski bir söz

Kan hücrelerine dikkat edin ve vücut kendi kendine bakacak

İyi olmayı bekleyemezsiniz ya da dünyada çok şey başarmayı bekleyemezsiniz.
Kan ve sinir hücreleri güç ve canlılıktan yoksundur. Gibi
Vücudunuzdan kan yarışır-baş ve beyin, her küçük hücre
Hayat ve güçle dolu olun. O zaman Vim ve "Giti" hissediyorsun
Sizi diğer adamlarınız arasında bir güç haline getirin. Gerginlik yok, kararsızlık yok,
Dr. Hoag's'ı kullanırsanız zayıflık belirtisi yok

Hücre dokusu tonik

Büyük sinir ve doku oluşturucu. Bu doğrudan hücrelere gider
kan ve onları zenginleştirir ve onlara yeni bir güç koyar, böylece
Savaş ve hastalık atın.

Bu şüphesiz en büyük ve en büyük yeniden inşa eden ve güçlendirici
Modern tıbbın ürettiği.

Hücre dokusu toniği özellikle solgunluk ve zayıflık için önerilir,
Semirleme, mide ve bağırsak sorunu (hem bebeklerin hem de yetişkinlerin)
Histeri, bayılma büyüleri, uykusuzluk (uykusuzluk) ve fakir
Yiyeceklerin asimilasyonu.

Tüm eczacılar Dr. Hoag'ın hücre dokusu tonik satıyor. Şişe başına 1,00 $ fiyat.
Veya doğrudan fiyat alındıktan sonra gönderilir. Adres Dr. C. A. Hoag
Şirket, 25 West Kinzie St., Chicago, Ills.

Dr. Hoag'ın "Ev Doktor Kitabı", Hasta Bakımı ve
Hasta Odası ve diğer değerli bilgiler. Herkese gönderildi
Talep üzerine ücretsiz.

Dr. C. A. Hoag CO., Chicago, Hasta.

-------------------------

Wright'ın romatizmal ilacı
Wright'ın Catarrhal Balsamı
İki büyük ilaç

Bu iyi bilinen Kanada ilaçları yüksek bir mükemmellik sırasına sahiptir
ve en büyük değer. Eylem ve rahatlama istemi.

Romatizmanız için bir şişe Wright'ın romatizmal ilacı deneyin. BT
Ürik asidi hızlı bir şekilde çözer, ağrıyı durdurur,
eklem, iyi bir dolaşım oluşturur, çok yakında hastayı
Kolaylaştırma ve rahatlık yol. Gerçekten harika bir ilaç. Günde bir doz.
Genellikle bir şişe yeterli. Sadece bir dolar.

Tüm şarkıcılar, konuşmacılar, ses kullanıcıları, çocuklar, aslında herkes
Wright'ın Antiseptik Catarrh Balsamını kullanın. Kafayı temizler, durur
Zil sesleri, ihale yerlerini iyileştirir, mikropu uzak tutar,
Net ses, temiz boğaz ve serbest hava pasajları. "Biraz biraz
Parmak İpucu "Gün boyunca burun deliğine eklendi ve emekli olduktan sonra
harikalar yaratır. Bir kutuyu kullanışlı tutun, Doktor faturasını kurtarır. Başına 50 sent
kutu.

Wright Medicine Co.
Peru, Indiana
veya daha
Merkezi İlaç A.Ş.
Kor. State & Washington Sts., Chicago, Hasta.

-------------------------

"Bilmeye değer şeyler"
Dr. J. D. Kellogg'un Astım Çözümü
Astım ve saman nezlesi hafifletir mi
25 sent ve bir dolar
Talep üzerine ücretsiz örnek
Northrop & Lyman Co., Inc. Buffalo, N.Y.

-------------------------

Bilinen en iyi dış ilaçlardan biri

Dr. D. P. Ordway Plasers

Geniş bir ifade, yine de doğru. Sistemi ilaçlarla doldurmaktan daha iyidir.

Romatizma, zayıf akciğerler, astım, sırt ağrısı, lumbago, suşlar, bronşit,
Kadın zayıflığı ve diğer tüm geçici ağrılar ve ağrılar. Bir Güçlendirme
Uygulandığı her yerde destekleyin. Her biri 25c

-------------------------

A.P. W. Marka Tuvalet Kağıdı için merkeziyiz. Hafif, yumuşak
Kesinlikle temiz, saf stoktan yapılmış en iyi kalitede doku.

Şehrin herhangi bir yerinde 10.000 çarşaf ve yakışıklı bir şekilde teslim edeceğiz
1.00 $ toplam nikel kaplama tutucu

Bize bir deneme emri gönderin ve A.P. W. markasının
Sadece en iyi ama aynı zamanda piyasadaki en ekonomik tuvalet kağıdı.

Merkezi İlaç Şirketi, Chicago veya Detroit
Bağımsız İlaç Şirketi, Chicago
Oditoryum Pharmacy Company, Chicago
Ashland Drug Company, Chicago
Kongre Uyuşturucu Şirketi, Chicago
Standart ilaç şirketi, Cleveland

-------------------------

Rat-nox
Sıçanları, fareleri ve hamameleri yok eder

(Evde ölme)

En ekonomik ve etkili ilaç.

İşlemede kolaylık sağlamak amacıyla yapılan kendi kendine sızdırma kutularında,
15 ve 25 sent.
Omega Yenilik Şirketi, Milwaukee, Wis.

-------------------------

Kendiniz test edin-ücretsiz

Gerçek bir saç onarıcı mı? Evet-bu sadece öyle-sonunda gerçek bir-bir tanesi
kökleri canlandırır ve saçların restorasyonunu teşvik eder
Orijinal güzelliği, lüks ve rengi.

Herhangi bir argümandan daha iyi, onarıcıdır-denemeniz için. Biz
kendimizi tamamen altın kuralın esasına atmaktan çok memnun
Saç onarıcı, bu yüzden yıllar önce binlerce dolar ayırdık
Büyük ücretsiz örnek şişelere harcayın.

Hazırlığımızın ne yapacağını bilmeseydik, bu pervasız olurdu
savurganlık. Ama yardım etmenin en hızlı yolunu biliyoruz ve inanıyoruz
Bunu öğrenmeniz, gruplarınıza bir şişe yerleştirmektir.

Saçlarının düşmesi ve gri olmasının sıkıntısını biliyoruz, belki
Sen hala gençken. Belki de olağandışı bazı sonucu
endişe veya bakım, ancak bu arkadaşların ve komşuların
"Yaşlanmak" diyen başını sallamak.

Öyle değil, bu sadece saç köklerinin akış koşulu-sadece
Vücut akarken. Ama buna izin vermemelisin. Değil
gerekli ve bu gereksiz yaş görünümü yararlılığınızı bozar ve
Toplumda ve iş dünyasında popülerlik.

Altın Kural Saç Restoratifi sadece kökleri canlandırır-onları uyandırır
Yukarı-tonlamak-canlı hale getirilinceye kadar onları yerinden çıkarmak ve
Gençlikte olduğu gibi, bariz sonuç, saçın büyümesinin
terfi etti. Saçlar aç bırakabilir ve alan herhangi bir bitki gibi soldurabilir
köklerinden hayat. Kökler kuvvetli ve sağlıklısa, saç
doğal olmak zorunda.

İltifatlarımızla büyük bir örnek şişe kabul etmenizi istiyoruz.

Bunun ne kadar dikkat çekici bir çözüm olduğunu bilmenizi istiyoruz. İhtiyacınız yoksa
Kendin, bir arkadaş için al. Gerçek şu ki,
Herkes Altın Kural Saçlarını Restoratif olarak kullanmalıdır.
Sağlıklı tutmak için saç, tıpkı dişleri korumak için bir çentik kullandığınız gibi
zarif ve sağlıklı.

Bu şişeyi alın ve deneyin. Devam eden kullanımının durma eğiliminde olduğunu unutmayın
Sağlıklı saçların kuvvetli bir büyümesini teşvik ederek düşen saçlar.
Renkleri saça geri yüklediğini unutmayın. Zararsız ve yargılama
Sizi bunun için iddia ettiğimiz şey olduğuna ikna edecek. Bize Gönder
Bugün, posta ve paketleme ödemek için 10C'yi kapatmak ve şişe olacak
İlk postayla gelin-tam açıklamalar içeren düz bir sargı içinde.

Vatandaşların Toptan Tedarik Şirketi
Bölüm C. - Columbus, Ohio

-------------------------

Yığınınız var mı?
Rossman'ın kazık tedavisi elindeyken neden daha uzun acı çekiyor?

44-1/2 South St., Glens Falls, N.Y., 3 Haziran 1909.
G. A. McKinstry, Hudson, N.Y.
Sevgili Efendim:-Eczacem Bay Bert H. Bentley'in tavsiyesi ile. Satın aldım
Ve kazık tedavinizi kullandı ve bir merak buldum. Etrafta bulundum
dünya ve her türlü selamı kullanmış, ama asla bir şey bulamadım
seninkine eşit.

1900 yılında ABD normallerine katıldım ve
Filipinler. Hemoroidler için ameliyat edildi ve iyiydi
üç ay. Kaşıntı geliştiğinde, bulunduğum hastaneye gittim
Kaşıntı yığınlarım olduğunu söyledi. Dokuz yıldır doktora yapıyorum ve
Bir kutu Rossman'ın tedavisi kullandım. Bence harika.

Daha fazla başarı dilerim, kalıyorum,
Seninki çok gerçekten
Wm. F. Carter.
Bu 3. Haziran 1909'da benden önce abone ve yemin etti
J. E. Potter, Noter Kamu.

50 sent fiyat alındığında postalandı.
Geo. A. McKinstry Halefi A. McKinstry & Son, Eczacılar
609 Warren Caddesi, Hudson. N. Y.

-------------------------

Bekleme

İlacı tedavi etme yöntemimizi araştırmadan önce yarına kadar,
Hill'in altın tablet klorürü ile likör ve tütün bağımlılıkları.

Şimdi yap

Talimatlar ise, tedavi için kabul ettiğimiz hastaların arzusunu ortadan kaldırırız
takip edin ve acı veya acı çekmeden yapın. Gizlice verilebilir
Hastanın bilgisi olmadan. Referanslar serbest gönderildi. Ver
Duruşma. Eczacılar tarafından satılmak veya 1.00 $ 'lık makbuzda gönderilmiştir.

Ohio Chemical Works
Toledo, Ohio.

-------------------------

Neredeyse iyi başka çareler olabilir,
Ama daha iyisi yok
Ath-lo-pho-ros
Searles'ın çare
Romatizma ve nevralji
Kitapçıklarımız için bizi yazın
  Atletim
  sert ve ağrılı eklemler için

Athlo-tabletler
Kabızlık için

Athlophoros şirketi
New Haven, Conn.

-------------------------


Scheffler'in Anlık Saç Renkli
Scheffler'in saçının kullanımı ile saç sekiz renkte olabilir
Doğal tonlar.

1 No.. Siyah No. 2. Koyu Kahverengi
3. Açık kahverengi No. 3a. Orta kahverengi
4. 4. Karanlık Sıkma No. 5. Işık Crav
6. Auburn No. 7. Sarışın

Bu renk 25 yıldır tanınan standart olmuştur ve kolaydır
uygulamak için. Talimatlar her kutu ile birlikte gelir. Kullanımla elde edilen gölgeler
Scheffler'in saçının renkleri doğal görünüyor, aynı zamanda saçları bırakır
Yumuşak ve parlak.

New York Hair Company
737 Broadway, N.Y. Şehir.
Tek ajanlar ve distribütörler
Bu kitabı aldığınız yerde satılık. Fiyat 1,00 $

-------------------------

Yeni tür tuzlu fıstık
Onları hiç denedin mi? Değilse, eczacınıza sormalısınız,
Onlar için bir kerede şekerleme veya bakkal ve başka hiçbir şey olmaması konusunda ısrar ediyor
kibar ama "Marple Bros. Yeni Kind Tuzlu Fıstık." Onları bir kez satın alırsan
Bir daha asla diğer ucuz türlerden hiçbirini satın almayacaksınız.

Fıstıklarımız eski yoldan çok farklı hazırlanmıştır, bu da onları çok yapar
besleyici ve sağlıklı. Özellikle bayanlar tarafından tercih ediliyorlar
Tüm sosyal işlevlerde servis yapın. Onları denedikten sonra her zaman satın alacaksınız
onlara. Sadece

Marple Bros., Toledo. O. Bu kitabı aldığınız yerden satılmaktadır.

-------------------------

Diş çemberiotu
Orijinal
Sinek kağıdı
25 yıldan fazla bir süredir kalite standardı
Diğerleri taklittir

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

En iyi parfümler tarafından yapılır
Seguin ve Cie
Fransız parfümler
Tam bir çizgi taşıyoruz

-------------------------

[İllüstrasyon: Şişe ve meme ucunun görüntüsü.]

Geniş ağızlı yiyecek hücresi ve göğsüne sahip Hygeia hemşirelik şişesi
En güvenli, en temiz, en doğal ve basit hemşirelik şişesi için
Bebeklerin beslenmesi. Hygeia'yı satın alırlarsa anneler hata yapmazlar.
Onları bebeklerini beslemede çok endişe ve sorundan kurtaracak.

Yaygın ve genel olarak bilinir ve tüm hemşireliğin başında durur
cihazlar. Hygeia'yı aldığınızdan emin olun. Adı göğüs-niplin üzerindedir;
Ayrıca, gıda yuvasında. Taklitlere dikkat edin! Dikkat etmek
İhlaller!

Tüm eczacılar tarafından satışta.
Hygeia Hemşirelik Şişesi CO tarafından üretilmiştir.
1336 Main St. Buffalo, N.Y.

-------------------------

Tüm mağazalarımız satıyor
Yeni Bachelor Puro
En çok satanlardan biri

-------------------------

W. P. Cabler's
Kök suyu
(Birleştirmek)

Mide, bağırsak ve mukoza astarlarını tonlar, yatıştırır ve iyileştirir
Mesane, karaciğeri ve böbrekleri canlandırır. Genel için eşsiz
Beyazlık, gergin zayıflık, mide sıkıntıları, böbrek sevgileri ve
Genel ayrılma. Kullanımdan elde edilen hızlı, faydalı sonuçlar
Kök suyu, ülke çapında binlerce insan şaşırtıcı. Bileşik kesinlikle dikkate değer bir tonik mide ve
En başından, onu alan herkesten yararlanın.

W.P. Cabler Kök Juice Med. CO., Fort Wayne, Ind.

-------------------------

I-De-Lite
Temizler Tutuşlar
Tüm vernikli veya mumlu ahşap işleri, zeminler, piyanolar, mobilya, beyaz
Emaye, kolay ve memnuniyetle otomobil gövdeleri.

Vernik üzerinde silinmiş nemlendirilmiş bir peynir bezi üzerinde bir kaşık ve
Kuru bir peynir beziyle cilalı tüm tozu alacak,
Gres, füme veya mavimalı noktalar, çizikleri örtün ve orijinali geri yükleyin
parlaklık veya bitiş.

I-De-Lite alkol, eter, terebentin, benzin, sirke,
Zaman içinde para cezasını mahvedecek olan ortak parafin veya kömür yağı
vernik.

Uygulanması kolay, hoş ve arındırıcı bir koku.

Tarafından üretilen
Oscar S. Rhoads.   Fort Wayne, Ind.

-------------------------

Saliodin nedir?
Nicel ve nitel analizler
Saliodin
Densten

Saliodin Chemical Co. tarafından üretilmiştir.
Scranton. PA.
Saliodin
Doz, GRS. X ila xxx
1 oz.


Formül
Her grs. Saliodin XX yaklaşık olarak:
Salisilik asit, (aseto-salisilat), grs. XV
İyot (iyot) iyodür potas, grs. XV
Asetik asit (asetat) eşdeğer. Potas'ı asetatlamak için, grs. v
Aconite, eşdeğer. tr. Aconite R. GTTS. iv
Bryonia, eşdeğer. tr. BRYONIA, GTTS. v
Colchicum, eşdeğer. Vin Colchicum R. GTTS. XV
Capsicum, eşdeğer. tr. Capsicum GTTS II
Petrol gaultheria, m iii

Saliodin, "adjuvanlarla iotated aseto-salisilattır" ve
Her ürik asit diatezi için spesifik tedavi. "Saliodin"
bir ürik asit çözücü ve yetersiz ve mutlu bir kombinasyon
Salisilik asit, iyot, asetik asit, asonit, bryonia, colchicum,
Capsicum ve Gaultheria ve kimyasal olarak pembe şeklinde görünür
Grimsi toz, 1 ila 3-doz Gr'lerde çözünür. X to grs. Xxx için
Doktorların münhasır kullanımı-tek onsluk şişelerde put; fiyat,
Ons, 1,50 dolar. Sadece Saliodin Chemical Co. tarafından üretilmiştir.
"Saliodin" romatizmada spesifik olarak belirtilmiştir. Gut, nevralji,
Sıtma ve La Grippe; analjezik, antipirektik, bağırsak
Antiseptik, diyaforetik, diüretik, balgam edici, deobstruent, sialagogu,
Cholagogue, emmenagog, guokosokidal, anti-sifilitik ve alternatif.
Doktor, iyotun her yerde güvenle reçete edebilirsiniz veya
Salisilat gösterilir. Hem dahili hem de harici olarak kullanılmıştır.

İyot yok, salisilizm yok. Yetişkinlere bir dozda en az 15 tane değil,
ve akut vakalarda her 2 veya 3 saatte veya sık her seferinde tekrarlayın. Gonore,
Saliodin spesifiktir.

Peter Van Schaack & Sons, 138 Lake St., Chicago, Hasta. Mevduat ve
Chicago ve Tributary Bölgesi için distribütörler.

Londra ajanları: Messrs. Thomas Christy & Company.

Saliodin Chemical Co., Scranton'a numune ve literatür gönderin.
Pa., ABD S. A.

30 Haziran 1906 tarihli Gıda ve İlaç Yasası uyarınca garantili. 383.

-------------------------

[İllüstrasyon: paket ve hemşire görüntüsü.]

Evinizin acil koğuşunun eğitimli hemşiresi.

Gargara olarak
Gargle olarak
Dişler için
Kesintiler için
Yanıklar için
Yaralar için
Kaynamalar için
Veya sivrisinekler
Böcekler için
Arı sokmaları için
Cilt için
Sivilce ve lekeleri önler
Banyo için-Cilt patlamaları
Tuvalet için-Dezelys Vücut Kokuları
Tıraştan sonra hassas derilere anında rahatlama sağlar
Her zaman acil durum toplantısı beklentisinde her zaman yüz
farklı yollar.

Gerçek bu imzayı taşır
  Tüketici Şirketi


Tüketiciler Şirket 35. & Butler Sts.
CHİCAGO

-------------------------

"Kraliçe Bess" parfümünü denemeyi unutmayın

Bir damla "Kraliçe Bess"
Bloom-Doğru-Subtile, yapışan, musallat ve zor-
Kendini duyulara zorlayın-sadece olması gerektiği gibi görünüyor.

Parfüm seçiminizde özellikle kritik iseniz,
Sizi en güçlü şekilde ikna edin, "Kraliçe Bess"
Aradınız ve bulamadınız. Bu "parfüm" konusunu görebileceğinizi bizim
bakış açısı, sunum kuponunuzda size ücretsiz bir örnek vereceğiz
Bu kitabın arkasında, aldığınız mağazada.

-------------------------

İyi bir tuvalet suyu

Ancak bu sıfatın ne anlama geldiğini unutmayın-"iyi". Bu hayatın iyi şeyler
sayısı çok fazla değil ve maalesef neredeyse zorlanıyoruz
kendi masrafımıza göre kanıtlamak için her örnek veya
Bir yatırım olsun, her bir makalenin aşağılık veya emtia,
bir arkadaş ya da bir hanehalkı gerekliliği.

Gerçek bir tuvalet suyu lüks değildir-
Sağlık ve görünümün en yüksek biçimini takdir edenler.

Gerçek bir tuvalet suyu canlandırır ve genel sağlığa katkıda bulunur
cilt dokuları.

Gerçek bir tuvalet suyu cilt tahrişlerini hafifletir-bağımsız taklitler
onları ağırlaştırın. En pahalı türden taklit
lüks.

Tuvalet suyu de lüks Baldwin'in Vivian menekşe. Sadece yapıldı
En iyi malzeme ve kompozisyonunda-sanatın zaferi
damıtma,

Vivian menekşe tuvalet suyunun kokusu kalıcı olsa da hassastır ve
En rafine tadı için keyifli.

Baldwin ürünlerinin arkasında 40 yıllık bir üne sahiptir. Ne zaman
Yüz tozunuzu, parfümlerinizi ve tuvalet suyunu satın almak Baldwin'de ısrar ediyor.

Gıda ve İlaç Yasası uyarınca garantilidir. 30 Haziran 1906. Seri No. 29077.
Baldwin Parfümeri Co., Chicago
Parfüm, oz başına 50c.
Tuvalet suyu, 4 oz. bot. 50c.
Yüz tozu. 50c kutu

-------------------------

"Kullanımı iyi bir alışkanlıktır"
Drozoz

Pamuk Prenses kokusuz toz terlemeyi kontrol etmez.

Kullanımı kolay ve etkisi saatlerce sürer.

Cilde veya
Giysiler-saf bir antiseptik toz.

En iyi antiseptik ve deodorant olarak doktorlar tarafından şiddetle tavsiye edilir
Vücudun saldırgan kokularını yok etmek için toz.

Harika yatıştırıcı nitelikleri onu evde vazgeçilmez kılar.
Çekme, haşlama, güneş yanığı, Windburn ve hiçbir şey ona eşit olamaz
tıraştan sonra. Kötü kokulu ayaklar için rakibi yok.

Drozoz tüm kokuları yok eder
Aşırı terlemeden, başka bir koku ile aşırı güç vererek değil, ama
Kendi eleme süreci ile, herhangi bir kokunun tüm yokluğunu etkiler
Herhangi bir şey,

Drozis gözenekler tarafından emilmez
ve bir zorunluluktur, tuvalet masasında olumlu bir şekilde vazgeçilmez
Her bayan.

Drozoz şap içermez
Banyodan sonra dozu serbestçe kullanın. Bir örnek için bize yazın
The Drosip Company, 44 Lewis Block, Buffalo, N.Y.

-------------------------

Banyo yaparak kilonuzu azaltın
Louisenbad azaltma tuzu kullanın
(banyo için)

Gereksiz yağları çıkarır ve ince bir firma, şık bir figür verir. Sadece
Banyo yaparken haftada biraz iki kez ılık su kullanın. Gerek yok
uyuşturucu almak veya açlıktan ölmek; yoruculara saatler ayırmaya gerek yok
egzersiz veya rahatsız edici azaltma giysileri giymek. Louisenbad
Azaltma tuzu gözeneklere doğal bir şekilde girer,
gereksiz yağ ve yağ dönüştürerek var olduğu yerde azaltır
kan ve kas veren gücü. Kendi küvetinize getirir
gibi tuzlar
Avrupa-yüzyıllar boyunca ünlü kraliyet ailesi tarafından patronize. Tarafından onaylandı
Tıp Mesleği. Onu kullananlar tarafından övüldü.

Yağınızı Yıkayın

Serinletici, tonlama banyosu ile azaltın. Louisenbad azaltma tuzu a
adil deneme. Paket başına 1 $ veya 5 $ için 6 paket. Satılık
birinci sınıf eczane veya düz mühürlü sargıya gönderilen, ön ödemeli eksprese
Fiyat alındığında

Karl Landshut,
127 Dickey Binası Chicago

-------------------------

Guild's Green Mountain
Denenmiş ve doğru.
Astım tedavisi

Gıda ve İlaç Yasası uyarınca garantilidir. 30 Haziran 1906. Seri No. 495.

Bu rakipsiz çözüm, yıllarca yapılan çalışma ve deneyimin sonucudur.
Akciğer ve boğaz hastalıklarının özel tedavisinde, Dr. J,
H. Guild, New York Tıp Koleji ve New York Chemical mezunu
Laboratuar, Bellevue ve New York Yardım Hastanesinde bir uygulayıcı,
ve tanınmış yetenek ve seçkin bir Doktor. Bu
Makale, bir çeyrek için astım için standart bir çözüm olmuştur.
yüzyıl. Her medeni için kendi değerlerine yol açtı
Dünyadaki ülke. Artan talep, büyük popülaritesi ve
Genel kullanın Kesinlikle en başarılı ve tatmin edici olarak damgalayın
Şimdiye kadar piyasaya sürülen çare. Başka hiçbir hazırlık yok
kalıcı bir akut tedavisi veya
Kronik astım, özellikle spazmodik astım. Saman nezlesi vb. Kesinlikle
zararsız; En narin tarafından mükemmel güvenlik ile kullanılabilir,
genç veya yaşlı ve asla rahatlama ve mükemmel bir
memnuniyet. Dünyanın her yerinden binlerce referans
En muhteşem tedavileri okumak. Çözüm, tüm lider tarafından ele alınır
Toptan ilaç evleri. İlaç evinizden bunu isteyin.

Büyük boyut, 1,00 dolar.
Küçük boyut, 0,25 $.
Dr. J. H. Guild; Rupert, Vt.

-------------------------

Carmichael'ın Gri Saç Restoratör
Gri veya soluk saçları doğal rengine olumlu bir şekilde geri yükler

Bir boya değil, onarıcıdır.

Su kadar temiz, kesinlikle zararsız, kokusuz ve temiz. Hayır içerir
Kükürt, kurşun ya da yapışkan veya yağlı bir doğaya sahip hiçbir şey. Ayrıca
Doğal gölgesine geri döndürürken, onu yumuşak ve kabarık hale getirir. HAYIR
Saçınızın ne kadar süredir gri, soluk veya ağartılmış olduğu önemli, Carmichael
Gri saç restoratörleri onu orijinal rengine geri getirecektir.

Şişe başına 1,00 $ veya 5.00 $ para iade garantisi için 6 şişe

-------------------------

Carmichael'ın Kinin Saç Tonik

Saçları yumuşak ve kabarık hale getirir, kepek oluşumunu önler ve
saçtan düşüyor. Kafa derisini canlandırır ve
Saçın büyümesi.

Carmichael'ın gri saç restoratöriyle birlikte kullanıldığında bu tonik
Sadece muhteşem bir şekilde çalışır, "sadece kepek ve
saçtan düşmeyi durdurmak "ama bir şekilde kombinasyon
ikisinden, saça en güzel, parlak bir renk tonu verir
Herkes çok arzu ediyor.

Fiyat 50c bir şişe

-------------------------

Sorority Girl Tuvalet Gereksinimleri

Amacımız sadece en iyi ve en yüksek dereceli "tuvaleti sağlamaktır
"Yapılabilecek hazırlıklar. Bu makaleler sadece yararlı değil,
ancak tüm zararlı ve tehlikeli olmayan sağlıklı mülkler
Bu nedenle maddeler onları olumlu bir şekilde garanti edebiliriz.

Sorority Girl Masaj Kreması 25 ve 50 cts.
Sorority Girl Skin Tonic 25 ve 50 cts.
Sorority Girl Wearing Cream 50 cts.
Sorority Girl Hijyenik Banyo Yağı 50 CT.
Sorority Girl Beauty Powder 50 Cts.
Sorority Girl Rouge (macun ve sıvı) 25 ct.
Sorority Girl Göz Kükü Kalemleri 10 Cts.
Sorority kız tuvalet su 50 cts. ve 1,00 $
Sorority Girl Alkolik Olmayan Parfüm 75 CTS.
Sorority Girl parfüm, oz $ 1.00

Taklitlere dikkat edin ve "aynı derecede iyi" hazırlıklar olarak adlandırılır. Israr etmek
Gerçek "Sorority Girl" makalelerine sahip olmak.

R. A. Carmichael & Co., Detroit, Michigan

-------------------------

Maliyetsiz,
Seni kanıtlayacağız

Young'ın Victoria Kremi, teniniz için daha iyi bir kremdir.
Daha önce hiç kullandınız. Bunun için böyle bir şey olmadığını
Cildi mükemmel durumda tutmak. En tatlıdan yapılmıştır
Emilebilir Yağlar Mükemmel bir cilt gıdasıdır. Antiseptik ve irade
Sivilceleri ve patlamaları çıkarın. Çiller için ağartma kremi olarak, bronz ve
Kahverengi yamalar buna eşit bir şey yoktur. Senden tek istediğimiz denemek
BT.

Lütfen bu kitabın başka bir bölümünde verilen ücretsiz kuponu kullanın.

Young'ın Victoria Krem, Toz ve Sabun aynı iyi sonuçları verir.
Bir güzellik salonuna giriyorsun. Yüzlerce salon bu malları kullanıyor
onların işi. Young Victoria Krem, kutu başına 25 ve 50 sent; Toz, 35
kutu başına sent; Sabun, pasta başına 15 sent. Bu muhteşem kremi dene
bizim masrafımız.

Frederick H. Young & Co.
Toledo, Ohio

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

Byrud's
ELBETTE
Mısır ve siğil tedavisi
Ağrıyı aynı anda durdurur
Temiz ve kolay
Ayağınızın her tarafına kayması ve ağrılı hale getirmesi için bir alçı değil
Yağlı bir salve değil.
Paçavra yok.
Sadece boyayın.
Fiyat 15 sent
Byrud'un anında rahatlaması
Ağrıyı durdurur ve derhal tedaviler
Burkulmalar diş ağrısını çürütüyor
Nevralji siyatik pleurizisi
Göğüs şişliklerinde sırt ağrıları
Frost ısırır bronşit Chilblains
Krup krampları Lumbago
Sert Eklemler Romatizma Bademcikler
Keskinlik Boğaz kaynar
Tüm iltihaplar ülser dişli dişler

Byrud'un anında rahatlaması en güvenli ve en güçlü dış ilaçtır
yapılmış. Byrud'un anında rahatlaması o kadar hızlı bir şekilde emilir ki
Ağrı koltuğuna nüfuz eder ve hemen rahatlama sağlar. Ani
Yardım herhangi bir kokain, morfin veya diğer afyonlar içermez.

Tüm eczacılarda 25 sent fiyat

-------------------------

Yirmi dört saat içinde soğuk algınlığını kırmak için!

İyileştirilebilen herhangi bir öksürüğü iyileştirin

Eczaneden alın ve büyük bir şişede 2 ons ile karıştırın.
Gliserin, 8 ons saf viski ve 1/2 ons bakire çam yağı.
İyi sallayın ve dört saatte bir çay kaşığı alın. Hızla iyileşecek
Boğaz ve bronşiyal organlarda mukoza yüzeyinin herhangi bir tahrişi.

Bu formül, geç Dr. W. tarafından uzun yıllar kullanıldı ve önerildi.
A. Leach, yirmi dört saat içinde soğuk alacağını iddia eden ve
iyileştirilebilir öksürüğü iyileştirin. Çam'ın iyi bilinen iyileştirici özellikleri
Solunum organları üzerindeki eylemi, gerçek bakire
Çam yağı. Bu, opiatlardan mutlak özgürlüğü ile birleştiğinde ve
Herhangi bir açıklamanın narkotik ilaçları,
Aile Hekimliği Sandığı.

Küçük çocuklar durumunda, biraz şeker üzerine bir damla çam
Öksürük ve soğuk algınlığı için hoş ve etkili bir çözüm sağlar.
Çam Yağı da bu şekilde vaizler ve halka açık olarak kullanılır
konuşmacılar, ses kısıklığını ve vokalin diğer duygularını hafifletmek için
organlar. Etkisi neredeyse anlıktır. Gerçek bakire yağı
Pine, eczacılarla dağıtmak için yarım onsluk flakonlara yerleştirilir ve
Sadece Leach Chemical Co., Cincinnati'nin laboratuvarlarında hazırlanmıştır.
O., tazeliğini ve saflığını garanti eden.

-------------------------

Mideniz yanlış mı?
Kabızlık, halsiz karaciğere maruz kal,
Dispepsi, her yerde kötü mü hissediyorsunuz?
Bir kursuna ihtiyacın var
Hollister's
Rocky Mountain Çayı

Mideyi nötralize eder, mukus zarlarını temizler, asimile
yediğiniz yiyecekler, böylece size yemeklerinizdeki tüm iyilikleri verir,
bağırsakları mükemmel bir şekilde düzenlemek. Dispepsi için ekşi ve sıkıntılı
Mide, büyük dozlar almayın, her sabah bir tam doz hazırlayın
Bir yığın çay kaşığı karışımın üzerine kaynar su dökerek ve
Dörtte biri kadar hazırlanmış çayın güç almasını çizsin
Bu miktar her yemekten sonra ve yatak saatinde. Deneyin. SEN OLACAKSIN
Bir haftalık tedaviden sonra sonuçta şaşırdım. Hızsız bir çare
Hasta baş ağrıları, romatizma, kan hastalıkları ve tüm mide, böbrek için,
Karaciğer ve bağırsak düzenlemeleri. Bize Bakım Bölümü yazın. C. Özel tavsiye için
davanızın gereksinimlerini karşılamak için. Bayiniz tarafından satılmazsa gönder
Büyük bir paket için US 35C, herhangi bir 25C paketinin iki katı. Bir
Paket, 5,00 $ değerinde daha fazla sağlık ve yaşam veren ilkeler içerir
başka bir çare. GERÇEK
Hollister Drug Co., Madison, Wis. -------------------------

Mide ve karaciğer sorunu

Hızla iyileştirilmiş

Mayr'ın harika mide ilacı tüm mide için olumlu bir ilaçtır,
Karaciğer ve bağırsak sorunu, gastrit, hazımsızlık, dispepsi,
Kalp çevresindeki gaz basıncı, ekşi mide, yemekten sonra sıkıntı,
Gerginlik, baş dönmesi, bayılma büyüleri, kabızlık, tıkanık ve
Torpid karaciğer, sarı sarılık, hasta baş ağrısı ve safra taşları.

Yukarıdaki rahatsızlıklar, bağırsak sisteminin tıkanmasından kaynaklanır
Mukoid ve katarhal birikimi ile zehirli sıvıları yedeklemek
mide ve sindirim sistemini aksi takdirde dengeliyor. Her şeyi istiyorum
Bu harika tedaviyi test etmek için bu hastalıkların hastası. Sen değilsin
bu tedaviyi bir iki hafta boyunca almam istendi
Büyük faydalar-genellikle bir doz genellikle gereklidir. Diyorum ki, kesinlikle,
Bu olumlu, kalıcı bir çare ve eğer yapacaksan bunu kanıtlayacağım
İzin ver.

En seçkin uzmanlar,
Mide sıkıntısı muzdarip safra taşlarından muzdariptir. Ben sıkıca
Bu çarenin dünyada iyileştirecek tek yol olduğuna inanıyorum
Bu hastalık. Mide ve karaciğer sıkıntıları ve safra taşları hastaları
Bir an tereddüt etmemeli, ancak bu ilacı hemen satın alın. İsterim
size olduklarını belirten insanların isimlerini göndermekten memnuniyet duyarız
Çeşitli ihtişamlardan tedavi edildi ve bunun en yüksek övgüsünü konuştu
ilaç. Acı çeken ağrılara maruz kalmayın-tehlikeli bir şekilde izin vermeyin
sadece geçici rahatlama sağlayan cerrahi operasyon, bu
Tıp size kalıcı olarak yardımcı olacaktır.

Bu tedaviyi senden önce bir iki hafta almanız istenmiyor
Büyük faydalarını hissedin. Bir doz, kanıtlamak için gerekli olan tek şeydir.
yararlanmak için harika güçler.

Kesinlikle zararsız. Saf Gıda ve İlaç Yasası tarafından garanti edilir. Seri
25793.

Geo. H. Mayr, Mfg. Kimyager
Mayr Bldg, 154-156 Whiting Street
CHİCAGO
Satılık ve merkezi eczaneler ve diğerleri tarafından önerilir,
Fiyat 1,00 $ bir şişe.
100,00 $ değerinde.

-------------------------

Taç baş ağrısı tozları

Hasta baş ağrısı, nevralji ve
Sinir sevgileri, aşırı yeme veya içmenin neden olduğu baş ağrısı aniden
Değişim veya maruz kalma, aşırı çalışma veya yorgunluk. Kötü için mükemmel bir çözüm
Soğuk veya Lagrippe.

Talimatlar:-Bir tozu dile kuru yerleştirin ve bir
su taslağı veya uygunsa, sıcak çay veya başka bir sıcak
içmek. Gerekirse yirmi dakika içinde tekrarlayın. Orantılı çocuklar için
yaşına.

Soğuk algınlığı veya lagripp için üç tane kinin ile bir toz alın ve
Yatak zamanında sıcak bir içecek.

F. A. Weck Şirketi tarafından kayıtlı ve garanti edilen ticari marka
Gıda ve İlaçlar Yasası, 30 Haziran 1906. Seri No. 3101.

Bu tozlar morfin, afyon, anti-pirin veya kloral içermez.

Fiyat 10 sent 4 tozdan oluşan bir paket; veya 25 sent bir kutu 12 toz.

Onları eczacınızdan alamıyorsanız, bize fiyatı bize gönderin
pullar ve onları geri göndererek size ileteceğiz.

F. A. Weck co.
İmalat Eczacıları
5210 Shattuck Ave., Berkeley, Cal.

-------------------------

Boudoir'inizin gizliliğinde kullanın
Ve hiç kimsenin gereksiz saçlarla rahatsız olduğunu bilmiyor
büyüme.

Bulacaksın
Mando
Gereksiz saçlar için
Sadece ağrısız, ucuz bir desen değil, aynı zamanda zararsız bir şey.
15 yıl boyunca başarılı bir şekilde kullanıldı.

Tehlikeli depilatorları denemeyin

Herhangi bir eczacı size piyasanın şimdi sular altında kaldığını söyleyecektir.
Gereksiz saçları kalıcı olarak çıkardığını iddia eden hazırlıklar
büyüme.

Bu tür depilatorlar genellikle iyi olmaktan daha fazla zarar verir, küçük geride kalır
yara izleri veya lekeler veya ciltte bir anlatım kızarıklığı-
hassas dokunun yaralanması.

Mando gibi bir hazırlık satın almak daha iyi ve daha güvenli değil mi?
Son 15 yılda binlerce kadın tarafından başarıyla kullanıldı. A
eczacılar ve departman arasında yerleşik üne sahip
mağazalar.

Sadece Central Drug Co. mağazalar ve ikna edici isteyin
Mando'nun gücünün kanıtı.

Cömert bir numune ücretsiz verilecektir.

Mando, en hassas ciltte yara izleri, lekeler veya kırmızı işaretler bırakmaz.

Bize gizlice yazmayı tercih ederseniz.

Josephine Lefevre Co., Phila.

-------------------------

Altın ağırlığına değer
Ama sadece çeyrek maliyeti
Dr. Jucket'in Bileşik Salve
tüm kesimler, yanıklar, çürükler, güneş yanığı ve
Burkulmalar.

Acil durumlar için her zaman hazır olmalıdır. Bu harika iyileştirici
Salve, böbrek hastalığı, plurezi, bronşit, yığınlar için özeldir.
Ağrılı ve nevralji.

Etkisi hemen ve yatıştırıcıdır. Kompakt formda gelir, kapalı
folyo ve her zaman gücünü korur.

Her pakette tam talimatlar.
Fiyat 25c --- Eczacenizde

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü ve bir çuval para.]

-------------------------

[İllüstrasyon: paketlerin görüntüsü.]

Noblesse tuvalet hazırlıkları
Mümkün olan en yüksek saflık standardı

Saf Gıda ve İlaçlar Yasası kapsamında Noblesse Laboratuvarları tarafından garanti edilen
30 Haziran 1906 Seri No. 21811

Cilt Yiyecek ve Form Oluşturucu
Dokuyu besler, kasları güçlendirir ve kırışıklıkları yok eder.
Fiyat 50c

Doğal Allık Rouge
Soluk yanaklara ve dudaklara doğal bir renk tonu verir. Fiyat 25c

Doğal Allık Rouge Sıvısı
Soluk yanaklara ve dudaklara doğal renk tonları verir. Fiyat 25c

Noblesse temizleme kremi
Sabun ve suyun yerini tutar, cildi pürüzsüz, net tutar ve
sağlıklı. Fiyat 50c

Noblesse krem ​​buket
en iyi yağsız, antiseptik, sıvı yüz kremi elde edilebilir; öyle
Güneş yanığı bronz, çırpılmış ve çatlak cilt durumlarında mükemmel. Ayrıca kullanılır
Tıraştan sonra takdir yetkisi. Fiyat 25c

Noblesse parmak tırnak tozu
Parlak ve kalıcı bir cila verir ve çiviyi korur. Fiyat 25c

Noblesse diş tozu
Dişleri temizlemek ve korumak ve nefesi arındırmak için.  Fiyat
25c

Noblesse yatıştırıcı toz
Ağrı veya yaralanma olmadan gereksiz saçları çıkarır. Fiyat 1,00 $

Noblesse keyifli yüz pudrası
Kimyasal olarak saftır ve cildi saten kadar pürüzsüz tutar. Üç
Gölgeler-Naturelle, Esmer ve Beyaz. Fiyat 50c

Cilt Beyazlatıcı ve Sırt Solucanı Sidicator
Siyah kafaların, sivilceler, çiller ve güve yamalarının gözeneklerini temizler
ve cildi ağartır. Fiyat 50c

Satılık ve önerilir
Central Drug Co., Detroit & Chicago
Kongre Drug Co., Chicago
Ashland Drug Co., Chicago
Bağımsız Drug Co., Chicago.
Auditorium Pharmacy Co., Chicago
Standard Drug Co., Cleveland

-------------------------

[İllüstrasyon: Stern görünümlü adamın görüntüsü.]

Crane'in Ünlü Losyonu
Saç ve kafa için. Kepek ve Scurf'ı kaldırır.

Saçların düşmesini önler. Büyümesini teşvik eder ve tedavi ölçeği
Kafalar.
Şişe başına 50c ve 75c

Boya değil, saçları renklendirmeyecek. Son Newark'ta yapılmış
61 yıl. Başka bir şey kullanmayın. Örnek ücretsiz için bize 10c gönderin.

Ray S. G. Mfg. CO. Üreticiler
44 Wakeman Ave. Newark, N.J.

-------------------------

Albany Chemical Co.
İmalat Kimyagerleri
Albany, N.Y.
Tıbbi, fotoğrafik ve teknik kimyasalların tam bir kısmı.
A.C. Co. Markası'nı arayın.

-------------------------

Bryans'ın büyük astım ilacı

Sadık bir yargılama, herkesi gerçek liyakat ve değeri ikna edecek
Bryans'ın astım ilacı, Mich.

"Bryans'ın astım ilacı çok fazla konuşamam;
benim için faydalı. Otuz yılı aşkın bir süredir astımla uğraştım ve
En iyi uzmanlardan ilaçlar için binlerce dolar harcadım
Avrupa ve Amerika'da rahatlamadan ve üç ay öncesine kadar
Her türlü tedavide umut kaybetti; Bazı saygın doktorlar bana
Asla iyileştirilemezdi. Sonra Bryans'ın astım ilacı duydum ve
denemek için kendim. Sonuç beni şaşırttı. Dokuz veya on kullandıktan sonra
Bokslar azaldı ve derecelerle beni terk etti ve söylediğim için mutluyum
Bu şiddetli spazmodik ataklardan daha fazla olmadığımı ve
Kendim kalıcı olarak iyileştirildi. "

Bryans'ın astım ilacı, 10, 25 ve 50 cent metal kutuları. Sadece tarafından yapıldı

Bryans Uyuşturucu Evi, Rochester, N.Y.

-------------------------

Straus Brothers Company
Kuruluş 1879
Damıtıcılar, ithalatçılar
Telefon Ana 2892 ve Otomatik 8892
203-205 East Madison Street, Chicago

[İllüstrasyon: şarap şişesinin görüntüsü.]

-------------------------

Riker'ın antiseptik dişinin
TOZ
Giymeden temizler, çizilmeden cilalar.

Ve ağzı her zaman mükemmel durumda tutar.

Bu kitabın arka kısmındaki kupona bakın, yırtın ve bedava alın
örnek. Soruna değer olacak. Ayrıca diğer Riker'ı görmeyi de isteyin
Tuvalet için gereksinimler. Sizi ilgilendirecekler.

[İllüstrasyon: paketlerin görüntüsü.]

-------------------------

Samuray Parfüm CO.
Yokohama New York
İthalatçılar ve üreticiler
Parfümler, tozlar, kremler, sabunlar, rouges, poşetler, oryantal
Sadece kokular
Corylopsis
Sandal ağacı
Portakal çiçeği
Kiraz çiçeği
Çiçek Krallığı
Geyşa
Lotus
Rajah
Mikado
Delhia
Bayinizden bir Samuray Güzsüz Masaj Kremi örneği isteyin ve
Corylopsis talkum veya bize yazın. Bölüm C.
1 lb. beden corylopsis talkumumuzu satın alarak paradan tasarruf edin.
Fiyat 25c

[İllüstrasyon: paketlerin görüntüsü.]

-------------------------

İç banyonun harika görevi

"J. B. L. Cascade" aracılığıyla

İç banyo tarafından yapılan harika tedavileri okudunuz mu? Yapıyor musun
Tüm hastalığın köküne gittiğini ve nedeni ortadan kaldırdığını biliyor musunuz?
Dünyanın en büyük doktorlarının çoğunun onayladığını biliyor musunuz?
ve bu tedaviyi reçete edin ve ayrıca patronları arasında bazı
dünyanın her yerinde en seçkin insanların yanı sıra
Minnettar mektuplarımız olan başkalarının ev sahipleri,
Başvuru ile ilgilenenlere sunmaktan memnun oldunuz mu?

Ara sıra iç bir banyo yapmanın daha iyi bir önleyici olduğunu biliyor musunuz?
Diğer tek araçlardan daha fazla hastalık ve sağlık koruyucu? Biliyor musunuz
Güzel tenleri yapıyor mu? Kabızlığı iyileştirdiğini biliyor musun
apandisiti önler ve iyileştirir mi? Faydalarının kaydı okuyor
Şimdiye kadar onunla tanışmayanlara bir vahiy gibi.

"J.B.L. Cascade" aracılığıyla kullanılır-tek bilimsel
Bu amaç için cihaz-en iyi bilinen insanlardan dolayı
dünyanın bazı bölümleri, sayısız bakanlar, avukatlar ve bu kişiler tarafından
zekası ifadelerine kesin bir ağırlık verir.

Tüm hastalığın yedisinin tutulmasından kaynaklandığı bilinmektedir.
insan sistemindeki yabancı maddelerin, ayrıca
Bu atık, doğanın kanalizasyonu olan kolonda tutulur, dolayısıyla
Bu kanalizasyonun yıkanması, hastalığın en büyük nedenini ortadan kaldırır. Sırasında
Kabızlık, hazımsızlık vb. İçin ölçülemez bir şekilde en iyi tedavi,
"J.B.L. Cascade" nin Mayıs
güvenle reçete edilmez.

Bu hijyenik, ilaçsız tedavi yılda yüzlerce dolar tasarruf ediyor
Doktorlar ve eczacıların faturaları. Bunun her okuyucusuna göndermek istiyoruz
Yayın, hasta veya iyi, bunu ortaya koyan basit bir ifade
tedavi. Her düşünen kişiyi ilgilendirmesi gereken meseleyi içerir.
Broşürümüz için yazın. "Ne, neden, yol", hangi göndereceğiz
Uygulamada ücretsiz.

Tyrrell'in Hijyen Enstitüsü,
Bölüm 160 B., 134 W. 65th St., New York City,. ABD S. A.

-------------------------

[İllüstrasyon: paketlerin görüntüsü.]

"Eski güvenilir"
Planten's (Ticaret Markası)
C&C veya Siyah Kapsüller
Erkekler İçin Çözüm
Eczacılarda,
Veya Posta 50c tarafından deneme kutusu
Planten'den,
93 Henry st. Brooklyn, NY
Taklitlere dikkat edin.

Romatizma ve gut
Derhal İngiliz çaresi tarafından rahatlatıldı
Blair'in Hapları
Güvenli ve Etkili, 50c ve 1 $
Eczacılar.
Veya 93 Henry st. Brooklyn, NY. -------------------------

Palmer
New York
1847'den beri
Yapılan en iyi parfümler
En titiz olanı memnun edeceğiniz garantili
Solon Palmer, Parfümer, New York
Satılık
Merkezi İlaç Şirketi; Detroit ve Chicago
Bağımsız ilaç şirketi; Chicago
Oditoryum Eczacılık Şirketi; Chicago
Kongre Uyuşturucu Şirketi; Chicago
Ashland Uyuşturucu Şirketi; Chicago
Standart ilaç şirketi; Cleveland

-------------------------

"Zel"
Şeffaf diş fırçaları
Kıllar çıkıyorsa değiştirildi
Kristal Cam kadar açık ve parlak-her demet kıl, tutturulmuş
Genişleyen bir çapa ile gevşeyemez. Çeşitli desenlerde yapılmıştır.
Tüm tuvalet sayaçlarında satılık
Holton ve Adams
(Incorpored)
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada için tek ajanlar
29-31 Doğu 22nd St.
Başarı Dergisi Bldg.
New York City

-------------------------

Büyük Banyo Buluşu

Yüzlerce kauçuk parmak, safsızlıkları masaj yapar. İçinden akan su
safsızlıkları yıkar.

Knickerbocker Spraybrush

"Gözenekleri arındırır"

Duş şampuan masasını birleştirir.

Bir kullandıktan sonra vücut safsızlıklarıyla dolu suda yıkamayacaksınız
Knickerbocker Spraybrush

Herhangi bir musluk üzerinde kayar. Taze akan suda sizi banyo yapıyor-herhangi bir
Sıcaklık istenen-küvetin doldurulmasını beklemeden.

Duş-devasa sprey-ve sürtünme banyosu verir. Zaman, emek ve
su. Kesinlikle sıhhi ve kendi kendini temizleme.

Erkekler ve kadınlar için kafa derisi masajı ve şampuan için idealdir. Hiçbir ev olmamalı
biri olmadan. Bir yıl boyunca kesinlikle garantili.

Fiyatlar, boyut ve stile göre 3.00 $ ila 5.00 $.
Posta siparişleri derhal katıldı.

-------------------------

[İllüstrasyon: Bir yansımasını gören kadının görüntüsü
pişirme tavası.]

Tavaları ve diğer mutfak makalelerini tutmak isteyen temizlikçi
Parlak ve temiz, banyo odası, karo zeminler, boyalı duvarlar ve
ahşap işçisi ve sonra tüm lekeleri ellerden al,

Kullanmalı
Skidoo sabunu
Sadece 10c için sıhhi kutularda kremsi bir macun.
Her yerde satıldı.
Sadece tarafından yapıldı
Yeazell-Goldstein Corporation
Columbus, Ohio

-------------------------

Dispepsi kürlenmiş serbest kaldı Grover graham dispepsi ilacı
dispepsi, mide ekşimesi, gastrit veya
Ne kadar kronik veya şiddetli olursa olsun, herhangi bir mide bozukluğu biçimi. Hadi
Bizim tarafından tedavi edilen binlerce adın isimlerini ve adreslerini size gönderin.
Hazırlık, her şey başarısız olduğunda. İlk doz tümü kaldırır
sıkıntı, zayıf mideyi tonlar, fermantasyonu önler ve geri yükler
sindirim. Sindirim durduğunda yavaş bir açlık biçimi başlar ve
Maddelerinden mahrum bırakılan hayati organlar zayıflatılır. İyi
Sindirim sağlık için gereklidir; Beslenmenin uygun asimilasyonu
Saf zengin kan, güçlü sinirler, ses uykusu ve yaşamı değerlendirmek anlamına gelir
yaşamak. En kronik mide bozukluğu vakaları hemen
çaremizle düzeltildi. Grover Graham dispepsi ilacı hazırlandı
En büyük Avrupa uzmanı McDermott formülünden. Satıldı
tedavi garantisi altında. Anında Yardım Sigortalı. İyinin kanıtı olarak
İnanç, göndereceğiz, kesinlikle ücretsiz olan herhangi bir dispeptik
Halihazırda kullanılmamış, hazırlıklarımız için yeterli
Gerçekten harika ve dikkat çekici özelliklerini gösterin, Grover yazın
Graham Co., Newburgh, N.Y., tüm ayrıntılar için veya bir deneme satın alın
"Bilmeye değer şeyler" sağladığınız mağazada beden şişesi.

-------------------------

Süngerler
Her çeşitten gelen süngerlerin merkeziyiz. Alıcımız sünger yapıyor
Bir uzmanlık satın almak ve seçimler en dikkatle yapılır, böylece
Bunda en iyi ve en büyük çeşitliliği taşıma konusundaki itibarımız
Pazar iyi bilinir.

40 ve 60 B'imizi deneyin:

Gerçek Akdeniz Banyosu süngerleri-ağartılmış

Bu mallar, mükemmel şekiller olmasa da, güçlü ve dayanıklıdır ve
En pahalı notlar kadar kaliteli.

-------------------------

Büyük Batı Şampanyası

İthal maliyetinin yarısı

Görev yokluğu maliyetini yüzde 50 azaltır. Sergilenen altı Amerikan şampiyonundan, büyük batı tek
1900 Paris Fuarında Altın Madalya ödülünü aldı.

Bakkalınız veya satıcınız size tedarik edebilir

Her yerde satıldı
Pleasant Valley Wine Co.
Rheims, N.Y.
Amerika'nın en eski ve en büyük şampanya evi

-------------------------

I-Ron-De-Quoit
Liman şarabı
Hasta iseniz veya tükeniyorsanız veya bir uyarıcı ihtiyacını hissediyorsanız,
Seçiminizi yaparken bakım yapmanız için size ödeme yapın. Bir şeye ihtiyacın var
Bu hem bir yemek hem de tonik. Saf bir şaraptan daha iyi ne olabilir?

Yetmiş sekiz yıldır bunun için Irondequoit Limanı arandı
amaç. Vücut ve lezzette saf, besleyici ve ayırt edicidir.
özel bir üzüm için-yapıldığı ve olduğumuz oport-
özel yetiştiriciler.

Tüm önde gelen eczacılar tarafından satılık
Irondequoit Wine Company
Rochester, N.Y.

-------------------------

Arend-Adamick
Kumyss

Tüketici, Invalid ve Convalescents için mükemmel bir besindir,
en hassas mideyle. Tüm taklitlerden kaçının.

Telefon ve posta siparişleri derhal doldurulmuş
A. Arend Drug Co.
G. H. Adamick, yönetici
Telefon, Ana 3506 Fifth Ave. ve Madison St., Chicago.
Bu kitabı aldığın yerde olmak

-------------------------

20. yüzyıl harikası
Ray
Pack Chemical Co. Inc. Waukegan Ill.
Hamamböceği ve su böceklerini öldürür
Hoş bir kokulu toz
Yemek Değil
Zehir değil
Sıvı Değil
Macun değil
Türü değil
Esasıyla satıldı. Denerseniz bir güçlendirici olacaksınız.
Eczacınız var.
Pack Chemical Co., Inc.
Chicago ve Waukegan, Illinois
30 Haziran 1906 tarihli Gıda ve İlaçlar Yasası uyarınca bizim tarafımızdan garanti edilen mallarımız
Seri numarası 27905.

-------------------------

[İllüstrasyon: Kendi saçlarına hayran olan kadının görüntüsü.]

Neden güzel saçlara sahip değil

Doğa Ana sizin tarafınızdan görevini yerine getiremezse, bu oldukça kolay
meseleleri kendi ellerinize al

İmparatoriçe anlık saç rengi restoratör.

Solmuş veya gri saçlarınızı istenen herhangi bir gölgeye değiştirecektir. Hayır sonra
yıkama. İmparatoriçe ile tek bir uygulama, hepsi bu. Tam
Saf Gıda ve İlaç Yasası kapsamında garantilidir.

10 farklı ton.


İmparatoriçe şampuan sabunu

En iyi bitkisel yağların bir kombinasyonu, Cochin ve hindistancevizi yağı en iyi
Akla gelebilecek şampuan. En kapsamlı kafa derisi temizleyicidir, kafa derisini hafifletir
Tahriş ve saçları parlak, yumuşak, kabarık ve makyaj yapımı kolay bırakır.
Satılık
Bu kitabı nereden aldın

-------------------------

"Yumuşak noktalar"
Pnömatik minderler

Sadece ismin ima ettiği şeydir; "Yumuşak noktalar" hafif yeni hava pompalama,
Bilimsel olarak düzgün bir deri innersole'ye bağlı pnömatik kauçuk
ayağın tüm basıncına uymak için yapılmıştır.

Hermetik olarak kapalı globüller hava odalarıdır ve pnömatik olarak hareket eder
Tüm vücuda yastıklar, yürürken kavanozu alarak, ağırlık
Vücudun ayakta dururken, tüm sinire sonsuz rahatlama sağlar
Sistem

Ayakkabının içinde giyilir-deri tarafı yukarı.
Olumlu önleme ve iyileştirin
Sinir baş ağrıları
Düz ayaklar ve düşmüş aşamalar
Callouses ve ayak sıkıntıları

Bayiniz size tedarik edemezse, fiyat ve büyüklük alacağız
ayakkabı. Kemer yastıkları çift başına 1,00 $

Topuk yastıkları çift başına 25c
Uluslararası Uzmanlık CO.
509 San biraz st.,
San Francisco, Cal.

-------------------------

Paketler halinde 20 katır takım boraks

Doğanın büyük temizlik ajanı-kiri tahrip eder ve
Giysilerinizi kurtarır
kumaşa veya renklerine saldırmayarak ve bu nedenle ekonomiktir.
Yıkama tozları veya "boraks tozları" olarak adlandırılmamak için
çoğu boraks içermez, ancak soda ile ağır bir şekilde karıştırılır,
Giysileri diken, mahveden ve küçülen güçlü alkali.

Bayinizden değerli kitapçığımızı istemeyin

Sihirli Kristal

[İllüstrasyon: Çamaşırhane asılı kadınların görüntüleri.]

-------------------------

Keyifli lezzetleri ve yüksek kaliteyi takdir edeceksiniz.
Mavi şerit sakız
Altı lezzetle yapılmış
Meyan tarçın
Pepsin Spearmint
Nane kan portakal
Tarafından yapılan
Mavi Şerit Gum CO.
903 Wrightwood Ave. , Chicago

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

Ağrı ve tıkanıklık için derhal rahatlama

Hardal, mentol ve diğer iyileştirici ilaçları içeren bir merhem
Hızlı ve güçlü hareket eden,

Öksürük, göğüs, zatürre, astım, bronşit, krup, soğuk algınlığı için,
Burkulmalar.

Romatizma, plurezi, baş ağrısı, nevralji, Chilblains, ağrılı kaslar için,
Sert eklemler, topal geri.

Enflamasyon, ağrı veya tıkanıklık nerede olursa olsun.

Hardal sıvasından daha iyi. Blister olmayacak.

Tüm eczacılarda bir kavanoz 25c ve 50c
The Musterole CO., Cleveland, Ohio

-------------------------

Astyptodyne
Doğuşları iyileştiren çamlardan doğal bir ilaç.
Antiseptik-styptik-anodyne.

Her türlü yarayı, yaraları ve kesimleri iyileştirir. Ağrı-Toothache,
Nevralji, romatizma. Soğuk algınlığı, boğaz ağrısı ve
Bronşiyal sevgiler.

Astyptodyne şifa yağı, astyptodyne öksürük ilacı, astyptodyne "tro-ke,"

Astyptodyne Croup ve Zatürre Salve.
Bunlar ve diğerleri,
Astyptodyne Chemical Company Wilmington, N.C.

Uygulamaya gönderilen kitapçık

-------------------------

Çok öğrenimden oluşan bir doktor, on iki yıl çalıştı.
Orangeine
Formül doğru. Acıyı hafifletmek için davaya ulaşması gerektiğini biliyordu.

Orangeine bunu güçlü ilaçlardan daha iyi yapıyor.

Her doz, yedi iyi bilinen ilaçları birleştiren beş tane tozudur.
Mükemmel denge, baş ağrısı, nevralji, soğuk algınlığı, kavrama, yorgunluğu gidermek için. A
Genel hanehalkı kullanımı için çare. Her pakette tam formül. Bu
Mağaza, mükemmel sonuçlarla yıllarca Orangeine tozlarını tedarik etti.

-------------------------

Her kadının ihtiyaç duyduğu iki krem
Pleks

Güzsüz Krem
En saftan yapılmış hassas koku mükemmel bir tuvalet kremi
içindekiler. Velaletsiz yumuşaklığı çok istenen
Bugünün bakımlı bir kadını. Sürücüler, golfçüler ve
yıkananlar. Güneşe ve rüzgara karşı korur. Dışarıya çıkmadan önce başvurun
Ve yok olana kadar masaj yapın.

Temizlik Kremi
tüm safsızlıkları olumlu bir şekilde kaldıracaktır. Taze bir cilt verecek
Tüm kadınlar adil bir cildi korumaya çalışırlar. Plexo Temizleme Kremi
Kesinlikle saf ve sağlıklı bir özellik yok. Maruziyet
Genellikle hassas bir ciltle tahribat oynar, ancak uygulaması
Plexo Temizleme Kremi en hassas bir cildi mükemmel tutacaktır
durum.

Bu iki kremi deneyin. Onlar tam olarak tutmak için ihtiyacınız olan şey
Cilt pürüzsüz, yumuşak ve berrak.

Tüm Central Drug Co mağazalarında olabilir.

-------------------------

Piso'nun çare
En iyi öksürük ve soğuk ilaç.
Piyasada 46 yıl.
Piso'nun kreş tekerlemelerinin bir kopyası herhangi bir başvuru sahibine ücretsiz olarak gönderilecektir.
Adres. Piso şirketi. Warren. PA.

[İllüstrasyon: imzanın yanında anne kazının görüntüsü, "Piso'nun kreş
Tekerlemeler ".]

-------------------------

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

Yarım yüzyıl boyunca
Coe'nun öksürük balsam
Boğmaca, krup, öksürük, soğuk algınlığı için önde gelen çare olmuştur,
Astım ve tüm boğaz ve akciğer hastalıkları.

Dünyanın en iyi ve en ucuz öksürük ilacı ve ayrılacak
her şeyden daha hızlı bir öksürük. Deneyin.

-------------------------

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

Hegeman'ın Kafur Buz
Gliserin ile, çatlamış eller ve yüz için, ağrılı dudaklar, soğuk yaralar,
Güneş yanığı, Chilblains, vb.

Hegeman'ın Kafur Ice, türün orijinal ve en eski hazırlığıdır
Dünyada. Diğerleri basitçe taklittir.

Tarafından üretildi
C. G. Clark Company,
New Haven, Connecticut.

-------------------------

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

Daisy Fly Killer

Daisy Fly Killer, sıkıca kapalı bir süs metal kutusudur.
Güvenli keçe fitilleri olan beş delikli ve bir sinek içerir
öldürme malzemesi. Su ile doldurulduğunda ve mantar değiştirildi ve
İçerideki sinek öldürücü malzeme iyice sarsıldı (düz tutma)
su ile karışır ve fitiller arasında emilir,
İç içeriklerden nemli ve tatlı, sinekler çekiliyor
Fitillerdeki nem ve tatlılık, tadına bakar ve yakında
ölün, içerideki sinek öldürücü malzeme,
Sezon, su buharlaştığında, sinek öldürme yeterince var
su ile birçok dolgu tutmak ve etkili olduğunu kanıtlamak için içeride malzeme
bir sinek katili. Birkaç dolgudan sonra suyu tatlandırmak daha iyidir
Daisy'ye koymadan önce bir çay kaşığı şekerle.

Daisy Fly Killer, tüm sinekleri çeker ve öldürür. Düzenli,
Temiz, süs, uygun, ucuz. Tüm sezon sürer. Metalden yapılmış,
dökülemez veya devrilir, hiçbir şeyi bozamaz veya yaralamaz.

Garantili etkili
Harold Somers
Üretici
150 De Kalb Ave.
Brooklyn, New York

-------------------------

Bilinen en güçlü saf su
1/4 Başkalarının gerektirdiği miktar
Neredeyse sadece soda sülfatını içerdiği için kesinlikle zararsız.
İftici koku veya acı tat yok
Villacabras
Ardından kabızlık izlemez
Tutuş yok
Acı yok
Etkileri olmayan bir müshil olarak süresiz olarak alınabilir.
İnatçı kabızlığın uzun süredir devam eden vakalarında paha biçilmez:
Bebekler ve yetişkinler
Henry E. Gourd
35 Güney William Street
NEW YORK

-------------------------

Ağrıyor musun?
Ağrılı kafa, boğaz burnu, boğaz ağrısı?
Ağrılı dudaklar, ağrılı yüz, ağrılı göğüs?
Ağrılı kaslar, ağrılı, nevralji?
Kafada soğuk algınlığı?
Catarrh, ateş kabarcıkları?
Ağrılı eklemler, ağrılı ayaklar?
Frost ısırıkları, yumuşak mısırlar?
Kas romatizma?
Yanıklar, kesikler, burkulmalar, çürükler?
Şişlikler ve iltihaplar?
Paracamph kullanın
Yaralanmaya ilk yardım
Soğuyor. Yatıştırıyor. Tedavi ediyor.
Tıraştan sonra kullanım için eşsiz.
Memnuniyet garantisi veya para iadesi.
25c, 50c ve 1.00 $ şişe. Tüm eczacılar.

[İllüstrasyon: Bandajlı, Gazete Okuma ile İnsanın Görüntüsü.]

-------------------------

Yüzde Saç
Kollar veya boyun
Kolayca çıkarılabilir-quickly ve ağrı olmadan veya cildi tahriş edebilir.
Delaton
Tüm saç kaldırımlarının en iyisi mi? Tüm ilaç mağazalarında satılık.

-------------------------

(Ticari marka)
Kereviz-Vals
Granüler efervesan
Eczacılarınızda satıldı
10c, 25c 50c ve 1.00 $
Baş ağrısı için, nevralji,
Mideyi tatlandırır
Sinirleri desteklemek
Beyni temizler
Kremalı soda gibi hoş
Hızlı, verimli
ZARARSIZ
Century Chemical Co.
Indianapolis, Ind.
Adres Bölümü T. W. K. 1911
"Pudingin kanıtı yeme."
Ve kereviz-vsce'yi kendiniz test etmenizi istiyoruz.
Kendi adresinizi gönderirken, adreslerini gönderirseniz
Baş ağrısı veya kötü midelerden muzdarip düzine arkadaş size göndereceğiz
Posta ile çeyrek paket kereviz-vsce ücretsiz.
Şimdi yaz

-------------------------

Standart Kendinden Parlayan Ayakkabı Cilası

Cirage Francais
Veya
Fransız sosu
İçin
Bayanlar ve çocuk
Bot ve Ayakkabı
Gövdeler, koşum takımı, taşıma üstleri, & c.
Tarafından üretilen
B. F. Brown
Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

-------------------------

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

Ticari Marka Reg. ABD Patent Ofisi
Aleta saç tonik
Tedavisi için
KEPEK

Beş ve on yıldır deneyen ve yüzlerce harcayan
Etkili olmayan bir tedavi için dolar, en hoş sonuçları aldı
Aleta kullanımından kısa bir süre. Sert kabuklar ve ölçekler
en basit kepek vakası, bunun uygulamalarına yol
çare. Kaşıntı kafa derileri ve egzematik sıkıntılar etkili bir şekilde tedavi edilir.
En önde gelen hekimlerimizden biri bu sözleri yaptı: "Bu ilk
Bir kepek tedavisinden memnuniyet duyma zamanı. "

Aleta haftada bir kez uygulanır. Kafanın üzerine su kadar temiz;
saçları sakız veya yapmak için yağ veya başka bir madde içermez
yapışkan. İşi yapar. Saç derisi temiz ve sağlıklı olduğunda saç daha hızlı büyür ve daha iyi görünür,
Ve bu iyi koşulları bu kadar kolay getiren bir çözüm yok ve
Mükemmel bir şekilde, aleta olarak

Saç tonik.
Aleta Chemical co.
Des Moines, Iowa.

-------------------------

Gowans
HAZIRLIK
Dış Kralı

Etik doktorlar tarafından reçete edilen ve uyuşturucucular tarafından
Her türlü iltihap için piyasada en iyi hazırlık ve
Tıkanıklık. Zatürre, krup, soğuk algınlığı, plurezi ve tüm rahatsızlıklar
Enflamasyonun göründüğü yer Gowans bastırır ve onu fetheder. Gowans
Absorbant ve antiseptik-hızlı ve bir şişe Gowans ile hareket eder
Evde hazırlık kesinlikle kendinizi güvende hissediyorsunuz. Sonbaharda,
Kış, ilkbaharda, krup ve zatürree geldiğini biliyorsunuz,
Bir kerede ve bir şişe Gowans hazırlığı ile savaşın
Durumun ustası. Bugün satın al!


Yeterince yarısı söyleyemedim.
Söyleyebileceğimiz herhangi bir şey,
patronlarımızın Gowans kullanımından elde ettikleri harika sonuçlar
Hazırlık. Etkinliğinin büyük ölçüde artmasının kanıtı
Satış, çeyrek düzine satın alarak talep böyle oldu
Şimdi yılda birkaç kez yüz dolarlık miktarı satın alıyoruz.
Tagle ilaç şirketi,
16 Temmuz 1910.   Richmond, VA.


Mükemmel bir çare
Claremont, N.C.
Gowan Medical Company,
Durham. N. C.
Beyler:-Gowans hazırlığını zatürrede kullandım ve bir
Mükemmel çare-derhal ve kesinlikle davranır. Kullanımını tavsiye ederim
Her türlü iltihaplanma vakası.
D.M. Moser, M.D.

Tüm eczacılar-$ L, 50c., 25c.  Yerine geçmez; Sadece hiçbir şey yok
iyi. Taklitlere dikkat edin. Gowans satın alın.

Gowan Medical Co., Durham, N.C. Chicago, Ill.

-------------------------

[İllüstrasyon: Çocuk boyama şapkasının fotoğrafı.]

Jetum ve Klenzum

Jetum, hasır şapkalar, her türlü ahşap, metal ve deri ürünler boyar.

Klenzum
Beyaz hasır şapkaları temizler.

Siyah, mavi, kahverengi, yeşil, kırmızı ve gri jetum, eski veya
Paslı şapka ve yeni gibi görünmesini sağlayın.

Jetum Black bronz ve beyaz çocuk ayakkabıları, cep kitapları, kemerler ve
Tüm deri ürünler. Ayrıca ahşap veya metalde resim gibi herhangi bir şey
çerçeveler, her türlü mobilya, pirinç veya demir armatürler; Aslında hiçbir şey
Siyah kullanım jetum istiyorsunuz.

Bir çocuk bunu yapabilir.


Jetum co.
CHİCAGO

-------------------------

Deneyeceksin, değil mi?

[İllüstrasyon: el tutma paketinin görüntüsü.]

Allen'ın öksürük balsam
Keskinlik, öksürük ve boğaz tahrişleri için
Bunu kullanan herkesin onaylanması
Öksürük ve soğuk algınlığı

İhmal edilmişse, önemsiz bir şekilde önemsiz bir öksürük,
bronşiyal tüplere ve son olarak akciğerlere boğaz ve
Kontrol edildi, ciddiye alınabilir. Bir öksürüğün ilk işaretinde Allen'ın
Öksürük balsam.

Bronşit
Boğazın havlaması, desteklenmesi, rassping ve tahriş etme sabittir
Bu hastalığın eşlikleri. Buna sahip olduğunuzda bir dakikayı geciktirme
rahatsızlık. Allen'ın öksürük balsamından birkaç doz genellikle rahatlama getirecektir
ve sık sık parçalayın.

Boğaz ağrısı, quinsy, bademcik iltihabı
Bu sıkıntılar boğaz ve nefes alma tüpleriyle sınırlıdır ve
Allen'ın öksürüğü bir kerede tedavi edilmeli veya daha ciddi rahatsızlıklar gelişmeli
Balsam sadece bu tür durumlar için hazırlanmıştır ve 50'den fazla kullanılmıştır
yıllar.

İyi etkileri hemen fark edilebilir.


Allen'ın öksürük balsam
Herhangi bir biçimde afyon içermez. Mükemmel zararsız.
Büyük, orta ve deneme boyutu şişeleri.
Tüm bayiler

-------------------------

[İllüstrasyon: Deve taşıyan vakaların görüntüsü "ağrı kesici".]

Ağrı kesici dünyanın her köşesine taşınır çünkü hiçbir şey
Krampları, kolik, ishal ve benzeri bağırsakları rahatlatmak için iyi bulunabilir
şikayetler; Ayrıca, çürüklerin neden olduğu şişliği hızla azaltır ve
Derhal acıyı uzaklaştırır. Çok acı çeker ve birçok doktor
fatura.

Bu haraç okuyun:
R.H, Moore, Franklin, KY. , yazıyor:
37 yıldır Perry Davis Painkiller satıyorum ve sık sık
Aynı şey için çok az reklam ile istikrarlı satış merak etti. Bu ben
Çözümün haklı olduğuna dair güçlü kanıtlar ve aslında ben
Bu teste dayanacak çok az sayıda ilaç sattığımdan emin hissediyorum.

Tıptaki tüm bayilerin 25c, 35c ve 50c şişeleri

Yedeklere ve taklitlere dikkat edin sadece bir tane var
Ağrı kesici

-------------------------

Seçkin uzmanlar tarafından en yaygın olarak bilinen ve onaylanmıştır-

Buffalo Lithia Springs Su

  30 Haziran 1906 Gıda ve İlaç Yasası kapsamında garantili. Seri No. L5055.

Yaylarda şişelenen doğal bir yay suyudur.
Yetkili bir bakteriyolog. Böbreklerin tüm bozukluklarını düzeltir ve
Mesane. Sistemdeki fazla ürik asidi ortadan kaldırır. Özellikle
Bright hastalığı, albüminüri, gut, tedavisinde etkili
Romatizma, pyelit, sistit, çakıl, vb.

Her yerde önde gelen eczacılar ve mineral su satıcıları tarafından satıldı.

Buffalo Lithia Springs Water Co.
Buffalo Lithia Springs, VA.

-------------------------

Gri Saçları Geri Dön
Kayıp saçları geri getir

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

DuPonts Saç Restoratif,
İdeal saç hazırlama, gri saçları doğal rengine geri yükler,
Renkleri sağlayan bezlere sağlık ve aktivite vermek
kandan saça pigment.

Torpid'e hayat ve canlılık vererek kayıp saçları geri getirir veya
felçli kafa derisi sinirleri.

Boya değildir, cildi veya kafa derisini lekelemez.
Bir şişe değerini kanıtlayacak. Tüm eczacılar tarafından satıldı.

Fiyat, $ 1.00

Tarafından üretildi
Kelley & Knefler, Chicago

-------------------------

İÇMEK
Rex Bitters
Kabızlık için

-------------------------

Unutma
Kariton
Tek mükemmel temizleyici

-İÇİN-

Beyaz çocuk
İpekler,
Satenler
Kadife
Şiir
Tüyler
Kürk
Yaralanmadan temizler
Çıkarır
Gres, kiri, zift, katran, boya
Gerekli bir hane halkı
Küçük sürahiyi iste
10c 25c 50c

-------------------------

Üretici tarafından garantili
Yiyecek ve İlaç Yasası. Seri No. 1177
Lauber'ın FemaForm Konileri
Doktor reçetesi
Kadınların en büyük çare
Yatıştırıcı ve iyileştirici

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

[İllüstrasyon metni:
Lauber's
FemaForm Konileri
Mikrop intihar, antiseptik, büzücü koniler
Tahriş edici olmayan, yatıştırıcı, iyileştirici koniler
FemaForm Konileri
Her zaman güvenilir
Ticari marka
Lauber ve Lauber Co,
Chicago, Ill ABD
Hastalığın önleyici]

Turradayan Germisis Antiseptik ve Büzücü Konılar En Yararlı
Tüm rahim şikayetleri için çare. Sadece kutularda satıldı, başına 1,00 dolar
Eczanelerde veya doğrudan üreticilerden posta ile kutu.

Tarafından yapılan
Lauber & Lauber Co.
Chicago, Ill., ABD S. A.

-------------------------

Herkes bu keyifli Türk Banyosunun tadını çıkarabilir-2 sent.

Yüzey banyosu yetersizdir --- Türk banyosu tek etkilidir
Gözenekleri saflaştırma yöntemi --- "Robinson" hepsini basitleştirir,
Keyifli ve ekonomik.

İşte her ev için gençleştirme kabini. İşte yapımcı ve
berrak, temiz cilt, iyi ruhlar, büyük fiziksel coşku
Bu, yaşamdan zevk almaya daha keskin bir kenar koyar. "Robinson"
Termal banyo dolabı çok basittir. İçindeki bir banyo sadece 2
sent ve sadece 15 dakika sürer. Bu yapmak zorunda olduğundan ne kadar daha iyi
Bazı otellere veya kamusal Türk banyolarına gidin ve için çok para ödeyin
Whit daha iyi olmayan ve onda biri kadar uygun olmayan bir şey. İçmek
Kendi eviniz ve her şeyi hissettiğinizde kullanın. Seni tutacak
"bayat" dan gitmekten. Sizi parlak ve özensiz hale getirecektir. Büyük
Verdiği fiziksel lüks sizin için sürekli bir zevk olacaktır. Aşağıda Oku
2,00 $ 'lık büyük kitabımızı nasıl ücretsiz alabilirsiniz. Her şeyi anlatıyor.

Yedeklere dikkat edin-"Robinson" ı aldığınızdan emin olun.
Orijinal termal banyo dolabı

Prof. Charles M. Robinson yönetiminde yapılır,
Termal banyo dolaplarının yaratıcısı. Dördüne sahip olan
perde üstü, girmeden önce kabini ısıtmanızı sağlar ve
Bırakarak ayrılmadan önce kabini soğutma odası olarak kullanın
Her seferinde perdeler.

[Transcriber'ın notu: Kalan iki paragraf eksik.]

[İllüstrasyon: Ürüne yakın bornozdaki kadının görüntüsü, metal bir çerçeve
bir bez kapağı ve bir sandalyenin altında küçük bir ısıtıcı ile.]

-------------------------

Güvenebilirsin
Digesto
Çünkü piyasadaki en iyi malt özü, sadece en seçkin
üretiminde kullanılan malzemeler, yüksek konsantre bir
sıvı yiyecek.

Doktorlar, iyileştirici değeri nedeniyle Digesto'yu önermektedir.
Mevcut, yorgun ev hanımı, anemik kadınlar ve genel olarak insanlar
yıkık durumu. Digesto israfı dokular inşa eder, zengin, kırmızı kan yapar
ve sindirime yardımcı olur. Hemşirelik annesi için neredeyse vazgeçilmez
iki kişilik gıda tedarik etmede doğaya yardım.

[Transcriber'ın notu: Bu sayfadaki kalan metin eksik.]

-------------------------

[İllüstrasyon: Kadının Fotoğrafı.]

Helen Marlowe'un "Gül Allık"

Helen Marlowe'un "Gül Allık" bilimsel olarak hazırlanmış bir sıvıdır
Rouge o kadar mükemmel doğal ki, kullanımı tespiti meydan okumaya meydan okuyor
en yakın inceleme. Kolayca uygulanır; hassas bir renk tonu elde edilir
bir hafif uygulama ile; Birden fazla daha derin bir renk tonu. Aksine
Halktan önce Rouges'ın çoğunluğu o lekelenmiş vermiyor
yüze görünüm.

"Gül Allık" kesinlikle suya dayanıklı bir rouge. Sörf Banyosu
kaldırmayın. Yıkana kadar yumuşak güzel bir pembe kalır
saf sabun ve su ile. "Güllerin Allık" tarafından kaldırılmaz
terleme. "Güllerin Allık" ın mükemmel zararsız olduğu garanti edilir.

"Güllerin Allık" kullanılır ve en rafine tarafından şiddetle tavsiye edilir
Özel ve kamusal yaşamda bayanlar. Fiyat 50 sent. Sadece hazırlanmış

Helen Marlowe CO., Cincinnati, Ohio
Central Drug Co. tarafından satıldı
Bağımsız İlaç A.Ş.
Oditoryum Pharmacy Co.,
Ashland Drug Co.,
Kongre Drug Co., Chicago, iii.
Central Drug Co.'nun tüm mağazaları, Detroit, Mich.,
ve Standard Drug Co., Cleveland, Ohio

-------------------------

Dr. Martels Kadın Hapları
18 yıl standart

Bilimsel olarak hazırlanmış bir çözüm (adetin rahatsızlıkları için
İşlevler) sadece tıbbi ve uyuşturucu mesleği aracılığıyla satılır; için
Sadece tıbbi amaçlar.

Kadın için birkaç önemli açıklama

Dr. Martel'in kadın hapları, eşsiz mükemmelliğin hazırlanmasıdır,
kadın üreme organlarında olumlu bir tonik görevi görür ve
onlara normalde uygun işlevsel eylem talepleri verir,
Sağlıklı kadınlar, istenmeyen eylem olmadan. Dr. Martel'in kadın hapları
sadece mümkün olan en yüksek değere sahip erdemlere sahiptir. Yeniden kuruyor
yaratıcı organların canlılıklarını geri kazanarak doğru etkisi,
ve onları sadece aşırı (ve geçici olarak) uyararak değil,
Bu sınıfın diğer birçok ajanı.

Ortaya çıkan menstrüel fonksiyonların tüm rahatsızlıklarının tedavisinde
Dr. Martel'in kadın hapları,
eşsiz değer. Bu hazırlık bir uterus ve yumurtalık yatıştırıcıdır,
ve konjestif ve inflamatuar tedavisinde özel hizmettir
olağandışı ağrı eşlik eden bu organların koşulları.

Amenore.-Menstrüel akışı yetersiz veya bastırıldığında,
Soğuk, endişe, korku, keder veya diğer şiddete maruz kalmanın sonucu
Zihinsel şoklar.

Menoraji.-Bol menstruasyon bir kerede Dr. Martel'in
Haplar. Hazırlık, canlılığı anında olan uterusa geri yükler
aşırı kan akışı ile kayboldu. Başlamak tavsiye edilir
Bunlarda akıştan birkaç gün önce hazırlık kullanımı
her ziyarette bolca menstruasyon yapmak için elden çıkarılan davalar.

Menopoz.-Sık sık önce gelen sinir ve zihinsel rahatsızlıklar
ve yumurtlama ve menstruasyon yanıtlarının son bırakmasını başarmak
Dr.'nin anti-spazmodik ve sakinleştirici eylemine kolayca Martel
Haplar. Histeri, melankoli, morozans ve umutsuzluk
Göze çarpan faktörler, hazırlık büyük avantaj için kullanılabilir. .
uygulamadan sonra hastanın zihinsel durumunda iyileşme
Bu ürünün her zaman dayanıklı ve belirgindir.

Dismenore.-Konjestif, nevraljik, mekanik veya
Membranöz Dismenore türleri, Dr. Martel'in haplarının etkisi
özellikle sevindirici.

Bu hazırlık, adet tedavisinde özel bir değerdedir.
Yukarıda belirtildiği gibi, cevap vermeyen herhangi bir nedenden usulsüzlük
Diğer ve sıradan tıbbi ilaçlar.

Tüm kadınların iyi bilinen ve bilimsel olarak kanıtlanmış bir gerçektir.
anayasal veya mizaç gibi değil. Bazılarının cevap verdiği yer
Bir tedavi moduna kolayca başkalarının yapmadığı. Bu nedenle sahibiz
Bu tür durumlar için tasarlanmış bir hazırlık hazırladı. Bu çözüm Dr.
Martel'in özel kadın hapları. 5,00 $ kutu.

Tüm eczacılar tarafından satıldı

-------------------------

Gergin? Hazımsızlıktan, düzensiz böbreklerden, bağırsak sorunundan muzdarip,
Apandisit, safra taşları-

Başınız ağrıyorsa; Nefesiniz kötü olduğunda; Bağırsakların veya
Böbrekler düzensizdir; İştahınız başarısız olduğunda veya twinges
hazımsızlık her öğünde pişman olur; Sinir sistemin gittiğinde
Parçalara-daha sonra mideniz kablosuz mesajını yardım için gönderiyor.

Sorun midenin kendisinde olabilir-ilahi-dispepsi ve
Kabus kötülükleri.

Bağırsak sistemi dengedilebilir veya karaciğer tıkanabilir veya
safra taşları. Davanız safra taşı aşamasına ulaşmamış olabilir. Olabilir
farklı nitelikte-tehdit edilmiş apandisit. Herhangi bir
durum, ister kötü mide olsun, torpid karaciğer veya zayıflatılmış ve iltihaplı olsun
Bağırsaklar-Kablosuzun cevabı Fruitola ve Traxo olmalıdır.

Bunlar, kombinasyon halinde kullanılan iki dikkate değer hazırlıktır, ki bu
Son 20 yıl ve daha fazlası,
dispepsi ve safra taşları için operasyonlardan çok fazla tasarruf ettiler ve
apandisit.

Fruitola, tüm kanalları temizler, yağlar ve yatıştırır
Sindirim sistemi, en az ağrı olmadan, kavrama veya sonuçta zayıflık.
Yürürlükteki besleyicidir. İştahı canlandırır, yolunu temizler
Mükemmel sindirim ve kapsamlı asimilasyon, doğanın saf yapmasını sağlar
kan, sağlam et, güçlü kaslar, sağlıklı doku ve hayati biriktirin
enerji. Bir şişe meyveli bir anda alınmalıdır; Bu olmak
güçlendirmeyi tamamlamak için küçük dozlarda traxo ve
Midede tonlama etkisi, düzenli, doğal eylemi sağlamak için
bağırsaklar ve böbrekler ve tüm faydalarına kalıcılık vermek
tedavi. Traxo'nun böbrekler üzerindeki yumuşak eylemi atıkları ve
Karaciğeri aktif tutarak, safra genel dolaşımını serbest bırakır-
gözü ve ten rengi temizler ve sağlığın parıltısını
yanaklar.

Büyük romatizma çaresi olan Pinus, binlerce hastayı kurtardı
uzun yıllar boyunca acı çeken saldırılardan sonra. Eklemler şişti ve şekilsiz
Enflamatuar romatizma, sinirler ve kaslar yoğun
Kronik romatizma ve siyatikin sefaleti sağlığa geri yüklendi
ve güç-ve şişme,
Pinus, Kaliforniya'nın harika toprağının ve güneşinin bir ürünü.

Fruitola, Traxo ve Pinus saf yiyecek ve ilaçlar altında garanti edilir
Davranmak. Tamamen sebzelerdir ve tek bir bileşen yoktur
Bu, yönlendirildiği gibi alındığında en hassas sisteme zarar verebilir. Bunlar
Kaliforniya'nın doğal ürünlerinden, sağlık ülkesi ve
güneş ışığı.

Acı ve geriliminizi hemen durdurun. En Harika Al
Bugün eczacınızdan gelen ilaçlar. Onlara sahip değilse alabilir
onlar derhal sizin için. Her toptan eczacı onları tutar. Bizim
Yine de kitapçık ve yaşayan ifadeyi okuyun. Eczacenizin değilse,
Bize yaz.

Pinus Medicine CO., Los Angeles. Cal. -------------------------

O-B-E-S-I-T-Y,
C-A-V-E-C-K T-A-B-B-L-E-T-S

Azaltıcı bir tonik
Başarılı, zararsız ve olumlu
Talimatlar takip edildiğinde.

Yapmanın yolu.

Yağ azaltmanın sadece üç yolu vardır: açlık, egzersiz ve
Tıbbi tedavi. Herkes açlık yöntemlerine göre azaltabilir. Yemeye izin ver
Üç hafta boyunca hiçbir şey yok ve yağ kemiklerinden düşecek, ama
Etkiler kötüdür. Zayıflatılmış görünümlü kırışıklıklar. Gaveck tabletleri kullanın,
En çok her şeyi ye.

K-e-e-p y-o-u-n-g
et almayarak. Bu yaşlı ve sarkık görünüyor. Gam
Tabletler zararsızdır, sistem için azaltan bir toniktir. Onlara adil
duruşma. Taklitlere dikkat edin.

Diyet etmeyin
Gaveck Company Chicago
4611 Kenmore Ave.
Fiyat 1,00 $

-------------------------

Ücretsiz örnekler için kupon
Bu kuponu, arkasında adlandırılan herhangi bir ilaç deposunda sunun ve alın
Kesinlikle ücretsiz bir örnek kek
Stiefel
Üstün
Borakik asit şampuan sabunu
Stiefel'in tıbbi sabunlarının çok sayıda çeşitten biri
Yüzyılın çeyreği her yerde doktorların beklemesi oldu.
İsim______________________
Şehir ______________________ Devlet ___________
Adres ___________________________

-------------------------

Ücretsiz kupon
Bu kupon 25 sent değerinde.
İmzalandığında Sahibine Young'ın Victoria'sının Bir Deneme Kutusuna Yetkiye Verilecek
Arkada adlandırılan herhangi bir eczanede krema.
Kupon ve büyük bir kutu krem ​​veya kupon için 25 sent nakit
ve bir kutu Victoria tozu için 10 sent.
İsim ______________________________
Adres_____________________________
Açıkça yazılmalı

-------------------------

[Transcriber'ın notu: Bu adresler iki kuponun arkasında
önceki sayfada.]

Merkezi İlaç Şirketi, 32 North State Street, Chicago

Bağımsız İlaç Şirketi, 203 State Street, Chicago

Auditorium Pharmacy Company, 320 Wabash Avenue, Chicago

Ashland uyuşturucu şirketi, Clark ve Randolph Streets, Chicago

Kongre Uyuşturucu Şirketi, Wabash Ave. ve Van Buren St., Chicago

Merkezi İlaç Şirketi, 219 Woodward Bulvarı, Detroit

Merkezi İlaç Şirketi, 89 Woodward Bulvarı, Detroit

Merkezi İlaç Şirketi, 153 Grand River Avenue, Detroit

Standart Drug Co., (10 mağaza), Cleveland

-------------------------

Merkezi İlaç Şirketi, 32 North State Street, Chicago

Bağımsız İlaç Şirketi, 203 State Street, Chicago

Oditoryum Pharmacy Company, 320 Wabash Avenue Chicago

Ashland uyuşturucu şirketi, Clark ve Randolph Streets, Chicago

Kongre Uyuşturucu Şirketi, Wabash Ave. ve Van Buren Street, Chicago

Merkezi İlaç Şirketi, 219 Woodward Bulvarı, Detroit

Merkezi İlaç Şirketi, 89 Woodward Bulvarı, Detroit

Merkezi İlaç Şirketi, 153 Grand River Avenue, Detroit

Standart Drug Co., (10 mağaza), Cleveland

-------------------------

[İllüstrasyon: Paketin görüntüsü.]

J. A. Pozzoni's
Cilt tozu

Lüks bir tuvalet gerekliliği-pürüzsüz, kadifemsi bir ten ürünü.
Kusurlu inceliği ve yumuşaklığı Pozzoni'nin soğutmasını, ferahlatıcı
ve en hassas cildi güzelleştirmek.

Pozzoni'nin hakkında bilmeye değer şeyler
Onlar kendi hakları
A. Tüm narinleri koruyan ahşap bir kutuya yerleştirilen tek toz
Tamamen kullanılana kadar parfüm ve ilaç.
B. Orijinal Tirolin Gül Sardunya ile Parfümlü
C. 1874'ten beri piyasada.
D. Et rengi cildin tam bir taklidi olan bir toz
E. Gerçekten yapışan ve ovmayan tek toz.
F. "Özel Pembemiz". Rouge olmayan bir toz.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Değerli Şeylerin Kullanışlı Siklopedisi
Bilmek, Joseph Triemens tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDY CYCLOPEDIA ***

***** This file should be named 20190.txt or 20190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/9/20190/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
