*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Orrain (Orrain)
Yazar: S. Levett-Yeats
Yayın Tarihi: December 26, 2006  [eBook #20192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Orrain, by S. Levett-Yeats


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Orrain
       A Romance


Author: S. Levett-Yeats



Release Date: December 26, 2006  [eBook #20192]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORRAIN***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

ORRAIN

Bir Aşk Romanı

tarafından

S. LEVETT-YEATS

"The Lord Protector", "The Chevalier d'Auriac" vb.'nin yazarı

Longmans, Green ve Şirketi
91 ve 93 Beşinci Cadde, New York
Londra ve Bombay
1904

Telif hakkı, 1904,
S. Levett-Yeats
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM

I RUE DES LAVANDIERES'DEKİ ÇIĞLIK
II BİR YÜZÜĞÜN SAHİBİ OLUYORUM
III KARTLARIMDAN OLUŞAN PİRAMİDİM AŞAĞIYA DÜŞÜYOR
IV KRALİÇENİN MUCİZESİ
V ST. MICHEL
     VI SIMON VE BEN YENİDEN GÖRÜŞÜYORUZ
    VII DIANE
   VIII PIERREBON'UN EYLEMLERİ
     IX BEYAZ MASKE
      X ISIRICI ISIRILDI
     XI POITIERS'E GİDEN YOL
    XII BİR YORUM YAZARI
   XIII TOUR DE L'OISEAU
    XIV MATMAZEL DE PARADIS
     XV MAHKUMUM
    XVI ONİKİ GÜL YAPRAKLARI
   XVII MATMAZEL KARAR VERİYOR
  XVIII DR. JOHANNES CABALLUS
XIX SİYAH BEYAZLI KADIN
XX TAÇ MÜCEVHERLERİ
XXI ACIMA GEÇİDİ'NDEKİ EV
XXII DOM ANTOINE DE MOUCHY'NİN TABLETLERİ
XXIII MASKE BALO
XXIV KRAL VE GÖZDE
XXV MEKTUP PAKETİ
XXVI YER ALTINDAKİ KİLİSE
XXVII YÜZÜK
XXVIII TANRI'NIN KOLU
XXIX LA VALENTINOIS VE BEN
XXX FONTAINEBLEAU
XXXI ORRAIN'İN ARMUTLARI

ORRAIN

BÖLÜM I

RUE DES LAVANDIERES'TEKİ ÇIĞLIK

Babam Rene, Vidame d'Orrain, iki kez evlendi. İlk eşinden Simon adında bir oğlu oldu, Simon daha sonra unvanını ve mülklerini devraldı ve hayatı boyunca benim amansız düşmanım oldu. Hayatının biraz geç bir döneminde evlendiği ikinci eşinden iki oğlu oldu - annesinin miras aldığı topraklarından dolayı Chevalier de St. Martin olarak bilinen büyük oğlu Anne ve küçük oğlu Bertrand - ben. Simon erkenden saraya gitti ve onun hakkında pek az şey duyduk ve bu da onun lehine değildi; St. Martin, Brissac bayrağı altında İtalya'ya gitti; bana gelince, annemin amcası Seez Piskoposu'nun iknasına boyun eğen annem ve babam, bir kilise mensubu olmam gerektiğine karar verdiler ve hemen Paris'e gönderildim ve o zamanlar yaklaşık on yedi yaşında olduğumdan Cambrai Koleji'ne kaydoldum. Dikkat çekici derecede uzun boylu ve güçlü yapılı, tüm erkeksi
egzersizlere karşı doğal bir zevke sahip olduğum için, kitaplarımın beni pek az görmesi beklenebilirdi;
ama tam tersine, onlarda hayatım boyunca sürecek bir zevk ve arkadaşlık buldum. Böylece önemli bir ilerleme kaydettim. Öyle ki, büyük amcam olan iyi Piskopos, sık sık bana bir gün Episkopal koltuğunu dolduracağım yönündeki iddialı umutlarla iltifat ederdi; söylememe gerek yok, bu umut asla gerçekleşmedi.

Bu sıralarda, on dokuz yaşında olduğumda, hayatımı
tamamen değiştiren şeyler oldu. Annem hastalandı ve öldü. Kısa bir süre sonra, Milano'da bir onur meselesinde öldürülen kardeşim St. Martin'in ölüm haberi geldi. O zamanlar seksen bir yaşında olan ve özellikle Fornovo'da aldığı eski yaralar yüzünden çok zayıflamış olan babam Vidame, son saatlerinin geldiğini hissetti ve ölmeden önce son duasını almak için kardeşim Simon'ı ve beni eve çağırdı.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri döndüm, ancak Orrain'e ulaştığımda
şaşkınlıkla Şatonun kapılarının bana doğru kapandığını gördüm ve
Simon, siperlerin üzerinden eğilerek gitmemi söyledi.

Bu karşılama karşısında bir süre konuşamadım; ancak
sonunda sesimi bulup gözyaşlarımla da olsa babamı görmeme izin verilmesi için yalvardım. Ancak Simon alaycı bir şekilde karşılık verdi:

"O zaman uzun bir yolculuğa çıkman gerekecek; ya aşağıda ya da yukarıda - hangisi olduğunu bilmiyorum," diye alay etti. "Baban öldü. Lanetini sana bıraktı ve St. Martin toprakları senin. Sonunda burada usta oldum
çok şükür! Ve sana defolup gitmeni söylüyorum! O pembe ve beyaz
yüzünü geri götür Cambrai Kolejine!"

Yalan söyledi, çünkü daha sonra duyduğuma göre babam o zamanlar ölmemişti, ancak
odasında ölmek üzere yatıyordu, Simon'dan başka kimsenin giremediği ve
odanın üzerine, yanında bulunan, boğaz kesici İtalyanlardan oluşan bir muhafız yerleştirmişti.

Simon'ın acımasız sözleri canımı acıttı. Kanım öfkeyle
kızdı ve onu dışarı çıkıp benimle bir erkek olarak buluşmaya cesaretlendirdim; ama o sadece
daha da çok güldü ve kapının dışındaki adalet ağacını işaret ederek,
dallarından birinden sallanmak isteyip istemediğimi sordu.
Üvey kardeşi olduğum için, istersem bana yüksek bir dal vereceğini de
ekledi.

Şimdi bunu yazarken onu neredeyse gözümün önünde canlandırabiliyorum, zalim balta suratı
korumanın üzerinden hırlarken, kızıl saçları, uzun, zayıf vücudu ve kambur sırtıyla--eğer gerçek buysa biliniyordu, Simon'un yiğitlik işleri azdı.

Kısacası, tüm çabalarıma rağmen, o gece beni sorarken ölen babamı göremedim.

Orrain mezrasında, köylüler beni tanıyıp sevmelerine rağmen, barınak bulamadım ve bu yeni Vidame'den korktuğum içindi.
Ancak, ormanda geçici bir sığınak buldum, orada dört gün boyunca vahşi bir
hayvan gibi yaşadım, Simon'la tanışmak için
yakıcı bir yürekle bir şans bekledim, ama o hiç gelmedi.

Dördüncü gün babam gece yarısı, Orrain'deki tüm Vidame'lerin yattığı
Orrain'li Aziz Hugo Şapeli'ne gömüldü.

Şimdiki vekilharcım ve o zamanlar hizmetçim ve yanımda olan tek yoldaşım olan Pierrebon, köyden bunun olacağına dair haber getirdi ve her ne pahasına olursa olsun orada olmaya karar verdim. Bu kararı yerine getirdim ve Simon ve ben babamızın mezarının başında buluştuk. Zaman ve durum dudaklarımı mühürledi ve elimi tuttu. Simon bile
hiçbir şey söylemedi, ama her şey bittiğinde, asık suratla gece boyunca Şatoya geri döndü, lanetli İtalyanları etrafındaydı ve şafak vakti Paris'e doğru yola çıktı.

Ben de öyle yaptım. Yapılacak başka bir şey yoktu ve Kolejime geri döndüm.

Ancak artık yoksul bir öğrenci, maddi imkânı veya kaynağı olmayan bir öğrenci konumunda değildim. Annemin St. Martin toprakları, Anne'in ölümünden sonra bana gelmişti. İyi Piskopos olan büyük amcam bile, birçok iç çekişle, silah mesleğinin şu anki konumuma Kilise'den daha uygun olduğunu söyledi, ama bana Kolejde bir yıl daha kalmamı ve Felsefe dersini alarak zihnimi güçlendirmemi tavsiye etti.

Buna çok isteyerek katıldım; ama zengin Şövalye d'Orrain
benim çağrıldığım gibi--St. Martin adını almadım--geçtiğimiz yılın yoksul öğrencisinden çok
farklı bir kişiydi. Kendimi
kur yapılırken ve aranırken buldum. Hayatta daha önce bilmediğim zevkler bulmaya başladım ve bir yıl sonra dünyaya gelen moda meraklısı genç adamda bir zamanlar sessiz ve çalışkan Bertrand d'Orrain'i tanımak neredeyse imkansızdı.

Başkentin sefahatine daldım. Sarayda Monseigneur the Duc d'Enghien'de bir
patron buldum. Savurganlığım ve çılgınlıklarım Seez Piskoposu'ndan bana birçok azar getirdi, ama iyi adamın uyarıları boşunaydı ve yıldızlara kadar haykırılabilirdi.
Kesinlikle bazen orada duyulabilecek kadar yüksek sesleydiler.

Sık sık Simon'la, şimdi Vidame d'Orrain'le karşılaşırdım.
Henri II. olarak tahta geçen
Dauphin ve metresi
Diane de Poitiers tarafından çok seviliyordu, onu Valentinois Düşesi yaptı.
Zımni
rızayla aramızda silahlı bir barış vardı, ancak
benim zararıma yol açabilecek her türlü riski göze alacağını çok iyi biliyordum. Durum böyle olunca,
birbirimizle karşılaştık ve selamlaşmadan, sessizce, her zaman kara bakışlarla ve ellerimiz kılıçlarımızın kabzalarında, geçtik.

Arazim azalmaya ve St. Martin ormanları yok olmaya başladı. Aslında, işler kötüden daha da kötüye gidiyordu, İmparatorla savaş yeniden patlak verdi ve Enghien'in emrinde İtalyan seferi için gönüllü olan ilk kişilerden biriydim. Orada üzerime düşeni yaptım ve Mösyö de Randan'ın Hafif Atı'nda kaptan olarak Cerisolles gününü paylaştım. Sonra, barışta, bir kez daha Paris'e ve eski hayata döndüm; şu farkla ki, artık beni sınırlayan bir el yoktu, çünkü büyük amcam ölmüştü. Bana duasını, "Plutarch'ın Hayatları"nın kopyasını ve otuz güneş tacını bıraktı - tüm servetini - çünkü Seez Piskoposu olmasına rağmen, Tanrı'nın gerçek bir çobanıydı ve tüm hazinelerini kendisi için saklamıştı. Felaket olmadan işlerin daha fazla devam etmesi imkansızdı
ve o yiğit prens Duc d'Enghien'in ölümü -daha doğrusu cinayeti-
her zaman güvenebileceğim bir koruyucudan mahrum etti beni.
Daha sonra ayrıntılarıyla açıklanacak olan talihsiz bir düellonun ardından gelen bu durum, meseleleri hızlandırdı. Fontainebleau Fermanı
düşmanlarım için bir silah görevi gördü ve bana karşı
en büyük şiddetle yürürlüğe konuldu. Başlıca suçlayıcım, doğal olmayan üvey kardeşim Vidame d'Orrain'di. Beni Yeni Sapkınlık üyelerine yardım ve yataklık etmekle suçlayacak kadar ileri gitti ve Cenevre'de kitaplarım arasında basılmış küçük bir broşürün bulunması
bana karşı yeterli kanıt olarak kabul edildi. Düello olayını yaşayabilirdim
ama bu ölüm anlamına geliyordu. Kaçmaya sığındım; tek yol buydu. Chambre Ardente tarafından yokluğumda en ağır cezaya çarptırıldım ve kalan mülküm, Kral'ın metresi Diane ile paylaşan Simon'a verildi.

Böylece yirmi beş yaşında kendimi sürgünde ve parasız buldum. Bana sadece bir
dostum kaldı ve bu da daha önce bahsettiğim
Pierrebon adında Orrain'li genç bir adamdı. İyi ve kötü günlerinde bana eski sadakatle bağlı kaldı ve hala yaşıyor, onu tanıyan herkes tarafından onurlandırıldı ve güvenildi.

Birlikte Aşağı Ülkeler'de bir sığınak aradık ve orada hayatımın ilk büyük dersini öğrendim ve bu da dürüst bir şekilde çalışarak yaşamaktı.
Beş yıl çalıştım, ta ki bana yaklaşık elli ecus değerinde küçük bir mülk kazandıracak kadar para biriktirene kadar.

O beş yıl boyunca o kadar çok şey olmuştu ki -ben de o kadar değişmiştim ki-
ben ve işlerimin unutulmaya terk edildiğini ve güvenle Fransa'ya dönebileceğimi düşünmeye başladım. Bir gün
memleketime bir kez daha bakmak için kontrol edilemez bir arzuya kapıldım.
O anda ve orada bunu yapmaya karar verdim ve iki hafta sonra,
Pierrebon eşliğinde Paris'teydim.

Ben ve yaptıklarımın unutulduğuna dair edindiğim fikri doğrulamak için her türlü sebebim vardı. Artık ait olduğum mütevazı sınıfta
hiç kimse Şövalye d'Orrain'i duymamıştı. Burada, Paris'te kendimi güvende hissediyordum ve bu nedenle meskenimi büyük şehirde kurmaya karar verdim. Rue des Lavandieres'de bir daire kiraladım ve
kendimi oraya yerleştirdim, bir eskrim ustası olduğumu ilan ettim. Hiçbir öğrenci gelmedi;
ama her neyse, huzur ve memnuniyet vardı. Bir tanesi hariç, benimkinin üstünde bir dairesi olan eldiven üreticisi Camus adında bir tanıdık edinmedim. Bir sebepten ötürü bu adam bana
dayak attı ve ilk başta onun ilgisini geri çevirsem de, onu
reddetmedim ve ona tahammül etmeye başladım. Olağanüstü bir
bilgiye sahipti ve görünürdeki mesleğinin kisvesi altında başka bir
korkunç meslek icra ediyordu - Jeanne of Navarre'ın hikayesini bilenler ne demek istediğimi anlayacaktır.

O zamanlar bundan habersizdim; ama, istemesem de, adamın
sohbeti ilgimi çekiyordu, bu yüzden ara sıra onun
sürtünmelerine boyun eğiyor ve akşam yemeğinden sonra bir saat kadar onu ziyaret ediyordum, zamanımızı tartışarak geçiriyorduk.

Bu şekilde yaklaşık altı yıl geçti, ta ki ben de Bourgeois Broussel'de -benim aldığım isim- bir zamanlar parlak olan Şövalye d'Orrain'i neredeyse unutana kadar. Pierrebon sırrımı tek başına biliyordu ve o
mezar kadar sessizdi. Dürüst adam bazen
umutla gelecek güzel bir günden bahsederdi; ama ben bunun üzerine soğuk su döktüm ve
lavtamı ve "Plutarkhos'un Hayatları" kitabımı işaret ederek
geçmişi yeniden açmaya veya geleceğe dalmaya çalışmadan orada hayatım için yeterli mutluluk olduğunu söylemeye alışkındım.

Bir gece -çok iyi hatırlıyorum; 1555 yılında Pentekost gecesiydi- Camus'nün isteği üzerine dairesine çıktım. Yaşlı adamı bir süredir görmemiştim ve konuşmamız her zamankinden daha uzun sürdü.
Bir tesadüf eseri zehirler hakkında konuşmaya başladık ve Camus merak uyandırıcı bilgi depolarını açtı. Garip bir gülümsemeyle, Haham Moses bin Maimon'un eserlerini incelediğini ve on altı zehirin her biri için panzehirlere sahip olduğunu söyledi; ancak onaltının dışında, bileşimini bildiği ancak panzehiri olmayan bir zehir daha vardı. Sorduğumda bunun Borgia tarafından kullanılan zehir olduğunu ve şu şekilde hazırlandığını söyledi:

Bir ayı yakalandığında, bir yudum _Acqua
di Borgia_ içirildi. Bunun etkisini göstermeye başlamasıyla ayı başı aşağı asıldı. Hayvan kasılmalar içindeyken ağzından köpüklü bir akıntı
akıştı. Gümüş bir kapta toplanan ve güvenli bir şekilde şişelenen bu, Borgia zehiriydi ve buna
panzehir yoktu.

Korku dolu bir yorum yaptım ve kuru, çıtırdayan bir kahkaha attı
ve oturduğu yerden kalktı.

"Size göstereceğim," dedi ve bir basına doğru ilerlerken sokaktan gelen bir çığlıkla irkildik - yardım çağrısı:

"_A moi_! _A moi_!"

BÖLÜM II

BİR YÜZÜĞÜN SAHİBİ OLUYORUM

Koltuğumdan kalktım ve Camus bir dönüş ve bir adımla
pencereye ulaştı, ellerini dikmelere dayayarak dışarı doğru eğildi. Ben
onun arkasındaydım; ama pencere dardı, sadece bir yarıktı ve bu yüzden
aşağıda hiçbir şey göremiyordum. Geç olmasına rağmen çığlık bizimkinden başka kulaklara da ulaşmıştı. Burada ve orada sarkan bir pencerede bir anlığına loş bir ışık parladı. Orada ve burada bir balkonda gölgeli bir figür belirdi, ancak sesin geldiği yöne doğru bir an baktıktan sonra
bir hayalet gibi kayboldu. Tüm ilgi,
tüm ilgi oydu ve bu, o zamanın ifadesiydi.

"Nedir? Bir şey görebiliyor musun?" diye sordum, Camus'nün omzunun üzerinden eğilerek; ve sanki soruma cevap verircesine, haykırış tekrar duyuldu,
tam pencerenin altında:

"_A moi_! _Au secours_!" Sonra bir küfür ve çelik hışırtısı geldi.

"Orada birini öldürüyorlar," dedi Camus; "beceriksiz
çelikle öldürüyorlar. Eh! Bu nöbetçilerin işi." Ve zayıf omuzlarını silkerek geri döndü. Ama daha fazlasını duymak için beklemedim. Kılıcımı
çekerek merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru tüm hızımla yürüdüm ve
önümde, ay ışığının çamurda ve Rue des Lavandieres'in yeşil ve sümüksü parke taşlarında parladığı yerde, iki adam, sırtları duvara dönük, dördüne karşı hayatları için savaşırken, onları yönlendiriyormuş gibi görünen beşinci kişi biraz ayrı duruyordu.

İkisine karşı da şans çoktu. Daha da ağırdı çünkü
birisi, soytarının tuhaf kıyafetini giymişti ve savunma için kılıcı yoktu, sadece bir hançeri vardı. Yine de, kısa pelerini sol koluna sarılı ve hançeri sağ elinde, beceri ve cesaretle kendi başına duruyordu.

Ancak saldırı, esas olarak arkadaşına, kısa bıyıklı ve sakallı, sarışın bir adama yönelikti. Şapkasını kaybetmişti. Alnındaki bir yaradan dolayı yüzünde kırmızı bir kan çizgisi ve dudaklarında seğiren bir gülümseme vardı; ama bir kurt gibi sessizce savaştı.

Kalbini bulabilecek bir hamle savuşturuldu, ama kendisi tarafından değil.
Bir düşünce kadar hızlı, yanındaki kılıçsız adam, sol koluyla bravonun
rapier'ine vurdu ve havayı delen bıçak, duvarın taşlarına çarptı ve omuz hizasından biraz yüksekte eğildi.

"_Sus_! _sus_!" diye haykırdı gece şahinlerinin lideri; ve ileri doğru koştu. Açıkça yardımın gelme zamanı gelmişti. Bu yüzden kılıcımı haydutlardan birinin
üzerinden geçirdim ve diğerleri şaşırmış ve telaşlanmış bir şekilde biraz geri çekilirken, ikisinin yanına yerleştim.

"Cesaret!" dedim, "işler artık daha eşit."

Küfürler ve homurdanmalar, bir sürü kedi gibi tükürmeler, kötü adamlar
hızla geldiler, önce liderleri. Uzun bir kol ve uzun bir kılıç,
ancak, bu tür işlerde büyük avantajlardır ve ben de ona karşılık verdim. Bir çığlık ve bir soluk, bir kılıç kaldırıma çarptı
ve yaralı adam döndü ve elini yanına koyarak sendeleyerek uzaklaşmaya çalıştı, ancak birkaç adım tökezledikten sonra
gölgede bir yığın halinde düştü.

Bu meseleyi halletti. Liderlerinin vurulduğunu gören diğerleri daha fazla beklemedi, kaçtılar. Takip eden yoktu. Birkaç kısa saniye
koşan ayak sesleri duyduk ve sonra her şey sessizleşti.

Birbirimize bakarak üçümüz de durduk ve sonra sarışın adam
elini uzatarak basitçe şöyle dedi: "Teşekkür ederim, mösyö!"

Tutuşuyla karşılaştım, aynı zamanda yarasına olan endişemi de ifade ediyordum.

"Çok fazla değil sanırım--hepsi benim zayıf savunmam yüzünden." Ve o
altın işlemeli bir mendille serbestçe akan
kanı durdurmaya çalıştı. Elimden gelen yardımı sunmak üzereydim ki
soytarı araya girdi.

"Aptalın inancı!" dedi, hançerini kınına sokarak, "buradaki dedikodum bu çizikleri hafife almaya meyillidir; ama şimdi biraz merhem için
şapkamla zillerimi veririm."

"Eğer evime gelirseniz, beyler--sadece bir adım--acıyı
tedavi edeceğiz."

Teklifimi yaptıktan hemen sonra neredeyse pişman oldum, çünkü soytarının arkadaşımın kolunu uyarırcasına çekiştirdiğini gördüm; ama diğeri güldü ve bana yüksek ve nazik bir şekilde hitap ederek şöyle dedi:

"Mösyö, bir kez daha teşekkürler! Teklifinizi kabul ediyorum. Gerçekten!" ve
acıyarak mendiline baktı, "bu benim için biraz fazla hacamat."

Eğildim ve yolun karşısına geçtim; ama soytarı bizi durdurdu,
yüksek perdeden seslendi:

"Şu leşe bir bakın! Arkadaşımızın
işaretini kime koyduğunu görmek de mümkün." Böyle söyleyerek eğildi ve düşen iki kişiden ilki olan adamı çevirdi. Durgun bir su birikintisinin içinde yarı yarıya yatıyordu ve görebildiğimiz kadarıyla tamamen ölmüştü, çünkü ay açıkça
şeytani ve çarpık yüzüne ve azgın, film kaplı gözlerine düşüyordu.

"İmparatorluk Sezar'ı kadar ölü," dedi soytarı; "kim veya ne olduğunu da söyleyemem. Aziz Siege! Dur--şuna bak!" Ve adamın göğsünü yarı yarıya örten pelerinini geriye atarak, parmaklarıyla yeleğin üzerine işlenmiş bir
arma işaret etti. Altında bir parşömen olan gümüş bir hilaldi ve hepimiz görmek için eğildiğimizde soytarı'nın keskin
gözleri arkadaşınınkilerle buluştu.

"Parşömen her şeyi açıklıyor," dedi, sanki onlara yapılan saldırıya atıfta bulunuyormuş gibi: "_totum donec impleat orbem_."

"Diane?"

"Evet; Diane de Poitiers--Diane, Valentinois Düşesi--Diane, Fransa'nın
laneti! Ama artık Halife Harun'u oynamayacağım ve gecelerin evinde kalacağım; daha iyisi, şafak vakti Navarre'a doğru at bineceğim!"

Konuşmacının sesinde garip bir samimiyet vardı. Oradaydı,
bir dizi yerde, bir parmağı Kral'ın metresinin uğursuz
tepesinde duruyordu, ay siyah ve altın rengi zengin elbisesinde, keskin, sansar benzeri yüzünde ve arkadaşına bakan keskin gözlerinde parlıyordu.

"Bunda ilk başta düşündüğümden daha fazlası var," dedim kendi kendime ve
ölen adamın yüz hatlarını daha yakından taradım. Bir
yabancıya benziyordu ve diğerini de göreceğimi söyleyerek
başka bir yere döndüm, ama kulaklarım sıyrılmıştı, çünkü bu durumdan aşırı derecede hoşlanmamaya başlamıştım.

Şüphelendiğim gibi, soytarı arkadaşını bir kez daha uyarmaya başladı.

"Monseigneur, bu gece yeterince aptallık oldu ve senin yaran
çok hafif. Eve girme! Ona teşekkür edelim -istersen onu ödüllendir- ama gidelim!"

"Sus, Le Brusquet!" dedi diğeri aynı alçak ses tonuyla. "Korku yok ve eğer tehlike varsa ondan vazgeçmem."

Yeterince duymuştum ve yeterince de görmüştüm. Diğer adam bir şekilde
kurtulmuştu. Düşmüştü, doğru, ama kendini toparlayıp
kaçmayı başarmıştı. Belirsiz bir ışıkta karşılıktan asla emin olamazsınız ve belirsiz ay ışığı hepsinden daha kötüdür.

"Kurtuldu," dedim geri dönerken; "ve eğer yaptırmak istiyorsan, yaranın tedavi edilmesi iyi olur."

Bununla birlikte evimin kapısına doğru ilerledim ve kapıyı açarak içeri girmelerini söyledim. Sarışın adam hemen içeri girdi, ama beni takip ederken Le Brusquet'nin elinde bir parıltı yakaladım. Bir kez daha hançerini çekmişti.

İlk düşüncem, ondan ne kadar hoşlanmasam da, Camus'den yarayı
pansuman etmeme yardım etmesini istemekti; ama düşündükten sonra ve özellikle Le Brusquet'nin arkadaşına "Monseigneur" diye hitap ettiğini duyduktan sonra, kendim ilgilenmeyi daha uygun buldum. Bu konularda biraz deneyimim vardı. Bir asker hem durmayı hem de kan
akıtmayı bilmeli; ve önlem olarak her zaman biraz ilaç bulundururum, çünkü ne zaman ihtiyaç duyulacağını asla bilemezsiniz, o zamanlar olduğu gibi. Bunu aklımda tutarak daireme doğru yola koyuldum.
Burada mütevazı ama rahat bir şekilde kendimi yerleştirdiğimi söyleyebilirim.
Duvarların çıplak olduğu doğru, bir zırh takımı, birkaç kılıç ve Cerisolles'te aldığım bir bayrak dışında; ama geri kalanı için, kitaplarımla -toplamda beş tane vardı- ve lavtamla, bir adamın ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğumu düşünerek kendimi övüyordum.

Pierrebon bir kanepede uyuyordu ve onu uyandırmadan önce iki kez seslenmek zorunda kaldım, çünkü ölü gibi uyuyordu. Ama yeterince çabuk kalktı ve
mumları yaktı. Sonra, bana bir kesimi pansuman için malzeme getirmesini söyleyerek, misafirlerimden oturmalarını rica ettim. Birbirimizi gerçekten görme şansımızın ilkiydi. Soytarı Le Brusquet'yi hiç tanımadım, ancak kalemindeki kraliyet şifresini fark ettim.
Diğerine gelince, Fransa'da bu özelliklere sahip tek bir ev var ve bunların en büyüğü şimdi Kral ve varlığını
önümde duran adama borçlu.

Işıklar üzerimize düştüğünde, ikisinin arasında hızlı bir bakışın geçtiğini fark ettim ve Le Brusquet'nin eli pelerininin altında hareket etti. Sanki şüpheler
gitmiş ve hançerini yeniden kınına sokmuş gibiydi. Kendi kendime gülümsedim; ama
Pierrebon şimdi bir ibrik ve ihtiyacım olan şeylerle içeri girdi. Bunları
masaya koydu ve benim bakışımla, ki bunu anladı,
tekrar kayboldu.

Hemen yarayı sarmaya koyuldum, sonuçta, bu sadece
küçük bir meseleydi, serbestçe kanamıştı. Bitirdiğimde bunu söyledim,
eğer biraz daha derin olsaydı işin
ciddi olacağını; ama olduğu gibi, birkaç günün, bir yama hariç, işleri tamamen düzelteceğini ekledim.

Yaralı adam, "Frenel bile bana daha iyi bakamazdı," dedi.
"Mösyö, size çok minnettarım."

Ve Pierrebon bu sırada biraz şarapla içeri girdiğinde, onlardan bana bir kadeh içme şerefini
vermelerini rica ettim.

Buna gönüllü olarak razı oldular ve şişeden üç kadeh doldurdum
ben de
benimkini havaya kaldırdım.

"Beyler, tüm iyi Hıristiyanlar için kadeh kaldırıyorum! Hilal aşağı!"

Anladılar ve içtiler - Le Brusquet gözlerinde araştırıcı bir bakış ve dudaklarında bir gülümsemeyle ve arkadaşı da pervasız bir kahkahayla.

Ve şimdi ayağa kalktılar. "Mösyö," dedi yaralı adam, "kime borçlu olduğumuzu söyleyerek nezaketinize katkıda bulunacak mısınız? Siz bir askersiniz - bunu görebiliyorum - ve isterseniz kılıcınızın paslanmasını önleyebilirim."

Yani beni tanımamıştı! Eh, on yıl fark yaratıyor! Ve yine de, eğer bir kez gördüyse, yiğit kardeşi Enghien'in yaşadığı günlerde beni yüz kez görmüştü. Beni tanımasa bile güvende olduğumdan emin olmaya başladım; ama şu anki huzurumu başka bir hayatla değiştirmeyi hiç düşünmüyordum ve bu yüzden şöyle cevap verdim:

"Monseigneur, sizi tanımadığımı söylemem boşuna olurdu. Rahat ol, eğer öyle düşünseydim, Vendome'lu Antonius'tan daha cesur veya daha cömert bir prensi takip edemezdim, ama kılıcım duvara asılı. Benim adım Broussel. Gördüğün gibi burjuvayım ve elli ecu'luk küçük bir mülküm var ve benim gibi bir vatandaşın basit ihtiyaçları için yeterli olan her şeye sahibim. Monseigneur, yaptığım küçük hizmet küçük; unutulsun. Yine de, yaptığınız nazik teklif için teşekkür ederim."

Bu konuşmayı saygılı bir tavırla yaptım, ama yine de kararlılığımın değişmez olduğuna dair inancı taşıyan bir tonda.

"Nasıl istersen," dedi Dük, biraz soğuk bir tavırla. "Bir Bourbon iki kez teklif edilmez. Ve bu yüzden, elveda! Korkarım ki bu uzun ve çirkin bir yol, benim aptallığım yüzünden henüz katetmediğimiz bir yol -- ha, Le
Brusquet?"

Göz ucuyla Le Brusquet'yi izliyordum. Tüm bu
zaman boyunca şarabını
içtiği gümüş kadehi incelemekle meşguldü -- geçmiş ihtişamımın bir kalıntısı. Onunla şöyle böyle oynadı,
üzerine kazınmış
armalara baktı ve onları
şişedekilerle karşılaştırdı. Sonra küçük gözleri bana hızlı,
araştırıcı bir bakış attı ve dudaklarında bir gülümseme --sadece bir gülümsemenin gölgesi-- titredi. Ancak, Vendome ile aramızda geçenler hakkında tek bir kelime bile
kaybetmemişti ve Dük ona hitap ettiğinde elinde tuttuğu kadehi bıraktı ve sessizce şöyle dedi: "Eğer
Bay Broussel bana bir kılıç ödünç vererek nezaketini artırırsa, bu belki de bizim için daha iyi olur ve sadakatle söz veriyorum geri vermek için."

Hiçbir şey söylemeden duvardan bir kılıç aldım ve Le
Brusquet'ye uzattım, o da kılıcı bir reveransla karşıladı ve sonra Dük'e dönerek,
onlara sokağın sonuna kadar eşlik etmeyi teklif ettim, ki burası gündüz bile
kötü bir yerdi. Sokağın sonundan biraz ötede, Monsieur the Lieutenant of Chatelet'in muhafızlarının bulunduğu Gloriette olduğunu ve oradan yollarının güvenli olacağını ekledim.

Dük yüzünü astı, görünüşe göre kimliğini Chatelet muhafızlarına
açıklamak zorunda kalacağını düşünüyordu, ancak Le Brusquet
"Öyle olsun, Monseigneur. Üç kişi iki kişiden iyidir,
sevişme hariç." diyerek sözünü kesti.

Bunun üzerine Dük güldü ve kabul etti ve üçümüz de iki sıra sarkık evin arasından kıvrılarak ve kıvrılarak nehir yüzüne doğru uzanan sokağa çıktık, sanki yıkılıp yıkıntılarının altına gömmek için tehdit oluşturuyormuş gibi görünüyorlardı.

Bir süre tek kelime etmeden yürüdük; çünkü Vendome'lu Antonius -hem kararsız hem de kibirli, zamanının hem umudu hem de umutsuzluğu- teklifinin reddedilmesiyle incinmiş ve kırılmış hissediyordu ve bir süre somurtkan bir sessizlik içinde kaldı. Ancak çeyrek mil bile gitmeden, rüzgar gibi değişken olan mizacı değişmeye ve nazik doğası kendini yeniden göstermeye başladı. Konuştuğunda Duplessis Richelieu'nun evinin önünden geçiyorduk.

"_Eh bien_, Monsieur Broussel, fikrini değiştir ve teklifimi daha iyi düşün. Şu anda havada bir çelik var ve senin gibi güçlü bir kalp ve iyi bir kılıç elli ecu beş yüz veya daha fazlasına mal olabilir. Hadi, düşün!"

Mutlu hayatıma olan hayali bağlılığıma rağmen içimde kanımın ısındığını hissettim; ama düello meselesini, Chambre Ardente'nin yargısını ve hepsinden önemlisi Simon'ı ve bana karşı tuttuğu kartları düşündüm. Ayrıca, Vendome'u tanıyordum ve bu yüzden bir kez daha reddettim.

"Pekala, peki," dedi, "istediğin gibi; ama asla Vendome'lu Antonius'un nankör olduğunu söyleme."

Bu sırada yolun nehir kıyısına açıldığı noktaya ulaşmıştık ve ay ışığında birlikte durduk.

Bizden biraz uzakta, çekiçle dövülmüş pirinç pullarla parlayan Seine Nehri uzanıyordu. Mahkumlar hala Gloriette'teydi. Zavallılar! Orada gece gündüz köle gibi çalışıyorlardı ve gardiyanlar onları çalışırken izlerken ışıklar aralarında bir ileri bir geri hareket ediyordu. Garip bir nakarat söylüyorlardı - bir koro - sürekli bağırışlar ve küfürlerle kesiliyordu

görevlinin kırbacı nefretinin kurbanı olan birine veya iş yerindeki tembel birine inerken.

"Burada ayrılıyoruz, Monseigneur!" dedim. "Chatelet'in teğmeni
size daha ileri gitmeniz için muhafızlar verecek."

İkisine de eğildim ve gidecektim--çünkü bu konuda daha fazla karışmamanın iyi olacağını düşündüm--ama Dük beni durdurdu.

Eldivenini çıkarmıştı ve parmağındaki bir yüzükle uğraşıyordu. Bunu
çıkarıp elime tutuşturdu.

"Bunu saklayın, mösyö. Unutmayın, eğer bir dosta ihtiyacınız olursa
sadece bana gönderin. Elveda!"

"_Au revoir_!" diye bağırdı Le Brusquet, şimdiye kadar sessizliğini korumuştu. "Unutma, Le Brusquet de iki kat borçludur--bir kez bir hayat için ve
bir kez bir kılıç için--ve unutma adresim Hilal işaretidir."

Louvre'a ve Diane de Poitiers'in oradaki etkisine bu alaycı göndermeyle, Vendome'un peşinden gitti ve
yüzüğü elimde bıraktı.

Titreyen sisin içinde kaybolana kadar onları izledim.
Onlar asla Gloriette'i aramadılar, bunun yerine sağda kalıp doğrudan Louvre'a doğru ilerlediler.

Sonra yüzüğe baktım. Kalkan şeklinde sade bir altın mühür olduğunu görebilecek kadar aydınlıktı,
üzerinde Bearn'ın arması vardı--bir tarlada iki inek _Ya da_--üzerine kesilmişti.

"Belki," dedim kendi kendime, "bir gün buna ihtiyacım olacak." Bunu söyledikten sonra
onu parmağıma geçirdim ve geri döndüm.

BÖLÜM III

KARTLARIMDAN OLUŞAN PİRAMİDİM AŞAĞIYA DÜŞÜYOR

Bu kronikte sıklıkla başkalarının eylemlerini tarif etmem ve güdülerini ele almam gerektiğini söyleyebilirim. Bunu yaparken boş hayallere izin vermedim, ancak hayatımda rol oynayanların bana söylediklerini kesinlikle takip ettim.

Bu konudaki otoritelerimin kusursuz olduğunu göstermek için
sadece arkadaşlarımın isimlerini anmakla yetindim - Blaise Ste. Marie de Lorgnac,
şimdi, herkesin bildiği gibi, Mareşal Duc de Lorgnac; ve
Quercy'li Sieur de Besme, Le Brusquet adıyla kendi döneminde çok garip bir rol oynayan Nicholas d'Ayen. Bunların her biri, şövalye ve beyefendi olarak, sözlerimi desteklemek için yaya veya at sırtında, kılıçla veya mızrakla hazır ve bu konuda ben de bir kılıçla geçmeye veya bir parkurda koşmaya hazırım; ve böylece, Tanrı Hakikati korusun!

Eğer daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, İtalyan Torquato Trotto'nun kefareti sırasında yaptığı itirafa atıfta bulunmama izin verin, özellikle Le Jaquemart'ta olanlarla ilgili birçok
ve ilginç ayrıntı verir ve
Paris Parlamentosu arşivlerinde kayıtlıdır, orada
listeleyen herkes görebilir. Adını verebileceğim bir kişi daha var,
her zaman yanımda olan ve iyi veya kötü beni hayatının bir parçası olarak
almış biri; ancak şimdilik saydığım isimler yeterli ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Vendome ve Le Brusquet'den ayrıldıktan sonra daireme döndüğümde, yaşlı Camus'nün kapıda beni beklediğini gördüm. Benimle birlikte içeri girdi ve şöyle dedi:

"Her şeyi pencereden izledim. Hey! Ama iyi yapılmıştı!"

Bu sözlere aldırış etmemiş gibi yaptım ve
ona biraz ikramda bulundum; ama yaşlı serseri reddetti ve dizini ellerinin arasına alıp oturdu, kendini ileri geri salladı. Yardımına gittiğim kişilerin kimler olduğuna dair dolaylı sorular sormaya devam etti, ama ona açıkça bu konuyu tartışmak istemediğimi söyledim.

Buna sinirlenerek şöyle dedi: "Ho! ho! ve bana güvenmiyorsunuz,
Mösyö Broussel! Neyse, size söylüyorum, en azından orada ölü yatanın kim olduğunu biliyorum, çünkü görmeye gittim ve geri kalanını bulmam uzun
süremeyecek."

"O zaman git ve öğren!" dedim biraz sert bir şekilde, benim de sinirlenmemle.

Bunun üzerine bembeyaz bir ateşle ayağa kalktı. "Bunu yapacağım," dedi; "ve Madam Diane'in elinin, yumuşak olsa da,
sert--sert, dikkat edin, Monsieur Broussel!"

Bunu söyledikten sonra dışarı fırladı; ve böylece, daha bir veya iki saat önce dostça bir sohbette olan bizler, öfkeyle ve fırtınalı sözlerle ayrıldık.

Bir bakıma buna üzülmedim, çünkü kalbimde ona karşı her zaman bir uyarı hissediyordum ve ayrılırken yüzünde o kadar uğursuz, o kadar kötü bir şey vardı ki, ilk fırsatta bir suç
suçlusu darbesi indireceğinden emindim.

Olanları ve Camus'nün Diane de Poitiers ile ilgili tehdidini düşündükçe, önümde bir dizi tehlike görmeye başladım. Başka bir şehre çekilmenin iyi olacağını düşünmeye başladım. Bunda, ölü adamla ilgili bir sorun varsa ve ben de buna dahil olursam, Camus'nün sözlerinden sonra kesinlikle dahil olacağımı hissettiğim gibi, tanınmaktan kaçmamın neredeyse imkansız olduğu gerçeğinin etkisi vardı.

Bana verilen ceza, ne kadar zalim ve adaletsiz olsa da, sabit duruyordu ve
bir kez keşfedildiğimde, kesin olarak yürürlüğe girecekti.

Tedbirli bir general gibi, geri çekilmem gerektiğini hissettim.
Paramın büyük kısmı Anvers'te güvenilir ellerdeydi, ancak meşe sandığımda
yüz altın güneş tacı vardı - sıkıntı anında büyük bir destek ve yardım.

Gitmekten başka çarem yoktu ve Pierrebon'u çağırarak ona niyetimi söyledim. Hemen bir valiz hazırlamak için işe koyulduk. Bunu
yaptıktan sonra, küçük saatleri bekledik.

Sabahın dördü civarıydı, taşınmaya karar verdim ve uzun süre huzur içinde yaşadığım yere son bir kez
bakıp
sokağa çıktım, valizi taşıyan Pierrebon da beni takip etti. En temel ihtiyaçlarım ve param dışında her şeyi geride bırakmak ve
mallarımın iyiliğini Fortune'a emanet etmek zorundaydım. Yeşim taşı bu konuda beni
unutacak kadar acımasızdı, bu da beni çok büyük bir kayba uğrattı.

Elbette, kapılar kapalı olacağı için bu saatte Paris'ten ayrılmak imkansızdı; ancak St. Germain de Pres Manastırı'nın arkasında Chapeau Rouge adında küçük bir pansiyon vardı, birkaç at bulup yola çıkana kadar
barınak bulabileceğimi biliyordum.

Sabahın dörtünde gece kuşları yatar ve hatta mahkûmlar bile
Gloriette'te çalışmayı bırakmışlardı. Ay gitmişti ve artık karanlıktı--şafaktan önceki karanlık.

Tökezleyerek ilerlerken tek bir canlıya rastlamadık ve sonunda Vallee de Misere'ye vardığımızda Gloriette'i geçtik ve nehrin yüzü boyunca sağımızdan devam ettik, ta ki St. Germain l'Auxerrois Kilisesi'nin hemen karşısına gelene kadar. Burada kıyıya bağlanmış birkaç tekne vardı, tekneciler içlerinde uyuyordu. Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken - çıkardığımız sesler neyse ki teknenin yanlarına çarpan suyun sürekli çarpması ve birbirlerine sürtündüklerinde çıkan gıcırdama ve inleme sesleri tarafından bastırılıyordu - sonunda büyük bir tekneye bağlanmış küçük, boş bir tekne bulduk. Karanlığın da etkisiyle düğümü çözdük ve küreklere asılarak nehri tek bir canlı tarafından fark edilmeden geçtik. Karşı kıyıya vardığımızda, tekneyi suyun kenarındaki birkaç odun yığınına bağladık ve kayıkçıya bir parça gümüş bıraktık, ki umarım bulmuştur, St. Germain Manastırı'na giden yola koyulduk. Burada, tamir edilen bir evin iskelesinde bir sığınak bulduk. Orada gün aydınlanana kadar kaldık ve sabahın altısı civarında, sanki Paris'e Porte St. Germain'in açılışında girmiş erken yolcularmışız gibi hana vardık. Bu şekilde, şansın ve dikkatli olmanın da yardımıyla, Rue de Lavandieres'e veda ettim ve Camus'yu atlattım, arkamda hiçbir iz bırakmadan. Chapeau Rouge, çoğunlukla öğrencilerin uğrak yeri olan bir handı ve gençliğimde burayı iyi tanıyordum, ancak son girdiğimden beri bir düzine yıldan fazla zaman geçmişti. Büyük bir bahçeyle çevriliydi, yüksek bir duvarla çevriliydi ve amacım için daha iyi bir yer seçemezdim, çünkü amacım gündüzleri yakınlarda yatmak ve atlar temin edilir edilmez, akşam karanlığında, kapılar kapanma saatinde ayrılmaktı.

O gün handa neredeyse hiç kimse yoktu, tüm olağan müşteriler Gomez adında bir Portekizlinin idamına tanıklık etmek için oradan ayrılmıştı. Gomez büyücülük, cadılık ve diğer suçlardan suçlu bulunmuştu ve Maubert Meydanı'nda kefaret olarak acı çekecekti.

Ancak bu kötü rüzgar bana iyi esti, çünkü beni rahatsız etmedi;
ve Pierrebon'u at satın almaya veya kiralamaya göndererek dönüşünü bekledim.

Öğleden sonra iyice yükselmişti ve güneş sıcak olduğundan bahçe duvarının gölgesinde dinleniyordum, yanımda duran güllerle kaplı bir yazlık evin içinden bir ustanın
eliyle dokunan bir lavta teli duydum ve bir adamın sesi, dolgun ve berrak bir şekilde "Üç Süvari"yi söylemeye başladı. Bir anda geçmişe dair yüzlerce anı
zile geldi ve kendimi bir kez daha dikkatsiz bir çocuk gibi hissettim,
şu anda şarkıcının olduğu aynı koltukta oturuyordum ve aynı şarkıyı söylüyordum. Ayağa kalktım ve öne doğru yürüdüm ve şaşkınlıkla gördüm ki, elinde lavtayla Le Brusquet'ti ve yanında boynunda altın bir tasma olan küçük kahverengi bir maymun oturuyordu.

Şarkının sonuna kadar dinledim ve dönmek üzereydim; ama,
o sırada yazlık evden koşarak çıkan maymun, soytarı başını girişe uzattı ve "Geri! Pompon! geri!" dedi. ve beni
gördü.

Bir anda yanımdaydı ve ister istemez beni
yazlık eve
zorladı.

"İstediğim adam," dedi. "Seni düşünmeye geldim. Ben
her zaman
şüpheye veya sıkıntıya düştüğümde buraya gelirim--ve işte buradasın--bulutlardan
düştün." Bana biraz şarap koydu ve birlikte
bir içki
içtikten sonra bana sordu:

"_Eh bien_, monsieur, bana buraya nasıl geldiğini söyle; bana her şeyi anlat, çünkü ben bir
dostum."

Bunu görmemek imkansızdı ve ona birkaç kelimeyle anlattım. O
sırada ciddi bir şekilde dinledi, maymununun başını okşadı.

Bunu bitirdiğimde konuştu. "Benim de sana söyleyecek bir şeyim var. Madam Diane'in İtalyan'ı hakkında bir itiraz var - böyle bir pislik hakkında ilk kez bir itiraz
yapılıyor. Bu sabah _petit couvert_'te bir olay oldu. Oradaydım. Özetle, dedikodum Kral, Vendome'a ​​karşı metresinin tarafını tuttu. Sözler o kadar yükseldi ki
Dük'e Paris'i terk etmesi emredildi ve o da hemen öyle yaptı."

Parmağımdaki yüzüğe baktım ve Le Brusquet bakışı gördü.

"Korkarım," dedi, "o küçük tılsım şimdilik gücünü kaybetti; ama devam etmek gerekirse, sabahleyin kaçınamayacağım başka bir işim vardı. Saat on bire doğru kılıcını geri vermek ve seni uyarmak için Rue des
Lavandieres'e koştum. Orada olmadığın için rahatladım. Münzevi cennetin gitti ve M. Morin'in muhafızlarından biri
şeklinde bir melek kapıda. Alevli bir kılıç yerine bir arkebüz taşıyor----"

"Çabuk bir iş," diye araya girdim; "ve her şeyi ele geçirdiler, sanırım?"

"Evet; her şeyi. Ve senin görünürdeki suçlayıcın ve sana karşı olan şahidin
bir Camus, bir eldivenci. Gün doğarken sana karşı bir bilgi
verdi. Bir saat sonra Valentinois'le birlikteydi. Diane şafak vakti uyanıyor, biliyorsun; ve o onun eldivenci."

"Yani sert vurdu ve çabuk vurdu."

"Evet; hareketinde çok az eldiven var. Ve dahası, Diane
İtalyan'ının ölümünün intikamını almaya kararlı görünüyor. Ama, mösyö,
bir sonraki hamle ne?"

Niyetimi ve Paris'i terk etmeyi nasıl teklif ettiğimi açıkladım; bunun üzerine
başını salladı.

"Bu işe yaramayacak," dedi; "kapılar gözetleniyor. Şimdiye kadar
onları yendin, ama orada başarısız olacaksın ve burada tespit kesin."

"Bir şeyi riske atmalıyım."

"Mümkün olduğunca az." Ve bir duraklamadan sonra: "Louvre'a ne diyorsun?"

"Louvre!--aslanın ini!"

"Dünyanın en güvenli yeri. Buraya bak, Mösyö Broussel. Sana hayatımı borçluyum; bana bir şans ver. Bana kendini
benim ellerime bırakacak kadar güvenebilir misin? Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Kralın soytarısı Le Brusquet değil, sözünü tutan
Quercy'li Sieur de Besme'li Nicholas d'Ayen."

Birbirimizin yüzüne baktık ve iyi deham dirseğime geldi.

"Evet," dedim.

Kısacası, onunla Louvre'un doğusundaki
tenis kortunun girişinde gün batımına doğru buluşmam kararlaştırıldı.
Pierrebon ve atlar konusunda biraz
zorluk vardı; ama bu konuda Le Brusquet
yine yardımıma yetişti ve Pierrebon'un Rue Tire Boudin'deki, Malezieux Senyörü ve Kraliçe'nin muhafızlarının teğmeni Monsieur Blaise de Lorgnac'a ait bir evde barınması kararlaştırıldı.
Aynı kişi yeni bulduğum hayırseverin
deneyimli ve gerçek bir dostuydu.

Pierrebon bu sırada geri dönerken onu selamladım. Başarısız olmuştu. ihtiyacımız olan atları elde etme girişiminde bulundu, ancak
ertesi gün bunu başarmayı umuyordu; ve kısa bir süre sonra Le Brusquet, Pierrebon'u ve valizimi de yanına alarak
ayrıldı.

"Çabuk bağlan, güvenli bul," dedi Pierrebon'u işaret ederken; ve sonra,
maymununu çağırarak uzaklaştı.

Belirlenen zamana doğru kendimi St.
Germain l'Auxerrois'in parvis'ine yakın buldum. Bir sebepten dolayı her zamankinden daha fazla bir kalabalık vardı ve bir an durmak zorunda kaldım. Tam o sırada sekiz veya on kişilik bir atlı grubu hızla Chatelet'ye doğru
geldi. Liderleri neredeyse bir çocuğun üzerinden geçecekti ve
uzun bir kol yapıp onu
bir kenara itmeseydim kesinlikle bunu yapacaktı. Hiç şüphe yoktu, öndeki atlı kardeşim Simon'dı, Vidame d'Orrain ve iyi yıldızıma teşekkür ettim, alacakaranlık, telaş ve gittiği hız nedeniyle beni tanımadı. Ancak bir şey dikkatini çekti, çünkü iki kez geri dönüp baktı. Üçüncü bir bakış için beklemedim ve kalabalığın arasına karışarak gözden kayboldum.

Tenis kortunun kapısında Le Brusquet ile karşılaştım ve bir kaleden geçerek Louvre'un arazisine girdik.

BÖLÜM IV

KRALİÇENİN MUCİZESİ

Louvre'un doğu kanadının Rue St. Thomas'ın çok yukarısında yükseldiği yerde, bir geçit ve galeri labirentinin sonunda Le Brusquet'in daireleri vardı. Beni buraya getiren arkadaşım, geri dönene kadar kıpırdamamam konusunda beni uyararak
beni terk etti; bu, uymaya
hazır olduğum bir tavsiyeydi. Yalnız kaldığımda, duvarın cüzzamlı grisine bir arı kovanı gibi yapışmış küçük, sarkık bir balkona çıktım ve siperlerin altında oturup etrafa baktım. Çok aşağımda, M.
de Lorges'un muhafızlarından bir okçunun sürekli ileri geri yürüdüğü duvarlı bir avlu vardı. Bunun ötesinde, çok katlı evleri
birbirinin üstünde, sanki ışık ve hava için mücadele ediyormuş gibi kalabalık olan dar Rue St. Thomas du Louvre uzanıyordu. Burada, St. Thomas du Louvre'un kuleleri, Canterbury'nin şehitleri için inşa edilmiş kilise ve St. Nicaise vardı. Orada Quinze Vingts vardı.
Sağda, gün batımının
sonunda mora dönen St. Germain l'Auxerrois'in Çan Kulesi duruyordu. Daha da ileride, sokağın ağzının açıldığı yerde, Seine Nehri'nin bir anlık görüntüsü vardı; ve başımı çevirdiğimde, Philip Augustus tarafından inşa edilen ve kötü bir şekilde Filipin olarak bilinen Louvre'un devasa kalesini görebiliyordum.
Ama alacakaranlıkta zorlanan gözlerim bunlara ve daha fazlasına odaklansa da, düşüncelerim çok uzaktaydı. Bir nefeste, kendime kurduğum küçük hayat olan
kart piramidim yıkılmıştı ve tüm
çalışmalarım ve çabalarım boşa gitmişti.

Ben umutsuzluğa kapılanlardan değilim; ama mavi şeytanlar bazen en iyi kalplilere saldırır ve bir kez de durumumun umutsuzluğunu hissettim ve daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğunu düşünmeye başladım. Belki de,
sonuçta, yenilgiyi kabul edip kendimi teslim etmek daha iyi olurdu.
Bu, benim gibi bir tavşan gibi avlanmaktan daha iyiydi. Ve sonra düşüncelerim yarıda kesildi. Yumuşak ve tüylü bir şey kucağıma fırladı. Pompon'du, Le Brusquet'nin maymunu ve yüzüme yumuşak, melankolik gözlerle baktı.

"Zavallı küçük canavar!" - ve onu okşadım. "En azından
kartlardan piramitler
yapmıyorsun."

"_Tudieu_!" dedi bir ses, "bu doğru, ama onları yıkmada onun
eşine benzer biri yok." Ve Le Brusquet balkona açılan pencerede belirdi.

Ayağa kalkıp içeri girdim. Le Brusquet geri çekildi ve bir
masaya oturdu ve sonra ilk kez odada üçüncü bir kişi fark ettim - boynunda Tarikat'ın tasması olan uzun boylu, asker gibi bir adam.
Le Brusquet elini sallayarak beni yabancıya tanıttı, onun
Kraliçe'nin muhafızlarının teğmeni M. de Lorgnac olduğunu gördüm - Pierrebon'un
evinde barındığı kişi.

Kendisine, benim gibi tamamen tanımadığı birine gösterdiği nezaket için teşekkür ettim; ama beni gülümseyerek tuttu, Le Brusquet'nin arkadaşı olarak bu veya başka herhangi bir konuda ona emredebileceğimi söyledi ve önceki geceki olayla ilgili olarak bana güzel bir iltifat etti.

"Beni Montfaucon yoluna sokacak bir olay," dedim biraz buruk bir şekilde.

"Tam tersine," diye cevapladı De Lorgnac, "belki de daha iyi şeylere giden yolda."

"Onu dinlemeyin!" dedi Le Brusquet; "o, muhafızları için
sürekli yeni elemanlar arıyor. Blaise de Lorgnac, benim gibi zamanın lapasını
doymak bilmez bir şekilde karıştıran kişidir; sadece ben daha uzun bir kepçe kullanırım,
benim bilgeliğime yakışır şekilde. Sana gelince, _mon ami_ Blaise,--sen
yemlerini boşuna atıyorsun! Monsieur Broussel'in bir filozof olduğunu ve yılda elli ekü'de huzur bulduğunu biliyor musun, değil mi, monsieur?" Ve lavtasına uzanarak parmaklarını
tellerin üzerinde gezdirdi ve şarkı söylemeye başladı:

"Mes amis, la terre est a moi.
J'ai de quoi
Vivre en roi
Si l'eclat me tente.
Les honneurs me sont devolus
J'ai cinquante ecus,
J'ai cinquante ecus,
J'ai cinquante ecus de."

"_Mille tonnerres_! Dur! Louvre'un yarısını buraya getirip dinlemek ister misin?" Ve De Lorgnac elini şarkıcının ağzına koydu
ve lavtayı ondan aldı.

"Yeter!" dedi Le Brusquet; "ilhamı kovdun. Artık
söylemeyeceğim. Ve sana gelince, Mösyö Blaise, o uzun
kılıcınla kendini
götür. Maymunu bile korkutuyor ve bunu söylemek zorundayım
ki bu sadece M. Broussel'in kulağı içindir."

"_Au revoir_!" dedi Lorgnac, ama kapıya ulaştığında bana döndü.

"Pierrebon'unuz Rue Tire Boudin'de güvende ve sağlam.
Çıkmaması için emir aldı. Atlar konusunda - bunun
benim sorumluluğum olmasına izin vermelisiniz." Ve cevap beklemeden uzaklaştı.

"M. de Lorgnac'a veya size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum----" diye başladım, ama Le
Brusquet araya girdi:

"Henüz teşekkür borcum var ve Lorgnac borçlarımı ödememe
yardım ediyor. Ve şimdi dinleyin, _mon ami_. Dünyanın yarısı öğüt veren
aptallardan, diğer yarısı da bundan
yararlanmayı reddeden aptallardan oluşuyor; kuralın bir istisnasını bir kez olsun göreyim."

"Sizi pek anlayamıyorum."

"Açıklayayım. Aramızda şu fark var. Her insanın yaptığı
mutluluk arayışında ben dünyada kaldım, sen
dünyayı terk edip filozof oldun. Sonuç olarak ben hayattan oldukça
memnunum, oysa sen kalbinden bıkmış durumdasın. Yine de,
bu felaket sana gelene kadar,
lavta, 'Plutarkhos'un Hayatları' ve münzevi hücreli evinle mutlu adamı oynamaya çalıştın.
Öyle değil mi?"

Hiç cevap vermedim ve devam etti:

"Dün gece, kendi nedenlerinden dolayı -belki de hala kendi yaşam tarzına olan inancına sarıldığın için- bir şansı reddettin;
o şans gitti; ama başka bir şans kaldı ve onu alıp almamak sana kaldı."

"Geriye ne kaldı?"

"Geriye bu kaldı. Dün gece bir kan prensinin sosunu reddettin; bugün bir Kraliçenin çorbasını reddedecek misin?"

"Bir Kraliçenin!"

"Evet; Fransa Kraliçesi'nin. Kısacası, Kraliçe güvenilir
birinin kendisi için bir şeyler yapmasını istiyor. Mahkemenin bilmediği biri olmalı. Bu işi üstlenecek misin, üstlenmeyecek misin? Her halükarda,
Paris'ten güvenle ayrılmanı sağlayacak, eğer istersen,
Paris'ten dışarı çıktığında tenine bakman gerekebilir."

Yaşlı bir savaş atı gibi, savaşı kokladım ve kanım
beni yaktı. Le Brusquet haklıydı. Kurnazca bir bilgiyle
yürek tellerimi çekmişti ve sırrımı kendime ifşa etmişti. Kazansam da kaybetsem de, artık
dünyaya geri dönmem gerektiğini biliyordum; ve şimdi olmalıydı. Ayağa kalktım.

"Kabul ediyorum," dedim, "bana ne teklif edilirse."

"Kabul edeceğini düşünmüştüm," diye cevapladı; "ve sana şunu söyleyebilirim ki De Lorgnac
bunu biliyor. İlk başta işi üstlenecek olan oydu;
ama çok iyi tanınıyordu ve Kraliçe onu hiç istemedi.
Adını bana öneren oydu; ve," diye devam etti, bir gülümsemeyle, "bizi bir arada bırakması önceden kararlaştırılmıştı, böylece
konuyu sana açabilirdim."

"Ama Kraliçe! Belki----"

"Belki diye bir şey yok. Kraliçe De Lorgnac'tan kendisine bir ajan bulmasını istedi ve o da seni atadı."

"Kraliçe beni burjuva bulursa---- diyecektim"

"Arma meselesini Kraliçe'ye bırakabiliriz." Ve devam ederken güldü: "Belki bu sade Monsieur
Broussel'e gelebilir--ve--az önce akşam oldu ve biz, daha doğrusu sen,
Kraliçe'yi görmeliyiz."

"Hazırım," dedim.

"O zaman gidelim! Her şey yolunda gitti. Kral, yaban domuzu avlamak için
Fontainebleau'ya gitti. Bugün öğleden sonra yola çıktı; Madam
Diane de onunla birlikte. Kraliyet çocukları St. Germain-en-Laye'de ve
Louvre muhafızları dışında bomboş; burada Kraliçe'den başka kimse yok. Hadi o zaman!"

Önümüzden zıplayan maymuna ıslık çalarak kapıyı açtı ve bayıldı, ben de peşinden gittim. Dışarıda, rehberimin hızlı, hafif adımlarla ilerlediği
kıvrımlı geçitlerden oluşan bir labirentte bulduk kendimizi. Sonunda, kemerli bir kapıya döndük
ve bir merdivenden çıkarak, Louvre'un kanatlarını büyük kaleyle birleştiren galerilerden birinin çatısında durduk.

Alacakaranlık ölmüştü, ancak ay berrak, bulutsuz bir
gökyüzünde yükseliyordu. Onun ışığıyla, Filipin'in gölgesinin
karanlık bir şekilde düştüğü
bir merdiven uçuşuna ulaşana kadar yalnız siperler boyunca yürüdük. Merdivenlerin başına vardığımızda, sivri bir kemer vasıtasıyla kaleye erişim sağlayan
siperli bir balkona ulaştık.
Buradan geçtik ve uzun, alçak bir koridora girdik. Gerçekten de o kadar alçaktı ki,
basamağını kaldırarak Le Brusquet, uzun boylu bir adam olmasa da,
çatıdaki oyukların birleşim yerlerine kolayca ulaşabiliyordu. Burada, ay ışığının bir bayrağının
zeminde yattığı bir alan için durduk - maymun beyazlığında karanlık bir noktaydı. Her şey
mezar kadar sessizdi. Bir keresinde, bir güvercin
açık kemerin önünden uçup geceye doğru tıslayarak uçarken, kanat sesleri ürkütücü bir şekilde duyuldu. Her şey
yarı karanlıktı, ancak ay ayaklarımızın altındaki zemini aydınlatıyordu ve
ara sıra, soluk sarı bir hale, devasa duvarların çok gerisine yerleştirilmiş bir nişte zayıf bir lambanın
yandığı noktayı işaretliyordu.

"Ve burası Kraliçe'nin dairesine çıkar," diye fısıldadı Le Brusquet, omuzlarını silkerek, kalenin şekliyle kıvrılan galeride yol gösterirken. Kıvrımı dönünce aniden sona erdi. Burada çatıdan bir zincirle sallanan bir lamba vardı ve onun ışığında önümüzde büyük bir kapı, sıkıca kapalıydı ve daha fazla ilerlemeyi engelliyormuş gibi görünüyordu. Kapının yakınında bir adam duvardaki bir oyuğa oturmuştu, dizleri neredeyse çenesine kadar geliyordu, kılıcını çekmişti. Biz yukarı çıkarken ayağa kalktı. De
Lorgnac'tı.

"Kraliçe sizi bekliyor," dedi, daha fazla selam vermeden ve kapıyı iki kez tıklattı. Kapı hemen açıldı ve hem Le Brusquet hem de ben içeri girmek üzereyken De Lorgnac elini eskisinin koluna koydu.

"M. Broussel tek başına," dedi, Le Brusquet'i geri çekerek ve ben kapıdan geçtim. Kendimi küçük bir bekleme odasında buldum; ama içeride tek bir ruh yoktu. Bir an kararsız bir şekilde durdum, sonra arkamdaki kapı tekrar açıldı ve De Lorgnac'ın sesini duydum.

"İleri! Önünüzdeki perdelerin arasından."

Bunu yaptım ve zengin bir şekilde döşenmiş büyük bir odaya girdim.
Grotesk tutucularda yanan uzun mumların ışığı,
parlak ama yumuşak,
Fransa'nın altın zambaklarıyla yıldızlanmış menekşe kadife perdelere,
duvarları kaplayan nadir goblene,
işlenmiş
yastıklara ve ilginç oymalara düştü. Her yerde bol miktarda çiçek vardı; ama kokuları, küçük bir bronz Ganymede'nin tuttuğu bir
kasede yanan bir şey tarafından öldürülüyordu, kokusu odayı tatlı ama ağır bir kokuyla dolduruyordu. Diğerleri gibi bu oda da
boştu ve emin olmak için iki kez etrafa baktıktan sonra,
üzerinde birkaç yazı malzemesi ve
bir çift zengin işlemeli eldiven bulunan bir masanın yanında durdum. Eldivenlerin görüntüsü eski
Camus'yu aklıma getirdi ve işçiliğine bakmak için bir tane almak üzereydim ki bir ayak sesi duydum; perdeler açılmıştı ve
önümde bir kadın duruyordu.

Bu Catherine de Medicis'in kendisiydi. Onu görmeyeli yıllar olmuştu, o zamanlar genç bir kızdı; ama şimdi, hala genç olmasına rağmen,
olgunlaşmış bir kadınlığın çiçeklerini
açıyordu. İnsanlar, tüm
başarılarına rağmen, cesaretten yoksun olduğunu, donuk ve aptal olduğunu söylüyorlardı. Bakışlarım solgun yüz hatlarına, biraz somurtkan ağza ve
önümdeki koyu, ifadesiz gözlere odaklandığında, haklı olduklarını düşünmeye başladım. Ancak bugün, aynı zamanda yeni bir ders almaya başlayacaktım. O zamandan beri başkaları da öğrendi ve öğrenmenin bedelini ödedi, çünkü
daha önce veya sonra hiçbir zaman dersler için ödeme yapılmadı. Önünde tek dizimin üzerine çökerken tuttuğu perdeyi bıraktı ve bana biçimli bir el uzattı.
Dudaklarımla dokunduğumda derin tonlu sesiyle şöyle dedi:

"M. Broussel, kalk!"

Ben de öyle yaptım ve masanın yanındaki sandalyeye doğru ilerleyerek oturdu
ve eldivenlerden biriyle oynamaya başladı, gözleri bakışlarımla buluşmuyordu,
ama beni hızlı bir yan bakışla süzdü.

"_Eh bien_!" dedi, "sen Vendome'daki kuzenimin yardımına bu kadar uygun bir şekilde gelen M. Broussel'sin."

Eğildim ve hızlı bakışlarından biriyle sordu:

"Ve sana güvenilebilir mi?"

"Majesteleri," dedim, "bunun için sadece bir sözüm var--benimkine
sözünü ekleyecek kimse yok."

"Kimse mi? Emin misiniz?"

"Majesteleri, dediğim gibi."

Dudakları hafif bir gülümsemeyle aralandı ve aniden ve
hızla bana baktı, gözleri daha önce donuk ve cansız göründükleri kadar
zekayla canlıydı.

"Pekala, mösyö, size güvenmeden önce," ve elinde tuttuğu
eldivenini masaya vurdu, "size bir şey söylemem gerekiyor.
Dinleyin. Yıllar önce -o zamanlar Fransa'ya yeni gelmiştim- Burgonya'nın en iyi kanından genç bir beyefendi Paris'e geldi ve
Cambrai Koleji'ne girdi. Eh, o, kendi zamanındaki hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yaptı ve
tarikatından da o zamandan beri hiç kimse böyle bir şey yapmadı. Üç dersi aldı -çok iyi aldı. Beni anlıyor musunuz?"

"Dikkatinizi çekerim, hanımefendi." Sesim onunki kadar soğuk ve ölçülüydü, ama kalbimde odadan ayrılıp Montfaucon'a, Chatelet'de mola vererek bir yolculuk yapıp yapmayacağımı merak etmeye başladım.

"Ama," diye devam etti, "bu adam ne sıradan bir kitap kurduydu ne de bir bilgiçti,
o zamanlar Sorbonne'un sesi olan Le Brun,
onun için kırmızı bir şapka kehanetinde bulunmuştu. Kırmızı şapka hiç gelmedi, bir mareşal sopası da gelmedi, ama Bevilacqua kendisi bir gün, bu genç adamın folyosunun ona değdiği kalbin hemen üzerindeki tebeşir izini silerken, ikincisini önceden haber verdi. Bevilacqua, aklınızda bulunsun - Avrupa'nın en iyi kılıcı!"

Sanki konuşacakmış gibi yaptım. Ona bunun sonunun ne olacağını açıkça sormak üzereydim,
ama elini sallayarak beni durdurdu. "Devam etmeme izin verin, mösyö! Bu adam, ya da o zamanlar çocuk olduğu haliyle, baştan sona gerçek bir metaldi, ama açık bir kalp ve
zenginlikle lanetlenmişti. Diyelim ki Felsefenin gidişatı zihnini altüst etti,
İtalya'daki iki sefer sadece solmuş defneler getirdi.
Ne isterseniz, ama Paris'e geri döndü; ve kanı
sıcak, morali yüksek ve kalbi kibir ve boş hayallerle dolu olduğu için, kırmızı şarap döküldü, zarlar şakırdadı, sarışın kadınlar
gülümsedi ve altın taçlar gitti. Bu eski, eski bir hikayeydi; ama
üzücü olan, mösyö, paslanmaya
bu kadar yıpranan şeyin saf iyi çelik olmasıydı! Öyle değil miydi?"

Durdu ve bana yine harika, araştıran gözleriyle baktı,
ve ben kendimi ölümcül bir darbe almak üzere olan biri gibi hazırladım.

"Sonunda son geldi. Bu cesur, yiğit - aptal - evet, doğru kelime bu - Marais'li bir hanımefendi için en yakın arkadaşıyla tartıştı - Marais'li, aklınızda bulunsun! Bu arkadaş onu kendinden kurtarmak istiyordu. Sonuç olarak, kardeş gibi olan o ikisi, Louvre'un altında kılıçlarını ellerinde tutarak karşılaştılar ve biri - aptal değildi - düştü."

Sözcükler kulaklarımda gümbürdüyordu sanki. Nasıl olduğunu bilmediğim bir çabayla kendimi tutmayı başardım ve onun soğuk, duygusuz sesi şöyle devam etti:

"Bundan sonra yıkım geldi - tam ve umutsuz bir yıkım. Ve herhangi bir şey olabilecek olan kişi sokak köpeği gibi öldü."

İçimden bir rahatlama nefesi koptu; ama Medici'ler henüz yapmamışlardı. Hızla ayağa kalktı ve bir anlığına yüzüklerle parlayan beyaz elini omzuma koydu. Sadece bir an içindi
ve sonra yüzünde bir gülümsemeyle elini bıraktı.

"Mösyö, mucizeler çağının geçtiğini söylüyorlar. Caraffa,
Legate, onlardan bahsettiğinizde gülümsüyor. Ama ben--ben inanıyorum, çünkü biliyorum.
Ölüler daha önce geri döndüler. Neden tekrar olmasın, Bertrand d'Orrain? Tekrar
yaşayıp inancınızı Burjuva
Broussel'in inancına adar mısınız?"

BÖLÜM V

PORTE ST. MICHEL

Yarım saat sonra, Kraliçe'nin huzurundan ayrıldığımda, dünyanın yeniden açıldığı biri gibiydim ve o kısa aralıkta Catherine'in ince zekasını hissetmiş ve anlamaya başlamıştım, ki bu
varlığının henüz çok az kişi tarafından farkında olunduğu bir şeydi.

Bana emanet edilen görevle ilgili olarak sessizliğimi korumaya söz verdim. Bununla ilgili kişiler öldü ve ben onları
takip ettiğimde sır benimle birlikte gidecek. Şunu söylemem yeterli
olsun ki, görevim onurlu bir adamın kabul edebileceği türdendi ve eğer başarısız olursam derimi korumak benim işimdi, çünkü kimseden yardım
alamazdım. Yeleğimin iç cebinde, Güney'deki Kral'ın yardımcısı Montluc'a bir mesaj saklıydı. Elimde, Medici'nin _palle_'siyle mühürlenmiş ve Kraliçe'nin kendi yazısıyla Kral'a hitaben yazılmış bir
mektub açıkça taşıyordum. Bu, eğer zorluk çıkarsa Paris'in kapılarını açmamın bir yolu olacaktı ve bunun nasıl olduğunu hemen göstereceğim.

Arkadaşlarımın beni beklediğini gördüm ve Le Brusquet sordu:

"Peki, siz bir adam olarak mı ortaya çıktınız?"

"Mösyö," dedim, varsayılan bir ciddiyetle, "eğer bana Kraliçe'ye kimin ihanet ettiğini söylerseniz."

Birbirimize baktım ve ikisi de güldü.

"İşte hain!" Ve Le Brusquet parmağıyla
bana işaret etti.

"Ben mi?"

"Evet, sen!--sanki çatılardan çağırmışsın gibi. _Mon ami_,
bir burjuvanın senin gibi kılıç kullandığını veya _un coq
d'or griffe de sable, en champ d'azur_ silahlarını taşıdığını duydun mu? O silahlar
şarap kadehlerinin üzerindedir--eğer hala varsa--bana ödünç verdiğin kılıcın kabzasındadır."

"_Morbleu_!"

"Ama hepsi bu değil. O neşeli, kızıl günlerde, Lorgnac ve ben
tüm dünyayı önümüzde gördüğümüzde, Cambrai Koleji'ndeydik. Doğru,
sizin
çıktığınız gibi biz de girdik; ama sizi tanıyorduk ve tüm Paris sizin adınızla
dolduğunda Lorgnac ve ben ve tanımadığınız diğerleri,
pelerininin düşüşünü, tüyünüzün sarkmasını, kılıcınızın eğimini taklit ettik.
O günler geride kaldı ve dün geceye kadar siz de onlarla
gittiniz sanıyordum."

"Mösyö!"

"Dinleyin! Daha fazlası var. Kraliçeye sadece sizin
taşıdığınız armaları söyledim. Onları hemen tanıdı."

"Bu garip değil; Vidame d'Orrain Paris'te!"

"Doğru! Ama sizin tarihinizi hatırlıyordu - her ayrıntısını. Çok uzun zaman önceydi ve birçok şey oldu ve o zamandan beri oradaki Seine nehri
çok sular akıttı ama o hiçbir şeyi unutmamıştı.
Dostum, Medici'lerin her zaman unuttuğunu söyleyenler aptaldır - aptallıklarında
kördürler. Ve böylece, dün gecenin hatırına ve geçen günlerin birazı için, Tanrı'nın izniyle, daha güzel şeyler göreceğiz! Eh,
De Lorgnac?"

"Ben, cesur bir adamın kendi
başına geleceği günü dört gözle bekliyorum," diye cevapladı diğeri ve onların nezaketi beni derinden etkiledi.

Ben konuşma gücüne sahip biri değilim -aslında, dil ne kadar büyükse, kalbin o kadar küçük olduğuna inanırım--ama bu yiğit beyefendilere teşekkür edecek sözler buldum ve De Lorgnac şöyle dedi:

"Mösyö, bize saygı duymanız için yeterince teşekkür ederiz ve bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Ancak, yararlı olabilecek bazı
bilgilerim var. Kardeşiniz Vidame bu akşam Paris'ten Güney'e doğru yola çıktı,
öyle söyleniyor. Böylece yolunuzdan bir tehlike en azından kalktı."

Simon'un gittiğini bilmek bir şeydi. De Lorgnac'a teşekkür ettim ve ekledim:

"Şimdi, beyler, haberlerim için. O odadan çıkıp çıkmadığımı bilmiyorum" - ve arkamı işaret ettim - "yaratılmış bir adam mı yoksa değil miyim. Şunu biliyorum ki, teslimatı geciktirilmemesi gereken bir mektubun taşıyıcısıyım ve Paris'ten şafak vakti veya daha önce ayrılmalıyım - atlı veya atsız."

"Atların benim bakımım olduğunu söylemiştim," dedi De Lorgnac. Ve sonra
Le Brusquet'ye dönerek: "Doğu galerisine çıkan basamaklarda beni bekle; bir saatten az bir
sürede görevimden
ayrılacağım. Daha sonra beyefendiyi buraya, ahırlarda emrinde iki at olan evime götüreceğiz, gerisi kendisine kalmış."

Le Brusquet ve ben geldiğimiz gibi geri döndük, onun sürekli arkadaşı maymun da bizimleydi. Daha önce bahsettiğim açık kemerden geçerek balkondan doğu kanadına çıkan basamaklarda durduk,
ve burada De Lorgnac'ı bekledik.

Bir süre sessizlik oldu. Belki de ikimiz de manzaradan etkilenmiştik. Önümüzde, üzerinde bir geminin titrek, sallanan ışıklarının olduğu gümüş bir şerit halinde nehir uzanıyordu. Her tarafta büyük şehir vardı ve uzaktan, uzak bir kıyıya vuran dalgalar gibi mırıldanan sesler geliyordu. Etrafımızda,
yukarıda yükselen ve muazzam gücüyle bizi saran Louvre yükseliyordu, geniş hatları büyülü ışıkta mümkünse daha büyük ve daha devasa görünüyordu.

Bir space Le Brusquet, kardeşim Vidame'den bahsetmeye başladı ve
De Lorgnac gelene kadar sohbet ederek zaman geçirdik. Pontlevis kaldırılmadan önce Louvre'dan ayrılmak istiyorsak acele etmemizi söyledi ve
onun peşinden koşarak güney kapısına doğru ilerledik, açık olan tek kapıydı. İlerledikçe Kraliçe'nin dairelerinin girişini işaretleyen
ıssızlık artık görünmüyordu. Nöbetçiler tarafından sürekli olarak durdurulup meydan okunuyorduk.

"_Hein_!" diye haykırdı Le Brusquet, "İskoç okçuları iyi nöbet tutuyor."

"Çabuk! Acele edin!" oldu De Lorgnac'ın cevabı. "İşte kapıları kapatmak için ilk işaret geldi!"

Ve konuşurken bir korna sesi tiz bir şekilde duyuldu. Buradan dış avluya ulaşmıştık ve pontlevis'e giden köprüye doğru acele ediyorduk ki, uzun boylu bir adamın, zırhı ay ışığında gümüş gibi parıldarken, gölgeden çıkıp yanında duran bir trompetçiye işaret ettiğini gördük.

"Bir dakika, De Lorges. Bekle!" Ve Lorgnac ona doğru koştu. "İnan! Ama
zamanın dakik. "

Montgomery de Lorges trompetçisine engelleyici bir el
koyarlarken güldü. "İşareti vermek için yarıdan fazla aklım var," dedi.
"Dairemde nadir bir Arbois şişesi var ve onu
paylaşmak zorunda kalacaktın. Gel, fikrini değiştir ve kal."

"Teşekkürler; ama yapamam. Evime bağlıyız, eğer gelmek istersen
çok hoş karşılanırsın."

"Ve görevimi mi terk edeceksin? Hayır, hayır!"

"Au revoir, o zaman."

"Au revoir."

Ve köprüden geçtik. Neredeyse köprüyü kurtarmıştık ki trompet tekrar
çaldı ve zincirlerin şakırtısıyla devasa pontlevis yükseldi.

"İnan! Dar bir şeydi. Bir dakika sonra orada olsaydık İskoç
tüm çıkışı kapatırdı." Ve Le Brusquet, geçtiğimiz
kapıya baktı. Pontlevis'in diğer tarafındaydı - aramızdaki hendek - ve köşeli bir şekle sahipti, Fransa Kralı V. Charles'ın bir heykeliyle taçlandırılmıştı ve De Lorgnac'ın dediği gibi, Kral tarafından düşünülen iyileştirmelere yer açmak için
zaten yıkıma mahkumdu.

Artık gece yarısıydı ve sokaklar neredeyse ıssızdı, ancak burada
ve orada karşılıklı koruma için bir araya gelmiş insan grupları vardı. Zaman dar olduğu için kötü döşenmiş ve pis
durumuna rağmen Rue St. Thomas du
Louvre'u almaya karar verdik. Marche des Innocents yakınlarındaki çeşmeyi geçtikten sonra St. Eustache'den geçerek
Tiquetonne'a girdik ve oradan Rue Tire Boudin sadece kısa bir adımdı.
İyi Pierrebon'un ne kadar sevinçli olduğunu söylememe gerek yok beni kabul etti ve hafif bir akşam yemeğinden sonra -ki korkarım ki De
Lorgnac'ın Joue'suna pek de adaletli davranmadım- yola çıkmadan önce bir saat kadar dinlenmeye karar verdim. Ancak bunu yapmadan önce Lorgnac beni atları görmeye götürdü.
Atlar onun söylediği gibi görünüyordu -iyi, sağlam biniciler. Ona
fiyatını sordum, ama cömert birinden beklediğim gibi
bunları bana hediye olarak teklif etti. Bunu kabul etmemeye kararlıydım ve
sonunda, çok ikna ettikten sonra, ikisi için kırk güneş tacı aldı. Bu, onların değeri bile değildi, ama hiçbir şey onu bir inkarcıyı daha fazla kabul etmeye ikna edemezdi.

Yığdığım valizde bir yolculuk için gerekenler vardı ve
kıyafetimi değiştirdikten sonra yola çıkma zamanı gelene kadar bir sandalyede
olabildiğince dinlenmeye karar verdim. Gözlerimi zar zor kapatmıştım ki, omzuma dokunan bir elin dokunuşuyla tekrar uyandım.
Le Brusquet'ydi.

"_Eh bien_," dedi, "ama sen dürüst bir adam gibi uyuyorsun! Üç oldu.
Atlar hazır ve De Lorgnac ile Pierrebon seni aşağıda bekliyor. Gel!"

Böyle söyleyerek aşağı inmemizi sağladı. Ahırlara gitmemiz gerekiyordu ve avluda eyerlenmiş iki at hazırdı. Lorgnac da oradaydı ve
şaşkınlıkla onun da bindiğini gördüm.

"Seni kapılara kadar götüreceğim," diye açıkladı, muhteşem gri bir at olan atını okşarken.

"Ve bana gelince," dedi Le Brusquet, "sana burada iyi şanslar ve
sağ salim dönmeni dileyeceğim ve bana ödünç verdiğin kılıç güvenli bir şekilde saklanıyor."

Ve böylece sabahın gri karanlığında, arada sırada bir köpek dışında hiçbir yaşam belirtisi olmayan, evsiz ve arkadaşsız bir köpeğin arkamızdan hüzünle baktığı ıssız sokaklarda ilerledik. Paris'ten Porte St. Michel'den ayrılmaya karar vermiştim ve bu, kapının kaptanı Vikont de Crequy'nin De Lorgnac'ın yakın akrabası olması ve bu nedenle geçişin daha da kolaylaşabileceği için daha da önemliydi. Sorbonne'un gölgesinde Rue de la Harpe'de dörtnala yürürken hala karanlıktı, Pont au Change ve Pont St. Michel'i zorlanmadan geçmiştik, ancak orada biraz engel olacağını bekliyorduk. Porte St. Michel'e yaklaştığımızda muhafız bize meydan okudu, eğer durmazsak arkebüzüyle ateş etmekle tehdit etti. Bunu yapmak zorunda kaldık ve ardından bir görüşme oldu. Sonuç olarak muhafızın alt subayı iki veya üç adamıyla birlikte geldi ve bize yaklaşmamıza izin verdi. Yaklaştığımızda ve kapıları açtırmak istediğimi açıkladığımda, yüzümüze tuttuğu bir fenerle bizi süzerken küfür etti.

"_Mordieu_!" dedi, sert bir güney aksanıyla -ve asık suratlı bir yaşlı askerdi- "siz deli misiniz, yoksa bulutlardan mı düştünüz,
kapıların kapalı olduğunu ve gün doğana kadar açılmayacağını mı bilmiyorsunuz?"

"Öyle olabilir, mösyö," diye cevapladım; "ama Kral'a bir mektubum var -Kral'a, aklınızda bulunsun--avlanmaya başlamadan önce alması gereken."

"_O_!" dedi şüpheyle. "Kral'a bir mektup! O zaman onu kanatlarla taşımak zorunda kalacaksın. Ama bu mektup kimden?" diye ekledi şüpheyle.

"Bu, mösyö, sizi ilgilendirmez. Gerçek şu ki bu
mektuba sahibim ve geç teslim edilmesinin hesabını verecek olan sizsiniz, ben değil."

"O zaman bana göster."

Mektubu çıkardım ve ona gösterdim, ancak
elimden geçmesine izin vermeden. Fenerin ışığını üzerine tuttu ve
mühürlere ve adrese bu tarafa ve oraya baktı, bu arada kendi kendine
mırıldandı.

"Şeytan alsın beni! Ama ben hiç okuyamadım. İşte! Sizden herhangi biri bunu
okuyabilir mi?" Ve adamlarına döndü, ama hepsi tek tek başlarını salladılar.

"İsterseniz ben sizin için okuyayım," dedi De Lorgnac atını öne doğru sürerken.

"Siz!"

"Evet. Ben Mösyö de Lorgnac, Kraliçe'nin muhafızlarının teğmeniyim."

Yaşlı asker sahte bir reverans yaptı. "Ve ben," dedi, "Agrippa Pavanes'im, _De_ olmadan, St. Michel Kapısı'nın teğmeni; ve oradaki arkadaşınız, sanırım, Monsieur _de_ Croquemort, Trouands'ın teğmeni. Ve, artık birbirimizi tanıdığımıza göre, size açıkça söylüyorum, kapılar açılana kadar
sabırlı olmanız
gerekiyor. Mektup olsun ya da olmasın, sizi içeri almayacağım."

Ve böyle dedikten sonra geri dönecekti, ama Lorgnac sessizce şöyle dedi:

"Mösyö, Monsieur de Crequy'ye burada olduğumu ve onu hemen görmek istediğimi bildirmeniz
gerekir."

Agrippa Pavane döndü ve bize doğru döndü, eli kılıcının kabzasındaydı.

"Şu anda bu kapının sorumlusu benim ve en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket edeceğim. Okuyup yazamayabilirim ama eğer gitmezsen
kılıcımın ucuyla seni durduracağım," diye hırladı.

İşler ciddileşiyordu. Neler olabileceğini de bilmiyorum ama
bu noktada kapının yan kulelerinden birinin penceresinde bir kafa belirdi ve öfkeli ve uykulu bir ses aşağıda ne olduğunu sordu.

"Benim, Crequy," diye başladı De Lorgnac ve diğeri haykırdı:

"Sen! Azizler adına, seni buraya getiren ne, De Lorgnac, gecenin bu saatinde, daha doğrusu sabahın bu saatinde? Bu cehennem kapısını gözetlemek için buraya sürgün edilmiş olmam yeterli değil mi? Ve şimdi sen----"

"Gel, Crequy; bu acil bir konu. Kraliçe'den bir mektup var, Kral'a _petit couvert_'ten önce ulaşması gerekiyor,
ve teğmeniniz habercinin kapılardan geçmesine izin vermiyor."

"Tamamen haklı! Ama Kraliçe'den bir mektup mu dediniz?"

"Evet; ve bizzat Kral'a. Aşağı in ve kendin gör."

"Ben değilim; gömleğimleyim ve sağlığım hassas. Mektubu gönder. Pavanes, bana bir iyilik yap da getireyim."

Mektubu Agrippa'ya uzattım, o da kemikle yürüyen bir köpeğin asık suratıyla mektubu aldı. Bir an sonra o da
ışıkla pencerede belirdi ve Crequy mektubu ve
mühürleri inceledi.

"Haklısın, Pavanes," dediğini duyduk; "Kraliçe'nin kendi eli ve
mührü. Haberciyi içeri al." Ve pencereden dışarı eğilerek aynı şeyi bize tekrarladı.

De Lorgnac ona teşekkür etti, aynı zamanda onu uyandırma zorunluluğundan pişmanlık duyduğunu da söyledi; ve Crequy, alaycı bir incinme tonuyla,
dinlenmesini bozanlar için özel bir hücre yaptıracağına yemin etti ve
bize iyi günler dileyerek aniden çekildi. Agrippa emirlerini kötü bir şekilde yerine getirdi ve
teşekkürlerime cevap vermedi; bu yüzden De Lorgnac'a veda ederek atımı mahmuzladım
ve Pierrebon'un peşinden Paris'ten ayrıldım.

VI. BÖLÜM

SIMON VE BEN TEKRAR BULUŞUYORUZ

Charenton'un tepelerini dolaşırken yıldızlar hala parlıyordu, ancak
Villaneuve St. Georges'u ormanlık tepesinde gördüğümüzde gün doğmuştu.
Burada, Yeres'in söğütler ve kavaklarla kaplı kıyılar arasında kıvrıldığı yerde, önce dizginleri çektim ve Kral'ın mektubunu cebimden
çıkarıp yüz parçaya böldüm. Bir kısmını akıntıya bıraktım
ve kalanını rüzgara savurdum. Hemen şunu söyleyebilirim ki
bu Kraliçe'nin talimatlarına uygundu. Mektup sadece
kapıları serbest bırakmamı sağlamak içindi ve bundan sonra
imha edilecekti. Amacına hizmet etmişti ve şimdi de yoluna devam ediyordu. Eklemeye gerek yok, Fontainebleau'ya dokunmak veya Kral'ın _petit couvert_'ini rahatsız etmek gibi bir niyetim yoktu. Bu nedenle, at ve adamın dinlendiği Melun'da köprüyü geçtim ve Etampes'e giden yola girdim. Yarı yolda, Alais kasabasının Essonne'da bulunduğu yerde güneye döndüm ve Malesherbes'ten Orleannois'e girdim.

Benimle Montluc arasında daha çok mesafe vardı ve çok fazla at sürmem gerekse de, atları henüz kontrol etmemiştim, çünkü bozulmaları veya acil bir durum olması durumunda.

Ana yollardan ve büyük kasabalardan kaçınarak ve ara yollarda ilerleyerek tehlike olasılığını olabildiğince azalttım. Loire ve Vienne'in birleştiği yerde bulunan Candes'te, Montpensier'li
Guidon'un zor durumda olduğunu duydum ve bu kişinin
itibarını iyi bildiğimden, Pierrebon'a eyerlemesini söyledim ve
çok uzağa ve hızlı bir şekilde gitmiş olmamıza rağmen
yemek yemeden yola çıktık. Kısa bir süre sonra
Fontevrault ormanına girdik ve kısa bir süre sonra Montluc'un yattığı Poitiers'de olacağımı ve görevimin tamamlanacağını düşünerek
moralim yükseldi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak öğlene doğru dinlenme ihtiyacı hissetmeye başladım ve
Negron'un bir sığlığından sıçrayarak
karşı kıyıda durdum ve etrafıma baktım; bu sırada biraz
sert olan Pierrebon, atından atladı ve alnını silmeye ve bacaklarını uzatmaya başladı.

Ormanın kalbindeydik ve kuzeyimizde, güneyimizde, doğumuzda ve batımızda sadece ağaçlar ve sık çalılıklar vardı, burada ve orada uzun, parıldayan bir açıklık veya küçük bir derenin uğuldadığı, kıyıları çiçeklerle dolu açık bir alan vardı.

Ama itiraf ediyorum ki o anda manzarayı göremiyordum - sarı mary tomurcukları, yabani sümbülün mavisi veya rüzgar çiçeklerinin beyaz yıldızları; yapraklar ve gölgeler ve ormanın tüm büyüsü. Kısacası, açlıktan ölüyordum ve havada sallanan bir tabelayı görmek için altın bir Henri verirdim. Ayrıca, bir şekilde yolu kaçırdığımızı fark etmeye başlamıştım.

"Pierrebon," dedim, "Marcay'a ne kadar var biliyor musun?"

Pierrebon başını kederle salladı, bunu yaparken nerede olduğumuzu bile bilmediğini söyledi.

"O zaman dostum, Fontevrault Ormanı'nda kaybolduk."

Pierrebon buna cevap vermedi, bunun yerine atına bindi. Ve,
mahmuzumu nag'ıma değdirerek, eğimli bir açıklıkta dörtnala gittik,
oradan geçen yolun doğru yol olduğuna güvenerek. Arada sırada hızla ilerlerken, ürkmüş bir geyik saklandığı yerden fırlayıp
çalı ve çalılıkların arasından
hızla geçiyordu ve bir keresinde, yaşlı bir meşenin altında beslenen
kötü huylu yaşlı bir yaban domuzu, biz geçerken bize vahşice baktı, anlamsız bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı, ta ki köpükler alacalı yanlarını lekeleyene kadar.

Artık ormanın derinliklerindeydik ve öğle vakti olmasına rağmen,
alacakaranlık kadar griydi. Burada, bir an için rahatladığımızda, bir köpek-kurt
yolumuzu kesti ve hırlayan dudakları ve parlayan dişleriyle dikene
süründü. Ah, şimdi bir tazı tasması! Ama yola devam ettik, dikenin arasından bize bakan asık suratlı bir kafa gördük; sanki konuşuyormuş gibi parlayan, öfkeli gözleri olan bir kafa. Şanslıydık ki
kış mevsimi değildi, yoksa o beyefendi orada yalnız olmayacaktı, ama
yüz kadar arkadaşıyla birlikte, kendi tahminlerine göre, bizimle nadir bir eğlence yapacaktı.

Yine de etrafımızı giderek daha da derinleştiren sonsuz ormanlardan geçmeye devam ettik, ta ki sonunda patika ormanda tamamen yok olana ve atlar yenildiğinin sinyallerini vermeye başlayana kadar.

Hayvanları dinlendirmenin gerekli olduğunu gördüm ve bu sonuca vardığımda, küçük bir doğal açıklığa geldik, burada, devasa karaağaçların bir kümesinin etrafında, çimen zümrüt kadar yeşildi ve yüzlerce çiçekle
parıldamıştı. Ağaçların hemen arkasında, zemin yükseliyordu, yabani ardıç ve beyaz dikenle kaplı alçak bir tepe oluşturuyordu ve yanından küçük bir dere geçiyordu, yukarıdaki yapraklı gölgelerden ise birçok kuşun tatlı ve alçak sesleri geliyordu.

Dizginleri sıkmaya gerek yoktu. Atlar durmaları gerektiğini kendiliklerinden biliyor gibiydiler ve beş dakika sonra zengin yemi biçiyorlardı; ben ise çimenlerin üzerinde uzanmış, sırtımı bir ağaca dayamış, açlık sancılarının beni kemirmesi dışında
çok lezzetli olabilecek bir dinlenme hissiyle dinleniyordum, ki bu da inkar edilemezdi.

"_Hein_," diye homurdandım kendi kendime, "yemek için ottan başka bir şey yok! Şimdi iyi Kral Nebuchadnezzar olsaydım, çok iyi olurdum; ama şu anki haliyle----" Sonra bir kıkırdama duydum ve Pierrebon'un valizle
uğraştığını gördüm. Bana kurnazca bir bakış attı, mavi gözleri parlıyordu.

"Beyefendi aç mı?"

"Aç."

"Ve susamış mı?"

"Eh, biraz içtim" - ve dereye baktım - "ama şimdi bir
fincan d'Arbois, hatta biraz beyaz Rochecorbon bile nektar olurdu.
Yolumu kaybetmemdeki aptallığıma şaşın! Saatler önce Marcay'da olmalıydık; ama - ne cehennem -"

Esasında haykırmış olabilirdim, çünkü Pierrebon valizi açmış ve içinden şişkin bir cüzdan çıkarmıştı; ve ben onu şaşkın gözlerle izlerken hızla paketini açtı, soğuk bir tavuk, biraz Mayence jambonu, bir somun ekmek ve bir şişe şarap çıkardı, sonuncusunu biraz gösterişle yere bıraktı ve bunu yaparken şöyle dedi: "'Tis red Joue,
monsieur. D'Arbois kadar iyi değil, Rochecorbon kadar da kötü değil."

Ama ben çoktan tavuğa saldırmıştım ve ağzım doluyken cevap vermiştim:

"Pierrebon, bu şimdiye kadar verdiğin en iyi hizmet.
Şarabı aç ve otur ve ye. _Corbleu_! Ama seni şövalye ilan edeceğim ve
bunun için silah taşıyacaksın--bir tarlada bağlı bir horoz."

Ve sonra bir sessizlik oldu, çünkü önümüzde ziyafet varken, konuşmaya harcanan
zaman boşa harcanmış zamandı. Sonunda horoz kayboldu, jambonun son dilimi hançerimin ucuyla ikiye bölündü, şişeden son damla
içildi ve huzur ve memnuniyetle gölgede uzandık; ve Pierrebon uyudu, bense uyanık bir rüyaya daldım. Bunun ne kadar
sürdüğünü bilmiyorum; ama irkilerek kendime geldim ve
çevreme baktım.

Gölge değişmişti, Pierrebon'u güneş ışığında uyurken bırakmıştı, kırmızı yüzü doğrudan mavi gökyüzüne bakıyordu. Atlar da mor
sarmaşıkların içinde uyuyorlardı ve her şeyin üzerinde yoğun bir huzur vardı. Orada yatarken, suyun sıçramasını ve kuşların şarkısını dinlerken, bir geyik dizisi içmeye çıktı ve bizi görünce durdu ve baktı, ta ki ani bir panik küçük benekli geyiği ele geçirene ve çılgınca çalılıkların arasından kaçana kadar, ardından annesi ve bir grup ürkmüş dişi geyiğin
ardından, geyik en son yavaş bir tırısla gitti.

Ayağa kalktım ve gölgelerin ne kadar uzun olduğunu gördüm. Gerçekte, ayağa kalkıp hareket etme zamanıydı. Böylece, Pierrebon'u uyandırarak, kısa süre sonra bindik ve sırtımızı batıya dönerek ormanda koştuk. Artık iyi bir yol aldık, çünkü atlar dinlenmişlerdi; ancak gecenin bizi
nereye götüreceğini bilmiyorduk, çünkü tamamen kaybolmuştuk.

Ormanın derinliklerine doğru yol aldık, ormanın sonsuz geçitleri boyunca kıvrılan ve dönen belirsiz bir patikaya umutsuzca tutunuyorduk. Saat ilerledikçe başımızın üstündeki gökyüzü maviden kızıl ve altına dönüştü ve başımızın üstündeki dalların dantellerinden geçen gün batımı ağaçlara kızıl ışıklar düşürerek gölgeleri derinleştirdi ve etraftaki nesnelere hayalet gibi bir mesafe verdi, böylece büyülü bir peri diyarındaymış gibi göründük.

Gün batımı solmaya başladığında ve başımızın üstündeki kırmızı ve altın yumuşakça mor ve griye dönüştüğünde, ayın gümüş ışığı yakında bunların üzerine düşecekti, hızımızı azalttık ve şimdi yan yana at sürerek, ormanın içine endişeyle bir insan yerleşiminin izini aradık; ama görünürde hiçbir şey yoktu.

Sessizce at sürdük, çünkü Pierrebon, gerçeği söylemek gerekirse, ürkütücü sessizlikten ve Doğanın yalnız ihtişamıyla en sıkıcı ölümlülere bile ilham verdiği o hayranlıktan rahatsız olmuştu. Ve bu yüzden
hiçbir kelime konuşulmadı.

Yol kıvrılarak içeri ve dışarı doğru ilerledi, ta ki bizi ormanın tam kalbine, gölgelerin siyah ve derin uzandığı yere getirene kadar. Etrafımızda her tarafta, gerileyen belirsizliğin uzun sıraları halinde uzanan devasa ve yaşlı ağaçlar, geçmişin korkunç bir sırrını koruyan hayalet bir dev ordusu gibi duruyordu. Bükülmüş, çarpıtılmış ve eğilmiş, tüylü, yosun tutmuş gövdelerinden çürüyen kabukların eski ve unutulmuş bir harabenin üzerindeki küflenen çimento gibi soyulduğunu gören ormanın kralları sessiz ve asık suratlı duruyorlardı, dalları korkunç bir tehdit olarak uzanıyordu - yaklaşan herkesi ölümle tehdit eden dev kollar. Daha da derine, daha da derine doğru ilerledik, ancak gün batımı ufukta hala bir ateş kuşağına sarılmış, ağaç gövdelerinin arasına kırmızı ışık bıçakları düşürüyordu; ve Pierrebon'un yanağı solgunlaştı, çünkü
goblin, gnome ve peri onun için yaşıyordu ve hatta inanmayan ben bile
kılıcımın kınımda serbestçe oynadığını hissettim. Ve sonra şarkı söylemeye çalıştım.

Fakat yankılar o kadar kasvetliydi ki, titreyen gölgelerde yaşam ve hareketle içgüdüsel gibi görünen güçlü ağaçların görünümünü o kadar alçaltıyordu ki, "Üç Süvari" ilk kıtada sustu;
ve sonra, önümüzdeki ormandan yardım için bir çığlık yükseldi, acısında o kadar
titreşen ve keskindi ki damarlarımızdaki kanı dondurdu.

"'Bu bir ruh!" diye soluk soluğa Pierrebon, soluk dudaklarıyla ve atını yarı yarıya çekti; ama bunu yaparken çığlık tekrar duyuldu -bir kadının sesi--ve acı oktavında yüksek ve tiz. Benim için yeterliydi ve kılıç elimde, sese doğru dörtnala koştum.

İyi hayvanın birkaç adımı, devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinden bir sıçrama ve
geniş bir açıklıkta önümde utanç verici bir eylem gördüm.

Yerde ölü yatan bir adam vardı.
Beyaz cübbeli bir kadın, iki adam onu ​​bir ata bindirmeye çalışırken çığlık atıyor ve mücadele ediyordu; beyaz bir ata binmiş, yüzünde beyaz bir maske olan başka bir adam ise onları işlerine teşvik ediyordu ve elinde uzun bir kılıç parlıyordu.

Bir saniye bile durmadım, dörtnala koşarak, o kadar ani bir saldırı yaptım ki, serserilerden biri yere düştü ve çimenlerin üzerinde
kırık sırtlı bir yılan gibi kıvranıyordu ve diğeri neredeyse benim geldiğimi fark etmeden
bir ulumayla ormana kaçmıştı.

Ama at beni taşırken, bir suçlunun darbesinin şapkamı sıyırdığını hissettim ve kendimi maskeli adamla yüz yüze bulduğumda, ancak yarı dönüp bir diğerini savuşturmak için zamanım oldu.

Kılıçlarımızdan kıvılcımlar saçılırken ve bir eskrim ustasıyla tanıştığımı hissederken, maskesine rağmen Simon olduğunu biliyordum. Onun gibi bir adam daha yoktu. Uzun ve zayıf, uzun, kuş gibi uzuvları ve kambur bir sırtı olan, beyaz maskesiyle gizlenmiş yüz hatlarına sahip, gözleri öfkeli bir engerek yılanının gözleri gibi parlıyordu, insandan çok ruh gibiydi; ve sanki et ve kandan bir şeyle değil de ormanın ürkütücü bir hayaletiyle kılıç çarpıştırıyormuşum gibi hissettim, şiddetli bir mücadeleden sonra etrafımızda dönüp birbirimizi ihtiyatla izliyorduk.

"Demek kardeşim, sonunda karşılaştık," dedim. Ama cevap vermedi, yine de gözleri şeytanca parladı ve tek şansımın bile kaçınmamı sağladığı hızlı, yıldırım gibi bir saldırıyla tekrar geldi. Ve sonra hayatım bileğimde ve gözümdeydi; ama onu sakladım ve onu yavaşça geri zorlamaya başladım.

Tanrım beni affet! O benim kardeşimdi; ama beni orada
bir kuduz köpek gibi
öldürebilirdi ve hayat değerlidir. Geri
sürülene kadar tek kelime etmedi ve sonra yemini bozuldu.

Elinde kılıçla yemin etmek kötü bir şey. O yemin
bana güç verdi ve beni buz gibi soğuttu.

"Gel!" dedim, "varisini öldürmeyeceksin; yoksa
benim için yer mi açacaksın, Simon?" Ve kılıcımın ucu ceketini yırttı.

Cevap, sırayla ceketimi yırtan bir hamleydi ve ardından
bıçaklarımızın hışırtısı geldi. Şimdi üstümüzde neredeyse karanlıktı, ama ufukta yerden bir mızrak
yüksekliğinde hala alev alev kırmızıydı. Birbirimizin kılıçlarını zar zor görebiliyorduk, ama kılıç uçlarının bir açıklık arayarak oradan oraya 
parlarken oluşturduğu küçük ışık halkalarına göre kendimizi yönlendiriyorduk, bir yılan dili gibi öne doğru kaymak için.

İki kez dokunulmuştum. İlk seferinde beni kurtaran şey bir savuşturma _en prime_
oldu; ikinci seferinde Simon dizgin koluma vurmuştu.
Sadece bir
dokunuştu; ama kolumdaki sıcak kanı hissettim ve Simon
bir şeytan gibi güldü.

Ama adamını yanlış anladı. Tüm gücümü toplayarak o kadar öfkeli bir
saldırı yaptım ki onu yavaşça ağaçların kemerlerine doğru ittim ve
sonra üç noktada yıldırım gibi bir hamle, hızlı bir savuşturma ve
Simon'ın kalbinin üzerinden bir dönüş oldu, ama kılıcımın ucu giydiği
çelik bir yelekten parladı. Ancak baktığımda yukarı doğru kaydı ve
maskeyi yakalayıp neredeyse kardeşimin yüzünden yırttı, yarı yarıya sarktı ve neredeyse onu kör etti.

Öfkeyle hamleyi bir başka hamleyle takip ettim, ancak
sadece ona ait olan beceriyle kısmen savuşturdu, ancak kılıcım dirsek ekleminin hemen üstündeki kılıç koluna
ulaştı; ancak Simon'ın artık işe yaramayan eli yanına düştüğünde yenilgisini gördü ve eşsiz bir zihin varlığıyla mahmuzlarını atına geçirdi ve tam hızla kaçıp bir anda gözden kayboldu.

Takip etmenin faydası yoktu, ancak birkaç metre peşinden gittim ve
sonra kendimi tutarak döndüm ve geri döndüm. Sonra bir
sesin bana teşekkür ettiğini duydum ve Pierrebon atımın başında belirdi, sanki bulutlardan düşmüş gibi ve ben attan inerken bağırdı: "Şimdi,
Orrain'li Aziz Hugo'ya şükürler olsun! Haydutları yendik."

BÖLÜM VII

DIANE

Dünyanın adamı ve birçok deneyime sahip biri olarak; Tournelles'in galerilerinde veya Louvre'un salonlarında ülkemin en güzelini görmüş olan yaşlı bir saray mensubu olarak itiraf ediyorum ki daha önce hiç bu kadar zarif bir figür görmemiştim veya şu anda bana teşekkür eden bu kadar tatlı bir ses duymamıştım. Ona gelince, kılıcım hala elimdeyken ayağa kalktığımda, bazıları onun sadece
akbabanın gagasından kurtulduğunu ve şahinin pençelerinin onu
sessizliğe sürüklediğini düşündü.

Bunu hissettim ve eğilerek ciddi bir şekilde şöyle dedim: "Şimdi tehlike yok,
mademoiselle. Arkadaşlarımızın geri döneceğinden şüpheliyim; ama korkarım bu gece herhangi bir sığınağa
uzak."

Sözlerim etkili oldu. Yeterince cesurdu ve şöyle cevap verdi:

"Mable'dan çok uzakta değiliz, mösyö!"

"Mable'dan! O zaman Marcay geride mi?"

"Yaklaşık altı mil."

"Ah! Kendimizi aştığımızı düşünmüştüm. Ve Richelieu yakında mı?"

"Sadece bir fersah."

"O zaman en fazla iki saat içinde orada olacağız. Elbette,
benim atıma bineceksin ve Pierrebon ve ben diğerini paylaşacağız."

"Teşekkür ederim!" dedi basitçe. Ve sonra bir çabayla, önünü işaret ederek: "Mösyö, orada benim için hayatını feda eden bir adam yatıyor. Onu böyle bırakamam."

Ve Pierrebon cevap verdi: "İki tane var, hanım. Üzerlerini pelerinleriyle örttüm, çünkü ikisi de öldü."

"Bir dakika," dedim ve ben de gidip ikisine baktım.

Hiçbir hata yoktu. Bu ikisi için ağaçlar ve gökyüzü, dünyanın iyileri ve kötüleri artık yoktu; pelerinlerini yüzlerine çekerken kendi kendime "Felsefe"nin gidişatını hatırlayarak

"_Maximum vitae bonum mors_. "

Sonra hanımın yanına geri döndüm. "Matmazel, orada yatan bu iki kişi için, dürüst adam ve düzenbaz, şu anda yapılabilecek
şeyler yapıldı. Gelin, rica ederim! Geç oluyor."

"Ah, ama yapamam!" Ve o da çimenlikte uzanan uzun karanlık şeylerin olduğu yere doğru ilerledi ve küçülerek baktı ve
sonra aniden dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti ve ne olursa olsun, Tanrı'ya olan inancımı hiç kaybetmediğim için, O olmadan
hiçbir şey değiliz, ben de diz çöktüm ve Pierrebon da benimle birlikte ve kendi yolumuzda
her birimiz teselli aradık. Bir süre sonra mademoiselle tekrar ayağa kalktı ve
yarım ağızlı gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle şöyle dedi:

"Mösyö, hazırım."

Onu Pierrebon'un sürdüğü kahverengi atıma bindirdik, ben de onun binicisiydim ve
böylece sessizce yolumuza devam ettik - arada sırada kızın hıçkırıklarıyla
bozulan bir sessizlik. Hiçbir şey söylemedim, onun düşünceleriyle baş başa kalmasını daha akıllıca buldum; ama ormanın eteklerine geldiğimizde şöyle dedim:

"Mademoiselle, size söz veriyorum ki, Hıristiyan "Arkadaşının cenazesi."

Ve sonra dizginsizce ağladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, ne yapacağımı bilmiyordum ve Pierrebon başını öne doğru tuttu, ne sağa ne de sola bakmadı. Çaresizlik içinde ona ağlamamasını söyledim, bunun üzerine daha çok ağladı; sonra omzuna dokundum, sanki bir çocuğu okşar gibi; ama beni üzerinden attı, bana korkudan korkmuş gibi görünen bir yüzle döndü ve ben sadece kekeleyerek özür dileyebildim ve sessiz kaldım. Sonunda kederinin şiddeti azaldı ve ölen adamın kim olduğunu sormaya cesaret ettim.

"O," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "güvenilir bir hizmetçiydi ve beni eve götürüyordu. Adı Olivet'ti."

"Matmazel bana adını da verme şerefini bahşedemez mi? Adım Bertrand Broussel."

Konuşurken başını kaldırdı ve gergin bir kahkaha attı.

"Adınızı bildiğim için mutluyum, mösyö; her zaman minnettarlıkla
düşüneceğim bir isim. Bana gelince, ben--ben Diane'im. Kürkçü Cujus'un yeğeniyim, Tours vatandaşıyım, o benim için bir baba gibidir. Bütün bunlar olduğunda ona Saumur'dan geri dönecektim."

"Yakınlarda sizi bırakabileceğim arkadaşlarınız var mı?"

"Ah evet! Richelieu'nun yakınlarında arkadaşlarım var; ve bir kez Muisson
Bölge Müdürü'nün evine girdiğimde güvende olurum."

"İzninizle sizi orada göreceğim."

"Teşekkür ederim! Ve size bunun nasıl olduğunu anlatmak istiyorum. Olivet'in sorumluluğu altında Saumur'dan eve dönüyordum ve dinlenmek için
Marcay'da durduk. Marcay'dan ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra, beni kurtardığınız adamlar tarafından saldırıya uğradık ve esir alındık.

"Bizi nereye götürdüklerini söyleyemem. Akşam olduğunda senin
sesini şarkı söylerken duydum ve yardım için çığlık atarak, sana doğru koşmak niyetiyle
eyerimden kaydım. Olivet bana yardım etmek için cesurca bir çaba gösterdi--ama----" Ve ancak bir çabayla
başka bir çöküşü engelledi.

"Bu adamların kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

Sanki düşüncelerini topluyormuş gibi sessiz kaldı. Ve devam ettim:

"Birini tanıdığım için soruyorum--lideri."

"Ah, mösyö, adını anmaktan korktum. O büyük bir asilzade ve
o--o--ama sana söyleyemem." Ve hafifçe titreyerek durdu.

"Gerek yok, hanımefendi. O Simon, Vidame d'Orrain."

"Evet," dedi ve konuşmamız sona erdi. Simon'ın utanç verici
eyleminin düşüncesiyle yanaklarım yanıyordu ve bunu ona karşı duyduğumuz uzun
süreye bağladım. Ve böylece ormanın eteklerini geçene kadar, yine de kenarında kalarak, ve ötesinde bir dizi küçük tepe olan
bir bataklık alanına gelene kadar yol aldık. Artık suyun bir değirmen kanalı gibi aktığını duyabiliyorduk ve tepelerden büyük bir köyün ışıkları parlıyordu.

"Bu Richelieu, mösyö," diye haykırdı mademoiselle, "ve duyduğumuz su da Mable. "

"Bakın, mösyö!" Pierrebon aniden araya girdi, mademoiselle'in atını durdurdu ve sağ tarafını işaret etti, ormanın kenarında, ağaçların arasında yarı gizlenmiş, alçak, düzensiz bir binanın pencerelerinde ışıklar gördük. "Bakın, orada!" diye devam etti
Pierrebon; "en azından akşam yemeği yiyebileceğimiz ve bir rehber bulabileceğimiz bir ev."

"Bir rehber," diye bağırdım, "önümüzde Richelieu varken!"

"Mable'ı dinleyin," diye ısrar etti Pierrebon; "bir köprü var mı? Yoksa
geçmemiz gerekir; nehrin derin ve tehlikeli olduğunu söylüyorlar; ama belki de
mademoiselle sığlığı biliyordur?"

"Gerçekten bilmiyorum."

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Pierrebon'un haklı olduğu ve evi aramanın daha akıllıca olacağı sonucuna vardım. Yaklaştığımızda, mademoiselle şöyle dedi:

"Belki de Sieur de Richelieu'ya ait olan Le Jaquemart av köşkü olabilir."

"Yakında öğreneceğiz," dedim ve Pierrebon'u adımlarını hızlandırması için teşvik ettim. Geçilmesi gereken sadece çeyrek mil uzunluğunda, sarı süpürge ve mor devedikeniyle kaplı bir bataklık vardı ve sonra eve geldik. Bunu yaparken evin yüksek bir taş duvarla çevrili olduğunu fark ettik ve mademoiselle kesin bir şekilde şöyle haykırdı:

"Bu Le Jaquemart; ama işgal edilmiş olması garip, çünkü Sieur de
Richelieu İtalya'da."

"_Bien_," diye düşündüm kendi kendime, "kürkçünün yeğeni Sieurs de Richelieu hakkında her şeyi biliyor!" Ve sonra yüksek sesle: "Belki de
Montluc ile birlikte dönmüştür, mademoiselle; ya da belki de arkadaşları ormanı avlıyorlardır."

"M. de Parthenay Loudon'a yakın."

Hiçbir cevap vermedim, çünkü o anda kapının önünde dizginleri çektik ve
büyük, çivili kapıya ve tepesinde yumuşak sarmaşık taçları ve gri-yeşil, yosun kaplı kenarları olan eski duvara baktık,
sarı duvar biberi ve beyaz serpyllum taş işçiliğinin çatlakları arasına
giriyordu. Ve bakarken içeriden yüksek bir kahkaha sesi duyduk, bir kadının sesi bir erkeğin daha derin tonlarıyla karışıyordu. Kahkahalar sona erdiğinde Pierrebon haykırdı:

"İçeride neşeliler, mösyö!" Ve sonra, benim bir işaretimle
kapıyı uzun ve yüksek sesle çaldı.

"Yeter, yeter! Ölüleri uyandırırdın."

"Bir tane daha, mösyö!" Ve akşam yemeğinin kokusunu çoktan almış olan Pierrebon,
kapının tokmağının pirinç aslan başını o kadar güçlü bir şekilde
çivili kapıya doğru getirdi ki, çeyrek mil öteden duyulabilirdi.

İçeriden tiz bir düdük sesi geldi ve yabancı aksanlı bir ses
çığlık attı: "Kapı, Piero! Kim o? Biri kapıyı çalıyor."

"Ve acele etmezsen yakında tekrar çalacağım," diye homurdandı
Pierrebon; ben de kulaklarımı dikip mademoiselle'e baktım ve
onu eyerinde sarkmış halde gördüm. Şimdi kapının diğer tarafında ağır, sendeleyen bir adım duyduk, bir Yahuda
Deliği'ni örten kayan bir panel geri çekildi, bir adamın yüzü belirsizce belirdi ve bir ses duraksayan Fransızcayla sordu:

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Akşam yemeği ve bir rehber," diye başladı Pierrebon; ama attan inip onu bir kenara koydum,
ve dedim ki:

"Üç yolcuyuz, biri hanımefendi. Yolumuzu kaybettik,
ve sadece sığlığa giden bir rehber arıyoruz."

Konuşurken kapının diğer tarafındaki adam elinde daha önce alçakta tuttuğu karanlık bir feneri kaldırdı ve
aralıktan içeri doğru tuttu, bize bakarken.

"Sadece üç mü?" diye sordu.

"Ve biri hanımefendi," diye cevapladım; Pierrebon dilini sallarken: "Ah,
köstebek! Bu ay ışığında bir fener mi istiyorsun!" Ve sözlerinin ardından evden gelen ses tekrar İtalyanca sordu:

"Sorun ne, Piero?"

Piero da şöyle cevap verdi: "Geliyorum, signor," ve bize kısa bir "Bekle!"
dedi, topuklarının üzerinde dönerek geri döndü, Pierrebon, ızgaranın
arasından geri çekilen figüre bakarken, "Aziz Hugo adına!
mösyö, biz Guidon'un Özgür Süvarileri'nden biri olabiliriz ya da Yüzbaşı
Loup ve çetesi!" dedi. Ama sözlerine aldırmadan
mademoiselle'e döndüm.

"Burayı sevmedim. Geçidi bulma şansımızı daha iyi kullanmalıyız. Gel!"

Pierrebon, yaşlı bir hizmetçinin özgürlüğüyle,
itiraz etmeye başladı ve mademoiselle ona yardım etti.

"Ah, mösyö, burada biraz dinlenemez miyiz?"

"Eğer dinlenirsek, sonsuza dek burada dinlenebiliriz," dedim biraz sert bir şekilde. "Gel!"

Sözlerimde, belki de, fazlaca emir tonu vardı, çünkü o da
soğuk bir şekilde karşılık verdi: "Burada dinlenmeyi düşünüyorum, mösyö; devam edebilirsin
eğer istersen."

Bunun üzerine başka bir şey söylemedim ve istediğini yapmasına izin verdim, ama
Pierrebon'a dikkatli olması için kolundan bir uyarı tutuşu yaptım. Pierrebon anlayışla başını salladı. Aptal değildi, birçok kişi onun öyle olduğunu düşünse de ve
üstleri çelik çekerse kural olarak meseleleri onlara bıraksa da,
tehlikeli olabilirdi--insanların bazen biraz geç olduğunda anladığı bir şey.

Biraz beklememiz gerekti, sonra kadının sesinin bir kez daha güldüğünü duyduk.

Onun sert, net tonlarındaki bir şey beni rahatsız etti ve
mademoiselle'e baktım, ama o yüzünü yana çevirdi. Ama şimdi geri dönen ayak sesleri, geri çekilen bir sürgünün gıcırtısı, bir
anahtarın çevrilmesi ve sonra kapı açıldı; bu sırada Piero, devasa bir figür, önümüzde durmuş, fenerini sallıyordu ve yanında bir başka adam, bir arkebüzle silahlanmış, fitili bir ateş böceği.

"Girin," dedi Piero; "signor sizi karşılayacak."

"_Facilis est descensus Averni_," diye mırıldandım kendi kendime ve önden yürüdüm ve kapı arkamızdan kapandı. Önümüzde uzun kavaklarla çevrili kısa bir yol vardı ve her iki tarafta da vahşi doğaya uzanan bir bahçe karmaşası vardı. Yukarı çıkarken açık bir pencerede bir kadın figürü belirdi, ancak hemen geri çekildi ve Piero'ya kendi İtalyancasıyla sordum:

"Monsieur de Richelieu geri döndü mü?"

Dev sertçe cevap verdi: "Bilmiyorum, signor. İçeride olan kişi
Kaptan Torquato Trotto."

"Torquato Trotto! Adını bilmiyorum."

Ve Piero cevap vermedi, çünkü artık evin kapısına gelmiştik. Burada, Pierrebon atları kontrol ederken, mademoiselle'in inmesine yardım ettim ve mademoiselle ile ben eve girdik. Aynı anda, bir adam merdivenlerden koşarak aşağı indi ve bizi karşıladı. Gözleri üzerimize düştüğünde, hafif bir şaşkınlık ünlemi attı; ama hemen
kontrol etti ve Fransızca olarak öne çıkarak şöyle dedi:

"Çok hoş geldiniz, hanımefendi ve beyefendi, sizi temin ederim ki--çok
hoş geldiniz."

Ve yeterince nazik bir şekilde önümüzde eğildi; ama sesindeki örtülü alayı yakaladım ve konuşan kişiyi anladığımda, parmak uçlarına kadar bravo olduğunu düşündüm.

"Beyefendi," dedim, "Teşekkür ederim. Sadece biraz dinlenmek ve Mable'ın sığlığına giden bir rehber aramak için izin istiyoruz, çünkü bu gece Richelieu'da olmamız gerekiyor."

"Sizin için elimizden geleni yapacağız, mösyö. Lütfen yukarı çıkın. Bir an sonra yanınızda olacağım. Buradaki adamıma söyleyecek tek bir sözüm var. Affedersiniz!"

BÖLÜM VIII

PIERREBON'UN İŞLERİ

Bizi yukarı kata giden yolu bulmamız için yalnız bırakarak Torquato Trotto, dev Piero'nun durduğu verandaya çıktı, atları
uzaklaştıran Pierrebon'un geri çekilen figürüne bir bakış attı, bir kedi gibi omzunun üzerinden baktı ve Piero'nun kolunu tutarak kahkahalarla
titredi.

"_Maledetto_!" diye haykırdı, kötü huylu Piero, Trotto'nun pençelerinden kurtulurken ve önünde sallanan figüre bakarken. "Gevşe, signor! Bir tarantula tarafından ısırıldın mı?"

"Ah! Şarkı söyleyebilirdim, bağırabilirdim, dans edebilirdim. Dostum! Aradığımız kız tam da bu; ve içeride, sandalyesinde
kıvranan Mösyö Vidame, öğrendiğinde ona bin tane şişman, altın Henris ödeyecek. Ho! Onun için nadir bir haber olacak!"

"Emin misin?"

"Yaşadığım kadarıyla. Onu Saumur'da bir hafta boyunca izlemedim mi? İyi ki
Aramon ve diğerleri bizimle değil. Ne kadar az olursa hisseler o kadar büyük olur. Malsain uşağı idare edebilir mi?"

Piero cevap için sırıttı.

"Peki! Onun bakımı ona ait olsun ve sen burada elinin altında kalsan iyi olur. Bana kapının anahtarını ver ve unutma, sana ve Malsain'e bunun için yüzer kron. Ve şimdi Vidame'nin kulağına bir söz."

Bununla eve geri döndü ve Piero'yu ona bakarken bıraktı.

"Kişi başı yüz taç! _Diavolo_! Kaptan Torquato! Eğer
paranın burada olduğunu bilseydim, binini de benim yapardım; ve sonra--hey
yine Roma! Ama yüz taç yüz taçtır ve nadiren bir keseyi
doldurur. Peki, Malsain'i uyarmaya gidiyorum!"

Ve dev yavaşça uzaklaştı, yüreğinde olabileceklerden pişmanlık duyuyordu.

Bu arada kendimizi açık bir kapının önündeki bir sahanlıkta bulduk,
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odayı açığa çıkardı. Akşam yemeği için hazırlanmış bir masa da görünüyordu ve masanın yakınında siyah saçları beline kadar uzanan, çıplak yuvarlak kolları ve boyalı yanakları olan uzun boylu bir kadın duruyordu ve
yüzünün hala güzel olmasına rağmen, olduğu şey haline gelmişti.

Elinde bir kadeh kırmızı şarap tutuyordu, ancak bizi gördüğünde kadehi dudaklarına götürmek üzere durdu ve
tatılmamış şarabı ileri doğru koyarak şöyle dedi:

"Girin, rica ederim. La Marmotte sizi hoş geldiniz diyor."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevap verdim eğilerek, kalbimde birçok kuşkuyla ve içten içe beni teslim olmaya ve bu eve girmeye zorlayan
aptallığa lanet ederek. Ama hata yapmayan kim var ki?--ve ben
hiçbir zaman yanılmaz olduğumu iddia etmedim. Yanılmışım ve itiraf ediyorum--bu yeterli.

Ve böylece içeri girdik ve ilk kez mademoiselle'in yüzünü görebilecek kadar ışık vardı ve baktığımda
bir daha asla geri gelmeyecek günler için pişmanlık
acısını hissettim. Sanki bir şeytan
önüme geçmişin yansıdığı bir ayna koymuş gibiydi; ve
inan bana, bir insan yaşayıp pişmanlık duyduğunda
aşık olmak gerekmez, çünkü bir adamın yanında masumiyetin saflığını gördüğünde böylesine acı bir hatıranın
şimşek gibi çakması gerekir.

Ve aynı şey La Marmotte için de geçerliydi, o da bize Hafif bir
kahkaha ve dudaklarında daha hafif sözler; ama kızın bakışıyla
karşılaştığında kahkaha ve sözler söndü ve -onu açık bir
sayfa gibi okuyabiliyordum- uyanan hafıza kadını kendisinin önündeki kız olduğu zamana geri götürdü. Ve böylece, ruhunda henüz kirlenmemiş
iyilik kuyuları olduğu için, alışılmadık bir çekingenlik geldi ve saygılı bir tereddütle bize
koltuklara ve ikramlara bastırdı. Ama bunu yaparken bile gözleri benimkilerle yarı yalvaran, yarı meydan okuyan bir bakışla buluştu. Benim bildiğimi hissetti, yine de nezaketi için ona teşekkür ettim, sanki ülkenin bir prensesiymiş gibi.

Mademoiselle yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü; La Marmotte ise kalbindeki tüm sessiz notalar tanımlanamaz bir şekilde dokunmuşken, ona yaklaşmaktan korkarak, ama yine de yaklaşması gerektiğini hissederek
üzerinde duruyordu.

Benim için, ayakta kaldım, pelerinimi çektiğim yaralı kolumu hafifçe ovuşturdum ve etrafıma baktım, orada burada ve her yerde, çünkü bir tuzağın içinde olduğumuzu ve kendi aptallığım tarafından tuzağa düşürüldüğüm biliyordum. Baktığımda, bir
yerin minderlerinin altında beyaz bir şey gördüm ve La Marmotte'un bana uzattığı şarap kadehini alıp oraya doğru ilerledim ve oturup daha yakından baktım. Beyaz bir
maskeydi. Yumuşakça çıkarıp, fark edilmeden, pelerinimin
cebine kaydırdığımda, taze kanla lekelendiğini gördüm ve o zaman ölüm evinde olduğumuzu anladım.

Tam bu sırada Torquato Trotto kapıda nazik bir şekilde özür dileyerek belirdi ve öne çıkıp ellerini ovuşturarak şöyle dedi:
"Bu kadar kaba göründüğüm için üzgünüm; umarım beyefendi ve hanımefendi bu gece burada kalır."

"Korkarım, Signor Torquato Trotto, bu imkansız."

"_Per Bacco_! Beni tanıyorsunuz!" diye haykırdı İtalyan, hafif bir şaşkınlıkla.

"Torquato Trotto'nun adı Fransa'da bilinir," dedim ve adamın
alnı karardı.

"Belki ben de iltifatınızı iade edebilirim, mösyö. Siz----"

"Bertrand Broussel, burjuva, Rue des Lavandieres, Paris," diye sözünü kestim ve mademoiselle'in gözlerinde garip bir hayal kırıklığı ifadesi yakaladım. "Hımm!" diye düşündüm, "kürkçünün yeğeni beni kılık değiştirmiş bir prens mi sanıyor?"

Ancak La Marmotte, havadaki fırtınayı gördüğü için bu noktada araya girdi ve ben yine Sayın Trotto bize bir rehber
verirse hemen yola çıkacağımızı söyledim; eğer vermezse, rehbersiz
gideceğiz.

Ve Trotto yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"İmkansız! Teğmenim adamlarımla birlikte uzakta ve burada yolu bilen kimse yok. Ben de tamamen cahilim, yoksa size
yardımcı olurdum. Ayrıca, şimdi gitmek delilik olurdu. Yol soyguncularla
dolu - bir beyefendinin inancı!"

"Bu gerçekten doğru! Az önce onlardan kaçtım - buradaki beyefendinin cesareti
sayesinde," diye haykırdı mademoiselle.

"Hanımefendi, kaçtığınız için şanslısınız; ama akşam yemeği yerken maceralarınızı bize anlatmalısınız," dedi ve masaya doğru yürüdü.

Bu arada Pierrebon, sağına soluna iyi bakarak atları ahırlara doğru götürdü. Dolambaçlı yürüyüş yolundaki her gölge, aşırı büyümüş ligustrumdaki her girinti, onun için gizli bir düşmanı gizliyordu. İçeride pusuya yatabileceği korkusuyla harap yazlık evin yanından geçmekten kaçındı ve sonra çitlerin yola yakın olduğunu görünce, hayvanlarını ihmal edilmiş parterler boyunca cesurca gezdirdi ve sonunda ahırlara ulaştı. Burada, açık kapının yakınında, uzun ve zayıf ama kaslı ve kırbaç ipi kadar güçlü Malsain'i gördü, sönmekte olan bir mumun ışığında ekmek ve peynirden oluşan yetersiz bir öğüne oturmuştu, suyla yıkanmıştı - çünkü Malsain asla şaraba dokunmazdı.

"Kötü görünümlü bir adam," diye düşündü Pierrebon, Malsain'e bakarken; ve gerçekten de kötü görünümlüydü, şahin yüzü, ince, zalim bir ağız yarığı ve arkasındaki duvara yaslanmış olan tüfeğinin fitilinin aynı kasvetli ateşiyle parlayan tek bir kötü gözüyle. Sonra Pierrebon adamın kendisinden önündeki münzevi yemeğine baktı. "St. Siege!" diye inledi, "ekmek, peynir ve soğuk su - belki de sindirim için bir hançer darbesiyle."

Ama şimdi Malsain onu duydu, eli sessizce tüfeklere uzandı
ve sarı, tehditkar bir yüzle ziyaretçiye doğru döndü.

"Merhaba!" diye haykırdı Pierrebon. "Benim. Mösyö'nün atlarını
beslenmek ve dinlenmek için getirdim."

"Merhaba! Sen misin?" Ve Malsain, tüfeğini bırakarak, tekrar peynirine döndü ve ekledi: "Orada iki boş ahır var ve
şu fıçıda yulaf bulacaksın." Elbette, anlaşılacağı üzere, henüz Trotto'nun mesajını almamıştı.

Pierrebon daha fazla tören yapmadan içeri girdi. Ahırlarda zaten üç at vardı; ancak Malsain'in söylediği gibi, hala iki ahır boştu ve atları buraya koydu. Ancak, onlarla ilgilenirken, Malsain'in önündeki akşam yemeğine huzursuzca bakmaya devam etti, çünkü zayıf adam bir karabatak gibi yiyordu. Sonunda, buna daha fazla dayanamayarak, kahverengi at sırtını
sürmeyi bıraktı ve masaya yaklaşarak Malsain'in karşısındaki bir tabureye oturdu. Sonra hançerini çekip, daha fazla tören yapmadan kendine biraz peynir ve ekmek aldı ve biraz pişmanlıkla
su sürahisine baktı.

"_Diable_!" diye homurdandı Malsain, "akşam yemeğimi yiyorsun."

"Peki," ve Pierrebon ona baktı, "ben senin misafirin değil miyim, tıpkı efendimin senin efendinin misafiri olması gibi?"

Malsain hiçbir şey söylemedi, ama masanın karşısındaki Pierrebon'a kaşlarını çatarak baktı; ve
suçlama konusunda bir gelincik kadar tetikte olan Pierrebon devam etti: "Ama, _compere_, burada seni incecik besliyorlar - ve şarap yok!"

"Ben kendi zevkime göre yiyorum ve kendi zevkime göre içiyorum," diye homurdandı Malsain; fakat
Pierrebon, onun kötü huyuna aldırmadan devam etti:

"Şimdi, efendimin yanında her zaman bir şişe Rochecorbon ve bir pastadan bir parça, burada bir taç parçası ve orada bir taç parçasından bahsetmiyorum bile; ve bahse girerim ki oradaki evde açlık için asitli peynir ve kuru ekmekten veya susuzluk için kaynak suyundan daha fazlası vardır. "

"Sus, aptal! Alabildiğini al ya da bırak," dedi Malsain
somurtkan bir şekilde, eli yana doğru kaydı; ama Pierrebon bir dilim peynir daha keserken neşeyle güldü, iki mavi Burgonya
gözünü Malsain'in soluk yüzüne sabitledi ve birbirlerine
baktıklarında dışarıdan ağır bir ayak sesi geldi ve Piero derin
sesiyle seslendi:

"Malsain! Gel! Seninle bir şey konuşalım!"

Malsain yavaşça ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve onu takip eden Pierrebon, bakışlarıyla Piero'nun ay ışığındaki devasa figürünü gördü ve üzerine bir ürperti
geldi.

"Aziz Hugo adına! Bu ogre'nin kendisi! Ve birlikte danışıyorlar!" diye mırıldandı, kendini yüzlerce mil uzakta dileyerek ve ikisinin gölgeye doğru hareket ettiğini, mümkünse bir kelime yakalamak için kulaklarını zorladığını izledi, ancak ilk başta hiçbir şey duyamadı. Böylece bir dakika kadar geçti, dışarıdaki kötü ikili bakır bir
kayın ağacının gölgesinde birlikte fısıldaşırken. Pierrebon onu yönlendirecek bir kelime duyabilseydi! Onlara yaklaşmaya cesaret edemedi, ancak olduğu yerde kalmaya zorlandı. Sonunda bir şey yakaladı. Malsain bir sırtlan gibi güldü: "Boğazlarını elli dolara keserdim ve Vidame'yi şuraya
atarım----" Ancak Piero sertçe sesini alçaltmasını söyledi ve fısıltılar devam etti.

Pierrebon daha fazlasını duymadı. Havada tehlike olduğunu biliyordu. Le Jaquemart'ın kapılarından girerken koluna yaptığım uyarı baskısını unutmamıştı ve şimdi en büyük korkuları doğrulanmıştı. Bir an
için yüreği sıkıştı, ancak bir an için sadece, etrafına bakarken
gözleri duvara yaslanmış olan arkebüze takıldı.
Filtre hala yanıyordu. Tereddüt edecek zaman yoktu. Malsain
zaten geri dönüyordu; ve eğer savaş çıkacaksa Pierrebon
başlayıp ilk darbeyi vurması gerektiğini düşündü. Düşündüğü kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı
ve arkebüzü alıp atların yanına gitti ve Malsain içeri girdiğinde ateşi canlandırmak için kibriti üflüyordu.

"Yahudi kanı! Arkebüsü ne yapıyorsun, aptal? Hemen
bırak onu, yoksa boğazını keserim." Ve Malsain, hançeri elinde, masanın yanında durup Pierrebon'a vahşice baktı.

"Affedersin!" dedi Pierrebon. "Sadece bakıyordum. Bu asil bir
silah. Ve bir askerin eline çok uygun."

"Bahse girerim öldürebilir de," dedi Pierrebon gülerek, silahı kaldırıp Malsain'e doğrulttu, Malsain attığı adımı geri çekti ve yemin ederek,

"Dolu, aptal! Hemen indir."

"_Hein_! Dolu. O zaman ateş etsem öldürür--eh?" Ve sonra, aniden ses ve tavır değiştirerek: "Ah, haydut! Bir adım
at, en ufak bir çığlık at ve sen ölü bir adamsın! Hançerini
at!"

Malsain, arkebüzün namlusuna baktı. Bir kaya kadar sabitti
ve küçük siyah namlunun arkasında kibrit cesurca yanıyordu; kibritin arkasında ise sanki sahibinin söylediğini kast ediyormuş gibi görünen iki mavi gözlü kırmızı bir yüz vardı. Malsain hançerini bir
çarpıntıyla düşürdü.

Pierrebon daha sonra birkaç adım daha yaklaştı, arkebüzü hala Malsain'in göğsünde tutuyordu.

"Hadi dostum! Elindeki çividen şu dizgini al ve ayak bileklerini birbirine bağla. Ne!--tereddüt mü ediyorsun?"

Malsain dişlerinin arasından bir şeyler tısladı ve dizgini çividen kaptı.

"Hadi! Bir düğüm--onu iyice çevir ve bitir! İşte!
Bu doğru! Acemi değilsin, _mon vieux_!"

Malsain cevap vermedi, ancak Pierrebon'un önünde dikildi, yüzü gri, tek gözü kan çanağı, dudakları mor. Kendini olabildiğince gevşek bir şekilde bağladığı doğruydu, ancak yine de korkunç
bir şekilde sakattı; ve ruhundan Pierrebon'a doğru bir hamle yapmadığı ve şansını denemediği için pişmanlık duyuyordu; ancak şimdi bu umutsuzdu.

Ancak daha kötüsü gelecekti ve hemen geldi.

"Hadi," dedi Pierrebon, "bileğini ayak bileğine bağla--sol bileğine."

"Bu imkansız," dedi Malsain boğuk bir sesle. "O zaman üçe kadar saydığımda beynini uçururum. Bir!"

Malsain kırmızı gözüyle etrafına baktı ve huzursuzca kıpırdandı.

"İki!"

Malsain tekrar küfür etti, isimsiz bir yemin.

"Ş----"

Malsain yıldırım hızıyla eğildi ve dizginin bir yardası veya benzeriyle
uğraşmaya başladı.

Pierrebon'u kandırmaya çalıştı; ancak mum görmeye yetecek kadar ışık veriyordu ve
Pierrebon da keskindi. Bunun için bir çare yoktu ve sonunda yapıldı, kötü bir şekilde yapıldı, ancak Malsain'i tamamen sakatlamaya yetecek kadar. Son emir şimdi geldi:

"Şimdi yüz üstü uzan."

Bu zordu; ancak insanların neredeyse imkansız şeyler yaptığı durumlar vardır ve Malsain bu başarıyı gösterdi.

Bundan sonra değerli Pierrebon, Malsain'in bağlanmasında daha aktif bir rol aldı. Hala bir elinde arkebüsü tutarken,
başka bir dizgini çivisinden çözdü. Sonra, arkebüsü _kendi_ ayaklarının dibine koyarak,
hançerini çekti ve oturduğu Malsain'e yaklaştı ve ona
birazcık iğne batırarak mücadele etmenin veya ağlamanın güvenli olmadığını hatırlattı.
Serbest kolunu bağladı ve işi sanatsal bir şekilde
bitirdi. İş bittiğinde Malsain bağlanmış bir kümes hayvanı gibiydi. Pierrebon
geri çekildi ve işini iyi yaptığını bilen birinin memnuniyetiyle inceledi.

"Ah, unutmuşum!" diye haykırdı. Sonra cebinden bir
'mendil çıkardı. Malsain'in boğazına hançeriyle dokunmak yeterli bir ipucuydu. Malsain ağzını açtı ve bir top haline getirilmiş mendili
içeri soktu.

Pierrebon bir kez daha cebini karıştırdı ve biraz kalın
sicim çıkardı. Malsain'in çenelerine
vurduğunda memnuniyetle hafifçe homurdandı ve sonunda zaferin kendisinin olduğunu hissetti.

"Tamamlandı--eh, _mon vieux_?"

Ve böyle diyerek Malsain'i hiç şefkatli olmayan bir şekilde ahırın kaldırımında sürükledi.
Atlıklardan birinde siyah, vahşi görünümlü bir koçan vardı. Pierrebon kurbanını hayvanın yanındaki samanların üzerine fırlattı.
"Hareketsiz yatmalıyım," dedi uyarırcasına; "At tekmeleyebilir."

Sonra tekrar eyerledi, ahırdan sakince üçüncü bir at seçti, bazı kadınların eyer takımlarını gördüğü bir ahırdan.

"Bu mademoiselle için yeterli," diye mırıldandı etrafına memnuniyetle bakarken; "burada her şey hazır. Ve şimdi de ogre için." Tüfeği alıp astarına baktı ve dikkatlice
eve doğru yürüdü.

BÖLÜM IX

BEYAZ MASKE

Şimdi, Torquato
Trotto'nun Piero'ya talimatlarını verdikten sonra eve girdiği ana biraz geri dönmek gerekiyor.
Merdiven boştu, çünkü hem ben hem de sorumluluğum La Marmotte'la birlikteydik,
ve İtalyan, bir kedininki kadar hafif bir ayak sesiyle yukarı koştu.
Sahneye vardığında bir saniye durdu, etrafına baktı,
tüm hareketlerini belirleyen aynı kedi gibi dikkatliydi ve sonra,
ayak uçlarında sürünerek, evin bir kanadına giden bir koridor boyunca ilerledi.

Bu galerinin en uç noktasında, Trotto'nun hafifçe çaldığı bir kapı vardı.
İçeriden tiz bir ses "Girin!" dedi.
Sonra bir acı nidası ve serbest bir küfür geldi.

Trotto gülümsedi, omuzlarını silkti, sadece bir İtalyan'ın yapabileceği gibi,
kapıyı itti ve içeri girdi. İki uzun mumun mızrak şeklindeki alevleri odayı yarı yarıya aydınlatıyor, titrek bir ışık çemberi oluşturuyordu.
Her şeyin ötesinde belirsiz bir karanlık vardı, içinden geçmiş yılların eski duvar halısı ve devasa mobilyaları belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

Işığın en parlak olduğu yerde bir koltuk vardı ve Simon of Orrain, bandajlı sağ kolu bir minderin üzerinde, yanına çekilmiş alçak bir masanın üzerinde oturuyordu. Trotto içeri girdiğinde homurdanarak yukarı baktı.

"Ne oldu? Yalnız bırakılacağımı söylemedim mi? Lanet olsun bu kola!"

"Ah, ekselansları," ve Trotto zonklayan kola baktı, "Aramon'un dönüşünü beklemeliydin, ya da bizi de yanına almalıydın. "Ama Simon araya girdi: "Sana söylüyorum, Trotto, plan mükemmeldi ve eğer o kötü adamın gelişi
kazası olmasaydı kuşumuz
burada olurdu. Hatta geldiğinde bile, eğer La Crotte yerinde dursaydı - ama orada! Bana o şaraptan biraz ver. Kanım kıpkırmızı,
ve boğazım bu yaranın acısıyla yanıyor!"

Torquato Trotto, Vidame'nin yanındaki masada duran bir şişeden bir kadeh doldurdu. Simon onu sol eliyle ondan aldı, içti ve
kendisinden fırlattı, böylece şişe duvarın lambrisine çarptı ve
bir gürültüyle yere düştü.

"La Crotte bunun için asılacak," diye vahşice devam etti. "Köpek! Korkak!"

"Yaranı daha da kötüleştireceksin, ekselans. Sakin ol! Her şeyin
düzelmesi için zaman var."

"Zaman! Bütün mesele berbat edildiğinde - ve sizin tarafınızdan."

"Benim tarafımdan mı, ekselans?"

"Evet; eğer bana o hizmetçi kızlar Billot ve La Crotte yerine Piero ve Malsain'i vermiş olsaydınız."

Torquato küçümseyen bir şekilde elini kaldırdı. "Daha önce iyi yaptılar, ekselans;
ve Billot daha iyisini yapamazdı, çünkü o öldü diyorsunuz. Ve
La Crotte'ye gelince----"

"Asılacak--ilk ağaca asılacak."

"Ekselansları nasıl isterse. Ancak, önce yakalanması gerekiyor. Ama
bu arada, sizi rahatsız ettim çünkü sanırım oyunu
kurtarabiliriz."

"Öğk!"

"Ekselansları, bir planım var; ve sanırım tuhaf bir numarayı kazanacağız."

"Peki, parlak fikrin nedir?"

Trotto öksürdü. "Ama ekselansları, bu adamın bu işe karışması nedeniyle risk şimdi çok arttı."

Simon sandalyesinde doğruldu ve kaptana baktı.

"Sanırım daha fazla para istiyorsun. Peki, planın ne?"

"Ekselanslarının izniyle bunu kendime saklayacağım, çünkü
bir plan, bir kafa tuttuğunda plandır. Ama yarın sabaha kadar ödülünü ellerine verirsem?"

"İmkansız!"

"Ama ben mümkün olduğunu söylüyorum."

"O zaman Paris'e ulaştığın gün beş yüz kron."

Trotto başını iki yana salladı. "Bin krona yapılabilir,
ekselansları--kesinlikle."

Simon'ın gözleri çukur yuvalarına daha da gömülmüş gibiydi ve
yüzü mümkünse daha da solgunlaştı.

"Bin şeytan! İmkansız! Bu bir servet!"

"Ekselansları bir servet için oynuyor; ve bu sefer biz kazanıyoruz--bir beyefendinin
inancı! Bin taç yap ve güzel kuşun şafakla birlikte senin olsun ve istersen
ben de nikah törenini gerçekleştireceğim."

"Sen mi?"

"Evet, ekselansları," ve Trotto elini başının tepesine koydu.
"Saçlarım uzadı, ama hatırlayacaksın ki, yine de bir rahibim."

Başka bir sessizlik oldu. Simon, sanki düşünüyormuş gibi kaşlarını çattı.
Sonra yaralı koluna tekrar küfür etti ve konuştu:

"Bu çok fahiş bir miktar; ama bir şartla kabul ediyorum."

"Ve bu ne?"

"Başarısız olursan hiçbir şey alamazsın; "Benden yeterince emdin zaten."

"Ekselansları nasıl isterse." Ve sonra, bir anlığına yaralı kolun üzerine eğilerek: "Seni dövecek kadar nadir bir kılıç ustası olmalı."

Simon sandalyesinde kıvrandı. "Beni dövdü! Köpeğin insafına kalmıştım,
ama son savuşturmada yeterince hızlı değildim."

"Ah, ekselansları, bu tür kazalara her zaman o küçük gecikme sebep olur." Ve Trotto yaralı kola doğru bir işaret yaptı; ama
Simon ona hırladı:

"Dokunma, aptal! Ugh! Nasıl da batıyor! Ancak bir teselli var,
--şimdi acıdan kıvranıyor olmalı."

"Eh! O zaman ona dokundun mu?"

"İki kere, Trotto, iki kere!"

"Ah! "Bu, pelerinini sol omzuna bu kadar sıkı giymesinin sebebini açıklıyor."

Simon başladı: "Pelerinini bu kadar sıkı giymiş! Onu gördün mü?"

Torquato başını salladı ve Vidame sabırsızlıkla devam etti: "Sen rüya mı görüyorsun, yoksa ben mi? Evden dışarı çıkmadın."

"Ama, ekselansları, geceyi geçiren gezginler dinlenmek için evi arayabilir
ve Mable'ın sığlığına rehber." Bu sözler üzerine Simon'ın yüzü kızardı ve sandalyesinden yarı doğruldu. "Burada, burada!" diye haykırdı, sesi heyecandan neredeyse çatlıyordu - "burada! - Le Jaquemart'ta! Kılıcım, Trotto - çabuk!" Ve ayağa kalkmaya çalışırken acıdan titredi; ama Torquato onu geriye oturttu ve başardığında ona zaten bilinenleri anlattı.

"Ve böylece," diye sonlandırdı, "Malsain bu zamana kadar uşağı halletti ve La Marmotte benim dönüşüme kadar diğer kuşları eğlendiriyor. Her şey hallolduğunda," ve Trotto güldü, "ekselansları
düğün için hazırlanabilir ve La Marmotte nadir bir nedime olacak." Bu sözlerle eğildi ve kapıya gitti, ama Simon'ın sesiyle durdu.

"Trotto!"

"Ekselansları!"

"Emin ol ve başarısız olma!"

"Yaralı bir adamla mı? Mutlu olun, ekselansları! Gece yarısına kadar her şey bitecek. Taçları paylaşmaktan kurtulmak için Aramon dönmeden önce bitireceğim. İyi geceler."

"Trotto!"

Kaptan başını kapıdan içeri uzattı ve Simon şöyle dedi:

"Bittiğinde beni ara. Leşi kaldırmadan önce görmek isterim."

Trotto başını salladı ve kapıyı kapatarak Simon of Orrain'i vücudunda batıcı ağrılar ve ruhunda yakıcı kötü düşüncelerle
dolu bıraktı ve bize dönerek akşam yemeği masasına doğru yol gösterdi. Orada, biz otururken,
mademoiselle onlara tehlikeyi ve nasıl kurtarıldığını anlattı ve bitirirken Trotto tadına baktığı şarap kadehini bıraktı ve bana dönerek şöyle dedi:

"Sizi tebrik ediyorum, mösyö. Ancak yaralarınızın size
acı vermediğini umuyorum?"

"Yaralar!" diye haykırdı mademoiselle. "Yaralısın ve
hiçbir şey söylemedin! Neden bana söylemedin? Hemen
onlarla ilgilenmelisin." Ve yerinden kalktı. La Marmotte onun örneğini izleyerek
ve Trotto sesini onunkine ekledi ve bir bakışla teşekkür edildi.

"Önemli değil. Bir hata var. Sadece sabaha kadar kalacak bir
sıyrığım var."

"Ama ısrar ediyorum," dedi mademoiselle. Ve Trotto yumuşak
sesiyle araya girdi: "Mademoiselle, ben bir sülük gibiyim ve hemen
mösyö'nün yarasıyla ilgileneceğim." Ve sonra La Marmotte'a bakarak:
"Belki de mademoiselle adamlarım dönene kadar dinlenmek ister. Onları her an bekliyorum ve sonra güvenli
geçişinizi ayarlayabiliriz."

Ve tam bu anda, balkona bakan açık pencereden bir tırmalama sesi geldi ve dışarıdaki sarmaşıklar sallandı ve hışırdadı, sanki ağır bir cisim içinden zorla geçiyormuş gibi. Trotto omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı, pencereden dışarı çıktı, balkona çıktı ve etrafına baktı, ben de mademoiselle'i gidip dinlenmeye
çabuk ikna etme fırsatını değerlendirdim. Bunu, Trotto'yu biraz yalnız bırakmak ve durumu test etmek için yaptım. Konuşurken La Marmotte gözlerinde uyarıyla bana baktı ve boyanın altında solmuş dudakları sanki birkaç kelime
oluşturmak üzereymiş gibi hareket etti, ama konuşamadı. Ancak işler daha fazla ilerlemeden önce Trotto gülerek içeri girdi. "Orada
hiçbir şey yok," dedi. "Bir kedi olmalı; buradaki vahşi kediler
muazzam boyutlara
uğruyor." Ve sonra bir şamdan aldı:
"Matmazel'i dairesine kendim götüreceğim." Ama La Marmotte
konuştu.

"Matmazel odama geliyor. Başka hazır kimse yok."

Kaptan eğildi ve gülümsedi. "O zaman seni orada yakacağım," dedi ve
kapıya doğru yol gösterdi. Dışarı çıktıklarında en sonda olan La Marmotte mendilini düşürdü ve onu almak için eğilerek bana bir
uyarıcı hareket yaptı; ama ben boş boş önüme baktım.

Ancak, kapı arkalarından kapandığında ve onların
galeride ayak seslerini duyduğumda, beyaz maskeyi çıkardım ve bir
tabak kapağını kaldırarak maskeyi tabağa yerleştirdim ve
kapağını geri koydum. Sonra kılıcımı çekip dizlerimin arasına koydum ve yerime dönerek
biraz şarap koydum ve Sayın Torquato Trotto'nun
dönmesini bekledim. Fontevrault'un vahşi kedilerinin
çok iri ve ağır olması şanslı bir şeydi; ve eski rahip ve şimdi haydut veya serbest çalışan olan Sayın
Trotto'nun bu gerçeğin farkında olması da aynı derecede şanslıydı,
aksi takdirde, belki de korkuluğun altından çıkıntı yapan çıkıntıyı inceleyebilir ve orada, iri ve ağır olmasına rağmen,
ormanın gri, çizgili haydutlarından farklı bir hayvan görebilirdi.
Aslında, Piero'ya fark edilmeden ulaşmaya boşuna çabaladıktan sonra beni uyarmaya karar veren ve buraya kadar gelmeyi çok zor başaran Pierrebon'u da görmüş olurdu.

Sarmaşığın perdesinden Pierrebon odada bizi izliyordu ve
yalnız kaldığımda hemen içeri girmek üzereydi,
hareketlerimi gördü ve benim de tetikte olduğumu tahmin etti.

"İyi!" diye düşündü, "o da biliyor. Arandığım
zamana kadar burada beklesem iyi olur. Ah! Tam da burası!" Yavaşça ayağa kalkarak
koruktan tırmandı ve arkebüsü hazır bir şekilde duvara yaslandı,
böylece başını hafifçe öne doğru hareket ettirerek odanın içini görebiliyordu.

Gece sıcak ve berraktı. Hafif bir esinti sarmaşıkları hareketlendirdi ve
eski ıhlamurun yapraklarını salladı, Pierrebon'un
yükselişinin yardımıyla. İçeride masada oturuyordum, pelerinim açıktı, şimdi şarabımı yudumluyor, şimdi de kolumdaki koyu lekeye parmağımla hafifçe dokunuyordum.
Dışarıda, Pierrebon kara
gölgede nöbet tutuyordu. Aşağıda, Piero yalnızca ülkesinin erkeklerinin
yapabileceği gibi şarkı söylemeye başladı ve tüm akıcı İtalyanca sözcüklerle derin bas sesi geceye melodik bir şekilde
çınladı.

Dinledim, kendi kendime mırıldandım: "Tuhaf! Burada bir an
Alban tepelerini ve Margarita'sını söyleyebilen ve bir sonraki an boğaz kesebilen biri var.
Ama işte geliyorlar!"

Çünkü Trotto'nun sesi şarkıcıyı durdurmuştu ve sonra onların
yukarıya çıktıklarını duydum. Ancak Piero'nun ağır adımları koridorda durdu ve
Trotto tek başına içeri girdi, her zamanki gibi ellerini birbirine sürtüyordu, beyaz dişleri kırmızı dudaklarının ve kısa siyah bıyıklarının ve sakallarının arasında parlıyordu. Gerçekten de Sayın Torquato yakışıklı bir adamdı ama
kötü biriydi. Yüzünde sabit bir gülümsemeyle içeri girdi. "Hanımlar
güvenle dinleniyorlar ve----"

"Ve bu şarapla, biraz daha akşam yemeğiyle ve biraz
sohbetle zaman geçirebiliriz."

"Ama yaralarınız, mösyö! Onlarla ilgilenilmesi gerekiyor.
Piero'ya biraz merhem ve bandaj getirmesini söyledim."

"Bah!" Güldüm, "Bırakın saklasınlar. Yaram, yaralar değil, sadece bir çizik ve sana o işaret parmağını kaybettiren yaradan çok daha az acıtıyor." Ve işaret parmağı isteyen sol elini işaret ettim.

Kaptanın gözleri parladı ve elini yanına koydu, ancak
yeterince sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu Volterra'da aldım. Caraffa ile oradaydım."

"Ve ben de Enghien ile. Görüyorsun ya, bilmeden silah arkadaşıydık.
Ne yazık ki hiç tanışmadık. Savaşlarımızı tekrar tekrar yapmalıyız.
Gel, eski günlere içelim!"

"Bütün kalbimle," diye cevap verdi. "Bir dakika; ve Piero'ya beklemesini söyleyeceğim." Ve kapıya doğru yürüdü.

"Ona şeytana gitmesini söyle," dedim ve Trotto güldü ve Piero ile bir iki kelime konuştuktan sonra kapıyı kapatıp
koltuğuna geri döndü. "Piero'yu gönderdim," dedi ve her birimize birer kadeh doldurup kadehini kaldırdı ve şöyle dedi: "Bu kadehi bana emanet edin, mösyö. Gelin ve damada uzun ömürler!"

"Mutlu çifte uzun ömürler!" Kadehimi onunkiyle tokuşturdum ve içtim,
zihnim ne demek istediğini anlamak için bir saat gibi çalışıyordu, gözlerimi hiç Trotto'nun yüzünden ayırmıyordum.

"Şimdi," dedim, "sıra bende. Şarap, messire captain. Ve işte
benim kadehim: Bertrand Broussel'in düşmanlarına şaşkınlık!"

Belki de, kaptanın sözlerini yankılarken sesinde biraz samimiyet eksikliği vardı ama içme tarzında yoktu, yine de o da
sözlerimde gizli bir anlam arıyormuş gibi bakmaya başladı ve
eli bardağından ayrılıp sessizce yanına düştü; ama yine de gözlerimi onun gözlerinden ayırmadım, şöyle dedim:

"Şarabınız nadir bir içki, kaptan; beni aç bırakıyor.
Volterra'dan önce nasıl açlıktan öldüğümüzü hatırlıyor musunuz?" Ve bardağımı
tekrar doldurdum.

"Evet--peki."

"Biz tam olarak cennet kuşları değildik, ama yine de bazen havayla yaşamak zorundaydık--ve yeterince zayıf bir diyetti. Akşam yemeğinde ne yediğimi asla tahmin edemezsiniz--bir deneyin!"

"Tahmin etmekte kötüyüm, mösyö."

"Bir maske."

"Bir maske!"

"Evet. Biraz zeytinyağı ve sirkeyle fena değildi; ama düşüncesi bile beni acıktırıyor. Yanındaki tabakta ne var?"

"Bir krep maskesinden daha iyi bir şey, sizi temin ederim." Ve Trotto
örtüyü bir kenara koydu, sadece beyaz şeye bakarken küçük bir şangırtıyla düşmesine izin verdi ve gözlerimle buluşmak ve alayımı duymak için yukarı baktı.

"Sizin için hazırladığım küçük bir sürpriz - nazik bir ilgi."

Trotto keşfedildiğini biliyordu. Hızlıca nefes almaya başladı ve
eli bir kez daha aşağı indi.

"Bölün, kaptan," diye alay ettim; "sadece iki kişiye yetecek kadar var--ah!"
Ve aniden bana bir bıçak sapladığında bileğini yakaladım ve onu
masanın üzerinden yarı yarıya çektim, bunu yaparken ayaklarıma doğru sıçradı. Kafası karışmış bir şekilde
masasını devirdi ve yanlamasına yere düştü,
masa örtüsünü ve akşam yemeğini de beraberinde sürükledi.

Benim merhametime kalmıştı. Sadece bir itme yeterliydi ve hayatı sona erdi;
ama ona bir şans verdim.

"Al kalk ve kılıcını al!"

Trotto ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı, dudakları kanıyordu ve kılıcını kınından çekip
bana doğru uzattı, yüzünde garip bir gülümseme vardı. Piero'nun gittiğini söylediğinde yalan söylemişti. Piero benim bilmediğim her şeyle
kalmıştı ve kapıyı açarak bıçağı elinde sırtımda duruyordu.
Arkamdaki ölümü görmedim ve yaramdan kaskatı kesilmiştim,
dikkatim tamamen Trotto'ya odaklanmıştı, o da hiç de sıradan bir sanatçı değildi ve
kör bir kedi gibi dövüşüyordu. Ama Pierrebon gördü ve tüfeğini kaldırdı.
Arkamdaki haydut vurmak üzereydi ki bir şimşek, yüksek bir
patlama oldu ve kocaman, cansız ve hareketsiz bir kitlenin üzerinden yuvarlandı.
Atışta Trotto soluk soluğa odanın köşesine geri sıçradı ve
orada bir fare gibi çömeldi, dumanın arasından bize baktı, çünkü
Pierrebon yanıma koşmuştu.

"Kapıyı tut, Pierrebon," dedim ve öne çıktım; ama
İtalyan bitmişti.

"Teslim oluyorum," dedi; "Kaybettim." Ve kılıcını indirdi; ama
aramızda müzakere olamazdı.

"Kılıcını kaldır - kaldır, yoksa seni olduğun gibi delerim!"

Ve bunun için savaşmaktan başka çare olmadığı için, Trotto öyle yaptı, ama
eli titriyordu ve cesareti tükenmişti. Küçük bir
direniş gösterisi yaptı; ama bu hiçbir şey değildi ve üçüncü veya dördüncü geçişte
çok yükseğe
saldı. İyileşmede geç kalmıştı ve onu yandan
geçirdim.

"İsa!" diye bağırdı, "Öldüm!"

Sonra yüzüstü yere düştü, parmakları kasılarak çalışıyordu.

"O da öldü!" dedi Pierrebon, cesedin üzerine eğilirken.

"Henüz değil," dedim ve sonra ilk kez Piero'nun devasa figürünü çıplak bir şekilde yatarken gördüm, bıçak hala elindeydi ve Pierrebon'a ne borçlu olduğumu da gördüm ve dürüst adamın elini sıktım.

"Gel!" dedim. "Şimdi mademoiselle için, ve yola koyulacağız. Bunlarla ilgilenecek
başkaları var."

"Bir dakika, mösyö! Tüfek dolu değil ve bu, belki,
daha faydalı olur." Pierrebon böyle söyleyerek eğildi ve
Trotto'nun kılıcını aldı. Bunu yaparken İtalyan'ın kemerindeki
anahtarları fark etti.

"Ve bunu da," diye ekledi, keskin kılıcın bir dokunuşuyla hafif deri kayışı keserken ve anahtarları alıp
galeriye doğru beni takip etti. BÖLÜM X

ISIRILAN İSİT

Torquato Trotto, mademoiselle ve La
Marmotte'u yemek odasından çıkarmak için mumu kaldırdığında, planının başarısından emindi ve Simon'ın taç parçalarının şıngırtısını kulaklarında duyuyordu.
Belki de kuşların kafeste olduğundan emin olması onu biraz dikkatsiz yaptı ve bu yüzden havasında ve galeride onlara liderlik ederken attığı bakışta, mademoiselle'i aniden korkuyla dolduran bir şey vardı ve gururu olmasa, benim yanıma geri kaçardı. Bu yüzden kendini toparladı ve La Marmotte'un odasına doğru yürüdü, ama titreyen bir kalbi vardı.
Torquato kapıda durdu, mademoiselle'in rahat edeceğine dair medeni bir umut dile getirdi ve içeri girerken ona nazikçe eğilerek mumu La Marmotte'a uzattı ve geri dönmek üzereyken kolunun tutulduğunu hissetti. La Marmotte'tu ve "Bu ne anlama geliyor?--daha fazla ihanet mi?" diye sorarken hevesli, araştıran gözlerle yüzüne baktı. Sesinde acı bir ton vardı ve İtalyan ona sabit bir şekilde baktı. "Yaşlanıyor," diye devam etti düşünceleri, "yaşlı ve titiz; buna
son vermeliyim." Sonra, elinde başka bir iş olduğu için kendini
tuttu ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ona zarar vermek istemiyorum, sizi temin ederim."

Bununla kendini kurtarmaya çalıştı; ama La Marmotte tatmin olmamıştı. Yalan söylediğini hissediyordu. Sonra, o gece bir şekilde içinde uyanan geçmişin tüm belirsiz duyguları uyanıktı ve zavallı yüreğinde el yordamıyla dolaşıyordu ve belki de bu duygularla birlikte kıskançlık da vardı - kim bilir?

Paris'teki neşeli günlerde La Marmotte'un sevgililerini yirmiyle sayabileceği zamanlar olmuştu. Sonunda kader onu İtalyan'ın yoluna
çıkarmıştı ve o, onu kötü bilmesine rağmen, yine de onu seviyordu ve sadık bir köpek gibi belirsiz talihini takip ediyordu;
ama yıllar geçiyordu ve güzelliği kayboluyordu ve kalbi
sürüklenmekten korkuyordu.

"Trotto," dedi ve sesi boğuktu, "Ben--ben bundan hoşlanmıyorum.
Bırak gitsinler."

Torquato Trotto içinden küfür etti; ama zaman kısaydı ve onu
boşa harcamayı göze alamazdı. Eğildi ve kadının elini öptü.

"_Carissima_! Korkmayın. Şimdi gidip misafirimizin yaralarına bakayım." Bunu söyledikten sonra kendini kurtardı ve geri döndü.

La Marmotte, koridorun karanlığında kayan belirsiz figürü izleyerek bir süre ayakta durdu, elindeki mum ışığını kırmızı dudaklarına, beyaz boynuna ve kollarına ve beline kadar uzanan ipeksi siyah saçlarına
yayıyordu. Sonra yarı boğuk bir iç çekişle
mademoiselle'i takip etti ve odaya girdi. Oda boştu. La
Marmotte'un kalbi neredeyse duracaktı ve elinde tuttuğu şamdan titreyen elinden neredeyse düşecekti, zavallı adam, eğer kaçarsa onu ele geçirecek
gazabı düşündü. Ama bu
imkansızdı! Olamazdı! Ve La Marmotte bir adım daha
ileri attı ve baktığında beyaz cübbeli bir figürün bir
_prie-dieu_ önünde diz çöktüğünü gördü, yatağın perdesiyle yarı gizlenmişti.

"O," diye mırıldandı La Marmotte aniden rahatlayarak; ve sonra
neredeyse kelimeleri yüksek sesle söyledi, "dua ediyor." Ve bir anlık
tereddütten sonra, yavaşça, adım adım yaklaştı ve
mademoiselle'in arkasında durdu, ruhunda garip düşüncelerle bir kargaşa. La Marmotte
başından ayağına kadar titriyordu. Yanında küçük bir masa vardı.
Titreyen eliyle ışığı masaya koydu ve bir adım daha
ileri attı.

Dua! Dua edeli yıllar olmuştu. Ruhun Tanrı'yla olan birliğine gülmeyi öğreneli yıllar olmuştu; gülmeyi,
ama yine de, kalbinin derinliklerinde, kendine yalan söylediğini bilmeyi.
Ne de olsa, hayat onunla neşeyle akıp gitmişti. Rüya diyarının bir bahçesinde uyurgezer gibiydi
ta ki bu kız gelene kadar ve onun gelişiyle
onu uyandırdı. Ve orada duran La Marmotte
o an için masum ve saf kalpliydi. "Ben de dua edeceğim," diye düşündü. Ne söyleyeceği, Yaratıcısından ne isteyeceği hiç aklına gelmemişti. Dürtüsel ve duygusal kalbinde hissettiği tek şey, dua etmek için karşı konulmaz bir arzuydu. Dizlerinin üzerine yarı
çöktü ve sonra sıçradı, kızarmış ve titreyerek, çünkü o anda
mademoiselle ayağa kalktı ve döndüğünde onu gördü.

"Mademoiselle dua mı ediyordu?" diye kekeledi kadın.

"Evet, madam. Tanrı'ya kaçışımız ve bize burada verdiği
dostlar için şükrediyordum."

La Marmotte, Simon'ın odasında gizlendiğini düşündü.
Torquato Trotto'yu düşündü ve bu düşünceyle ürperdi.
Mademoiselle ona doğru geldi ve elini omzuna koyarak şöyle dedi: "Burada gördüğüm nezaketi asla
unutmayacağım."

La Marmotte için çok fazlaydı. Nazik dokunuştan ürktü.

"Yapma," dedi; "Ben buna layık değilim."

Ama mademoiselle öne doğru eğilip alnını öptü ve okşama kadını yıktı.

Dizlerinin üzerine çökerek hıçkırdı: "Affet! Affet! Mademoiselle,
burada tehlike var! Burada öldürecekler!
Mösyöye geri dön ve zaman varken burayı terk et.
Le Jaquemart'ın merhametine güvenmektense orman kurtlarının merhametine güven."

"Bu doğru mu?"

"Önünüzde diz çöktüğüm sürece doğru." Ve ayağa fırlayan La Marmotte devam etti: "Ama kaybedecek zaman yok; hemen gel--gel. A--h!"
Çünkü tüfekten gelen yüksek ses ve Pierrebon'un öfkeli haykırışı duyuldu; ardından kılıçların hışırtısı duyuldu ve ikisi de suskun kalıp birbirlerine baktılar.

Ama mademoiselle cesurdu ve kendine geldi.

"Ah! Onu öldürüyorlar." Ve kapıya doğru uçtu, ama La Marmotte
ona tutundu. "O tarafa değil! Orada korkunç bir iş var!
İşte!--benimle buraya gel!"

Böyle söyleyerek mademoiselle'i geri sürüklemeye çalıştı; ama ikincisi, çok hafif bir
güçle kendini kurtardı ve
La Marmotte'un yanından kayarak geçti. Buradan aşağı koştu, neredeyse
arras'ın arkasında çömelmiş bir figüre çarparak -orada gizlenen bir figür,
tıpkı şeytani bir şey gibi. Silah sesini duyan ve şiddetli sabırsızlığına yenik düşerek
elinde hançerle odasından çıkan Simon'dı. Kız geçerken, avına
atılmak üzere olan örümcek gibi ona doğru yarım bir hareket yaptı. Ama La Marmotte
onu takip ediyordu ve geri çekildi ve iki figürün galeride hızla
inmesini izledi, sonra aniden durdular, çünkü çarpışma
durdu ve ağır bir bedenin düşme sesi duyuldu. Yemek odasının yarı açık kapısından koridora çaprazlamasına bir ışık bayrağı düştü, yan yana duran ve bembeyaz yüzleri olan iki kadının figürlerini ortaya çıkardı ve o an için korkunç bir sessizlik oldu.

"İyi it, Trotto!" diye bağırdı Simon saklandığı yerden, konudan fazlasıyla emin bir şekilde ve sonra mide bulandırıcı bir ürpertiyle geri çekildi.

Dışarı çıktığımda sesimi duymuştu ve mademoiselle'e seslendi. Ve bir kol boyu uzaklıkta olan o, öne atıldı.

"Burada! Burada! Ah! Ne oldu?"

"Cinayet evine girmişiz," diye cevapladım; sonra gözlerim La Marmotte'a kayarak, içerideki odayı işaret ederek, "Onun tüm bakımına ihtiyacı var; yanına git." dedim.

La Marmotte bakışım ve ses tonum karşısında geri çekildi ve sonra bağırdı: "Ben masumum - yemin ederim."

"Ona git!" dedim; ve mademoiselle'e dönerek: "Gel! Kaybedecek bir anımız bile yok."

Ve böylece dışarı çıktık, La Marmotte'u bize bakarken bıraktık, çünkü o hiç hareket
etmedi. Ve orada dururken, soğuk bir el bileğini kavradı ve bir ses kulağına tısladı:

"Aptal! Kemerinde bir hançer var. Onu
kalbine saplayamaz mıydın?"

Ama La Marmotte sadece Vidame'ye aptalca baktı ve gecenin
uzağından bir boru sesi geldi.

"Aramon geri dönüyor," diye haykırdı Simon; "onları hala yakaladık." Ve
La Marmotte'u olduğu yerde bırakarak ayak izlerimizi takip etti, hançeri
yaralanmamış elindeydi. Kararsız, titrek adımlarla ve yüreğinde öfkeyle devam etti.
Eğer yapabilirse öldürmeyi amaçlıyordu. Simon'ın aklında ani, çaresiz bir saldırı yapmak vardı. Hançerinden beklenmedik bir darbe onu benden kurtarabilirdi ve ödülü hâlâ onun olabilirdi. Uşağa gelince--Simon
Pierrebon'u hiç düşünmedi. Ama devam ederken yaralı kolu
yeniden
batmaya ve kanamaya başladı. Üzerine bir baygınlık geldi ve
acı ve kan kaybıyla yenik düşerek, alnında soğuk bir terle yüksek ligustrumun arkasına sersem bir şekilde çöktü.
Acı içinde öfkeyle hançerini kabzasına kadar yanındaki yumuşak çimene vurdu ve hala sapını tutarak öne eğildi ve çitin arasından baktı. Sonra çömelirken
hızlı sesler duydu ve sonra üç atlı figür parterrelerin üzerinden kapıya doğru ilerledi. Tekrar boru sesi duyuldu ve Simon
Pierrebon'un sesini duydu.

"Diğer eşek arıları geri geldi, mösyö! Acele edin! Hadi gidelim!"

"Ama ben bir darbe indirmeden önce değil," diye cevapladı Simon, borunun sesiyle
cesaretlenerek kendini toparladı ve
kapıya doğru yöneldi, ancak on adım atmadan önce bizi geçtiğimizi gördü.

Bir şekilde kapıya ulaştı ve geceye baktı. Gitmiştik.
Nehir yönünde sağa dönmüştük ve
orman tarafından çoktan görüş alanından gizlenmiştik.

Simon, atlar sert zeminde koşarken iki kez nal sesleri duydu ve ondan sonra her şey sessizleşti.

"Aramon bir gelse!" diye inledi; ve sonra, soldaki ay ışığının
aydınladığı pusun içinden, bataklıkların uzun ve kahverengi uzandığı yerden, kısık sesler ve yüksek bir kahkaha duyuldu ve bunun üzerine yaklaşık yarım düzine atlıdan oluşan bir sıra yavaşça eve doğru at sırtında belirdi.

"Aramon! Aramon! Gel! Bana!"

Onun çağrısı üzerine hayvanlarını mahmuzladılar ve hemen
yanına geldiler - kötü görünümlü bir grup haydut, köpüklü ve sert
yolculuktan yorgun atlara binmişlerdi. Simon onlara konuşma fırsatı vermedi, ama bağırdı:

"Onların peşinden! Onların peşinden! Yoksa kaçarlar!"

"Kimin peşinden, monseigneur?" diye sordu liderleri gibi görünen kişi devam ederken: "Bütün gün havayı kovaladık; gece hayaletlerin peşinden mi gideceğiz?"

"Aptal! Mademoiselle de Paradis ve sevgilisi. Beni
yaraladı ve Trotto, Piero ve Malsain'i öldürdü ve on dakika önce onunla birlikte kaçtı. Çok uzağa gitmiş olamazlar ve nehir onları durdurmalı.
Arkalarından!" Ve heyecandan soluk soluğa kalarak sustu.

Aramon eyerinin yüksekliğinden Simon'a baktı ve
kendi kendine alçak sesle ıslık çaldı.

"Demek monseigneur yaralandı, bu senin için kötü monseigneur; ve
Piero öldü, bu iyi; ve Malsain öldü, bu kötü, çünkü o
benim adamımdı; ve kaptan Trotto öldü, bu yine iyi --benim için monseigneur."

"Aptal! Zaman mı kaybedeceksin? Her an değerli."

"Yavaşça, monseigneur! Benim için bolca zaman var. Trotto öldü, diyorsun, ve ben burada eyerimde oturuyorum, Fontevrault kurtlarının kaptanı; ve," diye kıkırdayarak devam etti, "yeni bir kralla birlikte, bildiğin gibi, monseigneur, yeni bir politika geliyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Simon, sesinde tedirgin bir tonla.

"Yani monseigneur, son zamanlarda bize karşı adil davranmadın. Yani, senin tarif ettiğin gibi öldürebilen bir kılıç, yorgun adamlar tarafından karıştırılmamalı; ve ben, Aramon, şu anda bu cesur adamların kaptanı olarak, gelecekte kendi kaptanım olmayı düşünüyorum.
Öyle değil mi, kurtlarım?"

Kabul eden homurtular duyuldu ve Simon bir adım geri çekildi. Ancak, korkudan değildi - Orrain'li Simon asla korkaklık ateşinden
acı çekmedi; ancak geri çekilip sert bir şekilde vurmaya ve hayatını
pahasına satmaya karar verdi. Onu kuşattılar -kendisine karşı dönmüş olan kendi adamları- ve sırtını kapıya vererek durdu. Gözünü bile kırpmadı ve
savaşmaya niyetliydi, umutsuz olmasına rağmen, çünkü etrafı beyaz,
parlayan kılıçlarla doluydu, Aramon'un kanıyla
kırmızı olması için tek bir söze ihtiyaç duyuyordu. Ancak yeni kaptan bunu istemiyordu. "Bah!" dedi, "hançerini at, monseigneur. Senin hayatını istemiyoruz. Şimdilik Aramon'un misafiri olacaksın - yani, bana ve buradaki beyefendilere, tüm sıkıntılarımız için iki bin altın Henris - şişman altın Henris - ödeyene kadar. Gel! - hançeri at! İyi bir yüzle bak!"

XI. BÖLÜM

POİTİER'E GİDEN YOL

Bir rafın kenarına dizginleri çektik ve Mable önümüzde dönüyordu. Karşı kıyıdaki kızılağaçların ötesinde, ama nehrin yukarısında yaklaşık bir mil daha yukarıda, Richelieu uzanıyordu. Geç olmasına rağmen hala birçok ışık yanıyordu ve ara sıra evlerin bir anlığına kırmızımsı bir şekilde öne çıkmasına neden olan düzensiz bir parlama, buranın askerler veya yağmacılar tarafından işgal edildiğini düşünmeme neden oldu; ve eğer öyleyse, sonuç her iki durumda da kasaba için veya oraya gitmeye cesaret edersek kendimiz için aynı olurdu.
Kralın Fermanı'nın burada çöp olduğunu unutmamalıyız.
Kötü olan her şey ülkede serbestçe dolaşıyordu ve Montpensier kuzeyden ve Montluc güneyden ağır ellerle vursa da,
Christaudinler -veya onların dedikleri gibi Huguenotlar-
Chatellerault'un tebeşirlerinden Saumur'a ve Fontenaye'den Thouars ve La Mothe St. Heraye'ye kadar tüm ülkeyi elinde tutuyordu.

Eyerden öne doğru eğilerek kasabaya doğru baktım,
kendi kendime mırıldandım: "Kızartma tavasından ateşe atılmış olabilir."
Ve bunu yaparken mademoiselle haykırdı:

"Mösyö, neden kalıyoruz? O Richelieu; ve bizi takip ediyorlar.
Haç, haç!"

Hiçbir cevap vermedim; ama Pierrebon atından indi ve kulağını
yere dayadı.

"Kimse takip etmiyor," dedi biraz sonra ayağa kalkarak; "bu lanet olası haydutlar
yeterince
bıktı." Ve bunu söyleyerek
bir kez daha
atına bindi.

"Ama neden kalalım? Bak! Muisson Valisi'nin evi var -- şu
pencerelerde ışıkların yandığı uzun olan."

"Vali geç saatlere kadar çalışıyor, mademoiselle." Ve ben konuşurken
birdenbire parlak bir alev parladı, kırmızı bir ışık duvarları aydınlattı ve
uzaktan gelen birçok sesin bağırışı kulaklarımıza geldi.

"Bakın!" diye devam ettim, "kapılarla geç bir akşam yemeği pişiriyorlar.
Kirişlerle kahvaltı yapacaklar."

"Ne oluyor? Ah! Ne korkunç bir gece bu!"

"Neler oluyor, mademoiselle, söyleyemem; ama büyük bir tehlikeden
sadece kurtulduk ve bir başkasıyla karşılaştık. Richelieu silahlı adamlarla
dolu. Kim olduklarını bilmiyoruz. Her neyse, sizin iyiliğiniz için, başka hiçbir şey için değilse bile, daha fazla risk almayacağız. Geçeceğiz ve Razines'e doğru gideceğiz. Orada gün doğumunu bekleyeceğiz. Gel!"

Öne eğilerek atını dizgininden tuttum ve
dereye girdik.

"Cesaret!" dedi sağında at süren Pierrebon; "Cesaret,
mademoiselle! Derin değil."

Ve güldü, çünkü korkmuyordu, su etrafımızda köpürüyor ve tıslıyor ve atlar bir iki kez sendeleyip sallanıyordu, sanki düşeceklermiş gibi. Sonunda geçidi yaptık ve
karşı kıyıya ulaştık. Oraya vardığımızda onları beyaz, tozlu patika boyunca dörtnala götürdüm. Mable ve Veude'nin oluşturduğu açıdaydık ve burada, Poitou'nun denize doğru eğimli olduğu yerde, ülke hala Auvergne'dekine benzer bir engebeyle La Marche'ın tüm tazeliğini koruyordu. Uzak güneyde kasvetli bir ova vardı, ancak etrafımızdaki arazi, uzun bodur ormanlık alanlar üzerinde duran alçak tepeciklere dönüşüyordu. Sessizce yol aldık, sadece arada sırada yolun durumuyla ilgili bir uyarıda bulunuyordum veya hızı ayarlıyordum. Mademoiselle'in ne kadar dayanabileceğini merak etmeye başladım; ve şüphelerim kısa sürede yatıştı. Ülkenin üzerine damarlar gibi yayılan küçük derelerden birinin neredeyse kuru yatağını geçerken aniden dizginleri çekti. "Daha fazla gidemem," dedi hafifçe; ve durup etrafıma baktım. Önümüzde parlayan taşların arasında kıvrılan pistten biraz uzakta, karanlık bir ağaç korusu vardı. Onlara işaret ettim.

"Orada dinleneceğiz, mademoiselle. Bu ancak elli adım; O zamana kadar dayan!" Ve atından inip yanından yürüdüm.

Mesafe kısa olmasına rağmen dayanıp dayanamayacağından şüphe ediyordum ve ona
baktığımda ay ışığında bile yüzünün ne kadar beyaz ve bitkin olduğunu gördüm ve sonra koltuğunda sallanmaya başladı. Pierrebon'a atının dizginlerini alması için seslenerek onu eyerde tutmaya çalıştım ama
kaydığını hissederek, sağlam kolumu onun omzuna doladım ve onu
yere kaldırdım. Biraz boşlukta sersemlemiş bir şekilde durdu,
bana gözlerini kapatarak yaslandı ve sonra bir çabayla kendini toparladı ve
geri çekildi.

"Yürüyebiliyorum, mösyö--ben--ne kadar uzakta?"

"Şimdi sadece bir adım." Ve onu hala destekleyerek, ağaçlara ulaşana kadar
onu ilerlettim.

"Buradayız, mademoiselle." Ve onu büyük bir ceviz ağacının gölgesine götürerek pelerinimi fırlattım çimlerin üzerine koyduk ve
biz de onu eyerle çevrelerken
oturttuk. Bunu olabildiğince çabuk yaptık ve yorgun kız eyerlere yaslandı, tamamen bitkin ve bitkin. Biraz onu izledim ve sonra
Pierrebon'a atlar hakkında fısıldayarak bir kenara çekildim.
Daha fazlasını yapamazdım; ama kalbim içimde ağırdı, çünkü
onun için açığa çıkmanın sonucundan korkuyordum.

Birkaç metre ötede solmuş bir ağaç duruyordu, diğer ağaçlardan dışlanmış bir şekilde. Yanına gidip
çürümüş gövdeye parmaklarımla vurduğumda aklıma bir düşünce geldi: "Sen ve ben, dostum--geçmişimizi gördük ve artık
sığınaktayız." Bunun üzerine ayaklarımın dibinde devasa yılanlar gibi kıvrılan
büyük köklerden birinin üzerine oturdum ve
başımı ağaca yaslayarak şafağı beklemeye hazırdım.

Simon'un kılıcının değdiği kolum, şimdi bana
ilgiye ihtiyacı olduğunu hatırlatmaya başlamıştı. Alçak bir ıslık sesi Pierrebon'u yanıma getirdi ve
ayın verdiği ışıkla yaraya bakıldı. Neyse ki
sadece hafif bir et yarasıydı ve doğaçlama bir bandaj hemen rahatlama sağladı. Bu yüzden, onu atkımdan bir askıya yerleştirerek bir kez daha geriye yaslandım ve Pierrebon'a gidip uyumasını söyledim.

Bir saat veya daha fazla bir süre öylece oturup izledim ve düşündüm. Sonunda, yavaşça
kalkıp, dikkatlice mademoiselle'e doğru yürüdüm ve baktım.
Uyuyordu; ama öyle hareketsiz yatıyordu ki, öyle solgun ve beyaz görünüyordu ki,
bir an için öldüğünü düşündüm ve
elimi dudaklarına yaklaştırıp nefes alıp almadığını hissetmek için. Ben bunu yaparken o da huzursuzca hareket etti ve ben de ağacıma ve düşüncelerime geri döndüm. Sonunda, ay batarken ben de uyudum ve uyurken
rüya gördüm. Kendimi bir kez daha Orrain'e doğru giderken gördüm, hem de yalnız değilmişim,
çünkü mademoiselle yanımdaydı. Çam ormanlarından çıktığımızda
Şato önümüzde duruyordu.
Biberlik kuleleri ve hendeğin üzerinden sarkan bartizanlarıyla kare kale vardı.
Sarmaşıklarla kaplı gri surlar ve tavus kuşlarının güneşlendiği
teralı bahçeler vardı. Etrafımızda mutlu yüzler ve bizi eve davet eden neşeli sesler vardı --uzun zamandır ölü olduğum eve;
ve artık benimdi ve daha fazlasıydı--ve sonra--irkilerek uyandım
ve etrafıma baktım. Her şey çok gerçekti.

"Tush!" diye haykırdım, "büyüleyici günlere ve peri Melusine'e geri mi döndüm?" Ve doğduğumda şafağa dokunduğunu gördüm, çünkü
doğu kırmızıydı ve sabah yıldızı, Maguelonne -bizim tepelerimizde çoban yıldızı dediğimiz- parlak bir şekilde yanıyordu. Mademoiselle ve
Pierrebon hâlâ uyuyorlardı ve onları uyandırmak için henüz çok erkendi.
Güneş doğduğunda yeterince zaman olacaktı ve bu arada
mademoiselle'i güvende tutmanın en iyi yolunu düşünmeye başladım.
Razines, Richelieu'ya o kadar yakındı ki, eğer Richelieu yağmacılar tarafından işgal edilmiş olsaydı, küçük köyü yalnız bırakmazlardı, tabii ki,
Richelieu'da bulunan Huguenotlar hariç. Bu durumda, yeni sapkınlıkla temas ettiği bilinen
Razines muhtemelen
zarar görmeden kurtulurdu. Ancak bu, bizim için işleri daha iyi hale getirmedi. En iyi yolun mademoiselle'i benimle Poitiers'e götürmek ve orada arkadaşlarına ondan bahsedene kadar onu sorumlu bir kişiye teslim etmek olduğuna karar verdim. Ancak bu düşünce bile bir şekilde beni rahatsız etti ve kendimi İspanya'da tekrar kaleler inşa ederken buldum. "Hadi," dedim kendi kendime, "senin yaşında, _mon ami_, güzel bir yüz ve tatlı bir sesin
görüntüsünü hayal ederek
gitmekten daha iyisini bilmen gerekirdi." Ve sonra adının sadece yarısını bildiğimi düşünerek yüksek sesle güldüm - en azından
yakında düzelecekti. Bu yüzden, ayağa kalktım, çünkü artık zamanı gelmişti, Pierrebon ve mademoiselle'i yavaşça uyandırdım ve kısa bir süre sonra bir kez daha Lencloitre'den uzanan alçak tepelerin
arasında yolumuza devam ettik.

Her ne pahasına olursa olsun, atlar ve kendimiz için de biraz yiyecek bulmamız gerekiyordu ve biraz yol aldığımızda sol tarafımızda yatan Razines'i gördük. Burada durdum ve ekibimi ağaçların arkasına
götürerek durumu anlattım ve mademoiselle'den Pierrebon'la kalmasını rica ettim, ben de durumun ne olduğunu görmek için köye doğru ilerledim ve kısa bir süre içinde geri dönmezsem, onun en iyi yolunun Pierrebon'la Poitiers'e gitmesi ve arkadaşlarına
yazana kadar oradaki bir manastıra yerleşmesi olacağını ekledim.

"Mösyö," diye cevapladı, rengi atarak, "benim için yeterince
risk aldınız. Bunu yapmanıza izin vermeyeceğim. Eğer siz
Razines'e
giderseniz ben de giderim."

Cesaretinden çok memnundum; ama onu istediğimi yapması için
çok zorlamama rağmen kararlıydı. Ancak bu konuda pes etmeye hiç niyetim yoktu ve yoldan birkaç köylünün sığırlarla geldiğini görmeseydik, günün yarısını orada geçirebilirdik.

"En azından onlara sorabiliriz," diye önerdim ve güldü.

"Sizi ilk gördüklerinde, efendim, kaçıp gidecekler. Bırakın beni!"
Ve sözlere göre hareket ederek köylülere doğru yola koyuldu.
Sözlerinde doğruluk payı vardı, çünkü ağaçların arasından çıkarken, köylülerden biri hemen kaçtı, ancak diğeri, bunun bir kadın olduğunu görüp, yerini korudu. Bir an sonra konuşmaya başladılar ve adamın yüzünde geniş bir
sırıtış gördüm. Sonra mademoiselle bize işaret etti ve biz de dışarı çıktık. Köylü, bizim görünmemiz üzerine arkadaşının örneğini takip etmeye meyilli görünüyordu; ama bir şekilde onu rahatlatmayı başardık ve
Yeşil Adam'da bulunan zararsız gezginlerden oluşan küçük bir grup dışında, Razines'in boş olduğunu anladık.

"Sen Richelieu'dakilerden daha şanslısın dostum," dedim.

"O zaman Richelieu yakalandı mı?"

"Görünüşe göre öyle."

"Merhaba! Monsieur de Ganache için!" Ve şapkasını havaya fırlattı.
"Ha, monsieur, Vikont dün akşam, sırtında altmış mızrakla, Guidon'u asmak için buradan geçti. Bunu yaptı mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım; ve mademoiselle dönerek, "Şans eseri
kurtulduk."

"Gerçekten mi! Nasıl, monsieur?"

"Çünkü M. de Ganache'nin Huguenot liderlerinin en vahşilerinden biri olduğu ve hiçbir şeyi esirgemediği biliniyor."

"Onu böyle yapanlara teşekkür etmeliyiz, mösyö; ve her halükarda o Razines'i bağışladı."

Şaşkınlıkla ona baktım. Gözleri parladı ve yanakları
ateşlendi ve sorumluluğumdakinin küçük bir isyancı olduğunu düşünerek gülümsemeden edemedim ve konuyu değiştirerek şöyle dedim:

"Yeşil Adam'a güvenle gidebiliriz sanırım." Ve, Pierrebon'a köylüye bir madeni para vermesini söyleyerek, ilerledik. Ancak, yine de dikkatli bir incelemeden sonra, kısa süre sonra hanın kapılarından içeri girdiğimiz köye doğru yol aldım. Kötü bir yerdi, ama ev sahibi ve ev sahibesi nazikti; ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Kamu odasında köylünün bahsettiği yolcu grubu vardı. Bunlar bir beyefendi ve karısından oluşuyordu; giyimleri ve tavırları onları rütbeli insanlar olarak gösteriyordu; odanın biraz uzağında, bir veya iki kişi daha vardı; hizmetçileri. Yabancının elindeki safir yüzüğün parıltısı dikkatimi çekti ve
sanki ona attığım umursamaz bakışı fark etmiş gibiydi, çünkü elini çevirerek yüzüğü sakladı. Bu, onu daha yakından incelememi sağladı ve onu görmeyeli yıllar olmasına rağmen, onun Chatillon Kardinali olduğundan emindim. Odet de Coligny'nin kendisiydi, hiç şüphem yoktu ve hanımefendi, onun uğruna çok şey feda eden asil kadındı. Onunla evlenmişti -Kilise'nin prensi olmasına rağmen- ve açıkça Yeni İnanç'tan olanlarla kaderini paylaşmıştı.

Biz içeri girdiğimizde onlar da bize ilgiyle baktılar ve
mademoiselle'i görünce hanımefendi onu tanıyormuş gibi göründü ve sanki
konuşmak üzereymiş gibi göründü, ancak Chatillon alçak sesle bir şeyler söyledi ve bu onu engelledi. Öte yandan, mademoiselle telaşlı görünüyordu ve yüzünü başka tarafa çevirdi. Birbirlerini tanıdıklarını düşünmeden edemedim;
ama soru sorma zamanı değildi, bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama sessizce
rahatlığımızı ayarlamaya koyuldum. Mademoiselle hemen odasına çekildi, ev sahibi onun peşinden koşturuyordu ve
Pierrebon'a atlara bakması için yardım ettikten sonra
ben de dinlenmeye gittim. Dört saat uyumuş olmalıyım ve uyandığımda öğle vakti olduğunu gördüm.
Aşağı indim ve hanın ortak odasına girdiğimde boş buldum.
Pierrebon'un hala atların yanında uyuduğu ahırlara doğru yürüdüm.
Mademoiselle'den hiçbir iz yoktu ve hala dinlendiğini düşünerek Pierrebon'u yalnız bıraktım ve hana geri dönüp bir pencerenin yanına oturdum,
sorumluluğumun görünmesini bekledim. Tek başıma olsaydım
Poitiers'e doğru ilerler ve gece yarısına kadar oraya ulaşırdım; ama öyle olduğu için
öğleden sonraya kadar beklemek daha iyi olurdu, o zaman
mademoiselle dinlenmiş olarak şüphesiz seyahat edebilirdi. Geceyi Miribeau'da geçirip ertesi gün Poitiers'e varmalıyız.
Bu yüzden biraz zaman geçmesini bekledim ve sonra kendimi sıkılmış hissederek ev sahibini aradım
ve benimle bir şişe şarap paylaşmasını istedim. Anlaşılan
biraz isteksizce geldi; ama kısa süre sonra konuşmaya başladık ve
söyleyecek bir şey bulmak için diğer gezginleri sordum. Burada
utancı arttı ve kekeleyerek yaklaşık iki saat önce Richelieu'ya gittiklerini söyledi; sonra aniden bir karar almış gibi
cebinde bir şeyler aradı ve bana uzattığı bir mektup çıkardı: "Sizin için, mösyö." Kapağı açtım ve okudum:

"Mösyö,--size o kadar çok şey borçluyum ki, size nasıl teşekkür edeceğimi veya
şimdi yaptığım gibi sizi terk edişimi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Kendi isteğimle ve arkadaşlarımla
gittiğimi bilmek isteyeceğinizden eminim. Mösyö,
tekrar görüşeceğiz biliyorum ve o zaman belki de
size minnettar olabileceğimi gösterebileceğim bir konumda olacağım. DIANE."

Tek kelime etmeden sonuna kadar okudum ve ev sahibime baktım. Gözlerimdeki soruyu
gördü ve anladı.

"Matmazel bunu bana kendi elleriyle verdi. Ben--ben onun gitmesini engelleyemezdim," diye ekledi, sesinde korku vardı. Zavallı herif, öfkemle ona karşı dönebileceğim düşüncesiyle neredeyse dehşete kapılmıştı.

"Teşekkür ederim; bu kadarı yeterli." Ve mektubu elimde buruşturarak ayağa kalktım
ve dışarı çıktım. Kırgın ve öfkeliydim, ama biraz sonra sakinleştim. Sonuçta, onun uygun yeri arkadaşlarının yanıydı. Ben sadece
yolda ona yardım etmiştim ve bu da bir sondu. Bu yüzden
kötü ruh halimi elimden geldiğince yuttum ve onun şaşkınlığına, hanın sahibine Le
Jaquemart'ta aldığımız atı hediye ettim, Pierrebon ve ben yolumuza devam ettik.

BÖLÜM XII

YORUM YAZARI

Atımın kulakları arasında gözlerimle asık suratla yola devam ettim. Dilini
sallamayı seven Pierrebon, bir iki kez konuşmaya çalıştı, ama
çabalarının işe yaramadığını görerek geri çekildi. Atlar yıpranmış olduğundan hızlı gitmek mümkün değildi ve aramızdaki yaklaşık altı fersahlık mesafe için saklanmaları gerekiyordu, ancak,
ben kapılar gece kapanmadan önce oraya varmaya karar vermiştim.
Tüm dikkatimize rağmen, Pierrebon'un nag'ının bir nal atması nedeniyle geciktik,
ve bu, adını unuttuğum küçük bir köyde yaklaşık bir saat durmamız anlamına geliyordu.
En sonunda işler düzeldi ve yolculuğumuza devam ettik.
Gün sıcak ve bulutluydu. Gün batımına doğru bulutlar
arttı ve ara sıra gök gürültüsü yaklaşan bir fırtınanın habercisiydi. Ancak, bunun sayesinde Poitiers'e yakındık ve
kiliselerin kulelerini ve şehrin kara kütlesini görebiliyorduk.
Bir an dizginleri çekip baktım ve neredeyse görevimin bittiğini hissettim, o sırada Pierrebon haykırdı:

"_Allons_, mösyö! Geldi!"

Ve intikamla. Önce birkaç ılık damla, sonra bir şimşek, bir gök gürültüsü ve sonra sağanak yağmur. Hava karardı ve yolumuzu bulmak çok zordu. Ama sonunda Pont Joubert'e ulaştık ve yüz yıl savaşı sırasında şehrin mucizevi şekilde korunmasının anısına dikilen Kutsal Bakire Şapeli'ni geçerek Poitiers'e girdik. Oraya ulaştığımız doğruydu ama zorluklarımız daha yeni başlıyor gibiydi. Karanlık ve rüzgarın yağmuru doğrudan yüzümüze savurmasıyla, neredeyse göremez hale gelmemizle, şehri bilsek bile herhangi bir yerde yolumuzu bulmamız zor olurdu, ama ne Pierrebon ne de ben daha önce Poitiers'e gitmemiştik. Kapının iki yanındaki muhafız kulesinin bodrumunda ışıklar yanıyordu ve
bir grup asker bir masada oturmuş zar atıyordu, oysa
birkaç başıboş gezgin girişte toplanmış, belki de fırtınanın geçmesini bekliyor ve
sığınaklarından karanlığa sürekli bakıyorlardı, eğer buna karanlığa denilebilirse. Oraya doğru ilerledim ve duyulmadan önce iki kez bağırmak zorunda kaldım, fırtınanın sesi o kadar şiddetliydi ki. Sonunda kapının yaşlısı geldi ve ona en yakın hanı sordum. Oldukça medeni bir şekilde cevap verdi:

"Çok az bir yol var, mösyö. Rue du Pigeon
Blanc'tan düz gidin, Ste. Radegonde'u ve Filles de Notre Dame'ı geçin, orada
St. Simplicien meydanında----"

"Ama Poitiers hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yolumu nasıl bulacağım?"

Bunun üzerine omuzlarını silkti ve güldü; ama bu noktada bir çocuk kapıdaki gruptan çıkıp bize hana kadar rehberlik etmeyi teklif etti. Bu teklifi kabul ettim ve eskilere bir teşekkür
sözüyle yola devam ettik - duyduğumuz son şey kapıları kapatmamız için verilen boğuk emirlerdi. Yolumuz sürekli şimşek çakmalarıyla aydınlanıyordu ve bunlardan birinde, her zamankinden daha uzun süren, Ste. Radegonde Kilisesi'ne bakan bir tepede, sağ elini şehre bir dua eder gibi uzatmış, devasa Poitiers Bakiresi'ni gördüm - heykelden fırtınaya karşı geri dönen ışık. O kadar etkileyiciydi ki Pierrebon haç çıkardı ve çocuk sokakta "Ave, ave!" diye uğuldayan
suya dizlerinin üzerine çöktü. Bu manzara asla unutamadığım bir şeydi ve bana sık sık düşünme fırsatı verdi, bu yüzden bir Tanrı olmasa bile insanın hayal gücünün ibadet etmek için bir tane yaratacağına kesinlikle inanıyorum. Bir rehber bulmamız şanslıydı, çünkü mesafe kısa olmasına rağmen, o gece Fil'in hanına gidebileceğimizden şüphe ediyorum, çünkü hanın adı Fil'di. Oraya vardığımızda çocuğa bir madeni para verdim,
yemek için bir şeyler almasını söyledim, çünkü ihtiyacı varmış gibi görünüyordu,
ve beklemesini söyledim, çünkü yakında ona ihtiyacım olacaktı. Fırtına biraz dinene kadar orada durmaya karar verdim ve Montluc'un nerede
oturduğunu sordum. Bana bildirildiğine göre, daha yeni gelmişti ve şu anda geçici olarak Kapuçinler manastırında kalıyordu. Bu yüzden,
yağmurun azalmasını beklerken fırsattan yararlanarak, biraz
bir şeyler içtim ve hala ağrıyan kolumla ilgilendim.
Sonra ev sahibiyle başka bir at için anlaştım, çünkü hiçbir şey
o gece zavallı hayvanımı daha fazla sürmeye beni ikna edemezdi.
Bu halledildikten sonra, fırtına biraz hafifleyene kadar yarım saat kadar bekledim,
ama rüzgar hala kuvvetliydi ve keskin bir
çiseleme vardı. Sonra kiralık ata bindim ve çocuğa ödünç aldığım bir feneri
verdim, beni Kapuçinler manastırına götürmesini söyledim.

Yola devam ettik, rüzgar ve yağmur yüzümüze vuruyordu. Neyse ki fener
dayandı, ama ışığı bir ateş böceğininkinden çok daha iyi değildi.
Dar sokaklarda suyla yüzerek,
dağ dereleri gibi
şırıldayan olukların yanından geçerek ve o cehennem gecesinde bir salyangoz gibi ilerleyerek yolumuza devam ettik. Arada sırada geniş bir şimşek
karanlığın karşısında parladı, başımızın üstündeki kara ve huzursuz bulutları gösterdi ve uzun, hayalet gibi kulelerin, üçgen çatıların ve sivri pencerelerin ve öne doğru eğilmiş ve kemerler oluşturmuş gibi görünen evlerin, altlarında eğri, parıldayan sokakların kıvrıldığı yerlerin bir anlık görüntüsünü verdi. Büyük bir kilisenin önünden geçerken -daha sonra St. Croix olduğunu öğrendim- çanlar akşam ezanını çalmaya başladı ve sonra şehrin her
çan kulesinden ve sivri tepesinden yankılanan çan sesi, fırtına tarafından garip bir tatlılıkla gece boyunca taşındı. Küçük rehberim cesurca yolunu tuttu ve sonunda -bir asır gibi geldi- Kapuçinler manastırına ulaştık. Her yerde ışıklar yanıyordu ve hala açık olan kapıda kocaman bir odun ateşi tütüyordu. Kapının ötesindeki, ön avluya giden kemerli geçit,
başlıklı Kapuçinler değil, silahlı adamlarla
doluydu ve manastırın bir kampa dönüştürüldüğünü görmek kolaydı. Paris'ten M. de Montluc'a
gönderdiğimi açıkladım ve kelimeler sihir gibi etki etti.
Atımı çocuğa bırakmam söylendi ve ön avlunun
koridorlarını sınırlayan galerilerden geçirildim.
Buralar adamlarla doluydu, ama hepsi düzenli ve sessizdi, Montluc'un yanında olduğu düşünülebilir. Sonunda
salona ulaştık ve orada General'e
geldiğimi bildirene kadar beklemem istendi. Sırılsıklam ve ıslak olmama rağmen,
orada bulunanların bana attığı bakışlara aldırmadan,
nemli olduğu için ateş yakılmış olan şöminenin yanındaki bir sıraya oturdum ve alevlere dik dik baktım,
mavi duman ıslak giysilerimden küçük sütunlar halinde yükseliyordu. Kimse benimle konuşmadı, ben de kimseye hitap etmedim ve
korunan olağanüstü sessizlik beni etkiledi.
İnsanlar fısıldayarak konuşuyorlardı ve hatta bir silahlı adam geçtiğinde bile,
adımları bir keşişinki kadar hafifti.

"Mösyö," dedi bir ses, "beni takip etme nezaketini gösterir misiniz?"

Başımı kaldırdım ve eski yoldaşlarım olan Randan'ın Hafif Süvarisinin kırmızı ve beyaz kuşağını takan bir subay gördüm ve renklerin görüntüsü
yıllar sonra beni öyle etkiledi ki ilk başta
hareket edemedim ve subay isteğini tekrarlamak zorunda kaldı. Sonra
ayağa kalktım ve onu bitmek bilmeyen bir merdivenden yukarı takip ettim. Sonunda
bir kapının önünde durduk ve burada kapının çalınmasıyla birlikte keskin bir
"Gir" sesi duyduk. İçeri girdiğimde kendimi Montluc'un önünde buldum ve
içinde bulunduğum
ıslak durumdan dolayı özür diledim. Ancak o beni hiç fark etmedi,
kabinin içinde bir kaplan gibi aşağı yukarı yürümeye devam etti.
Yarı zırhlıydı, boynunda Tarikat'ın tasması vardı ve o odada duraksayarak
dolaşırken ilgi ve saygıyla, kırk yıllık şanlı hizmetinde sadece iki kez Mahkeme'yi
görmüş olan büyük askeri izledim. Siena'yı savunması hala Avrupa'da yankılanıyordu; ama
onun arkasında Pavia'nın savaş alanını, Napoli'deki seferi, Marsilya'nın
savunmasını, Perpignan kuşatmasını ve Cerisolles tacıyla
son bulan ve onun
onun dışında günün kaybedildiği İtalya'nın şanlı seferini gördüm. Ben de Cerisolles'te görev yapmıştım; ama
Montluc'u görmüş olmama rağmen onu hiç tanımamıştım. Ancak yıllar
onda hiç etki bırakmamış gibiydi; uzun boylu ve zayıf, uzun gri bıyıkları ve parlak, gri-yeşil gözleriyle,
huysuzca topallayarak
bir ileri bir geri yürürken vahşi ve aç bir kediye benziyordu.

Sonunda aniden durdu ve Chieri'nin kırdığı kalçasına elini koyarak bana aniden sordu:

"Paris'ten haber getirdiğinizi söylediler?"

"Mösyö!" Ve bana emanet edilen paketi çıkarıp ona uzattım.

Sessizlikle aldı ve kağıtlarla dolu bir masaya
oturarak mühürleri inceledi. Sonra hançerini çekti ve paketi
açmak üzereyken kendini durdurdu ve şöyle dedi:

"Kraliçe'den olduğunu görüyorum."

"Mösyö, Majesteleri tarafından bana verildi ve
okuduğunuzda size bir mesajım olacak."

"Kraliçe size güvenmeli."

"Bu durumda güveniyor, mösyö."

Sertçe gülümsedi ve paketi açtı. Okurken yüzü o kadar
kötü ve sert bir ifadeye büründü ki
kendisinden duyduğum vahşi zulüm hikayelerinin doğruluğuna kendimi ikna etmekte hiç zorluk çekmedim. Bitirdiğinde kağıdı bıraktı ve
yeterince sakin bir şekilde sordu:

"Mesajınız, mösyö?"

Ona söyledim, kelime kelime aldı ve kağıdı dikkatlice bir çekmeceye koydu,
çekmeceden bir parşömen rulosu çıkardı.

"Bunu görüyor musunuz, mösyö? Güney'in teğmeni olarak benim patentim.
Yaklaşık kırk yıllık hizmetten sonra bana verildi. Bir aydır saklıyorum ve şimdi--atık kağıt." Ve bununla birlikte
çekmeceye fırlattı ve çekmeceyi çarparak kapattı.

"İtalya'da bana tekrar ihtiyaçları olduğunu söylüyorlar; ve ben gittiğimde,
sözlerime dikkat edin, bu ilahi söyleyen Huguenotlar, bu Chrysostomlar, kendi ilahilerindeki tepeler gibi
sıçrattığım
bir hafta içinde Poitiers'de olacaklar." Ve devam ederken sertçe güldü: "Onlara karşı döneceğimden ve kaderimi diğerleriyle birlikte
oynayacağımdan korkuyorlar - Ben - Blaise de
Montluc! Onlara Kralımın bir askeri olduğumu, Güney'in zavallı bir beyefendisi olduğumu, zamanı dolduğunda kılıcını Estillac Şatosu'na asacağını ve Tanrı duasına cevap verip savaş alanında ölmesine izin vermediği sürece orada öleceğini söyleyin."

Önümde büyük umutların aniden kırıldığını ve o zaman
düşündüğüm gibi, büyük bir kariyerin mahvoluşunu gördüm ve kekeleyerek: "Mösyö, siz
yakında
geri döneceksiniz." diye bağırdım.

Gülümsedi ve sonra sanki her şeyi zihninden bir kenara iter gibi: "Bu
her halükarda yorumlarımın bir bölümünü oluşturacak. Bunları
bu konuda aşmayı
umduğum Sezar'ın
üslubuyla yazıyorum. Şu anda, onları
Kutsal Baba ve İmparator ordularının Parma ve La Mirandole kuşatmalarına kadar
taşıdım." Bunu söyledikten sonra, masanın üzerinde duran bir yığın el yazmasını işaret etti ve gerçek bir Gascon kibriyle ekledi: "Tarihi yapanların onu yazması, Vieilleville'in yaptığını duyduğum gibi
bir alçak katibin eline bırakmaktan daha iyidir."

Yazısını düşünürken talihsizliğini unutmuş gibi görünüyordu ve ben de onun duygularını alkışlayınca, hala askıda olan koluma bakarak, nasıl incittiğimi sordu. Ona kısaca anlattım ve Richelieu'daki De Ganache ve Huguenot'lar hakkında bilgi verene kadar sessizce dinledi. Sonra beni durdurdu.

"Dün gece orada olduklarından emin misin?"

"Evet ve muhtemelen bugün geç saatlere kadar."

"O zaman en geç birkaç gün içinde çoğunu burada misafirimiz olarak ağırlayacağız, mösyö. De Ganache'ı çok istiyorum ve
onlar benimle işini bitirmeden önce onunla işi bitirmek istiyorum."

Diane'i düşündüm ve kalbimden, en azından bu sefer, Huguenot'ların Montluc'un pençelerinden kurtulması için bir dua yükseldi; ve
General devam etti:

"Anlıyorum, mösyö, Kraliçe sizi tamamen güvenilir biri olarak önerdi--ve Kraliçe kolay kolay kandırılmaz. Siz, diyor,
bir Paris vatandaşısınız ve silah taşıdınız--nerede?"

"Milano'da, mösyö. Mösyö
d'Enghien ile birlikte Cerisolles'teydim. "

"İyi! Peki ya ondan sonra?"

"Hizmet etmedim, mösyö."

Birbirimize sertçe baktık ve dudaklarında kuru ama kaba olmayan bir gülümseme belirdi.

"Tekrar İtalya'yı görmek ister misiniz?"

"Kraliçe'nin bana ihtiyacı yoksa hazırım."

"Öyleyse öyle bırakalım. Bu arada, belki de benim için veya daha doğrusu Kraliçe için yerine getirmeniz gereken küçük bir
görev olabilir. Bu,
sonunda karar verene kadar sizi meşgul edecektir. Kılıcınızı kullanmanız gerekebilir. Yaranız sizi rahatsız ediyor mu?"

"Bir haftadan kısa sürede iyileşecektir."

"Peki, şimdi gidin ve dinlenin. Elbette burada konaklıyorsunuz?"

"Fil'de bir konaklama ayarladım, mösyö."

"O zaman yarın buraya gelmelisiniz. Bunu yapacağım, çünkü
bir adama ihtiyacım olduğunda el koymaktan hoşlanırım." Ve bununla birlikte bir gonga vurdu ve
beni içeri getiren subay belirdi.

"Sarlaboux," dedi General, "Mösyö Broussel'in
güvenli bir şekilde hanına götürülmesini ve ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayın."

Tam ayrılmak üzereydim ki Montluc beni durdurdu.

"Bir kelime!-- Yaranızla ilgili o küçük hikayeniz,
mösyö, ilgimi çekti. Yorumlarımın bir yerinde yer vereceğim." Ve ben emekliye ayrılırken kalemini aldı, ardından
Sarlaboux geldi.

Yıllar sonra, eski Mareşal'in yorumlarının bir kopyasını görme şansına eriştiğimi de ekleyebilirim, bu yorum, kardeşi
Monseigneur Valence Piskoposu için yapılmıştı. Garip bir tesadüf eseri, çünkü
hikayemi atlamıştı ve
kendisine yaptığım gizli iletişimden de hiç bahsedilmemişti; ve belki de bu,
kasıtlı bir plandı. O büyük bir asker ve büyük bir adamdı, hayatı
evinin sloganıyla özetlenebilir: _Deo duce, ferro comite_.

BÖLÜM XIII

TOUR DE L'OISEAU

"İkisi kötü olan otuz üç Henri, bunları bir kenara koydum--yedi sol ve dokuz denier, toplamda otuz bir Henri,
yedi sol ve dokuz bakır iyi para - hepsi bu, mösyö."

Öğleden sonraya yaklaşıyordu ve Pierrebon'la olan ilişkilerimin şu anki durumunu gözden geçiriyordum. Önümdeki masada dikkatlice ayırdığı küçük para yığınlarına baktım ve sonra ayağa kalkıp
pencereme yürüdüm ve dışarı baktım. Dün geceki fırtına geçmişti ve
Poitiers önümde ıslak ve sıcak güneş ışığında parıldayan bir şekilde yatıyordu. Ancak, manzarayla değil,
yuvarlak rakamlarla otuz bir Henri'nin önümde olanlarla beni çok uzağa götüremeyeceği gerçeğiyle ilgileniyordum. Bir dakika kadar sonra tekrar geri döndüm ve paraya ve sonra Pierrebon'a baktım. Umutsuz bir miktardı.

"Doğru, mösyö," dedi; "ve tabii ki atlarımız var."

"Bunu biliyorum; ama düşündüğüm şey bunun yeterli olmadığı. Kısacası, Antwerp'teki Olden Hoorn ile ne kadar sürede iletişim kurabileceğimi bilmiyorum; ve daha fazla paraya ihtiyacım var, çünkü önümüzde iş var, Pierrebon."

Dürüst adamın gözleri parladı. "İyi günlerin geri geleceğini kaç kez söylemedim, mösyö? Tüm yıllar asla kıtlık
yılı olamaz ve Rue de Bourgogne'daki otelimiz tekrar olacak ve Louvre'a gittiğimizde peşimizde yirmi beyefendi olacak; ve eğer şimdi paraya
ihtiyacımız varsa, mösyö, var."

"Nerede? Göremiyorum." Ve güldüm.

Cevap olarak Pierrebon kemerini çözdü. Sonra hançerini aldı ve iç tarafındaki deriyi bir santim kadar yırttı ve oradan dikkatlice katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. Bunu bana uzattı ve şöyle dedi:

"Dikkatlice açın, mösyö."

Açtım ve elimde değerli bir elmas olduğunu gördüm. Şaşkınlıkla
ona ve sonra Pierrebon'a baktım. Bakışımı okudu ve
aceleyle başladı:

"Reddetmeyin, mösyö, çünkü bu bana sizden geldi, sahip olduğum her şey
gibi. Antwerp'ten ayrıldığımızda, sizin hizmetiniz için biriktirdiğim
yüz elli livre vardı. Otuzunu nakit olarak getirdim ve
yüz yirmisiyle bu taşı Olden Hoorn'dan satın aldım. Yüz değerinde olduğunu söyleyebilirim ve şu anda paraya ihtiyaç duyulduğu için, ödünç almaktansa kendi paramızı kullanmak daha iyidir."

Bu sadık dostu reddetmek imkansızdı ve elmas bana devredildi. Kraliçe ve Le Brusquet'nin bana yaptığı tüm para tekliflerini reddettiğimi söyleyebilirim, çünkü böyle bir yükümlülük olmadan kendi yolumu
çözmek istiyordum. Ancak, Pierrebon için durum farklıydı ve zamanı geldiğinde sadakatinden hiçbir şey kaybetmedi.

Her şey bu kadar yolunda gittiğinden, Fil'den ayrıldık ve M. de Montluc'un istediği gibi Kapuçinler manastırına gittik. Oraya vardığımda, General'in şafak vakti yüz mızrak ve Hafif Süvari ile yola çıktığını ve geri dönmesinin iki veya üç gün sürebileceğini gördüm. Ancak, benimle ilgili özel talimatlar bırakmıştı ve kendimi yeterince rahat bir şekilde yerleşmiş buldum. İlk görevim, Ölü Olivet'in ruhu için ayinler ve Ste. Radegonde Kilisesi'nde anısına küçük bir haç dikilmesi için düzenlemeler. Böylece mademoiselle'e verdiğim sözü yerine getirdikten sonra, bir sonraki gün veya daha fazlasını kolumu dinlendirmekle geçirdim, kolum hızla iyileşti ve hem Pierrebon hem de kendim için çeşitli giyim eşyaları aldım. Tüm bunlar otuz bir Henris'te o kadar büyük bir uçurum yarattı ki, elması altına dönüştürmeye karar verdim.

Poitiers'de geride bırakılmış olan Sarlaboux'ya danıştım. Elması gördü ve onu yüz yirmi livre'ye satın alacağını söyledi; ancak yemin ederek, dünyada sadece on kronu olduğunu ve bu nedenle bana hemen ödeme yapamayacağını söyledi. Buna razı olamazdım; ve neredeyse bir kavgaya karışıyordum, çünkü şartlı tahliyesine bir hakaret yapıldığını düşünüyordu. Ancak, olay geçti. Sonunda, yeni bir tanıdığımın -Grigolet adında bir Kapuçin- tavsiyesi üzerine, en azından altın alacağım ve ödeme sözü vermeyeceğim Yahudi mahallesini aramaya karar verdim. Neşeli bir ruha sahip olan bu Kapuçin, kendisinin de orada küçük bir işi olduğunu ve gözlerinin elmastan daha parlak olduğunu güvenle söylediği genç bir Yahudi kadının dönüşümüyle ilgili olarak bana eşlik edeceğini söyledi. Kutsal adamın yardımını kabul ettim ve yola koyulduk, bana yolumuzda birçok ilgi çekici yer gösterdi.

Manastırı batıdaki arka sokaktan terk ettik ve Rue des Trois
Piliers'e çıktık. Sokağa adını veren üç sütun, St. Hilaire Bölümü'nün yetki alanı ile Poitiers kasabası arasındaki sınırı belirler. Şehir duvarına birkaç metre uzaklıkta yerleştirilmişler ve ilk sütundaki heykel İmparator Gallienus'un heykeli. Yolun başına ulaştığımızda dar bir ara sokağa saptık ve kendimizi eski arenanın geniş bir alanında bulduk - Nimes ve Aries'dekilerden çok daha büyüktü, çünkü elli bin kişiyi oturtabiliyordu ve giriş ve çıkış için yüz yirmi dört kusmukçu kullanılıyordu. Bu muazzam ve ıssız harabeden geçerek Rue d'Evreux'ye girişlerden biriyle ulaştık, kemerinin içine bir han inşa edilmişti. Sonra Ste. Marthe ve Puygarreau Kolejlerini geçerek Rue du Chat Rouge'a girdik ve sonunda Yahudilerin yaşamaya ve işlerini yapmaya zorlandığı Rue de Penthievre'nin girişini oluşturan ojiv kemerinin önüne geldik. Sokağın diğer ucunda benzer bir kemer ve kapı kapalıydı ve her kapıda muhafızlar vardı. Gün boyunca bu talihsiz insanların şehre girmelerine kendi riskleri altında izin veriliyordu; ancak akşam vakti, _couvre feu_ sesiyle, her biri ağır acılar ve cezalar altında kendi sokağında olmak zorundaydı, ki bu cezalar da katı bir şekilde uygulanıyordu. 
İçeri girdiğimizde kendimizi sarı ve gri gabardinli insanlarla dolu küçük ve dar bir sokakta bulduk. Etrafımızda koyu renk yüzler, parlak siyah gözler ve kancalı burunlar vardı. Çocuklar cirit atıyor ve kaldırımın pisliği ve pisliği içinde yatıyorlardı. Arkadaşım, hem kendisine hem de bana cömertçe serptiği küçük bir şişe parfüm çıkardı ve dikkatlice yolumuzu seçerek kendimizi Nathan Yahudi'nin dükkanının önünde bulduk. Burada, Kapuçin Yahudi kadınını görmek için daha da ilerlerken, ben Nathan'la elmasın fiyatı konusunda bir saat veya daha fazla pazarlık ettim, ancak onu on beş livreden fazla vermeye ikna edemedim. Bu saçmaydı ve Kapuçin geri döndüğünde iğrenerek geri dönmek üzereydim. Pazarlık artık bir efendi tarafından üstlenilmişti ve işin özeti, kesemde altmış üç livreyle Yahudilerin mahallesinden ayrılmamızdı. Bunlardan üçünü iyi hizmetlerinden dolayı Grigole'e verdim ve Rue d'Evreux'a yaklaşırken, kutsal adam bir hancıya kayboldu, şüphesiz Miriam'ın dönüşümü için daha fazla argüman düşünmek istiyordu, ben de tek başıma manastıra dönerken. Artık param oldukça iyiydi, ancak Antwerp'teki arkadaşıma yazma fırsatını değerlendirdim ve ona Le Brusquet'nin bakımı için iki yüz güneş tacı göndermesini söyledim. Bunu, birçok endişeyle birlikte, Kral'ın postasına emanet ettim. Ancak, güvenli bir şekilde geldi ve paramı aldım. Akşam yemeğinden sonra, odama dönerken, avluda bir kargaşa duydum ve ilk başta Montluc'un geri döndüğünü düşündüm. Ancak, sorduğumda, bunun böyle olmadığını, ancak manastıra önemli bazı tutukluların getirildiğini öğrendim. Kim olduklarını bulamadım, hatta pek de uğraşmadım ama kendimi
uzaklaştırdım.

Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu ve kıtlık yıllarının sona erdiği umuduyla kendimi haklı hissediyordum. Chambre Ardente'nin bana verdiği hükmün iptal edildiğini gördüm ve rüyalar aleminde
güzel şatolar görmeye başladım ve tüm bunlarla bilinçsizce
Diane'i ilişkilendirmeye başladım. Aptallığıma güldüm, onu bir kenara koymaya çalıştım; ama o düşünce geri geldi, öyle bir şekilde ki
yerimi geri kazanmak için atacağım her adımın kendim için değil, onun hatırı için olduğunu hissettim. Ve gerçekten seven her erkeğin başına gelen kendi değersizliği korkusu üzerime geldi ve onunla birlikte
çoktan geçmiş günlerin o düellosunun hayaleti.

Orada günah işlemiştim, hem de derin günahlar işlemiştim ve kendi kendime, hayatı güneş ışığına dayanabilen bir adamın
yaşamadığını söylemek yetersiz bir teselliydi. Benim için büyük bir
yanlış yaptığımı bilmek yeterliydi; bunu nasıl düzelteceğimi veya telafi edeceğimi bulmak benim görevimdi - boş pişmanlıklar işe yaramazdı.

Bu konuda burada özgürce konuşmak daha iyi olabilir.
Kırmızı günlerdeki arkadaşlarım arasında, Jonathan için David neyse, benim için de o olan biri vardı.
Godefrey de la Mothe, Tarantaise'in eski bir ailesindendi ve üniversitedeki kariyeri olağanüstü bir parlaklıktaydı. Benden birkaç yıl
büyüktü, ilk başta üzerimde büyük bir etki
kazanmıştı, her zaman benim iyiliğim için kullanılan bir etki. Bu, İtalya seferinden
döndüğümde, yıkımın yüzüme baktığını gördüğümde, her şeyi
bırakıp üzüntülerimi sefahatte boğmaya çalışana kadar sürdü.
Arkadaşım beni durdurmaya çalıştı; ama delirmeye sürüklendiğimden, onun tüm nezaketini geri çevirdim. Bir gün Louvre'un yakınında öyle bir şekilde karşılaştık ki, ondan
kaçınmak mümkün değildi. Son çılgınlığım hakkında bana
azarlamaya başladı. Ben de ona hararetle karşılık verdim ve sonunda aramızda
yüksek sözler oldu ve benim tarafımdan tek bir çaresi olan
söylentiler yapıldı;
ve bilindiği gibi o düştü. O zamandan beri sadece pişmanlık duyabiliyordum. Ama şimdi
pişmanlığın yanı sıra ceza da vardı. Bunun anısıyla
Diane'i düşünmeye cesaret edebilir miydim? Tek bir cevap vardı ve o cevapla
tüm insanların başına gelenin bana geldiğini ve
sevdiğimi fark etmeye başladım. Le Brusquet, kendi esprili üslubuyla, bir adamın
ani bir ürperti hissettiği gibi
sevgiyi de hissettiğini söylemişti.
Bu sözler bana geri döndü ve hüzünle güldüm, çünkü
içlerinde gerçek vardı. Mavi şeytanların beni o kadar etkilediğini kabul ediyorum ki her şeyi terk etmeyi düşündüm; ama bu kısa sürede geçti ve
insanın elinden geldiğince işleri düzeltmeye ve işi Tanrı'nın ellerine bırakmaya karar verdim. Günahlarımın bedelini o kadar uzun yıllardır ödüyordum ki
borç neredeyse bitmişti ve belki de güçlü bir yürek beni kıyıya
getirebilirdi.

Yine de, beyaz bir gece geçirdim ve sabah erken kalkıp
Rochereuil Kapısı'ndan şehirden çıktım ve saat on civarında geri döndüm. Geri döndüğümde M. de Montluc'un döndüğünü ve
beni hemen görmek istediğini gördüm. Elmas meselesi yüzünden kaybettiği sinirini
toplayan Sarlaboux bana General'in
Oiseau Turu'na gittiğini ve meselenin yeterince önemli olduğunu
düşünüyorsam onu ​​oraya kadar takip etmem gerektiğini söylediğinde attan inmek üzereydim. Bunu yaptım ve Pierrebon, bana eşlik etmesi için emir verdiğim, hazır olur olmaz yola koyulduk ve Sarlaboux da bizimle geldi. Pierrebon'u beklerken bana Montluc'un Richelieu yakınlarında Huguenot lideri De Ganache'yi tamamen yendiğini ve onu esir aldığını söyledi.

"Başkaları da yakalandı mı?"

"Muhtemelen; ve şimdi ceviz kadar zarif bir şekilde asılmaya çalışıyor olmalılar.
Menorval bana Chatillon'un yaşlı tilkisinin kuyruğu yanmış olsa da kaçtığını söyledi."

Daha rahat nefes almaya başladım. Kardinal kaçmışsa mademoiselle'in güvende olması çok muhtemeldi; ama emin olmaya karar verdim.

"Hiçbir kadın yakalanmadı, değil mi?"

Sarlaboux gözlerini kırpıştırdı ve bana baktı. "_Eh bien_! Sevgili
mösyö, burayı sıkıcı mı buluyorsunuz? Eğer öyleyse, itiraf ediyorum ki ben de öyle buluyorum.
Burası azizlerin şehri. Ne yazık ki hayır! Bildiğim kadarıyla
hiçbir hanım alınmadı; sadece De Ganache."

"O zaman dün gece gelen o muydu?"

"Hayır; bu sabah Montluc tarafından getirildi ve bana
güneşin batışını asla göremeyeceği geliyor. Montluc'un az önce gittiği Tour de l'Oiseau'ya götürüldü ve eğer bir şeyler görmek istiyorsak
en kısa sürede oraya varmamız gerekiyor."

Bununla yetinmek zorundaydım ve Pierrebon hazır olduğu için
hızlı bir dörtnala yola koyulduk. Duyduğum haber kalbimi hızlandırmıştı ve
Tour de l'Oiseau'nun girişine yanaşırken hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde değildim. Hafif Atlıların tüm gücü, havada dalgalanan kırmızı ve beyaz flamaları, kulenin etrafında toplanmıştı ve bir şeylerin olacağı belliydi, çünkü herkesin yüzü ciddiydi ve tüm gözler siperleri tarıyordu. Dizginlerimi Pierrebon'a verip Sarlaboux ile içeri girdim ve merdivenlerden yukarı
koşarak kulenin tepesine ulaştım. Orada Montluc'u ayakta bulduk, etrafında yarım düzine kadar subayı vardı ve önünde başı çıplak ve elleri arkasından bağlı genç bir adam, Montluc'a bakıyordu. De Ganache'dı.

Bizler, Montluc sert ve haşin bir sesle konuşurken, grupta sessizce yerlerimizi aldık:

"M. de Ganache, suçlarınız ağır ve bunların bedelini ödemek üzeresiniz. Size karşı hiçbir kötü niyetim yok. Özel haksızlıklarımı, Estillac Şatosu'mun yağmalanmasını, ormanlarımın yakılmasını ve benim tarafımdan büyük bir özenle toplanan
kağıtlarımın ve el yazmalarımın keyfi bir şekilde yok edilmesini bir kenara bıraktım."

De Ganache alaycı bir şekilde güldü ve Montluc'un alnındaki mavi damarlar belirginleşti. Eğer konu bu kadar korkunç olmasaydı, öfke dolu bir solukla devam ederken, aslında bir gülümsemeye yer vardı:

"Sana karşı beslediğim şey, silahlı olarak ele geçirilmiş olmandır - Kral'ına ve Tanrı'na karşı bir isyankar. Seni bir örnek yapacağım
ve Champagnac'a gösterdiğin merhametin aynısını sana da göstereceğim
ve----"

"Yeter, mösyö!" dedi tutuklu; "bu konuşmayı bitirelim.
Ölmek zorundaysam, öleyim. Rahip istemiyorum. Senin olmayan inancımla
ölüyorum. Meseleyi çabuk bitirelim ve bitirelim."

Montluc kılıcına ağır bir şekilde yaslanırken dudaklarında sert bir gülümseme belirdi.

"Öyle olsun! Seni tutmayacağım. Diyelim ki bir sıçrama."

"Bir sıçrama?"

"Evet--bu siperlerden. Aksi takdirde, asılacaksın."

"Asıl!--Ben!" Ve genç asilzadenin yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"Kesinlikle. Eğer hatırlarsan, Champagnac asıldı ve bu benim için
ayırdığın kader. Ancak, senin bir seçeneğin var."

Bir an sessizlik oldu ve Montluc, De Ganache'ın her iki tarafındaki muhafızlara
uzaklaşmaları için bir işaret yaptı ve serbest kaldı, ancak
elleri bağlıydı. Yarım bir dönüşle siperlerin üzerinden baktı ve baş döndürücü yüksekliklerinden aşağı baktı ve
mazgalda belirdiğinde aşağıdan boğuk bir çığlık yükseldi. Geri çekildi
ve tekrar Montluc'a döndü.

"Böyle mi olacak?" diye sordu kalın bir sesle, bağlı ellerini göstermek için bir hareket yaptı.

"Evet; daha kolay düşeceksin."

Bu acımasız cevap üzerine De Ganache umutsuzca etrafına baktı, sanki
yardım ister gibi. Cesareti kırılmış gibiydi ve
kontrol edilemez bir şekilde titremeye başladı. Daha fazla dayanamadım ve
ileriye doğru bir adım attım; ama yakalayamadığım bir şey homurdanarak,
Sarlaboux kolumdan tutup beni geri çekti. Tam o anda
Montluc acı, yakıcı bir kahkaha attı; ve zavallı tutuklu,
dönerek, tekrar mazgala doğru adım atmaya cesaret etti ve
orada sendeleyerek durdu. Tekrar aşağıdan bir haykırış yükseldi ve Montluc
hırıltılı bir şekilde bağırdı:

"Gel, De Ganache, iki bakış yeter!"

"Sana bunu yapman için üç bakış vereceğim, Monsieur de Montluc," diye bağırdım ve
Sarlaboux'u silkeleyerek General'e doğru yürüdüm.

"Sen!" diye hırladı.

"Monsieur," "Bu seni utandıracak! Bu bir kaplanın değil, bir adamın
davranışı. Vazgeç!--kendi ünün,
kendi onurunun uğruna."

Arkamda alçak bir mırıltı duyuldu; hatta duygusuz muhafızlar bile birbirlerine
baktılar; ama Montluc, bana hızlı, öfkeli bir bakış attıktan sonra başını eğdi ve cevap vermedi, duymayan biri gibi kılıcının kabzasına dik dik bakarak durdu.

Ancak konuşan De Ganache'dı. Zayıflığından sonra
yine yüreğini toparlamıştı.

"Burada en azından bir beyefendi var! Onu rahat bırakın, mösyö! Yalvarmayın! Sonuçta, ölüm sadece ölümdür." Ama onu kaldırdığım elimle durdurdum ve devam ettim: "Mösyö de Montluc, buna asla pişman olmayacaksınız. Bu utanç verici hareketle şanını mı lekeleyeceksin?"

Gözlerimiz buluştu ve bakışlarındaki kasvetli öfke bakışlarımın önünde kayboldu.
Avantajımı gördüm ve ona yaklaşarak onu tekrar teşvik ettim ve
sevinçle sarsılmaya başladı. Birdenbire benden uzaklaştı ve siperlere doğru yürürken
kendisi de aşağı baktı, orada bir süre
mutlak bir sessizlik içinde kaldı, sadece bir kez mahmuzun rahatsız edici şakırtısıyla
bozuldu.

Böylece ayağa kalktı ve hepimiz bir saç teline asılıyken nefes nefese bekledik; ve
sonra aniden bize döndü, yüzü her zamankinden daha yaşlı ve daha
kırışık görünüyordu.

"M. de Ganache," dedi sert bir sesle, "özgürsün. Muhafızlar, serbest
bırakın onu!"

Başka bir söz söylemeden veya bakmadan öne çıktı ve
yavaşça dolambaçlı merdivenlerden aşağı topallamaya başladı.

BÖLÜM XIV

MADEMOISELLE DE PARADIS

Muhafızlar De Ganache'nin kollarını bağlayan ipleri keserken, kuledekiler onu tebrik etmek için etrafında toplandılar; ama o sersemlemiş gibiydi ve
talihinin farkına varamıyordu. Ancak bir çabayla kendini
topladı ve sessizce elimi tuttu. Konuşamıyordu ama ben
anladım; ve şimdi Sarlaboux hemen harekete geçilmesi için ısrar etti, De Ganache ne kadar çabuk giderse o kadar iyi olacağını, çünkü
sonra ne olacağını
bilmenin mümkün olmadığını söyledi. Bunu söyleyerek aşağı doğru yolu gösterdi ve biz de onu takip ettik.

Kuleden çıktığımızda birliklerin çoktan
uzaklaştığını gördük, ancak subayların çoğu geride kalmıştı ve ne olduğunu öğrenmek için meraktan yanımıza geldiler. İlk başta
Montluc'u hiçbir yerde göremedik, ama ses duyuldu: "General orada!" Ve baktığımızda, uzakta Marais de St. Hilaire'den dörtnala geçen
yalnız bir figür gördük. Sonra büyük manastırın
köşesini çevirdi. Kırmızı tüylerinde bir parıltı, zırhında bir
güneş ışığı parıltısı vardı ve gitti.

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz, mösyö," dedim De Ganache'a, "hemen
gitmiş olursunuz. İşte bir at - ve işte açık kapı." Ve bununla
Pierrebon'un getirdiği atımın dizginlerini eline
verdim. O anın coşkusu herkesi yakaladı. Hafif Süvari
Menorval'i ona bir kılıç, bir başkası bir şapka, bir başkası bir pelerin verdi.
De Ganache'ın güneş yanığı yüzündeki renk gidip geldi, kekeleyerek teşekkürlerini
söyledi ve bindi. Sonra elini bana uzattı. "Mösyö," dedi, "asla unutamam; ve De Ganache her zaman sizin dostunuzdur. _Au
revoir_, beyler!" Böylece, dizginleri ata vererek, sadece bir taş atımı uzaklıktaki kapıdan dörtnala
çıktı. Köprüyü geçerken eyerinde döndü ve veda etmek için elini salladı ve sonra onu
ötesindeki çukur zeminde kaybettik.

Pierrebon'un atına binip diğerlerine katıldım ve manastıra geri döndük--Menorval, daha önce hiç Montluc'un bu sabah yaptığı gibi
bunu bilmediği için bir sihirbaz olmam gerektiğine yemin etti.

Ben ise, sonuçtan şaşırmış olsam da, De Ganache'a yardım ederek mademoiselle'in bir arkadaşı olan birine yardım ettiğim düşüncesiyle memnuniyetim daha da arttı. Beni onun adına müdahale etmeye
neden olan bu değildi. Başkası olsaydı
yaptığım gibi davranırdım. De Ganache temiz elleri yoktu. Ellerine düşenlere pek merhamet göstermemişti ve ölümle
yüz yüze geldiğinde beyaz tüyünü göstermişti, ama sonunda kendini
toparlamış gibi görünüyordu. Yine de, suçlu olsa bile, ölümü
bir suç olurdu ve Montluc ile zaman zaman onu ele geçiren o korkunç kan çılgınlığı arasında durduğumu düşünmek bir şeydi.

Kapuçinler'e vardığımda ilk düşüncem Montluc'u hemen görmekti ve Sarlaboux ve diğerleri beni caydırmaya çalışsa da
planımda ısrar ettim ve kendimi bir kez daha kabinesinin kapısının önünde buldum. İçeri girdiğimde beni soğuk bir şekilde karşıladı ve az önce olanlara
hiç değinmeden, sanki bana yaptığı çağrıyı tamamen unutmuş gibi
işimi sordu. Bana
görme isteğine itaat ederek orada olduğumu açıkladım ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Sana muhtemelen Kraliçe'ye bir görev vereceğimi söylemiştim, hatırlıyor musun? Bunu üstlenmeye hazır mısın?"

"Kesinlikle."

"Paris'e geri dönmen gerekecek; ama senin yolun bu. Ne zaman başlayabilirsin?"

Paris'e dönmeyi düşünmek akıllıca değildi; ama artık geri çekilmek için
çok ileri gitmiştim ve ayrıca, yıldızıma yeniden inanmaya başlamıştım. Bu yüzden korkularımı yuttum ve konuya cesur bir şekilde yaklaştım,
şöyle dedim:

"Bir at bulabildiğim anda, mösyö."

"Ho!" Ve birbirimize sabit bir şekilde baktık. Hafif bir gülümseme demir dudaklarını büktü ve sakalında bir şeyler mırıldanarak bir kalem aldı,
birkaç satır karaladı ve kağıdı bana uzattı. Kâğıda bir göz attım ve
ahırından istediğim herhangi bir atı bana verme emri olduğunu gördüm. Ona
teşekkür etmeye başladım; ama beni durdurdu ve şöyle dedi:

"Emri Sarlaboux'ya göster; ve eğer tavsiyemi dinlersen
sarı kısrak Lizette'i seçeceksin. Kaybettiğin kısrağın yerini o dolduracaktır."

"Böyle bir hediyenin değerini çok iyi bilirim, mösyö."

"İşte Kraliçe için bir paket; ama bu senin görevin değil. Sana bir tutukluyu emanet edeceğim, onu Kraliçe'nin ellerine teslim edeceksin."

"Mösyö," diye başladım; ama daha konuşmadan düşüncelerimi okudu.

"Ah, bu bir seçim yarışı değil; bunu yapacak başkaları var. Bu
hanımefendi sadece isimsel bir tutuklu----"

"O zaman bu bir kadın?" Ve düşüncelerim tekrar mademoiselle'e döndü.
Sarlaboux yanılmış olabilir miydi?

"Evet; ve hayatının Kraliçe'ye ulaşmasına bağlı olduğunu unutma,
ama buna inanmıyor."

"Bu hanımın adını sorabilir miyim?"

"Mademoiselle de Paradis, Poitou'nun en büyük varisi, ama
küçük parmak uçlarına kadar bir Huguenot. "

"Bu durumda, mösyö, Kraliçe'nin koruma pelerini muhtemelen
bir kefen olacaktır."

"Anlamıyorsunuz," diye çıkıştı. "Mademoiselle, ya da daha doğrusu onun toprakları, Diane de Poitiers ve kırlangıç ​​sürüsünün dikkatini çekti. Kraliçe, hanımını bu konuda engellemek için sağ elini verirdi ve onu sadece o kurtarabilir. Montpensier
on beş gün içinde burada olacak ve ben gitmiş olacağım. Sanırım, bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Size şeref sözü veriyorum, mösyö, bu hanımın hayatı bir saç teli üzerinde. Neden bununla uğraşayım bilmiyorum;
ama Kraliçe bana bu konuda emir verdi ve babası Jean de Paradis benim eski dostumdu ve onun hatırı için çocuğunu kurtarırdım. Ama siz bu konuda havayı kokluyor gibisiniz, M. Broussel----"

"Öyleydim, mösyö! Ama şimdi görevi kabul ediyorum."

"Çok iyi. O zaman saat üçte başlamayı ayarlayacaksın. Mademoiselle'in hazır olup olmadığına bakacağım. Yanında dört iyi kılıç olacak;
ve unutma, o senin esirin, kurtarılsın ya da kurtarılmasın."

Eğildim ve gitmek üzere dönüyordum ki beni durdurdu.

"Bir kelime daha! Kralın adamı ya da Huguenot olsun, kimseye güvenme - ona
hiç güvenme. De Ganache'nin söz verdiği karısı olduğu söyleniyor. Eğer
bu hikaye doğruysa sana belaya bulaşacağıma söz veriyorum, ama bunun için
kendine teşekkür etmelisin." Ve ayağa kalktı ve beni kapısına kadar eşlik etti. Kulede olanlara yaptığı tek göndermeydi ve bir daha asla
buna değinmedi.

Tutsak ettiğimin kim olduğunu fazlasıyla tahmin etmiştim, ama tabii ki emin değildim ve De Ganache'ın onunla bağlantılı olarak anılması
bana bir darbe gibi
çarpmıştı. Ama bu tür konuları düşünmenin zamanı değildi ve bunu bir kenara koyup
hızla odama koştum, orada canımı sıkarak Kapuçin Grigolet'i buldum. İhtiyaçlarını tahmin ettim ve Yahudi kadının dönüşümünü ilerletmek için bir çift taç beni o düzenbazdan kurtardı. Sonra Pierrebon'a birkaç saat içinde yola çıkmaya hazır olmasını söyleyerek Sarlaboux'yu aramaya gittim.

Ana kapının kemerinde iskambil oynarken onu değerli buldum. Menorval.

"Ogier seni yendi." Ve Menorval maça valesini yere serdi.

"Vay valeye! İşte Pallas." Ve Sarlaboux,
kraliçeyle birlikte serseriyi örttü.

"Ve kral David oyunu alır," diye güldü Menorval, bahisleri alıp bir kez daha karıştırmaya başlarken.

Onları böldüğüm için özür dileyerek Sarlaboux'ya emrimi gösterdim,
bunun üzerine, şansıma birçok ünlem atarak, Menorval ve ben de dahil olmak üzere ahıra doğru yol aldı.

"_Morbleu_!" diye homurdandı Menorval, "eğer kraliyet habercilerinin aldığı ücret buysa, yaldızlı mahmuzlarımı al ve Merkür'ün kanatlarını topuklarıma kadar getir."

Ve böylece gülerek ahırlara ulaştık, Sarlaboux'nun bana seçimimi yapmamı söylediği yerde, beni boz kısrağın önünde dururken gördüğünde yüzü biraz düştü. Bakışlarından beni iyi taşıyacağını anladım; ve sonra,
Montluc'un kendi önerisi vardı.

"Lizette'i alacağım," Dedim ki.

"O zaman Poitou'daki en iyi atı al." Ve Menorval o anda ve
orada bana onun için yüz kron teklif etti, söylememe gerek yok,
reddettim.

Belirlenen zamanda, Pierrebon eşliğinde, manastırın
avlusuna girdim ve orada Montluc'un bana
söz verdiği adamları buldum. Yanlarında bir sumpter atı vardı, üçüncüsü ise, ki bu açıkça tutuklum içindi, bir seyis tarafından tutuluyordu. Beklemek için biraz zamanım vardı, ki bunu hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde geçirmedim. Attan inerken, grubumun eyerlerine dikkatlice baktım ve sonra
Sarlaboux ile sohbet ederek, beni biraz sıkıcı bulmuş olması gereken, beni toparladı ve eğer güzel bir kadını ta Paris'e götürme işini sevmezsem, evini yeniden inşa etmek için bir eşe ve çeyiz ihtiyacı olduğu için
benim yerimi almasını teklif etti. Tam da onun çıkışlarından birinin ortasında kapı açıldı ve Montluc merdivenlerde ve yanında belirdi - Diane. Hiç şüphe yoktu; ve bir an için her yerim sıcakladı ve üşüdüm,
ama kendimi toparlayıp, onlara doğru ilerledim. Öne doğru geldiğimde,
mademoiselle'in hafifçe irkildiğini, bana doğru yarım adım attığını ve
geri çekildiğini gördüm ve sonra Montluc şöyle dedi:

"Bu beyefendi, mademoiselle, Paris'e kadar size eşlik edecek."

Hiçbir şey söylemeden eğildim, ama elini uzattı.

"Mösyö, beni tanımış olmanızı ummuştum."

Dilim tutulmuştu ve sadece bir şeyler mırıldanabildim ve
Montluc bakışlarını birbirimizden diğerimize çevirdi.

"O zaman zaten tanışıyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Mademoiselle, size bahsettiğim gibi, mösyö, küçük bir hizmette bulunabildiğim hanımefendidir----"

"Hayatımı kurtarmaya böyle diyor, Mösyö de Montluc. En azından
gardiyanım olarak bana bir arkadaş verdiğiniz için size teşekkür etmeliyim. Sizden
sadece bir nezaket daha istiyorum----"

"Ve bu----?"

"Bu beyefendi beni Chatellerault'a kadar eşlik etsin. Paris'e gitmek istemiyorum."

Montluc elini kaldırdı. "Bu eski bir haykırıştır, mademoiselle. Bu
imkansız! Kraliçe'nin emirleri kesindir."

"Ve siz kendinize ölen babamın arkadaşı mı diyorsunuz?"

Montluc sertçe gülümsedi. "Pavia'da hayatını kurtardım. Bu otuz üç yıl önceydi. Ama bunun konuyla alakası yok.
Burada kalamazsın. Chatellerault'da kalamazsın. Paris'e gitmelisin ve geç oluyor."

Her yeri kızardı ama yine konuya döndü.

"Bana defalarca tutsak olmadığımı söyledin. Öyleyse neden----"

"Çünkü Chatellerault artık arkadaşlarını barındırmıyor ve Monsieur de
Randan artık orayı yönetiyor."

Daha önce olduğu gibi şimdi de bembeyaz oldu ve tüm bu hislerin kime ait olduğunu düşünürken içimden acı bir kıskançlık
sancısı geçti;
ama kendini toparladı ve Montluc'a döndü.

"Pekala, mösyö. Dostluğunuzu ve nezaketinizi şimdi anlıyorum. Size açıkça söylüyorum ki ilk fırsatta kaçacağım.
Asla Paris'e ulaşamayacağım."

"Bu M. Broussel'in meselesi; ve mademoiselle, Poitou'da yürüyüşler uzun."

Ona hiçbir cevap vermedi, ama sanki şimdiki zamana razı olarak, atına bindi ve sadece seyisin binmesine yardım
ederek.

Her şey hazır olduğunda Montluc beni bir kenara çağırdı ve geniş basamaklarda bir an birlikte durduk.

"_Mordieu_!" diye mırıldandı mademoiselle'e bakarken, "Görevinizi kıskanmıyorum.
Aman Tanrım, Jean de Paradis'in annesinin elini kazandığına ve benim
değil, sevindim!" Ve sonra değişmiş bir tavırla:

"Onun güvenliği için her şeyi yapacağıma dair söz veriyor musunuz?"

"Öyle söyledim, mösyö."

Kısa bir sessizlik oldu ve zayıf elini uzattı.

"Mösyö, unutmayın: İtalya'da size yer var; Orrain'in altın horozunu bir kez daha sahada görmek beni mutlu eder. Ve şimdi
gidin."

BÖLÜM XV

TUTUKLUM

Poitiers'den Porte de Rochereuil'den ayrıldık, çünkü Clain ve Vienne arasındaki açıda kapalı kalmak istemiyordum, eğer sorun çıkarsa oradan kaçmak
zor bir iş olurdu. Köprüyü geçerken
gözlerim nehrin karşı kıyısındaki, faubourga hakim olan ve hatta solumuzda Clain ve Boivre'in birleştiği yeri koruyan eski Jean de Berri kalesini bile kontrol altında tutan bir kayaya takıldı. Bunu zihnime not ettim ve yıllar sonra bu bilgiyi Poitiers'in önünde Coligny'nin yanında durduğumda bir amaç için kullanacaktım.

İki adamımı, Les Barres'ta gece konaklamamız için düzenlemeler yapmaları talimatıyla birlikte göndermiştim. Chatellerault'a gitmeyi akılcı bulmadım ve Les Barres uygun bir duraklama yeriydi, çünkü artık ay yoktu ve gün batımından sonra pek seyahat edilemeyebilirdi. Ayrıca, sorumluluğumu olabildiğince ertelemek istedim. Bu sebeplerden dolayı rahat bir tempoda seyahat ettik, mademoiselle birkaç metre önde tek başına at sürüyordu, çünkü itiraf ediyorum aramızda birkaç medeni söz geçtikten sonra geri çekilme fırsatını değerlendirmiştim. Bunu Pierrebon'a talimat verme bahanesiyle yaptım, ama ona tek kelime etmedim. Açıkçası, beni kötü bir arkadaş yapan bir durumdaydım ve yalnız kalmak istiyordum. De Ganache'ın yüzü her zaman benimle Diane arasındaydı ve ben de somurtkan bir şekilde kendi kendime kaldım, rakibi olmayan tek adam olan Adam'ın kaderini kıskandım, aşıklar arasında adet olduğu üzere kendimi binlerce şüpheyle işkenceye soktum ve bu görevi üstlendiğim için kendimi aptal yerine koydum. Yine de eminim ki, insanoğlunun zaafı öyledir ki, her şey yeniden olsa, bu konuda daha önce yaptığım her şeyi yapardım.

Aslında, sık sık güldüğüm şeyin gerçeğini kavrıyordum: Böceklerden ejderha yapmada aşık olan ve kazandığını mı kaybettiğini mi bilmediğinden daha yetenekli kimse yoktur.

Clain'in sol yakasında kaldık, bir zamanlar Fransa'nın bahçesi olan hüzünlü ve çorak bir ovadan geçen bir patikayı takip ettik. Şehrin hemen etrafı ve geçtiğimiz birkaç köy dışında, görülebilecek neredeyse hiç ürün yoktu ve terk edilmiş bir bağ veya orada burada ölülerin başında yas tutan biri gibi duran tek başına bir ağaç dışında her şey kasvetli bir
çoraklıktı. Bu kasvetli ve melankolik manzarada çok az veya hiç yaşam belirtisi yoktu. Ara sıra yarı harap bir köye doğru giden ve önünde uzun bir sopanın yardımıyla bir kaz sürüsü süren bir köylüyle karşılaştık, sopanın bir ucuna bir paçavra tüyü bağlamıştı. Bizi görünce, kural olarak, kuşlarını kendileriyle ilgilenmeleri için bıraktı ve bir tavşan gibi ovayı bir ağ gibi kesen vadilerden birine
kayboldu. Ve bu, Kral'ın Poitou'daki huzuruydu!

Askerlerim ağırbaşlılıkla ilerlediler, önderlik edilen atla sırayla ilgilendiler ve ara sıra birbirleriyle bir şeyler konuştular. Pierrebon arkalarından "Rappel d'Aunis" düdüğünü çalarak onları takip etti. Daha önce de söylediğim gibi, kasvetli düşüncelerle dolup taştım, ancak yaklaşık yirmi adım önümde at süren mademoiselle'i izliyordum. Başını hiç çevirmedi, ancak her iki taraftaki ülkeyi dikkatlice taradığını fark ettim. Chasseneuil'in ötesinde geniş bir ova var ve buradaki patika Thouars'a giden yolla birleşiyor. Lencloitre'e ve ötesine uzanan yükselen zemine karşı duran Miribeau'nun ince kulesine bakıyordum, sonra bir atın aniden dörtnala koşmasıyla irkildim. Aniden sola dönen ve atını Miribeau'ya doğru tam hızla süren mademoiselle'di. Adamların
bağırışları arasında dizginleri çektik; ve bu sayede epeyce uzaklaşan kaçak, geriye bakıp bize güldü. Bu cesurca bir kaçış girişimiydi ve atından emin olduğu belliydi; ama ben Montluc'un bana verdiği hediyenin cesaretini denemek istiyordum ve adamlara sessizce devam etmelerini söyledim ve sonra Lizette'i döndürerek Diane'i rahat bir şekilde dörtnala takip ettim. Bunu yaparken ve altımda uzun, salınan adımın gücünü
hissederken kendi kendime gülümsedim ve küçük Norman'ın bir tazı gibi uzanarak bindiğini gördüm. Diane bir kez daha geriye baktı; ve sonra meydan okumayı kabul ettim ve atın dizginlerini serbest bıraktım.

Buradaki arazi, bir vadi ağıyla çevrili ve Lencloitre'e doğru hafifçe yükselen geniş bir at nalı şeklinde ovaydı. Çoğunlukla çoraktı, ama ara sıra uzun kahverengi ve yeşil süpürge otları vardı, sarı tutamlar rüzgarda sallanıyordu. Burada ve orada geç yağmur, güneş ışığında aynalar gibi parıldayan su birikintileri bırakmıştı; ve kuzeybatıya doğru, koyu yeşil ve gri, gökyüzüne karşı, yüksek Poitou'nun dalgalı toprakları uzanıyordu. Önümde, mademoiselle at sürüyordu, şapkasındaki beyaz tüyler bir kuş gibi uçuşuyordu ve atının toynaklarının altında küçük toz bulutları yükseliyordu. Bir an için Montluc'a verdiği sözü tuttuğunu düşündüm - ama sadece bir an için. Sarlaboux, Poitou'daki en iyi atı seçtiğimi söylediğinde haklıydı. O bundan daha fazlasıydı - Fransa'nın en iyi atlarından biriydi ve sadece bir kez yenilmişti, ama bu sefer değildi. Süpürgenin yeşilliği boyunca koşarken, göletlerdeki yanıp sönen ışıklar ve beyaz ova, hepsi gri bir siste karışmış gibiydi. Kısa süre sonra önümde beyaz bir tüyden ve bir toz bulutundan daha fazlasını seçebildim. Metre metre yaklaştık; ve sonra
mademoiselle takip eden nal seslerini duydu ve atına seslendi ve cesur hayvan
cesaretle cevap verdi. Ama pek işe yaramadı. O, iri, boz kısrağa rakip olamazdı ve sonunda bir çaba daha oldu ve ben Diane'in yanındaydım.

"Bu yol değil, mademoiselle!" diye bağırdım; ama cevap olarak
hayvanına kırbacıyla vurdu ve sonra neşeyle güldüm ve bakışlarımız buluştu. Yeterliydi ve birkaç metre sonra dizginlerini çekmişti ve
hala ateşle dolu olan bindiği küçük at,
kuyruğuyla köpüklü yanlarını değiştiriyordu, Diane ise
dudaklarını sıkarak ve yanaklarını kızartarak bana bakıyordu.

Benim onu ​​azarlamam ya da kaçmaya çalıştığını fark ettiğimi açıkça söylemem doğru değildi, bu yüzden kuru bir şekilde
o ovanın güvenli olmadığını ve Les Barres'a giden yolda daha iyi bir zemin olduğunu söyleyerek kendimi tatmin ettim.

"Sanırım, mösyö, bu yüzden salyangozlar gibi seyahat ediyoruz? Ah! Orası iyi." Ve elini Miribeau'ya doğru sallayarak sordu: "Neden adamlarınıza geri dönmüyorsunuz, Mösyö Broussel ve bana bir saatlik özgürlük bırakmıyorsunuz?"

"Eşlikçinize karşı sert davranıyorsunuz, mademoiselle," diye gülümsedim; "ve ayrıca, bakışını bir yarış için meydan okuma olarak aldım. Bindiğin iyi bir
at."

"M. de Ganache'a ait," diye cevapladı ve dudağımı ısırdım.
Sanki De Ganache'dan asla kurtulamayacakmışım gibi geldi; ama kendimi toparlayıp, uzaktaki karıncalar gibi beyaz yolda ilerleyen adamlarımızı işaret ettim.

"Bildiğimiz gibi, mademoiselle, yola geri dönmek adil. Orada dörtnala koşmaya ne dersin?"

Aldığı çeki iyi bir zarafetle kabul etti ve atını
gençliğin pervasızlığıyla geri koşturdu. Bu sefer Lizette'in ilk olmamasına dikkat ettim ve grubumuza
katıldığımızda Diane kırbacıyla kısrağı işaret etti, çünkü sinirleri düzelmişti.

"Şimdi görüyorum ki durmamalıydım. Bir mil daha ve o büyük, toz renkli şey metrelerce geride kalacaktı; öyle değil mi, Rollo?" Ve öne eğilip Norman'ın zarif boynunu okşadı. Onun ifadesini çürütmedim, ama kendimi iki at arasında hiçbir kıyaslama olamayacağını alçakgönüllülükle söyleyerek tatmin ettim.

"Bunu fark ettiğinize sevindim, mösyö; ve bir başka
yarış yapacağız - umarım yakında."

"O zaman, mademoiselle, hiçbir şey bahse girmeyeceğim, çünkü hangi atın kazanacağından eminim." Ve bu sözlerle bir kez daha eski yerime geri dönüyordum ki beni durdurdu ve neden yanında
binmediğimi sordu.

"Rahatsız etmekten korktum, mademoiselle; artık kürkçünün yeğeni değilim."

Kızardı. "Ah, mösyö, aldatmacamdan utanıyorum; ama
şimdi açıklayamadığım şeyler var ki beni bir rol oynamaya zorladı."

"Konuyu burada bırakalım, mademoiselle."

"Sizi terk ettiğimde nankör göründüğümü biliyorum; ama
inanın bana, mösyö, benim için hayatını riske atan cesur adamı asla unutamam." Ve eldivenli elini uzattı, nazikçe
geri çekmeden önce bir anlığına elimin içinde kalmasına izin verdi.

"Başka birinin yapacağını yaptım. Ancak, belki de ölmüş hizmetkarınız için yapılabilecek
düzenlemeleri yaptığımı duymak istersiniz."

"Bunu hatırlamak size yakışıyor, mösyö." Ve sonra bir sessizlik oldu. Biraz sonra neredeyse çekinerek sordu:

"Mösyö, M. de Montluc tarafından alınan tutuklular arasında Vikont
de Ganache da vardı. Ondan haber alamadım ve bilmek için
çok şey vermek isterdim----"

Her zaman böyleydi: De Ganache her zaman ilkti; ve konuşmasını tamamlamasına
izin vermeden cevap verdim:

"M. de Ganache artık tutuklu değil; bu sabah Montluc tarafından serbest bırakıldı."

"Serbest bırakıldı! Emin misiniz?"

"Buraya geldiğim için eminim. Poitiers'den güvenle ayrıldığını gördüm."

"Neredeyse inanılmaz. Ve yine de----"

"Bu doğru, mademoiselle. M. de Ganache'ı tanıyorum ve ayrılmadan önce onunla
konuştum. Serbest, sizi temin ederim."

"Gerçekten de iyi bir haber, mösyö." Ve bana baktı, yüzü
parlaktı ve hafifçe gülerek devam etti: "M. de Montluc
gördüğüm kadarıyla, kadınlara olduğundan daha cömert."

Bu noktada konuşmamız yarıda kesildi, çünkü önümüzde yolun
olduğu vadiden aniden
önceden gönderdiğim askerlerden biri belirdi. Adam dörtnala bize doğru geldiğinde
ilk başta kötü haber getirdiğini düşündüm, ancak
Les Barres'daki konaklama yerleriyle ilgili bana haber vermek için geri dönmüş olduğu ortaya çıktı.

"Slain Leopard'ın tabelasında, her şeyin
beklenebileceği kadar iyi olduğu bir yer ayarladım, mösyö. Capus'tan ayrıldım ve her şeyin
hazır olup olmadığını görmek için ayrıldım."

Geri çekilen adama teşekkür ederek, hızla ilerledik, çünkü
gün batımı yaklaşıyordu. La Tricherie'yi geçerken, mademoiselle'e Baudimont kalıntılarını göstermek için bir an durdum ve ona sağımızdaki uzakta, Charles the Hammer'ın Sarazen ilerlemesini
sonsuza dek durdurduğu Moussaisla-Bataille alanını gösterdim.

Artık Les Barres'tan biraz uzaktaydık ve
köyün çatılarını ve kilisenin kare kulesini, hepsi
gün batımıyla
aydınlanmış olarak görebiliyorduk. Yaklaştıkça _couvre feu_'nun hüzünlü
çınlamalarını duyduk, ardından köpeklerin havlamaları geldi ve birkaç
dakika sonra pansiyona ulaştık.

Les Barres, etrafımızdaki çölde bir vaha gibiydi.
Ceviz bahçelerinin ortasında yuvalanmıştı ve tek bir şans onu
kurtarmıştı Çevredeki kötülükler. Pansiyonun kendisi ise, bakımlı bir bahçenin içindeydi ve üzerinde mavi bir tarlada ölü bir leoparın resmedildiği şirin tabela -yüzyıllık savaşın son günlerinin bir anısı- kapının yakınındaki iki direk arasında muzaffer bir şekilde sallanıyordu.

Biz sorumlu olduğumuzda, bahçenin güzelliği karşısında kadınsı bir coşkuya kapıldım; gül zenginliğiyle; ve gerçekten de, bir aşıklar inzivası için
seçilebilecek bir yerdi. Hanın içi, eski dünya dış görünümüyle uyumluydu; ve ev sahibi, önceden uyarıldığı için akşam yemeğini hazırlamıştı ve mademoiselle'in rahatı için hazırlıklar yapılmıştı. Zaten adil sorumluluğumun kapasitesi ve kaynakları hakkında biraz deneyimim olmuştu ve onun iyiliği için Montluc'a verdiğim sözü yerine getirmeye kararlıydım. Bu nedenle, mademoiselle'in eşyaları odasına taşındığında ve kendisi de bir süre için
çekildiğinde, adamlarıma tetikte olmaları konusunda uyarma fırsatını değerlendirdim. Onlara, ödüllerinin hizmetlerine orantılı olacağını hatırlattım; ancak görevlerini bilen eski askerlerdi ve bu konuda daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Pierrebon'a özellikle diğer misafire göz kulak olmasını söyledim --onu görmemiştik-- ve sonra evin mümkün olduğunca genel bir incelemesini yaptım. Ofisler ve bir veya iki oda hariç, alt katın büyük kısmı, ortasından üst kata çıkan bir merdivenin olduğu büyük bir odadan oluşuyordu. Bana yukarıdaki tek geçit gibi geldi ve ben bakarken, ev sahibi tesadüfen geçerken, bunun böyle olup olmadığını sordum ve şöyle cevap verdi: "Evet."

"O zaman çok kolay bir şekilde kesilebilirdin."

Zayıf omuzlarını silkti. "Sanki on tane yolumuz varmış gibi,
mösyö."

"Bu kadar uzağa kaçabildiğiniz için şanslısınız."

"Ah, mösyö, biz fakir insanlarız ve yağmalanmaya değmez, ve Vikont
bize her zaman iyi davrandı. "

"Vikont?"

"Evet, mösyö--Vikont de Ganache. O Les Barres'ın Senyörü."

"Anlamaya başlıyorum; ama sanırım M. de Ganache'a karşı işlerin
zorlaştığını duymuşsunuzdur?"

Ellerini ovuşturdu ve ona cesaretlendirici bir söz
söyleyip konuyu değiştirdim ve diğer misafiri sordum. Ancak ev sahibi,
ondan tamamen habersiz olduğunu söyledi.

"Bu sabah geldi, mösyö ve bildiğim kadarıyla yarın gidecek. Yalnız ve parası da yetersiz görünüyor - ve bildiğim tek şey bu."

Yapılacak başka bir şey yoktu, ama değerli birkaç şey öğrenmiştim. Gece sıcakken bahçeye çıktım.
Karanlıktı ve yıldızlar dışarıdaydı. Tam tepemde, bir tarafında bahçeye bakan ahşap bir galeri olan bir çatı penceresinde hafif bir ışık yanıyordu ve bunun üzerinde iki figür duruyordu.
Görmek için çok karanlıktı; ama biri kadındı, emindim ve ayrıca mademoiselle olduğundan da emindim.

Bir an için balkonun altına gizlice girip---- Ama
düşünceyi bir kenara bıraktım, kendime küfür ederek ve dönüp bahçede düşünceli bir şekilde yürüdüm, tüm bunların benim için nasıl biteceğini merak ettim.
Yeter! Görevimi yapacaktım - onu Kraliçe'nin ellerine teslim edecektim - ve sonra
İtalya'nın Orrain için neler yapabileceğine bakacaktım.

Çakıllı yolda bir adım ve karanlık bir Şekil benimle yüz yüze geldi.
Bu, askerlerimin en yaşlısı ve en güveniliri olan Capus'tu.

"İlk nöbeti ben alıyorum, mösyö," diye fısıldadı ve geçip gitti.

Biraz aşağı yukarı yürüdüm ve sonunda mademoiselle'in sesini duydum. Aşağı inmişti ve ben eve geri döndüm.

BÖLÜM XVI

ON İKİ GÜL YAPRAĞI

Mum ışığının etkisi miydi yoksa günün yorgunluğundan mı kaynaklanıyordu bilmiyorum ama odaya girdiğimde mademoiselle'in solgun ve bitkin göründüğünü ve daha önce olmayan bir çekingenlik ve kısıtlama olduğunu hissettim.
Havanın sıcaklığı hakkında anlamsız bir yorum yaptım, bunun yorgunluğuna bir şey eklemediğini umdum, o da yorgun olduğunu ama bir gece dinlenmenin şüphesiz sabaha kadar kendisini her zamankinden daha iyi hissettireceğini söyledi. Ev sahibi o anda akşam yemeğinin servis edildiğini duyururken masaya gittik. İlk başta arkadaşım yemeğiyle oynadı, ama
baskım karşısında pes edip yemeye başladı ve biraz sonra yanaklarının rengi geri geldi, gözlerinin parlaklığı geri geldi ve tavırlarındaki soğukluk azaldı. Ev sahibi bizzat bizimle ilgilendi ve onun mademoiselle'e karşı tavrının aşırı derecede saygılı ve hürmetkar olmasına rağmen, bana karşı tavrının somurtkan bir itaat olduğunu fark ettim. Bu, ilk karşılamamdan o kadar farklıydı ki, şüphelerim çoktan uyanmıştı, bunu görmemem imkansızdı ve bu yüzden karanlıkta bir atış yapma şansını yakaladım ve şöyle dedim:

"Diğer misafirimizden hiçbir şey görmedik, mademoiselle. Görünüşe göre, köstebek gibi, o da ışıktan hoşlanmıyor. Belki de onu ortaya çıkarmak iyi olur diye düşündüm."

Bunları söylerken gözlerimi masadaki bir süsten ayırmadım, ama bitirdiğimde hızla yukarı baktım. Ev sahibi o sırada mademoiselle'e biraz meyve vermekle meşguldü, ama benim sözümü duyunca tabağı neredeyse düşürdü ve mademoiselle gülerek şöyle dedi: "Eğer şüpheleriniz bu kadar kolay
uyanırsa, yolda karşılaştığımız herkesi tutuklamak zorunda kalacaksınız, mösyö." Yine de, onunla ev sahibi arasında bir anlayış bakışı geçtiğinden emindim ve emekliye ayrılan yabancıya biraz dikkat etmenin iyi olacağından emindim.

Beklediğim gibi, ev sahibi kısa bir süre sonra emekliye ayrıldı ve bizi yalnız bıraktı.
İçinde bulunduğumuz oda uzun ve alçaktı, bahçeye açılan bir penceresi vardı.
Mademoiselle, gecenin sıcaklığından dolayı açık duran bu pencereye bakıyordu,
benim sırtım pencereye dönüktü. Ev sahibinin tavırları hakkında bir şeyler söyledim ve mademoiselle şöyle cevap verdi:

"O, Poitou'nun alt kesiminden, mösyö. Oradaki erkekler
ülkeleri gibidir - asık suratlı ve üzgün." Sonra aniden durdu, gözleri
pencereye dikilmişti, rengi gidip gelirken. Alaycıların cinsiyetin özel bir özelliği olduğunu iddia ettiği
yeteneğe sahip değildi ve
kötü bir ikiyüzlüydü; ve burada bu tür kadınların eş olarak en iyisini yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum, hayatları bazen biraz
fırtınalı olsa bile.

"Orada bir şey var mı?" diye sordum, sanki arkasını dönecekmiş gibi bir hareket yaparak; ama o aceleyle şöyle dedi:

"Hayır, hiçbir şey; Birinin geçtiğini gördüm sandım--hepsi bu."

"Adamlarımdan biri, şüphesiz," dedim umursamazca. "Bu gece
güvende dinlenebiliriz, çünkü onlar iyi nöbet tutacaklardır."

Buna cevap vermedi, ama yanındaki bir vazodan bir gül alıp dalgın bir şekilde
yapraklarını koparmaya ve yanına koymaya başladı. Bir kadının zekası bir erkeğinkiyle karşı karşıya geldiğinde, onun hiçbir şeyi göz ardı etmemesi iyidir ve bu hareket ne kadar önemsiz olsa da, ben bunu fark ettim. Kadın koparırken yaprakları saydım. Toplamda on ikiydiler. Sonra gülü bir kenara attı ve yaprakları tek tek aldı, yüksek sesle
sayarak ve on ikinciye geldiğinde onları tabağının yanına bir yığın halinde koydu.

"On iki," dedim. "Bu sihirli bir sayı mı?"

"Hayır, mösyö; ama bu benim uğurlu sayım." Ve kalkıp
pencereye doğru yürüdü ve
oturarak dışarı baktı. Gece karanlıktı ve
tüm
yıldızlar dışarıdaydı. Açık pencereden, gül kokusuyla
ağırlaşmış bir ışık fışkırıyordu. Mademoiselle derin bir
nefes aldı ve sonra üzerimizdeki titrek ışıkları işaret ederek
şöyle sordu:

"Yıldızları biliyor musunuz, Mösyö Broussel?"

Ben de dışarı baktım, çünkü pencerenin önünde duruyordum ve güldüm.

"Hayır, mademoiselle; bildiğim tek şey, doğduğum yıldızın
benim için pek bir şey yapmadığı. Hatırlıyorum, birkaç yıl önce İtalya'dayken, bir
astrolog benim için bir burç çizmişti; ama onu kaybettim."

"O zaman yıldızlara inanmıyorsunuz?"

"Kim bilebilir, mademoiselle! Ama bir erkeğin hayatı çoğunlukla kendi
yaptığı bir şeydir ve bir kadınınki de bu yüzden. Doğanın veya Tanrı'nın değişmez bir yasası vardır. Bu, 
bozucunun ödemesidir ve
er ya da geç herkes bunu öğrenir."

"_Ciel_! Ne kadar da ciddisin!" Ve kahverengi gözleri benimkilerle buluştu.

"Yıldızlar asla gülmemeli, mademoiselle."

"Falım söylendiğinde benim için ağladılar."

"Sorabilir miyim----"

"Ah evet!--ama talih, talih. Sana benimkini söylersem sen de bana seninkini söyler misin?"

"Elbette."

"Benimki kısaydı: sadece yer altındaki bir kiliseden ve siyah beyazlı bir kadından sakınmak içindi. Daha önce hiç böyle bir kilise görmedim
ve böyle bir kadınla tanışmadım."

Valentinois'lı Diane'ı ve onun en sevdiği renkleri düşündüm ve
ani bir ürperti geldi. Bir an sessiz kaldım.

"Şimdi sıra sizde, mösyö," dedi neşeyle.

"Benimki! Eh, uzun isimlerle sarılmıştı ve ben
hiçbir şey çıkaramadım. Hatırladığım kadarıyla, Kova, Mars ve Merkür yükselende ve Venüs'ün yüzü benden. İkinci evde
Güneş Balık'ta. Beşinci Ay'da İkizler'de ve Jüpiter----"

Ellerini kulaklarına koydu. "Yeter, mösyö! Dışarı bakmaya neredeyse korkuyorum, çünkü
yanan kükürtlü bir kazan ve etrafında
dans eden cadılar görmekten."

Ve konuşurken, boğuk kahkahaların uzaktan yankıları geldi. Ev sahibinin ve silahşörüm Capus'un seslerini tanıdım.

"Bu saatte ev sahibiyle kaynaşmak Capus'un işi değil,
mademoiselle. Gidip daha sıkı bir gözetleme yapması için onu görmem daha iyi olur."

Bununla birlikte gitmek için yarım bir hareket yaptım, ama o beni küçük bir emir
el hareketiyle durdurdu.

"Mösyö Broussel, sizden bir ricam olacak; kabul eder misiniz?"

"Matmazel, gücümün yettiği her şeyi yapacağım. Ne?"

Cevap olarak ayağa kalktı ve elini omzuma koydu, gözleri
doğrudan benimkilere bakıyordu. "Mösyö, sizin gibi cesur bir adam
kadınların gardiyanı olmamalı. Bırak beni serbest bırak!"

Hiçbir cevap vermedim; ama yumuşak ve yalvaran gözleri benimkilerle buluştuğunda
kalbimdeki tüm sevgi içimde yükseldi. Onun hatırına hiçbir Roma sadakati
beni hiçbir yemine bağlamazdı; ama Montluc'un gerçeği söylediğini biliyordum,
içinde bulunduğu tehlikeyi biliyordum ve onun güvenliği için tek şansın
Kraliçe'nin koruması altında olmasıydı.

"Mademoiselle!" diye kekeledim; ama o beni susturdu.

"Evet! Beni bırakacaksınız, değil mi? Mösyö, Paris'i ve karanlık entrikalarını düşünmekten nefret ediyorum; ve inancıma bağlı olanların kaderi
her zaman benimle, korkunç bir rüya gibi. Beni ölümüme yaklaştıran her saatten korkuyorum. Mösyö,
siz bir beyefendi olduğunuz için, beni serbest bırakın. Beni Chatillon'a götürün ve
orada Kardinal'le bırakın. Kilise prensi Odet de Coligny
o olsa da, benim inancımdır. Orada güvende olacağım - Paris'teki bir tutukludan bin kat daha güvende. Ah, söyle!"

Elini elime aldım, bir çocuğunki gibi okşadım ve açıklamaya çalıştım, ama dinlemedi. "Söyle; reddetme!" diye tekrarladı; ve bir cellat gibi hissederek bunun
imkansız olduğunu söyledim. Sonra elini elimden çekti ve bir an durdu, yüzü benden yarı yarıya ötelenmişti. Garip bir sessizlik oldu,
ve kendimi toparladım, tekrar tehlikede olduğunu ve
sadece Paris'te onun için güvenli olabileceğini belirttim. Taş duvarlara konuşabilirdim; ama sözlerim üzerine döndü ve kahverengi gözlerinde öfkeli ışıklar vardı ve dudakları sıkıca kapalıydı.

"Sizin iyi niyetinize daha fazla tecavüz etmeyeceğim, mösyö. Hissediyorum ki
size olan borcumu iptal ettiniz ve bundan sonra
sizi gardiyanım olarak gördüğümü ve daha fazlası olmadığını anlayacaksınız."

Eğildim ve devam etti: "Ve ayrıca, sizinle
konuşmak istemiyorum. Sizin tutuklunuz olarak seyahat ediyorum; ve"--gerçekten kadınsı bir
patlamayla--"kaçacağım--bunu sağlayacak
arkadaşlar var."

Bana yapılan muameleye o kadar öfkeyle doluydum ki,
dostum olsun ya da olmasın,
yanımda Paris'e
gideceğini söyleyerek sert bir şekilde karşılık vermek üzereydim; ama kendimi bir çabayla tuttum ve
bana öfkeyle bakan mademoiselle döndü ve
merdivenlerden çıkmaya başladı. Başını dik ve
parlayan gözlerle yukarı çıkarken onu izledim ve bir süre benim olduğum yerde tamamen
moralsiz ve çökmüş bir şekilde durdu. En ufak bir şansım bile olsa
bu yüzden onu kaybettim. Kendimi idam etmeye mahkûm biri gibi hissettim.
Biraz sonra
akşam yemeği masasına doğru ilerledim ve orada oturup
önce amaçsızca önüme baktım. Gözlerim masada bırakılmış olan küçük koparılmış gül yaprakları yığınına takıldı ve ilk başta bilinçsizce ve işaretin anlamını okudum, çünkü öyle olduğundan emindim. Son sözlerinin ışığında, acısını hala
hissettiğim
gül yapraklarıyla boş boş oynamadığından emindim. Geri dönmeye başladım. Montluc'a ilk fırsatta kaçacağını söylemişti. Bugün denemeyi yapmıştı,
ama görünüşe göre yenilgiyi kabul etmişti. Hana geldikten kısa bir süre sonra tavrında belirgin bir değişiklik olmuştu. Sonra tekrar
dostça davranmıştı ve bu başarısızlığı
karşılayarak açıkça meydan okumaya başlamıştı. Tüm bunları penceredeki küçük olayla ve
ateş içinde yaptığı, kaçmasına yardım edecek arkadaşları olduğunu söyleyen açık ifadesiyle birleştirdim -- eğer anlasaydı onu
kurtların ağzına götürecek bir kaçış. Yine de bundan hiçbir şey çıkaramadım,
ve bu yüzden şimdilik tahminde bulunmaktan vazgeçtim, onu korumak için
elimden gelen her şeyi yapmaya ve gerisini Kaderin ellerine bırakmaya karar verdim. O sırada içeri giren ev sahibinden Pierrebon'u bana göndermesini ve odama giden yolu bana göstermesini rica ettim. Masadan mumlardan birini alarak beni odanın karşısına, bir tarafında odamın olduğu dar bir koridordan geçirdi ve sonra, Pierrebon'u göndereceğini söyleyerek, bana somurtkan bir nezaketle "iyi geceler" dileyerek, adam gitti. Koridorda ayak sesleri duyduktan kısa bir süre sonra, kapım çalındı ​​ve Pierrebon içeri girdi. Sol kolunu ve elini gizlemek için pelerinini omzuna atmıştı ve yüzündeki ifadeden, bir tür haber olduğunu görebiliyordum.

"Ne oldu, Pierrebon?" diye sordum.

Cevap olarak kapıyı dikkatlice kapattı ve pelerinini yere koyup, altına küçük, koyu bir fener koydu ve bunu yaparken şöyle dedi: "Bunu ödünç
almak için serbest bıraktım, mösyö, çünkü sanırım, belki, ihtiyaç duyulabilir."

"O zaman bir şey buldunuz mu?"

"Sanırım, mösyö." Ve sesini alçalttı. "Uyarınızdan sonra
yabancımızı bulmaya çalıştım ama
hiçbir izine rastlayamadım. Ancak Capus ve Poltrot onu görmüşler ve bana bir
atı olduğunu söylemişlerdi; ancak ahırlarda at yoktu ve ilk başta
gitmiş olabileceğini düşündüm."

"Peki ya atlarımız?" diye sözünü kestim. "Onları izleyen var mı?"

"Evet, mösyö; yanımızda eski askerler var ve Poltrot ile Bahuzet onları izliyor, Capus ve Hainaulter Cuyp ise evi izliyor - dördü de dönüp duruyor.

"Ancak Capus, ev sahibiyle içki içiyordu ve nöbeti gevşek görünüyor."

"Hayır, mösyö! Ev sahibi, bu gece tüm eyerlerimizi, özellikle de dizginleri kesmesi için
beş altın Henris ödediği Capus'la içki içiyordu; "Kullanılacak tek eyer mademoiselle'in eyeridir."

Alçak sesle ıslık çaldım ve Pierrebon cebine dalarak beş altın çıkardı ve şöyle dedi: "İşte para, mösyö, Capus'un saklayıp saklayamayacağını sorması için yalvarıyor."

"Ve ayrıca beş tane daha, Pierrebon, ve ondan şüphe ettiğim için özür dilerim. Peki ya yabancı?"

"Bu da biliniyor, mösyö ve size söylemek üzereydim. Ev sahibi Capus'la içki içerken mutfağa doğru ilerledim, oradaki resepsiyonum
soğuktu, bu yüzden kendimi bahçeye çıkardım ve
bir patikadan aşağı doğru yürürken bir kişneme duydum. 'Soh!' dedim kendi kendime, 'orada bir dırdır var!' Gerçekten de vardı ve tam ona doğru adım atacaktım ki arkamdan bir ses duydum ve birinin geldiğini duydum ve bir fenerin ışığını gördüm. Karanlık, biliyorsunuz, mösyö, ve
ben gölgeye geri çekildim ve orada saklandım. Şu anda
adamlar--iki kişiydiler--yanlarına geldiler. Biri seyis, diğeri ise
bu sabah atınızı ödünç verdiğiniz
Vikont de Ganache."

"Emin misiniz?" diye sordum nefes nefese.

"Kesinlikle, mösyö. Yüzündeki ışığı gördüm; ve orada
kahverengi at----"

"Bir şey söylediler mi?"

"Önemli bir şey yok, mösyö. M. le Vikont, iyi bir asker gibi,
hayvanına bakıyordu. Onunla ilgilendikten sonra geri döndüler, ben
yavaşça takip ettim. Mutfağa açılan bir kapı var ve
buradan içeri girdiler, ancak seyis fenerinin sürgüsünü kapatıp
duvarın köşesinde bıraktı. Dikkatsizdi, mösyö ve şimdi burada." Ve Pierrebon gülümsedi.

"Şimdi, Pierrebon, bir daha düşün: İkisi arasında önemli bir
şey geçmediğinden emin misin?"

"Hiçbir şey, mösyö; attan bahsettiler - bizim hakkımızda tek bir kelime bile etmediler. Vikont'un, ayrılırken söylediği tek şey, tüm düzenlemeleri gece yarısı yapacağıydı; belki de o zaman başlamayı düşünüyor. Eğer öyleyse,
fenerine ihtiyacı olacak."

Ama Pierrebon'un son sözlerini zar zor duydum. Gül yapraklarının anahtarı
elime gelmişti. De Ganache, mademoiselle on ikide buluşmayı veya
kaçmayı ayarlamıştı. Bunun sırrı olduğundan emindim.

BÖLÜM XVII

MADEMOISELLE KARAR VERİYOR

De Ganache ile aramızdaki çekişme başlamıştı ve bu sabah hayatını kurtarmanın aracı ben olsam da
bu konuda kendimi onun tarafından yenilmiş görmektense
sonuna kadar götürmeye kararlıydım. Mademoiselle, en azından bir gardiyan olsaydım, görevime iyi bakan biri olduğumu görecekti. Bu yüzden Pierrebon'a odadaki yerimi alması ve kendisini çağırmadığım sürece hiçbir şekilde kıpırdamaması talimatını verdim. Ayrıca, kapıya gelen olursa derin uykudaymış gibi davranması gerektiğini de ekledim. Bununla birlikte, çekilmiş kılıcımı elime aldım ve yavaşça koridora doğru yürüdüm. Akşam yemeğimizi yediğimiz odaya ulaştığımda, görünüşe göre ıssız olduğunu gördüm, tek ışık yemek masasının üzerinde loş bir şekilde yanan bir fenerden geliyordu. Yukarıya çıkan merdivenin gölgesi odanın üzerine düştü ve koridorda saate dikkatlice baktığımda saat on biri vurdu. Herhangi bir hareket veya yaşam belirtisi için sabırla bekledim; ama hiçbir şey yoktu. Sonunda yalnız olduğumdan emin olarak öne çıktım ve hızla ama sessizce merdivene doğru yürüdüm. Bunun altında ayakta durmaya yetecek kadar yer vardı ve karanlık, sarkan merdiven ve
duvarın açısı tarafından gizlenmiştim. Burada, gerekirse gece boyunca
gözetlemeye karar verdim. Bu merdivenin yukarıdan tek geçit olduğunu keşfetmek, pozisyonumu büyük ölçüde güçlendirdi, çünkü
mademoiselle kanatlara sahip olmadıkça ve henüz o noktaya gelmemişse, buradan geçmek zorunda kalacaktı ve o zaman
ona bu girişiminin ne kadar aceleci ve yararsız olduğunu
ikna edebileceğimi umuyordum.

Dakikalar, bu tür işlerde her zaman olduğu gibi, saatler gibi uzadı. Pozisyonumun kısıtlamasından rahatsız oldum ve
gerektiğinden daha uzun süre kulak misafiri olmaya niyetim yoktu, ama o an için pusuda yatmak zorunda kaldım. Her şey sessiz ve hareketsizdi, o kadar
hareketsizdi ki bazı fareler dışarı çıktı ve yemek masasının etrafındaki yerde bulabildikleri kırıntıları aradılar. Aniden koridorda ayak sesleri duyuldu. Bir anda fareler
kayboldu ve odaya iki adam girdi. Bunlar ev sahibi ve De
Ganache'dı, ikincisi çizmeli ve mahmuzluydu ve bu sabah kendisine ödünç verilen veya daha doğrusu verilen şapkayı takıyordu. Yemek masasındaki bir
sandalyeye oturdu ve şapkasını yanına koydu, parmaklarını kırmızı tüylerin
arasında gezdirdi.

"_Eh bien_," dedi gülerek, "Mösyö derin derin uyuyor. Sabah çok
uyanmış olacak. Burada olmanızı tavsiye etmem, Pechaud." Ve bununla birlikte feneri açtı, böylece ışık belirgin yüzüne ve
mavi gözlerine daha güçlü bir şekilde düştü. Yakışıklı bir adamdı ve bir kadının kalbini kazanmak için iyi şekillenmişti; ama tüm bunlara rağmen, yüzünde zayıf ve kararsız bir doğanın izleri vardı ve baktığımda, eğer
düşerse, tamamen düşecek birinin olduğunu düşündüm.

De Ganache'nin yanında saygıyla duran ev sahibi Pechaud da Vikont'un sözlerini duyduğunda güldü.

"Dikkatli olacağım, mösyö," dedi. "Tek korkum,
onların takip etmekte o kadar zorlanmaları ki, burada sonsuza kadar kalmaları."

"Asker tüm bunlara rağmen bir düzenbaz ve asılmayı hak ediyor; ama iyi düşünülmüş - eyerlerin kesilmesi." Ve sonra ikisi de tekrar güldü. Onların mizahına katılmak istedim ve kendi hesabıma biraz
kıkırdamaktan kendimi zor tuttum.

"Matmazel'in atını alamamanız üzücü."

"İmkansızdı, mösyö; ama benimkinin de onu taşıdığını göreceksiniz,
ve hatta şimdi hazır.

"Eh; pek önemli değil." Ve De Ganache ayağa kalkıp
pencereyi açtı ve dışarı baktı.

"Yıldızlarla dolu bir gece," dedi, "ve karanlık. Tanrım! Keşke bir
ayımız olsaydı!"

"Mösyö, rehberinizin sizi iyi yönlendireceğini göreceksiniz."

"Kendi topraklarımda rehbere ihtiyacım yok, Pechaud. Gece ve gündüz benim için birdir
onların üzerinden at sürerken. Ama bu rehber: kim o?"

"Ben kendim, mösyö."

"Siz! Ve yine de, belki de, daha iyi; ama korkarım ki, eski dostum,
gökyüzü bu iyi hanın alevleriyle arkamızda kızaracak;
bu intikamdan vazgeçmeyecekler."

"Öyle olsun, mösyö. Atalarım iki yüzyıldır sizinkileri takip ettiler ve iyiyi kötüyle birlikte aldılar - ve ben de onlar gibiyim; siz bunu biliyorsunuz."

De Ganache ona baktı ve bu sadık hizmetkarın sözlerini duyduğumda
rakibimin onun tarafında olan gücü anlamaya başladım.
Bir anlık duraklamadan sonra Pechaud devam etti:

"Ama mösyö, yaşlı bir adamdan bir söz. Bu ne kadar sürecek?
Neden
atalarınızın her zaman olduğu gibi, siz de Kral'ın yanında değilsiniz?
Mösyö d'Andelot ve Amiral'in yaptığı gibi
Saray'la barışınızı sağlayın----"

"Yeter, Pechaud! Belki de tavsiyenizi dinlerim ve bunu da yakında yaparım; ama
şimdilik kılıç kemerimi bir delikten içeri çekmeli ve eyerimin her halükarda doğru olduğundan emin olmalıyım. Bu Mösyö Broussel'e gelince, mademoiselle'e beni tanıdığını söyledi, ama ben onu tanıdığım kadarıyla hiç görmedim. Nasıl bir adamdır?"

"Mösyö, az önce uyurken duyduk."

De Ganache omuzlarını silkti ve saate baktı.

"Zamanı geldi," dedi. "Uyarın mademoiselle."

Pechaud döndü; ama bunu yaparken merdivenlerde hafif bir ayak sesi duyuldu ve mademoiselle seyahat için giyinmiş ve elinde binicilik kırbacını tutarak aşağı indi. Geçerken hızla bana doğru baktı ve o an fark edildiğimi düşündüm; ama gölge geçilemezdi ve devam etti. De Ganache onu karşılamak için ayağa kalktı ve elini uzattı. Eline neredeyse hiç dokunmadığını fark ettim, çünkü hemen sordu:

"Her şey hazır mı?"

"Her şey, Diane." Ve tanıdık adrese irkildim.

"De Ganache," dedi, "Mösyö Broussel'e hiçbir zarar gelmemesi için söz vermiştiniz. O benim için hayatını riske attı ve
burada hayatta kalmamı ona borçluyum; ona ne yaptın?"

De Ganache gülümsedi. "Eğer o böyle davranmasaydı bile, eğer
benim acımasız düşmanım olsaydı, senin sözün benim için yasa olurdu. Mösyö Broussel
sağ ve iyi durumda. Eğer zamanımız olsaydı sizi geçitten aşağı götürürdüm ve
onu size gösterirdim - adil olanların uykusunu uyuyor."

"Affet beni! Ne olduğunu bilmiyorum. Her türlü korku beni rahatsız ediyor----"

"O zaman artık korkma," dedi nazikçe, elini tutmaya çalışırken, ama o elini
geri çekti. Sonra kolunu indirdi ve devam etti: "Yarın
akşama kadar arkadaşlarınla ​​olacaksın ve belki de o zamana kadar senin için ölmeye hazır ve istekli başkaları olduğunu öğreneceksin."

"Gaston!" dedi; ve şimdi elini uzatan oydu ve o, dudaklarıyla dokunurken saygıyla eğildi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, çarpılmış olsaydım daha fazla işkence çekiyordum, çünkü Diane'in son sözünde tüm umutlarımın kaybolduğunu hissettim, ancak, harekete geçme zorunluluğu yüzünden haçımdan indirildim, çünkü
mademoiselle'in girişinde gizlice çekilmiş olan
Pechaud şimdi geri döndü ve
atların hazır olduğunu duyurdu.

"Gel!" dedi De Ganache ve derken bu yüzden dışarı çıktım ve onlarla yüzleştim. Birdenbire şimşek çaktı. Mademoiselle küçük bir
şaşkınlıkla geri çekildi. Pechaud, çenesi açık,
ve yaşlı elleri titreyerek taş kesilmiş gibi duruyordu, De Ganache ise benimle mademoiselle arasına girdi,
eli kılıcının kabzasındaydı.

"Geri çekilin!" dedi hararetle. "Geri çekilin!"

Ve dilimde hararetli bir cevap titredi, ama kendimi tuttum.

"Mösyö, beni tanımıyor gibisiniz. Size bu
sabahı hatırlatayım mı?"

Sözlerim üzerine geri çekilen o oldu; eli kılıcının kabzasından ayrıldı ve
bana bakarak durdu.

"Sen!" diye kekeledi. "Tanımadım--Ben--Ben bilmiyordum----"

"Yeter, mösyö! Bana yapmak üzere olduğunuz kötülüğü affediyorum. Belki de, sizin yerinizde olsam, ben de aynısını yapardım----"

"Eğer öyleyse, o zaman yolum açık. Başka herhangi bir şeyde size boyun eğerdim, ama bunda değil."

"Dinleyin. Planınız iyi hazırlanmıştı; ama adamlarım hain değil ve
ben--ben uyumadım. Mösyö de Ganache, sesimi yükseltmem yeterli ve size karşı üçe bir olacak----"

"Umursamıyorum," diye öfkeyle cevapladı ve kılıcı elinde parladı, ama bir anda Diane aramızdaydı. "De Ganache! Mösyö Broussel! Kılıçlarınızı geri koyun, yalvarıyorum!"

Ve bununla birlikte De Ganache'nin koluna tutundu. Kendini kurtarmaya
çalışırken dudakları soldu.

"Diane, tek yolumuz bu! Geri çekil, Diane!"

Ama cevap olarak ona daha da tutundu ve sanki
onu kılıcımdan koruyormuş gibi göründü, tekrar haykırdı: "Hayır, hayır! Bu çok
korkunç! Bunu istemiyorum! Olmamalı!"

Birinden diğerine baktım, yüzlerce duygu kalbimi parçaladı.
Bu ikisinin birbirlerine nasıl karşı durduğunu anlayacak kadar görmüştüm
ve kalbim tamamen perişan bir halde, pes ettim. Aniden gelen bir dürtü, beni bir dalga gibi
taşıdı, beni yakaladı ve patladım:

"Mösyö de Ganache, Mademoiselle de Paradis'in aramızda karar vermesine izin verin. Size onun seçimine uyacağıma söz veriyorum."

Diane elini De Ganache'nin kolundan indirdi ve şaşkınlıkla bana döndü. Ve De Ganache kocaman açılmış gözlerle bana baktı ve
yavaşça sordu, sözlerini düşürerek:

"Bunu mu söylüyorsun?--sözünü mü veriyorsun?"

"Öyle söyledim. Mademoiselle'i Paris'e götürmeyi ve gerekirse hayatım pahasına
onu orada güvende görmeyi üstlendim. O zamandan beri, mademoiselle kendi özgür iradesiyle benimle gelmediği sürece bunu yapmamın imkansız olduğunu öğrendim. Seçimini
kendisine bırakıyorum."

"O zaman, Diane, gel!" Ve De Ganache ona doğru döndü, elini uzatmıştı. Yolu açmak için kenara çekildim, ama
şaşırtıcı bir şekilde mademoiselle cevap vermedi, ama tereddütle durdu,
şimdi birimize, sonra diğerimize bakıyordu. De Ganache bir kez daha onu teşvik etmeye başladı, oldukça yakına geldi ve alçak ama hızlı ve ciddi bir tonla konuştu.

"Diane, yıldızlar bizimle! Seni tereddüte düşüren ne? Yarın akşam kendi halkımızla birlikte olacağız ve
bundan sonra seni savunmak için her zaman senin yanında olacağım."

Sabırsız bir el hareketiyle onu durdurdu.
Yarı karanlıkta durduğu yerde bile, onun son sözlerinde yanaklarına hücum eden kırmızıyı gördüm; ve sonra sordu:

"Mösyö Broussel, ben de buraya geldiğimden beri bazı şeyleri öğreniyorum, daha doğrusu tahmin ediyorum. Mösyö le Vikont'un hayatı için sana mı teşekkür etmesi gerekiyor?"

Cevap vermedim; ama De Ganache kendini savunur gibi konuşmaya başladı:

"Teşekkür ederim; ama sana bunu söylediğimde Monsieur Broussel'in adını bilmiyordum, Diane."

"Bütün bunlar konuyla ilgili değil," diye araya girdim. "Matmazel'in karar vermesi gereken şey Paris'e gidip gitmeyeceği. Hangisi olacak?" Ve ona döndüm.

Kısa bir sessizlik oldu ve gözleri benimkilerle buluşmayı reddetti. Sonra hafifçe şöyle dedi: "Ben--bilmiyorum."

Her şey tek bir dönüşe bağlıydı, ama kartlarını
atıp atan De Ganache'nin kendisiydi. Mademoiselle'e doğru ilerleyip kolunu onun koluna geçirdi ve neredeyse sahiplik duygusuyla, bir emir havasıyla şöyle dedi:

"Gel, Diane, burada vakit kaybediyoruz ve daha gidecek çok yolumuz var. Monsieur Broussel'e başka bir gün teşekkür edeceğim."

Ona baktı -- ne bakıştı! -- ve kolunu çekti.

"Mösyö de Ganache," dedi, "kendinize fazla yükleniyorsunuz. Ben
karar verdim ve Paris'e gideceğim."

De Ganache ona baktı ve acı bir şekilde güldü. Sonra
kadınlara karşı zayıf bir küfür savurmaya başladı. De Ganache onun koşmasına izin verdi ve sonunda
şöyle sordu:

"Ve tüm bunları yaptıktan ve riske attıktan sonra--cevabınız bu mu?"

"Cevabım--her şeye, mösyö." Ve bunu söyledikten sonra ondan
döndü ve yanımdan geçerek merdivenlerden yukarı, dairesine geri döndü.

Biraz ayrı duruyordum, kılıcıma yaslanmıştım, kulaklarıma
inanamıyordum ve kadınlığın yollarını merak ediyordum. De Ganache
şapkasını almıştı ve tüyleri gergin bir şekilde yırtıyordu, dudakları
söylenmeyen kelimelerle hareket ediyordu. Birden bana döndü ve sesi
tutkuyla kısılmıştı:

"Mösyö, kazandınız. Bunu bu sabahla karşılaştırdım. Ve biz
tamamlandık. Tamamlandık, anlıyor musunuz?"

Eğildim ama cevap vermedim. Adam kendinden geçmişti ve en ufak bir kelime bile bana doğru çekilmesine yol açabilirdi ve
mademoiselle uğruna kendimi tuttum.

"Pechaud!" diye devam etti, "atım."

Ve şapkasını kafasına vurarak başka bir kelime etmeden yanımdan geçti ve
kapıya gitti. Pechaud onu takip etti ve bir şeyler söylemeye başladı,
ama sert bir kelimeyle susturuldu. Sonra bir ışık istedi.
Pechaud feneri almak için koşarak geri geldi ve açık kapıdan,
ışık ona doğru titrerken, De Ganache'ın bindiğini gördüm. Bir keresinde bana
bana baktı. Hiçbir şey göremiyordu, çünkü karanlıktaydım, ama
yüzüne düşen ışık onu kül gibi solgun gösteriyordu. At biraz
geri çekildi. Mahmuzlarını bir küfürle çaktı ve sonra gecenin içinde çekiçle vurarak gittiğini duydum, Tanrı bilir nereye. Vur-vur-vur-demir nallı toynaklar köyün içinden hızla geçti ve
köpekler uyandı ve havladı, havladı ve uludu, o pervasızca
yolundan geçtikten uzun süre sonra.

Biraz bekledim ve sonra Pechaud'ya seslendim. Yavaşça geri döndü,
ve titreyen eliyle fenerini masaya koydu. Gecenin geri kalanında
güvendeydik--bunu biliyordum.

"Geç oluyor, Maitre Pechaud," dedim, "ve dinlenmeye ihtiyacım var." Ve böylece onu
bıraktım.

BÖLÜM XVIII

DR. JOHANNES CABALLUS

Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​için tüm düzenlemeleri zamanında yaptım;
ve dün gece aramızda geçenleri hatırlayarak,
yemek odasının penceresinin yanına, sadece bir örtülü bir masa
hazırlanmasını emrettim. Sonra bahçeye çıktım,
sorumluluğum yolculuğa hazır olana kadar orada vakit geçirdim.

Açık pencerenin dışında küçük bir yürüyüş yolu vardı, oradan yemek odasında olup biten her şeyi görebiliyordum. Burada ileri geri gidip duruyordum, son birkaç saatin olaylarını düşünüyordum. Elbette, Diane'in De Ganache ile bir sebepten dolayı
görünüşte anlaşmazlığa düştüğünü görebiliyordum. Bu kalpsiz bir cilve değildi - bunun için ona
hak verdim. Yine de değişim o kadar hızlı ve ani olmuştu ki
başka bir sebep bulmak zordu. Benim açımdan
işin tamamen umutsuz olduğundan emindim; ancak
İtalyan seferinin havası şüphesiz beni iyileştirecekti ve kendimi neredeyse dün gece oyunu
kaybetmiş olmayı ve atımın başını yattığım yere
çevirmekte özgür olmayı dilerken yakaladım.

Bu kopuk düşüncelerle biraz zaman geçirdim ve Diane odasından çıktığında saat dokuzu çoktan geçmişti. Pencereden onun merdivenlerden indiğini gördüm ve müdahale etmek istemediğimden, yürüyüş yolunun en uç noktasına çekildim, orada bir örümceğin gül çalısına ağını örmesiyle ilgilenmeye başladım. Ancak, odanın içini görebiliyordum ve Diane'in masanın yanında durduğunu, biraz tereddüt ettiğini ve sonra oturduğunu gördüm. Pechaud onun etrafında uçuşmaya başladı, ancak biraz sonra ayağa kalktı ve pencereye gelip bana doğru baktı. Örümceğim bu sırada yarı açık bir gülün yaprakları arasında kaybolmuştu ve döndüğümde Diane'in bakışıyla karşılaştım ve şapkamı resmi bir selamlamayla kaldırdım, ancak olduğum yerde kaldım, çünkü bana verdiği pozisyonu korumaya kararlıydım.

"Monsieur Broussel!"

"Mademoiselle!" Ve şimdi pencereye doğru yürüdüm.

"Ne zaman başlayacağımızı bana bildirir misiniz?"

"Yeterince dinlenir dinlenmez, mademoiselle."

Benim tonum soğuk ve nazikti ve onun sesinde de aynı kayıtsızlık vardı.

"Bunu söylemeniz çok hoş; ama şimdi Paris'e gitmeye karar verdiğime göre, ne kadar erken biterse o kadar iyi."

"Atlar hazır."

"O zaman belki de yola koyulsak iyi olur."

"Emrinizdeyim, mademoiselle." Ve çeyrek saat sonra tekrar yola koyulduk. Chatellerault'tan direkt yola çıkmadım, yarı batıya döndüm, Chinon yoluyla Touraine'e girmeyi ve sonra Poitiers'e geldiğim yolu takip etmeyi düşünüyordum.

Sadece Fransa'da karşılaşılabilecek bir yaz günüydü. Üstümüzde
dalgalı beyaz bulutlar yuvarlandı ve gökyüzünün safir mavisinde yığıldı.
Batıdan esen taze ve serin bir rüzgar ovayı süpürdü,
sarı süpürge ve mor salkımsöğütlerinin tepelerine tısladı ve
onları gri-yeşil bataklıkların üzerinden dalgalar gibi birbirini kovalayan renk çizgilerine dönüştürdü. Ovayı terk edip kuzey Poitou'nun dalgalı topraklarına geldiğimizde, ülkenin Bienne'e doğru kıvrıldığı yerde, altın ve yeşil renkte parıldayan ve dikenli çiçeklerle neşelenen çitler, pamukkuşunun ve kara başlıklı kuşun şarkısıyla uyanmıştı. Solumuzdaki Lencloitre'yi geçmiştik ve o çukurda, ceviz ağaçlarıyla
karanlık, benim için çok fazla anıya sahip olan küçük Razines köyü uzanıyordu.

Şimdiye kadar ne mademoiselle ne de ben tek kelime etmemiştik, çünkü grubumuzun arkasında at sürerken, ülkeyi bilen Capus'u bize önderlik etmesi için gönderiyordum. Diane şimdiye kadar sözünü tutmuştu ve Capus'un arkasında sessizce at sürüyordu. Ara sıra biraz yana çekilip onu izliyordum,
ve arada sırada, yolda bir dönemece veya viraja geldiğimizde, onu tam ve güzel bir şekilde görüyordum,
ama o benim yönüme hiç bakmadı.
Biraz daha ileride, yükselen bir arazinin etrafından dolaştık ve orada, yarı solumuzda, Richelieu yatıyordu, yanan evlerinden hala duman yükseliyordu ve rüzgar tarafından yakalanıp, ülkenin üzerinden uzun bir at kuyruğu gibi uzanıyordu. Mademoiselle dizginleri çekti ve sahneyi biraz izledi, grubumuz onun arkasında durdu. Bunu yaparken yüksek bir kişneme duyduk ve eyeri hala üzerinde olan binicisiz bir at, bodur ağaçların arasından çıkıp bize doğru koştu. Benim bir işaretimle adamlarımdan biri atı yakaladı ve gem ve eyerini çözdü, ben de yaklaşık yarım düzine kuzgunun oturduğu ağaçlara doğru dörtnala koştum. Onlara ulaştığımda orada beklediğim şeyi buldum ve iğrenç kuşlar sanki alay edercesine üzerime
vırakladılar, çünkü orada yatan şey
insan elinin erişemeyeceği kadar büyüktü. Giderken geri döndüm ve Diane sordu:

"Orada kimse var mı, mösyö?"

"Hayır, mademoiselle. Ve öğle molamızın vakti yaklaşıyor; biraz daha
ilerleyince dinleneceğiz."

Diane atının başını çevirdi ve ben tekrar yerime dönmek üzereydim ki alçak bir sesle şöyle dedi:

"Mösyö, size söyleyecek bir şeyim var."

Eğildim ve yanına gittim. Ve adamların ilerlemesine izin verdik,
birlikte arkada bıraktığım yere indik.

"Mösyö," dedi biraz sonra, "sabah boyunca istediğimi söylemeye çalıştım. Dün gece size söylediğim acımasız sözler için beni affetmenizi istiyorum. Ben... Ben asla öyle demek istemedim." Konuşurken kızarmıştı ve titriyordu ve gözlerindeki yaşları gördüm. Sözlerine şapkamı çıkardım.

"Mademoiselle, sonuçta haklıydınız. Ben sadece Bertrand Broussel'im, bildiğiniz gibi Paris vatandaşıyım ve siz----"

"Ah evet; bunların hepsini biliyorum; ama, oh! Sözlerimi
düşündüğümde utançtan yanıyorum. Mösyö, beni affettiğinizi söyleyin!"

"Bütün kalbimle, mademoiselle! Daha fazla düşünmeyin, rica ederim."

Ve sonra, konuyu değiştirmek için önümüzdeki ağaçlık alanı işaret ettim. "İşte, mademoiselle, bir saat kadar duracağımız yer. Orada yarışmaya ne dersiniz?"

"Bundan korkmuyor musun?"

"Riske gireceğim," dedim. Ve gülerek, Norman'ına
kırbaçla dokundu ve Lizette'i peşinden vurmaya devam ettim, ta ki yanana kadar, kızarıp
ateşlenene, ağaçların yanından Mable'ın geçtiği yere kadar.

"Yine dövüldüm," dedi ben yaklaşırken.

"Bu benim kaderim." Ve ayağa kalkarak nehri işaret ettim. "Bu nehri hatırlıyor musunuz, mademoiselle?"

"Mable!" Ve ürperdi. "Ama o korkunç gecede kesinlikle buradan geçmedik?"

"Hayır; birkaç mil aşağıda." Sonra inmesine yardım ettim ve
atlarla ilgilendim, kılıcımı ödünç aldı ve mendilini ucuna bağlayarak adamlarımıza gelmeleri için işaret etti.

Bazen olan her şeyin önemsiz olduğu günler vardır, ancak
anısı her zaman beyazla işaretlenir; ve bu benim için öyle bir şeydi. O kısa iki saatlik duraklamada imkansızı unuttum; Diane'i hiç bu kadar nazik görmemiştim. Paris hakkında çok konuştuk. Ne büyük şehri ne de sarayı hiç görmemişti ve ona bildiklerimi anlattım,
Louvre hakkındaki bilgim biraz eski olmasına rağmen. Çocukken Kraliçe'yi bir kez görmüştü -Amboise Listeleri günü- ve
değişip değişmediğini merak etmişti.

"O neredeyse aynı. Zaman ona nazik davranmış."

"Gizlice bizim -yani benim inancımdan- olduğu doğru mu?"

"Yeni dini desteklediği söyleniyor, ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, zulme asla katılmadığı kesin ve hem D'Andelot hem de Marot'un kaçışlarını ona borçlu olduğu söyleniyor."

"Ve siz, mösyö--siz de inançlı mısınız?"

"Mademoiselle, eğer doğruyu söylemek gerekirse, benim gibi dünyada çok yaşamış olan insanların,
dudaklarıyla ne söylerlerse söylesinler,
kalplerini bu inanca veya şu inanca bağlamadıklarını düşünüyorum."

"Ama, mösyö----"

"Dinleyin, mademoiselle. Bu, Tanrı ile aramızdaki mesafenin ne kadar sonsuz olduğunu veya O'nun tahtına giden yolun ne kadar zor olduğunu bilmediğimiz anlamına gelmez."

"İnancın yolu vardır, mösyö."

"Bazen bilinçsizce aradığımız yol budur; ve belki de,
Tanrı'nın yardımıyla, ölmeden önce onu bulabilirim."

Sonra bir sessizlik oldu ve bundan sonra konuşma başka şeylere kaydı. Ve bu konuşmadan sadece bu yüzden bahsediyorum
ve sadece bu sayede Gerçek Yola giden yola koyuldum.

Biraz sonra, iyi bir uyku için iştahını doyuran Pierrebon, uykusundan uyandı ve hareket etme zamanının geldiğini keşfetti.
Bu yüzden, nehri geçerek kuzeye doğru yol aldık. Gün batımına doğru, etrafında köyün evlerinin, bir kadırganın yanında duran midyeler gibi kümelendiği, Ile Bouchard manastırının duvarlarını gördük.
Buraya vardığımda, gece için iyi rahiplerin misafirperverliğini özledim ve bu
bize kolayca sağlandı. Ertesi sabah erkenden, nazik ev sahiplerimize veda ettikten sonra, yarı manastır yarı kale olan gri yığına son kez baktık ve Vienne'e doğru uzanan bodur ormanın içinden geçtik. Bu dar orman şeritleri arasında, patikanın kıvrıldığı, kısa, koyu yeşil ardıçlarla kaplı engebeli tepecikler yükseliyordu ve burada ve orada parlak renk sıçramaları vardı, çiçekli yabani otlar, hepsinin üzerinde sertçe duran kahverengi kaya kaburgalarının
tabanlarında kümelenmişti. Nehiri, Auche ve Riviere arasındaki feribotla geçtik, küçük Veude'nin Vienne'e
akıştığı yerden ve manzarayı incelemek için bir uçurumda bir yer için durduk. Sabahın bu saatinde, hava çok neşeli, gökyüzü çok mavi ve güneş çok parlakken, ışıklar hala yumuşaktı ve manzaranın tüm güzelliğinin güçlü bir şekilde hissedilmesine
yeterliydi. Ayaklarımızın altında nehir, geniş mavi bir eğri boyunca dans ederek ilerliyordu, sol kıyısı zengin üzüm bağlarıyla örtülüydü ve sağında bir orman kuşağı vardı - Chinon ormanının etekleri - yeşil, gri ve soluk, gizemli morlardan oluşan bir deniz gibi, uzak Loire'a kadar uzanıyordu. Orada, ormanlık tepesinde, çatıları güneş ışığında parıldayan Chinon, tarihin anılarıyla dolu üçlü şatosuyla duruyordu; ve her tarafta geniş Tourangeais uzanıyordu.

"Turangeau, Angevins, Bons esprits et bons vins,"

diye şarkı söyledi Capus, kır saçlı, yaşlı bir savaş köpeği olmasına rağmen ve sabahın ruhu bizi ele geçirdiğinden, atlarımızı yokuştan aşağı sürdük ve ormanın içinden Chinon'a doğru koştuk.

Biraz sonra hızımızı azalttık ve yavaşça yola koyulduk, ta ki öğlene doğru, Chinon'dan yaklaşık yarım fersah --ya da belki daha az-- uzakta, yol kenarındaki bir hana gelene kadar. Her yer çiçek açmış tırmanıcı güllerle kaplıydı. Hava, bir kuleye benzeyen güvercinliğin etrafında dönüp duran ve üzerine tüneyen sayısız güvercinin ötüşüyle ​​doluydu. Burada
mademoiselle durdu ve o gün daha fazla seyahat etmeyeceğini söyledi; ve buna göre, konaklamamız için düzenlemeler yaptıktan sonra, Diane ile birlikte evin arkasında uzanan uzun, dağınık bir bahçeye doğru yürüdük. Bahçenin en uç noktasında bir yazlık ev vardı ve içeri girdiğimizde yaşlı bir adamın oturduğunu gördük, orada kitap okuyordu. Geri çekilmek üzereydik, ama o ayağa kalktı,
kalın bir bastona yaslandı ve çok nazik bir şekilde bizi oturmaya davet etti. Kapüşonlu siyah cübbesi ve şapkasını çıkardığında görünen saç başları, rahibin dikkatini çekiyordu.
Gördüğümüz kadarıyla çok zayıftı, ancak parlak ve delici gözleri,
yanaklarının ölümcül solgunluğuyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Dağınık gri bir bıyık ve sakal, yarı neşeli yarı alaycı bir gülümsemeyle yerleşmiş ağzını kısmen gizliyordu. Onu komşu bir köyün papazı olarak yazdım, bize dua ederken ve ona katılmamızı
da davet ederken şöyle dedi:

"Mademoiselle, Thelema'nın Rahibesi olarak diğerlerinin arasından seçilecek hanımı uzun zamandır rüyalarda arıyordum - ve işte, işte! Siz
geldiniz!" Konuşurken bir gül kopardı, eski dünya zarafetiyle eğildi
ve titreyen eliyle Diane'e uzattı, Diane de onu yüzünde kızarma ve dudaklarında teşekkür ifadesiyle, ama gözlerinde şaşkın bir ifadeyle aldı.

"Anlıyorum, Monsieur le Cure," dedim, "Doktor Rabelais'e hayransınız."

"O benim en yakın arkadaşım ve şüphesiz ki Doktor Chinon'lu bir kasabalı."

"Belki de okuduğunuz kitap onun kitabıdır?"

"Ah, hayır! Bu sadece Orange Üniversitesi'nden arkadaşım Doktor Johannes Caballus ile yaşadığım bir anlaşmazlığı çözmek için çalıştığım bir İbranice sözlüğü; ama siz İbranice'yi biliyor musunuz, mösyö?"

"Ben öyle olduğumu söyleyemem," diye güldüm, "ancak Rabelais'e olan hayranlığımızda ortak bir noktada buluşuyoruz."

"O halde mösyö, siz ve mademoiselle akşam yemeğinde benim misafirim olmalısınız. Saat neredeyse geldi ve burada yemek yiyeceğiz." Ve bir cevap beklemeden yanında duran küçük bir zili alıp çaldı. Birazdan ev sahibi belirdi ve papaz ona döndü:

"Yemek, sipariş ettiğim gibi, hazır mı?"

"Mösyö!"

"O zaman buraya servis edin ve masayı dört kişilik hazırlayın. Belki Doktor
Johannes Caballus da bize katılabilir. Akşam yemeğinde ne var bir bakayım.
Ah! Üç süt domuzu ve ardından ayva soslu bir dördüncüsü, altı
horoz, on iki güvercin, on iki bıldırcın, dört koyun bacağı _en brune
pate_, on iki dana, dört dil, dört dana eti----"

Ama ev sahibi kaçmıştı ve Diane kocaman açılmış gözlerle bakıyordu,
itiraf ediyorum ki karşımızda zararsız bir deli olduğunu düşünüyordum.

"Belki de, mösyö, bizimle birlikte Gargantua yemek yiyordur?"

"Bu onun için sadece bir pire ısırığı olurdu. Ama Doktor
Caballus var." Ve önündeki gülleri bir kenara iterek;
görebildiğimiz tek şey yeşil bir alanda güneşlenen zarif bir katırdı.

"Orada sadece bir katır var," dedi Diane.

"Doğru; ama o Orange Üniversitesi'nde Hukuk Doktoru. Size şunu söylemeliyim ki, bu değerli hayvan, bana onu kullanmama izin veren Doktor Rabelais'in mülküdür, dediğim gibi, benim için bir dostların dostudur.
Öyle oldu ki, Orange Üniversitesi adayı görmeden veya test etmeden ücret ödeme karşılığında dereceler verdi. Neşeli şakaları seven dostum Rabelais, onlara Johannes Caballus adında birinin Doktora derecesi için para gönderdi, katır da onun katırıydı. Ve zamanı gelince parşömen geldi; ve böylece oradaki dostumuz, Seez veya Montpelier Piskoposları kadar Hukuk Doktoru. Ama işte akşam yemeğimiz geliyor."

Yemeğin devler için sipariş edilen bir ziyafet olmadığını söylememe gerek yok; ama, bol miktarda olmasına rağmen, eski dostumuz sadece yağda kızartılmış küçük bir bezelye tabağı yiyebiliyordu, bunu da
ince şarap ve suyla
yıkıyordu. Tüm konuşmayı kendine sakladı, bizi
binlerce neşeli gevezelik ve şakayla eğlendirdi, ta ki sonunda, katırını çağırıp gitmesi gerektiğini söyleyene kadar. "Mademoiselle," dedi bize veda ederken, "siz uzun bir yolculuğa çıkıyorsunuz ve ben çok daha uzun bir yolculuğa çıkıyorum, ama biliyorum ki siz neredeyseniz orada Thelema'nın evi olacak." Ve ben ona dominosunu omuzlarına çekmesine yardım ederken kulağıma fısıldadı: "_Beati qui in domino
moriuntur_."

Sonra, yavaşça ve acı içinde katırına bindi ve bu kasvetli şakasına kıkırdayarak, yanından geçerken ev sahibi ona saygıyla eğilerek uzaklaştı.

"Kim o?" diye sordu Diane.

"O, mademoiselle," dedi ev sahibimiz, "adı burada Kral'ın adıyla anılan Doktor Rabelais. Yakınlarında La Deviniere adında küçük bir malikanesi var ve zaman zaman sağlığı için buraya geliyor. Yarın Paris'e dönüyor; ama asla geri dönmeyecek - bunu biliyorum." Ve başını hüzünle salladı.

* * * * * *

Bir daha hiç görüşmedik, çünkü Rabelais bir ay sonra öldü; ama Orrain'deki kütüphanemde, şu anda yaklaşık yüz ciltlik eseri var, kırmızı kadifeyle ciltlenmiş ve gümüşle tutturulmuş eserlerinin bir kopyası var. Ona dokunduğumda bile, Touraine'deki eski bahçedeki güllerle kaplı yazlık evi düşünmeden edemiyorum.

XIX. BÖLÜM

SİYAH BEYAZLI KADIN

Birkaç gün sonra, Dunois kalesinin aşağıda çömelmiş kasabaya baktığı Chateaudon uçurumlarını gördük.
Vardığımızda, kalenin altındaki küçük meydanda bir konaklama yeri bulduk ve burada birkaç gün mola vermem gerektiğini düşündüm.
Şu ana kadar Paris'e olan yolculuğumuz ciddi bir aksilikten uzaktı;
ama korkularla doluydum, çünkü De Ganache'nin deliliğinde ne tür bir çılgınlık yapabileceğini bilmiyordum ve Simon'ın kötü hayaleti her zaman omzumun üzerinden sırıtıyordu. Bu nedenle, Le Brusquet'ye mektup yazıp Kraliçe'ye ne kadar yol kat ettiğimi bildirmesini rica etmenin akıllıca olacağına karar verdim; ve Paris'e girişimle ilgili zorluklar çıkabileceğinden, mademoiselle'in Etampes veya Montlhery'de bir refakatçi tarafından karşılanmasını önerdim; ve kendimi onun dostluğuna emanet ederek, bu konuda bana yardım etmekte vakit kaybetmemesini rica ettim. Bu mektubu Capus'a emanet ettim ve cevabı Etampes'te bana vermesini, beni orada Toison d'Or'da bulacağını söyledim.

Mademoiselle, esas olarak onun hesabına durduğum kişi, yolculuğumuza devam etmek için yeterince dinlenir dinlenmez, başladığımız yere bir kez daha döndük ve üzüm bağlarından ayrılıp gülümseyen Beauce'a girdik. Haziran ayının sonuna doğruydu ve yolumuz, uzun yeşil çayırları ve zengin mısır tarlalarıyla Fransa'nın tahıl ambarlarından geçiyordu. Burada, gökyüzünün berrak mavisi altında ve kristal gibi bir havada, yumuşak esintide hafifçe sallanan ve canlı mavi peygamber çiçeği ve kırmızı gelinciklerle damalı, sonsuz mısır tarlaları uzanıyordu. Kavrulmuş Poitou ovalarından sonra, etrafımızdaki tazelik, huzur ve bolluk bizi ikna edici bir tezatla etkiledi ve üzgün Poitevin ovasını böyle gülümsetmek için ne kadar az şey gerektiğini düşünmeden edemedim. Kolay aşamalardan geçerek Etampes'e yaklaşık altıncı günde ulaştık ve burada, Toison d'Or'a vardığımızda, Capus'tan haber alamadığım için hayal kırıklığına uğradım. Beklemekten başka çare yoktu ve birkaç gün, meraklı eski şehirde yeterince hoş bir şekilde geçti. Yaşanan bir olay, belki de dikkate değer. Hanımızın hemen karşısında, kapısında herhangi bir arma veya rozet olmayan, ürkütücü görünümlü bir ev vardı. Görünüşte ıssızdı, ama hanın balkonundan, mademoiselle ve ben, evin bahçesine bakan
terasında her gün bir saat kadar dolaşan siyah giysili bir hanımefendi gördük. Yüz hatlarını seçemedik, çünkü her zaman
sıkıca örtülüydü, ama tavrı ve tavırları en derin üzüntüyü yansıtıyordu.
Aylaklar için her şey ilgi çekicidir ve merakımız uyandı;
bu yüzden bir keresinde, hanımefendi terasta kederli bir şekilde dolaşırken,
mademoiselle ev sahibine kim olduğunu sordu.

"Bu, mademoiselle, Düşes'in kendisi. "

"Düşes!"

"Evet, mademoiselle; Etampes Düşesi. O, merhum Kral'ın ölümünden beri
en katı inzivada burada yaşıyor. Kimseyi kabul etmiyor,
ama yine de millerce çevrede hayırseverliğiyle kutsanıyor. Ancak," ve sesini alçalttı, "o bir Christaudin; ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Ve böylece bu hüzünlü, koyu cübbeli hayalet bir zamanlar parlak ve güzel olan De Helly'di! Zihnimde kraliçe olarak hüküm sürdüğü neşeli günlere geri döndüm. Çok uzun zaman önce değildi ve tüm o siren sürüsünü
hatırlayabiliyordum. Sabah yıldızı Canaples vardı; akşam yıldızı güzel St. Pol; Rieux, Tallard, Lestrange; ama o galaksiden geriye sadece bir
ki kalmıştı, en güzeli ve en kötüsü - insanların hilal
dediği Diane. Onun için kaderin ne olduğunu merak ettim.

Ertesi gün, gün batımına doğru, mademoiselle ve ben bir kez daha hanın balkonundaydık, St. Martin'in avlusundan koşarak geçen bir atlı gördüm. Capus olduğundan emindim ve şüphelerim kısa sürede yatıştı, çünkü köşeyi dönüp Rue St. Jacques'a geldiğinde onun o olduğunu gördüm, ve ona işaret ettim. İşaretime karşılık olarak kolunu havaya kaldırdı ve hayvanını mahmuzlayarak bir dakika kadar sonra hanın kapısına yanaştı.

"Ne haber, Capus?" diye seslendim; ve elinde tuttuğu
mektubu salladı. Mademoiselle'e bir bahane uydurarak onu karşılamak için aşağı koştum ve
kısa süre sonra Le Brusquet'nin mektubu elime geçti. İstediğimi yapmıştı ve
Montlhery yakınlarındaki Longpont'ta buluşacaktık; ve bir ekte Olden Hoorn'un Poitiers'den istediğim iki yüz kronu ona gönderdiğini
ekledi - benim için ilgi çekici bir haber. Bitirdiğimde Capus şöyle dedi:

"Ben refakatçiyle Montlhery'ye kadar geldim, mösyö. Orası
Sieur de Lorgnac tarafından yönetiliyor. On mızrak, iki saray
hanımı ve bir düzine kadar sumpter atı var - cesur bir gösteri. Hepsi Longpont'taki manastırda yatıyor."

"Teşekkürler, Capus. Şimdi git ve dinlen." Ve adam giderken ben bir süre ona baktım ve sonra
elimde mektupla balkona geri döndüm. Yukarı çıktığımda mademoiselle bana seslendi:

"Bakın!" diye bağırdı, "yeni ay var; cebinizdeki parayı
çevirin ve dilekte bulunun."

Güldüm. "Döndürülecek çok az şey var, mademoiselle; ama benim dileğim için - hepsi sizin için iyi şans ve mutluluk."

"Şimdi dileğinizi yüksek sesle söylediğiniz için bana uğursuzluk getireceksiniz. Ah, mösyö!"

"Tanrı korusun! Ama istedin mi, sorabilir miyim?" Hafif bir iç çekişle
baş çevirdi ve ayın ince oraklarının gümüş parlaklığında parladığı mor akşama baktı. Aşağıda, alacakaranlık sokaklarda karardı. Figürler gölgeler gibi hareket ediyordu ve ara sıra bir ışık
parlıyordu. Uzun ve zayıftı, kararan gökyüzüne karşı duruyordu, yüzü benden yarı yarıya ötedeydi ve ne olduğunu bilmiyordum, ama servetimi
elde etmek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü
geldi içimde. Ama De Ganache'ı düşündüm. O, onun vaat edilmiş karısıydı.
Sunabileceğim şeyleri düşündüm ve bu ve şu bana güç verdi,
bu yüzden geri çekildim.

"Mademoiselle," dedim çabalayarak, "bu bizim son akşamımız ve
benim vesayetim yarın sona eriyor."

"Yarın mı?"

"Evet; Kraliçe Longpont'ta sizinle buluşmak için bir refakatçi gönderdi."

"Çok nazik!"

"Ve seninle tekrar yalnız konuşma şansım olmayabilir----"

"Neden?" diye hemen sözünü kesti. "Paris'te olacaksın.
Saray'da olacaksın. Orada en azından bir arkadaşım olacağını düşünmüştüm."

"Orada birden fazla arkadaşın olacak, mademoiselle ve birden fazla düşmanın olacak, korkarım; ama İtalya'ya vardığımın ertesi günü Paris'ten ayrılacağımı söyleyecektim."

"İtalya'ya mı?"

"Evet; M. de Montluc'u takip ediyorum. Görüyorsun ya, ne kadar yaşlı olsam da hayata
yeniden başlamam gerekiyor ve Romagna'dan henüz kesilmeyi bekleyen
bir sürü güzel servet var. "

Hiçbir zaman tek kelime etmedi ve ben devam ettim: "Fransa'yı tekrar görmem uzun sürecek - belki de asla; ve bu yüzden, mademoiselle, size bir kez daha
her şeyin iyi olmasını diliyorum ve tebriklerimi sunuyorum - daha önce buna cesaret edemedim."

Şimdi konuştu. "Mösyö, teşekkür ederim! Son sözlerinizi
anlamadığımı iddia etmeyeceğim; ama talihsizlik anlamına gelebilecek bazı iyi dilekler var ve geç kalıyor. İyi geceler!"

Yanımdan kaydı ve ben farkına varmadan hemen önce gitmişti.

Etampes'ten ayrıldığımızda ertesi sabah şafak vaktiydi. Montlhery'ye varmadan önce kat etmemiz gereken sadece beş fersah kadar yol vardı ve neredeyse tüm yol boyunca tepenin tepesindeki kaleyi görebiliyorduk. Orge'un sığ yerinde, kolları güneş ışığında parlayan küçük bir atlı grubu gördük.

"Bu refakatçiler," dedi Capus ve adımlarımızı hızlandırarak kısa sürede yanlarına vardık ve sorumluluğumu De Lorgnac'a devrettim.

Kraliçe'nin iki hanımı da yanındaydı - Madame de Montal ve Kıbrıs'ın yağmalanmasından kaçan parlak gözlü Kıbrıslı Mademoiselle Davila - ve bu ikisi hemen mademoiselle'i sahiplendiler, bir solukta on soru sordular, asla cevap beklemediler ve kendi yolculuklarının zorluklarını anlattılar Paris'ten yaklaşık dört fersah uzakta. Onunla bir daha konuşma şansım yoktu
ve asık suratla Lorgnac'ın yanından geçtim.

O gece Longpont manastırında yattık; ama
mademoiselle'den hiçbir şey görmedim, çünkü hanımlar hem kendi başlarına yemek yediler hem de afiyetle yediler,
De Lorgnac'ı ve beni kendi başımıza bıraktılar. Akşam yemeğinden sonra,
birlikte bahçede dolaşırken, De Lorgnac bana günün haberini verdi,
diğer şeylerin yanı sıra, Vendome'un bir kez daha Saray'a döndüğünü ve onunla Düşes de Valentinois arasındaki tüm anlaşmazlıkların
ortadan kalkmış gibi göründüğünü söyledi. Parmağımda taktığım, Vendome'un bana hediyesi olan
mührü gördüm ve şöyle dedim:

"Belki de benim için olabilecek en iyi şey buydu; ama
Vendome'un Diane ile el ele vereceğini hiç hayal etmemiştim."

"Buna gelince," dedi, "uzun zamandır hiçbir şeye şaşırmayı bıraktım.
Zavallı Le Brusquet, Dük için yeni bir cihaz önerdiği için bütün gün rezil oldu - bir çan kulesine bir rüzgar gülü." Ve eklerken güldü: "Dük yaklaşık bir hafta önce, maiyetinde beş yüz beyefendiyle geri döndü - diğerlerinin arasında, affedildiği eski isyancı De Ganache de vardı."

"De Ganache!"

"Evet; çark döndü ve şu an için yeni din lehinde. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum; ama De Ganache'a gelince, Saray dedikoducuları onun adını Diane'inkiyle ilişkilendirmeye başladı bile. Kesinlikle her zaman onun peşinde."

"Rüzgar gülü ona Vendome kadar yakışırdı," dedim biraz buruk bir şekilde; "ama yeni inancın şu an bile lehte olması iyi bir haber. Bir tehlikeyi ortadan kaldırıyor ve diğeri----"

"Paris'e geri döndük," diye sözünü kesti De Lorgnac.

"Kardeşimden mi bahsediyorsun?"

"Evet; Vidame iki hafta kadar önce çok yaralı bir kolla ve her zamanki boğaz kesicilerinin üçte biriyle geri döndü."

"Boş yerlerini doldurmakta çok zorluk çekmeyecek; ama çok
yaralı mı?" Ve kendi kendime acı acı gülümsedim.

"Ah! Çok kötü kızarmıştı; ama kolu şimdi askısından çıktı. Biraz şeytan suyu hazırlanıyor ve o ve Diane aşçılar. Ancak Le
Brusquet kepçesini içine koymaya yemin etti ve bu yüzden çok geçmeden her şeyi
göreceğiz."

"Ben değil," diye güldüm. "Montluc ile İtalya'da olacağım."

"Olamayabilirsin," diye kuru bir cevap verdi. "Kraliçenin sizin üzerinizde ilk hak iddia ettiğini ve onunla Diane arasındaki savaşın yakında açık bir savaşa dönüşeceğini unutmayın. Şimdiye kadar bir öpücük ve bir bıçaklama oldu, ama yakında her şey bıçaklanacak."

Ve böylece geç saatlere kadar konuştuk ve uyumaya gittiğimde Lorgnac'ın İtalya yolculuğumla ilgili şüphesinin gerçek olacağını hiç düşünmedim.

Öğleden sonra Porte St.'ye ulaştığımızda saat epey ilerlemişti. Michel, çünkü geç yola koyulmuştuk ve Madame de Montal, ilerleme hızı zorunlu olarak yavaş olan sumpter atlarından ayrılmak istemiyordu. M. Agrippa de Pavanes kapıdaydı ve içeri girdiğimizde, en son ben, bana sert sert baktı; ama elimde başka işler vardı ve şu anda bu beyefendiye ayıracak zaman ayıramazdım. Ancak, Kral'ın mektubu meselesi yüzünden bana kin beslediği açıktı. Öyle oldu ki, bir daha hiç karşılaşmadık; ve Pavanes, eğer hala yaşıyorsa, benimle olan hesabını, kararlaştırılmamış hesaplarından biri olarak görecekti.

Kapıdan birkaç metre ötede yol daralıyordu ve küçük Rue Poiree'nin, iki yıkık dökük evin arasından geçip Rue St. Jacques'a katıldığı köşede bir tür blok vardı. Ben
sumpter atlarının arkasına düşmüştüm ve bir an durdum,
bir elin üzengime hafifçe dokunduğunu hissettim. Aşağı baktım ve
yaşadığım kadarıyla, La Marmotte'tu.

"Sen!" diye haykırdım. "Paris'te!"

"Mösyö," dedi aceleyle, yüzü solgun ve bitkin bir şekilde, "bu
buluşma şans eseri değil. Yarın akşam ayininde beni Rue Tire Boudin'deki silahçı Barou'nun dükkanında
sor. Bunu yapmazsan
hiç pişman olmayacaksın. Başarısız olma!" Ve sanki
uzaklaşıyormuş gibi yaptı.

"Bir kelime," dedim. "Trotto--yaşıyor mu?"

"Ah! Yaşıyor. Teşekkürler, mösyö, binlerce teşekkür!"

Herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için eline bir miktar para koymuştum,
ve o da ayağa kalkıp parayı aldı, bana dua etti
ve kalabalığın içine geri çekildi.

Grubumuz biraz ilerlemişti ve ben onları ancak Cordeliers'in hemen karşısına geldiğimde yakalayabildim. Orada De Lorgnac'a katıldım.

"O garip görünümlü bir dilenciydi," diye belirtti.

"O dilenci değildi, De Lorgnac; ama sana, Le
Brusquet ve ben bir kez daha bir araya geldiğimizde anlatacağım."

"O zamana kadar beklemeye çalışacağım; bir saatten az bir sürede olacak."

Sonra hanımlara katıldık ve yanlarından geçtik, hepsi de dışarıdan bakıldığında neşeliydi. Tenis kortlarının yanından geçerken sumpter atları binicilik okulunun yakınındaki kapıdan Louvre'a girmek üzere yönlendirildi, ama biz doğrudan ana girişe doğru sürdük. Oraya vardığımızda kapılarda büyük bir kalabalık gördük ve daha fazla ilerlememiz, Kral'ın muhafızlarından oluşan bir birlik tarafından çevrili bir araba tarafından durduruldu, araba kapıdan yavaşça çıktı. Arabada, siyah ve beyaz cübbeli bir kadın oturuyordu, daha doğrusu uzanıyordu - somurtkan, koyu renk gözleri ve gururlu yüzüyle güzel bir kadın. Hilaldi - Diane'in kendisiydi. Araba, daha önce de söylediğim gibi, yavaşça çıktı, atlar yürüyordu ve mademoiselle'in yanında bindiğim yerden onu açıkça gördüm. Kolunun altında tuttuğu küçük bir köpekle oynuyordu ve karşısında oturan genç bir adamla konuşuyordu - yüzü ateş gibi yanıyordu ve bizi gördüğünde dudaklarındaki kahkaha söndü - çünkü o De Ganache'dı. Düşes onun bakışını takip etti ve bize doğru döndü. Derin gözleri mademoiselle'e düştüğünde dudakları bir gülümsemeyle aralandı.

"Aziz Siege! Küçük mirasçınız olmalı. Hadi, söyle bana, De Ganache - öyle değil mi?"

Sesi, bir çan kadar berraktı, bize net bir şekilde geldi. Bakışlarındaki örtülü alay ve alay yanıltıcı değildi ve sonra atlar
kırbaçlandı ve o gitti. Her şey bir anda bitti; ama mademoiselle'in elindeki binici kamçısının titrediğini gördüm ve yüzünü benden
sakladı, doğrudan atının kulaklarının arasına baktı.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordum alçak sesle; ama o hiçbir
cevap vermedi ve devam ettim:

"Bana anlattığın kehaneti hatırla ve--siyah beyazlı kadına karşı dikkatli ol. O, Valentinois'li Diane'di."

XX. BÖLÜM

TAÇ MÜCEVHERLERİ

Bir saat sonra Lorgnac ve Le Brusquet ile birlikte Rue Tire Boudin'deki evinin küçük bir odasında oturdum. Louvre'da Kraliçe'yi akşam yemeğinden sonra görme şansımın olmadığını keşfettim; bu yüzden De
Lorgnac'ın bana sunduğu misafirperverliği kabul ettim ve Paris'teki son gecemi geçirdiğim evdeydim.

Gelmemizden birkaç dakika sonra Le Brusquet bir İspanyol katırıyla geldi ve kısa süre sonra üçümüz Porte St. Michel'den
çıktığım günden beri neler olduğunu derinlemesine tartışmaya başladık. Kendi maceralarımı anlatmak zorundaydım ve La Marmotte ile buluşmamı ve onun garip isteğini anlattığımda De Lorgnac yerinden kalktı ve pencereye yaklaşarak şöyle dedi:

"Maitre Barou'nun mağazasını buradan görebilirsin. Ahırlarıma bitişik ve randevuna gitmek için çok uzağa gitmen gerekmeyecek."

"Eğer tutarsam; ama şu anda böyle bir niyetim yok."

"Onu tutmalısın." Le Brusquet'nin keskin sesi araya girdi.

"Neden? Bir daha asla görüşmemiz için hiçbir sebep yok."

"Her türlü sebep var--yani Mademoiselle de Paradis'in geleceğine yeterince ilgi duyuyorsanız."

De Lorgnac koltuğuna geri döndü. Soruşturmacasına baktım ve Le Brusquet devam etti:

"Son zamanlarda birkaç şey oluyor ki, kaynayan bir lapa olduğunu ve karıştırmada bize daha iyi yardımcı olacağını
düşünüyorum. Diane'in büyük bir _darbe_ planladığına dair küçük fısıltılar dolaşıyor. Kesin olan şu ki, o ve o dürüst
yargıç Dom Antony de Mouchy son zamanlarda çok birlikteler. Kesin olan şu ki, bu yeni inançla flört etmek, Hristiyan hoşgörüsünden daha fazla şey ifade ediyor; ve bunu ve şunu bir araya getirdiğimde, bir ipucu buldum.
Carloix'yi tanımıyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"Şey, Maitre Vincent Carloix kız kardeşimin yaşadığı dönemde kocasıydı.
Ayrıca çok iyi bir arkadaşım ve bunun yanı sıra, en asil lord Francois de Scepeaux'nun sekreteri, Vieilleville Mareşali. Carloix
ihtiyatlı bir adam; ancak ondan, bir Christaudin'in, tüm Saray, Vendome ve Amiral arasındaki kaynaşmaya rağmen, şu anda Paris'te olmaktansa bir Berberi korsanıyla birlikte tutuklu olmasının daha güvenli olacağını tahmin edecek kadar bilgi topladım."

"Ama," dedi De Lorgnac, "bütün bunlar Mademoiselle de Paradis'i nasıl ilgilendiriyor? İlgilendiriyorsa bile, Kraliçe'nin vesayeti altında."

"Anne d'Audeberte bir nedimeydi ve ikiniz de başına ne geldiğini biliyorsunuz. Sevgili De Lorgnac, buradaki arkadaşımız bize mademoiselle'in parmak uçlarına kadar bir sapkın olduğunu bilmemiz için yeterince şey anlattı. Bu onun için kötü. Vidame d'Orrain'in Diane'in sağ kolu olduğunu ve Mademoiselle de Paradis'e yönelik girişiminin Düşes'in tam bilgisi dahilinde olduğundan emin olabiliriz. Tekrar hatırlatalım ki, La Marmotte adlı bu kadın Orrain'in kendi adamının karısı veya metresi --hangisi olduğu umurumda değil--"

"Ve Şövalye onu kaburgalarından geçirirken, doğal olmayan bir şekilde hesabı ödemek istemeyebilir," diye atıldı De Lorgnac.

"Öyle değil," dedim; "Le Jaquemart'taki tehlike konusunda beni uyardı."

"Kesinlikle. Ben de bunu düşünüyordum," dedi Le Brusquet. "Hayır,
Şövalye--çünkü bizim için sen Chevalier d'Orrain'sin, Bertrand
Broussel değilsin--hayır, La Marmotte sana zarar vermek istemiyor ve mademoiselle hakkında ilginç bir şeyler duyman için bir obolus'a bin tane tabanca bahse girerim. Sanırım seni kendin hakkında uyarmayacak," ve güldü; "Chevalier d'Orrain'in tenine bakabildiğini biliyor."

"Ama Diane de Poitiers'in mademoiselle'e olan düşmanlığının nedeni ne olabilir?" diye sordum. "Bildiğim kadarıyla, birbirlerini sadece bir kez
gördüler ve o da sadece üç saat önce."

"En büyük sebep, mösyö--para. Diane altını bir kırlangıcın bir sineği sevdiği kadar sever. Bir kadın açgözlü olduğunda, kendisiyle arzusu arasına hiçbir şeyin girmesine izin vermez. Tekrar ediyorum, asil kardeşiniz Vidame'ye, ruhunu yüz krona satacağını söylemek saygısızlık olmaz ve Dom Antony de Mouchy, ondan veya Diane'den daha kötüdür. Aman Tanrım, bir kalfa terzinin zavallı mülkünü aralarında paylaştılar! Place Maubert'te yakılan bir sokak satıcısının mülkü onlara verildi ve onu aldılar."

"Neredeyse inanılmaz!" diye haykırdım.

"Ama doğru," dedi De Lorgnac.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "İtalya'ya gidişim biraz gecikecek."

"Eğer benim kadar batıl inançlı olsaydın," ve Le Brusquet konuşurken gülümsedi, "gidişin geçmişin bir rüyası olduğunu söylerdin."

"Neden?"

"_Eh bien_, bir ay önce, Paris'ten bu evden bir daha asla dönmemek üzere ayrıldın ve işte yine buradasın! İnancım o ki kaderin Paris'i terk etmene karşı ve oyunun burada oynanacak. Kendi yemeğin için ayırdığın Romagna dilimi
başka birinin tabağını doldurmaya gidecek."

Güldüm ve De Lorgnac ayağa kalktı. "Kapıda Quinte ve Cartouche var," dedi, "ve gitmeliyim. Akşam yemeğinden biraz önce Kraliçe'nin dairesinin kapısında ol, böylece, _au revoir_!"

"Hala yaklaşık bir buçuk saatimiz var," dedi Le Brusquet, "ve eğer mümkün olduğunca içeride kalman daha güvenli olmasaydı, Bourgogne'da yarım saat geçirmeni önerirdim."

"Bence burada kalmak daha iyi olur; ama söyle bana, Düşes'in bu tasarımı hakkında kesin bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Tek bildiğim, bir şeylerin döndüğü. Vieilleville'e
yaklaşıldı; ama, şerefine, bununla hiçbir ilgisi
olmayı reddetti. Ancak hiçbir ayrıntı bilmiyorum."

"O zaman şu anda yapabileceğimiz tek şey beklemek ve izlemek."

Başını salladı ve kendine biraz şarap koydu. Onu Joue'sunu yudumlamaya bırakarak elbisemi değiştirmek için çekildim ve kısa bir süre sonra Louvre'a doğru yola çıktık. Oraya vardığımızda hemen Le Brusquet'nin dairelerine gittik ve orada maymunundan sevinçli bir karşılama aldı.

"İşte," dedi, küçük canavarı yere bırakıp duvardan bir kılıç alırken, "işte o gece bana ödünç verdiğin kılıç. Görüyorsun ya, her zamanki gibi
temiz ve keskin."

"O zaman, sizin elinizde kalsın, mösyö, Bertrand d'Orrain'in önemsiz bir
hatırası olarak."

"Teşekkür ederim! Onu gerektiği gibi koruyacağım. _Corbleu_!
ama o gece dar bir meseleydi; ama senin için Vendome
şimdi kanat takıyor olabilir ve Besme'nin evi Sphinga gibi yok olmuş olabilir."

"Bu şanslı bir şanstı. Sanırım o yaşlı tilki Camus'nün
inini hala aynı yerde tutuyor? Acaba onu bana karşı böyle
döndüren neydi----"

"Ah, Camus ısırmayı seven bir köpek gibidir, başkasının
başkasına karşı kendi efendisini ısıracak bir köpek. Evet; hala orada.
Sana
dönmesi ise onun görevinin bir parçası; yıllardır Diane'in
ücretli hizmetkarı."

"Bu kadın ne kadar dayanacak?"

"Gülleri kadar. Ama onların solmadığını söylüyorlar; ve Aziz
Gelais, yemin ettiği için hayatından korkarak saraydan ayrılmak zorunda kaldı
yüzünü her gün domuz sütüyle yıkayarak onları her zaman taze tuttuğu için."
Ve eklerken güldü: "Ama hadi, şimdi, hareket etme zamanı."

Kısa süre sonra Kraliçe'nin dairelerine giden uzun galeriye girdik;
ama, son ziyaretimde her yeri kaplayan karanlık ve kasvet yerine, her yer aydınlıktı. Her yerde mazgallar yanıyordu ve her birkaç metrede bir meşalesi yanan bir meşale taşıyıcısı duruyordu. Üstümüzdeki tonozlu çatı, meşalelerden yükselen dumanla loştu ve
her yerde, insanlar geçip tekrar geçerken veya küçük gruplar halinde sohbet ederken, kısık sesler duyuluyordu. Değişim o kadar büyüktü ki, bunu fark etmemek elde değildi; ve Le Brusquet, kraliyet çocuklarından herhangi birinin, St.
Germain-en-Laye, Kraliçe'yi ziyaret etti. Bunu daha yeni söylemişti ki, galerinin yaptığı ani virajı döndük ve
bizim gittiğimiz yönün tersine kol kola yürüyen iki adamla yüz yüze geldik.
Onlar Simon ve De Ganache'ydi ve tanıma karşılıklı ve anında oldu. Monsieur de Ganache yüzümdeki şaşkın ifadeyi gördü, şüphesiz ki bunu okudu, ondan kardeşime doğru bakarken; ve şapkasını yarı meydan okuyan, yarı utangaç bir tavırla kaldırdığında,
geçerdi,
ama Simon onu kolundan tuttu ve tam yolumuza dikildi,
küstah bir bakışla şöyle dedi:

"Bu beyefendi Louvre'u Gloriette ile karıştırmış olmalı."

Le Brusquet uyarırcasına kolumu çekiştirdi; ama ben yeterince sakindim ve
bir daha kendimi kanuna açık hale getirmeye hiç niyetim yoktu.
Simon'a bakışlarımı diktim. "Evet; benim," diye soğuk bir şekilde cevapladım; ve sonra
De Ganache'a dönerek: "Monsieur, Mademoiselle de Paradis'i kurtarma şansına Vidame d'Orrain sayesinde eriştim. Bunu bildiğinizi sanıyordum.
Eğer bilmiyorsanız, artık kolunuzun kiminle bağlantılı olduğunu biliyorsunuz."

"Aman Tanrım!" Simon patladı, "Nerede olduğumu hatırlamadıysam----"

"Tush!" diye araya girdim, "Anlaşmazlıklarımızı çözebileceğimiz yüzlerce yer daha var. Burada kavga edecek vaktim yok."

Bununla birlikte yanlarından geçip onları birbirlerine bakarken bıraktım,
ardından Le Brusquet ile birlikte Kraliçe'nin dairesinin kapısına ulaştım.
Yukarı çıktığımızda De Lorgnac belirdi ve bizi antreye götürdü. Bir ay önce geçtiğim o kasvetli mezarı iyi hatırlıyordum; ama şimdi her yer pırıl pırıldı.
Kraliçe'nin kabinesinin kapısı kapalıydı; ama sağdaki katlanır kapılar -daha önce fark etmediğim- açıktı ve yarı çekilmiş perdelerin ardından, ilerideki kalabalık bir salonun bir görüntüsünü veriyordu. Antrede yaklaşık bir düzine kadar nedime ve uşak vardı,
hepsi konuşuyor ve gülüyordu; ve De Lorgnac'ı takip ederken dirseğimde hafif bir dokunuş hissettim ve döndüğümde bana gülümseyen neşeli bir yüzle karşılaştım.
Bu, Longpont'ta Madame de Montal ile birlikte
bizi karşılayan küçük Mademoiselle Davila'ydı.

"_Eh bien_! Demek geldiniz, mösyö. Size
beklendiğinizi söyleyebilirim. Ah! Sonunda sizden haber aldık - iki kez
duyduk - ve hepimiz okuldan kaçmayı ve Vincennes veya Monceaux ormanına kaçmayı düşünüyoruz. Sonuncusu daha iyi, çünkü Paris'e daha yakın----" Ama burada nefes nefese gevezeliği salondan gelen bir "Şşş!" sesiyle yarıda kesildi ve sonra bir arpın tellerine dokunulduğunu duyduk.

"'Tis _belle_ Marie, İskoçya'nın küçük Kraliçesi!" Ve birkaç adım daha ilerlediğimizde yan odaya bakabildik. Mademoiselle'i boşuna aradım ve sonra bakışlarım
bir arpın önünde duran uzun boylu, sarı saçlı bir kız tarafından yakalandı; ve ben bile, tek bir yüze
gözleri olmaması gereken ben bile büyülenmiş gibi duruyordum.
Parmakları arp telleri üzerinde gezinirken alçak, inleyen bir melodi odayı doldurdu ve sonra garip bir tatlılıkla hüzünlü küçük bir şarkı söyledi - kendi ülkemin bir bergerelle'i. Son sözlerde arp ve ses birlikte
anlatılamaz bir üzüntüyle
öldüler ve odayı garip bir sessizlik
doldurdu, ama sonunda yarı bastırılmış bir hıçkırıkla bozuldu. Sonra
bir anda her şey değişti. Parlak, küçük bir gösteriş geldi ve
bir tarla kuşu gibi neşeli ve neşeli bir şekilde şarkı söyledi:

"Eğer kral Paris'i görkemli bir şehir olarak görürse

Ve ben de pes etmek istiyorum
L'Amour de m'amie;
J'aurais dit au Roi Henri
Reprenez votre Paris,
J'aime mieux m'amie
O gai!
J'aime mieux m'amie
O gai!"

"_O gai!_" etrafındakilerden neredeyse bilinçsizce
koroyu patlattı ve yüzünde bir kızarıklık ve dudaklarında bir gülümsemeyle
İskoçyalı Mary arptan uzaklaştı ve hemen
çevresini saranların arasında gözden kayboldu. Arkadaşlarımı aradım.

Mademoiselle Davila flört etmek için uzun boylu bir uşak bulmuştu; Le Brusquet
ortadan kaybolmuş gibiydi; ama De Lorgnac yakındaydı.

"Hadi gel!" dedi ve ben onu kalabalık odadan takip ettim
Kraliçe'nin, hanımlarından oluşan bir grubun ortasında oturduğu yere, Dauphin'in dizlerinin dibinde olduğu yere.
On üç veya on dört yaşında küçük, biçimsiz bir çocuk. Beni nezaketle karşıladı; paketi teslim ettiğimde mühürleri açtı, içindekilere belli ki dikkatsizlikle baktı ve sonra -tamamen açık halde- arkasında duran bir hanıma uzattı.

"La Beauce, bunu masama koy." Sonra bana dönerek, gülerek şöyle dedi:

"Kulaklarınız çınlıyor olmalı, mösyö, son bir saattir nedimelerim sizden başka hiçbir şey konuşmadı. Görünüşe göre
Orrain'in horozu mahmuzlarını kullanmayı unutmamış."

Dilim öğrendiği saray numaralarını çoktan unutmuştu. Gerçekte, bunlarda hiç iyi değildi; ve ben
söyleyecek bir şeyler ararken ve
beni çevreleyen yüz halkasından
uzaklaşmak isterken, neşeli, gülen bir ses araya girdi:

"Ama kahraman nerede, hanımefendi? Ormanın Diane'i nerede? O
Majestelerinin önünde
koruyucusuna teşekkür etmeli." Ve İskoçya'nın Mary'si,
dikkatsiz ve neşeli bir şekilde, Kraliçe'nin yanına
geçerken bana küçük bir nezaket gösterisinde bulundu.

"İşte burada," diye bağırdı yirmi ses; "burada saklanıyordu." Ve,
nasıl olduğunu anlamadan, kendimi mademoiselle ile yüz yüze buldum.

"Teşekkür et! Teşekkür et!" etrafımızdaki pervasız sesler bağırmaya başladı;
ve ben etrafta beceriksizce dolaşırken, mademoiselle, ateş gibi bir yüzle,
bana sert bir reverans yaptı ve geri adım atmak üzereyken, baş işkencecimiz bağırdı:

"Ah, ne kadar da zavallı bir şükran! Kesinlikle bu bir Aşk Mahkemesi için uygun bir dava!--güzel bir hanımefendi, tehlikeli bir görevden sonra şövalyesini nasıl ve ne şekilde karşılamalı?"

"Madam"--ve İskoçya'lı Mary Kraliçe'nin önünde diz çöktü--"şimdi bir Mahkeme kuracaksınız, değil mi?"

"_O gai_! _O gai_!" Ve bir kahkaha ve tezahürat korosu duyuldu.

Bütün bu aptallıkların nereye varacağını Tanrı bilir. Kraliçe
kendisi bundan zevk alıyor gibiydi ve Mary'ye bir cevap vermek üzereyken, kapıda bir telaş oldu ve bir görevli bağırdı:

"Kral! Majesteleri Kral!"

Kraliçe, Dauphin'i elinden tutarak ayağa kalktı ve içeri giren kralla buluşmak için ilerledi, kral da peşinden yarım düzine beyefendiyle birlikte geldi. Henri uzun boylu, güçlü yapılı ve asil bir şekilde yürüyordu; ancak yüzünde cesaret ve zayıflığın garip bir karışımı vardı. Cesurdu - bunu inkar edecek hiçbir adam bulunamazdı; ancak donuk gözlerinde hiçbir zaman zeka parıltısı yoktu, ancak bazen kurnazlıkla parlıyorlardı ve ağzı zayıf ve şehvetliydi. O gece Diane de Poitiers'in dairelerinde akşam yemeği yemişti ve Kraliçe'ye bu ziyaret için kendini açıkça hazırlamıştı, çünkü yüzü kızarmıştı ve sesi kalındı. Kraliçe, Henri dudaklarıyla parmaklarına dokunurken, "Majesteleri beklenmedik, ancak bu yüzden daha da hoş geldiniz," dedi. Kral, duymadığım bir cevap verdi ve Kraliçe'yi bir koltuğa götürdü; sonra, Dauphin'in başını bir spaniel'in sırtını okşar gibi okşayarak,
etrafına baktı.

"_Birge_!" dedi. "Burada neşelisin. Akşam yemeğinde sıkıcıydı; megrimleri vardı."

Bu hanımdan bahsedildiğinde Catherine de Medicis'in yanakları hafifçe kızardı ve sesi biraz titredi.

"Madamın yakında iyileşeceğine inanıyorum; ama efendim, bizi burada her zaman neşeli bulacaksınız."

"Öyle görünüyor. Özel şaka neydi? Bunu ona söylediğimde
Diane'in yüzünde bir gülümsemeye neden olabilir."

Kraliçe'nin cevabını duymamak için geri çekildim, ama Henri yüksek sesle güldü.

"Bir Aşk Sarayı! _Bigre_! Bu yeni ve iyi bir fikir. Ama
küçük vesayetimiz nerede? Onu tanıt."

Mademoiselle öne çıkmak zorundaydı ve el öptüğünde Kral şöyle dedi:

"Sizinle ilgili üzücü hikayeler duyuyorum, mademoiselle; ama boş verin!
Yine de, tüm kalplerimizi kırmamalısınız. İnanç!" ve onun zayıf
zekâsı aklına gelen tek konuya kaydı, "on beş gün sonra bir turnuva yapacağız ve savunucular sizin renklerinizi giyecek."

Mademoiselle kızardı ve bir şeyler gevelemeye başladı, bu arada saraylılar arasında kanımı
kaynatan birkaç bakış alışverişi oldu. Ancak Kraliçe araya girdi ve aniden beni çağırdı.

"Monsieur d'Orrain!"

Mademoiselle'in gözlerindeki şaşkın bakışı yakalayarak ayağa kalktım
bana hitap edildiği ismi duyduğunda.

"Majesteleri, size Şövalye d'Orrain'i takdim etmeme izin verin. Bana emanet ettiğiniz küçük meseleyi
o ayarladı ve ayrıca,
kendisini yiğit bir beyefendi olarak gösterdi. Majestelerinin izniyle, onu muhafızlarıma atamayı öneriyorum; M. de Lorgnac'ın bir
boş yeri var."

Küçük bir mırıldanma oldu ve diz çöktüğümde, Kral elini bana umursamazca uzattı. Ayağa kalktığımda ve geri çekilmek üzereyken,
ani bir anımsamayla şöyle dedi:

"Monsieur d'Orrain - Vidame'nin kardeşi mi?"

Eğildim ve Henri Kraliçe'ye döndü, yüzü sert bir ifade takındı; ancak Catherine de Medicis onun konuşmasını önceden tahmin etti.

"Bu o kadar küçük bir iyilik ki Majestelerinin M. d'Orrain'in hizmetleri karşısında itiraz etmeyeceğini düşündüm. Ancak, ısrar etmiyorum."

Henri mırıldandı ve geveledi ve gözlerinde meraklı, kurnaz bir ifade belirdi.

"_Bigre_! Bana öyle geliyor ki kalktığım andan uyumak için yattığım ana kadar iyilikler yapmam gerekiyor. Ama gerçeği söylemek gerekirse, hanımefendi,
sizden bir iyilik istemek için buraya ben geldim." Sonra durdu ve devam ederken yüzü her zamankinden daha koyu bir şekilde kızardı ve kısa bir kahkaha attı: "Hadi! Bir pazarlık olsun! Eğer isteğinizi yerine getirirsem siz de bana benimkini verir misiniz?"

"Elbette efendim!--siz bana benimkini vermeseniz bile."

"Ah! Bunu bir pazarlık haline getireceğiz. Peki, o zaman, oradaki beyefendiyle istediğin gibi olsun." Bana dönerek: "Ve harkee, Şövalye! Kılıcını kınında tut ve Cenevre kitaplarını ateşe koy, artık yeni bir başlangıcın var."

"Teşekkür ederim efendim!" dedi Kraliçe. "Ve emriniz----?"

Durdu, Kral'ın cevabını bekledi; ama Henri tereddüt etti ve
sonunda öne eğilerek Kraliçe'nin kulağına birkaç kelime fısıldadı. Etkisi anında oldu. Sırayla bembeyaz ve kırmızı oldu ve ellerini gergin bir şekilde açıp kapatmaya başladı.

"Gel!" dedi Kral, neşeli bir tavırla; "bir pazarlıktı, hanımefendi."

Bir duraklama oldu ve sonra, çelik kadar sert bir sesle Catherine
de Medicis en sevdiği nedimesine şöyle dedi:

"Mademoiselle La Beauce -mücevher sandığım- çabuk lütfen."

La Beauce eğildi ve uzaklaştı ve hepimiz bu garip sahneye hayretle baktık. Hemen elinde küçük ama ağır bir
tabutla geri döndü. Catherine boynunda taşıdığı bir zincirden çıkardığı bir anahtarla
tabutu açtı ve kapak geriye düştüğünde Fransa Tacı elmaslarının
parıldayan ihtişamı gözler önüne serildi.

"Bir dizi kraliçe tarafından giyildiler, efendim," dedi Catherine kutuyu Henri'nin ellerine verirken; "Madame
Diane de Poitiers'e benzemeli ve onun ızdıraplarını iyileştirmeli."

Bununla birlikte derin bir reverans yaptı ve geri çekildi. Gittiğinde
mutlak bir sessizlik oldu; ve sonra Kral güldü, huzursuz, aptalca bir kahkaha.

"Ve tüm bunlar maskeli balo için birkaç taş ödünç almak istediğim için!" diye haykırdı, kutuyu beyefendilerinden birinin eline tutuştururken.
"Al bunu, Carnavalet!" Ve topuklarının üzerinde dönerek geldiği gibi
gitti, maiyeti arkasından takırdıyordu.

Giderken açık kapılardan dışarıdaki galeridekilerden "_Vive le
Roi_!" diye haykırışlar duyduk ve sonra her şey bir kez daha sessizleşti.

Daha kısa bir süre önce çok parlak ve neşeli olan salon, sihir gibi
boşaldı. Olduğum yerde durdum, bir sütuna yaslandım, içinden geçtiğim sahneye
şaşırdım ve yalnız olduğumun farkına bile varmadım. Hayır, yalnız değildim, çünkü mademoiselle önümde duruyordu, elini uzatmıştı.

"Ah, mösyö, burası korkunç bir yer! Neden geldim ki?"

Hiçbir şey söyleyemedim, çünkü o da olan biteni görmüş ve duymuştu.

"Ama ben bu konuda konuşmaya gelmedim. Paris'in değerli vatandaşı M. Bertrand Broussel'i tebrik edebilmek için bekledim. " Ve
eklerken güldü: "Başından beri bundan emindim; bunun
asla olamayacağını biliyordum."

"Ayrıca, kürkçü Cujus'un hiç yeğeni olmadığından emin olduğumu da söyleyebilir miyim?"

Eliyle küçük bir sabırsız hareket yaptı. "Bunu
asla unutamayacağınızı düşünüyorum, mösyö."

"Asla."

"Ve Paris'ten ayrılmıyorsunuz, öyle mi?" diye sordu bir anlık duraklamadan sonra.

"Şimdi ayrılamam," diye cevapladım.

"O zaman," diye güldü, "kürkçü'nün yeğeni ve Mösyö Broussel tekrar
görüşecekler. _Au revoir_, Şövalye!"

Ve gitmişti.

XXI. BÖLÜM

MERHAMET GEÇİDİ'NDEKİ EV

Ertesi gün, La Marmotte'un belirlediği saatte, kendimi silahçının mağazası Maitre Barou'ya sundum. Orada yaşlı mal sahibinden başka kimse yoktu ve tezgahın arkasında mallarının arasında durduğu için Yahudi mi yoksa Yahudi olmayan mı olduğunu söylemek zordu. Ziyaretim için yeterli bir mazeretim vardı ve o da Kraliçe'nin muhafızlarının giydiği desende bir göğüslük satın almaktı, ki o da günün erken saatlerinde resmen kaydolmuştum.

"_Bien_!" dedi, bir tane istediğimde, "Sana uyacak bir tane var sanırım. M. de Montorgueil tarafından özel olarak yaptırılmıştı----"

"Ama belki de, beyefendinin bu konuda bir fikri olabilir."

"Muhtemelen; ama beyefendi bunun parasını ödemediği ve şu anda Mademoiselle d'Estanay ile kaçamağı nedeniyle Chatelet'te kaldığı için, bu itirazı bir kenara bırakabiliriz." Ve Maitre Barou kıkırdadı.

"O halde zırhı bana göster."

"İşte burada, beyefendi."

Denedim ve uygun olduğunu ve işçiliğinin nadir mükemmellikte olduğunu görünce, fiyatı talep ettim.

Barou, parıldayan çeliğe parmağıyla vurarak mırıldandı ve gür kaşlarının altından bana baktı.

"Beyefendi muhafızlara yeni katılmış olmalı?" diye sordu, sorumu görmezden gelerek.

"Birkaç saat meselesi."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Hepsini tanıyorum, beyefendi. İlk önce teğmen
Blaise de Lorgnac var----"

"Maitre Barou, isimleri gözden geçirmek yarına kadar sürecek. Fiyatınız
ne?"

"Ho! ho! messire, sabırsızlanıyorsun. Bu Aranguez plate, görebileceğin gibi--İspanya'nın en iyi işi, tokalara kadar. Ho! ho! messire,
İspanya'dan sadece iki iyi şey çıktı: biri iyi zırhlar, diğeri ise
güzel kadınlar----"

"Ve sanırım, Maitre Barou, ikisi de pahalı şeyler; ama
korseletinizin fiyatı, çünkü zamanım kısıtlı."

"Elli tabanca, o zaman."

"'Bu uzun bir meblağ ve kanıtından emin değilim."

Maitre Barou bana sitemle baktı. Bir hançer alıp bir an bıçağa baktı,
parmağının ucuyla uca dokundu ve sonra silahı kaldırıp tüm gücüyle
korseletin üzerine indirdi. Hançer ayna benzeri yüzeyden sekti
ve tezgahın sert ahşabında derinlere gömüldü.

"İşte, mösyö!" Ve Barou bana zaferle baktı. Bu yeterince
kurnazca bir testti ve pazarlığı kapattım, ona parasını hemen
ve orada ödedim ve postayı De Lorgnac'ın evine göndermesini söyledim.

"Ve adı, mösyö?"

"Şövalye d'Orrain."

Barou bir tahta parçasına bir giriş yaparken arkamda bir adım duydum, ve
döndüğümde La Marmotte olduğunu gördüm. Ancak, tanıma belirtisi göstermedi,
doğruca Barou'ya gitti, ona küçük bir
paket uzattı ve ona alçak sesle bazı talimatlar verdi. İpucunu
alarak etrafımdaki şeylere şöyle bir göz attım ve sonra dükkandan
çıktım. Sokakta De Lorgnac'ın evinin karşısındaki yöne doğru çok yavaş yürüdüm ve daha yüz adım bile
gitmemiştim ki La Marmotte beni yakaladı ve bana biraz sert bir şekilde Merhamet Geçidi adında bir yer bilip bilmediğimi sordu.
Bildiğimi söyledim ve o da
bir saat sonra orada buluşmamı ve iyi silahlanmış olduğumdan emin olmamı söyledi. Cevap olarak kılıcımın kabzasına dokundum; ve bana başıyla işaret ederek sokağı geçti ve dar, kıvrımlı bir ara sokakta kayboldu. Yavaş tempoda yürümeye devam ettim, kendi kendime acaba bir tuzağa mı düşüyorum diye düşündüm. Fakat, ihtiyatlı olmak çok iyi bir şey olsa da, yine de risk almaya hazır olunması gereken zamanlar vardır ve ben bunun böyle bir durum olduğunu düşündüm. Artık Rue Tiquetonne'un başına ulaştığımda adımlarımı hızlandırdım ve kısa süre sonra
Vallee de Misere'deydim. Köprüden kaçındım ve bir feribotla nehri geçerek kısa süre sonra Sorbonne'un sınırlarına vardım. Bu bölgenin her bir santimi bana tanıdıktı ve sonunda Mathurins'in manastırına ulaştım, birkaç metre ötede Parisli _badaud_'un tuhaf zekasının Merhamet Geçidi adını verdiği dar ara sokak vardı. Karanlık ve kısaydı - o kadar kısaydı ki, bir ucunda duran hareketli bir çocuk, yolun diğer ucuna doğru inşa edilmiş bir evin yüksek duvarına kolayca bir taş atabilirdi, görünüşe göre tüm ilerlemeyi engelliyordu. Ancak durum böyle değildi,
ancak, dar kemer, yani evin girişi, görünüşte, yaşlılıktan aşınmış, Rue de la Harpe'deki bir galeriye açılan küçük bir merdivene erişim sağlıyordu.

Bu kemerin sağındaki duvarda, yerden yaklaşık bir adam boyu yükseklikte, Meryem Ana'nın bir figürünün bulunduğu küçük bir niş vardı ve
altında, belki de sokağa adını veren şey vardı, çünkü
birisi duvara titrek harflerle şu sözcükleri çizmişti: "_Avez
pitie_!"

Bu sözcüklerin altında, yaşlılıktan çoktan sararmış kanla yazılmış,
sanki talihsiz yazar zavallı sözcüklerini çizerken kendini böyle desteklemiş gibi, kırmızı olan bir elin izi hala görülebiliyordu.

Kemerli geçidin ötesindeki galeriye çıkan basamaklar "Merhametin Küçük Adımları" olarak bilinirdi ve kısmen geçidin üzerine inşa edilmiş olan evin giriş kapısına ulaşmak için, neredeyse görünmez bir karanlıkta, bulunduğu tarafın galerisi boyunca ilerlemek gerekiyordu; bu da etrafı çevreleyen gizemi biraz olsun artırıyordu. Bu küçük ara sokakla ilgili bir diğer ilginç şey de, her evin, ve çok fazla olmasa da, ıssız görünmesiydi. Gündüzleri neredeyse hiç kimse geçmiyordu, her zaman gölgede olan loş uzunluğu boyunca, öğle vakti hariç, güneş ışığı yasaklayıcı geçit boyunca beyaz bir ışık çizgisi halinde yolunu zorla açtığında. Geceleri hiç kimse görülmüyordu ve aslında, güneş battığında Merhamet Geçidi boyunca ilerlemeye cesaret edecek çok az kişi vardı.

İşte, belirlenen saatte burada durdum, her iki tarafımdaki asık suratlı ev sırasına ve yüzümdeki ölü duvara bakıyordum. İki kez sokağın uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüdüm; ama La
Marmotte'den hiçbir iz yoktu. Ancak ikinci seferde, geri döndüğümde,
kemerin en yakınındaki sağ taraftaki evin kapısı hafifçe açıldı ve
onun sesini duydum.

"Girin, mösyö."

Bir an tereddüt ettim ve sonra cesurca içeri girdim.
Bunu yaptığımda kapı hemen kapandı ve kendimi neredeyse
tamamen karanlıkta buldum.

"Bir an." Sonra bir çakmak taşının çarptığını duydum.
Küçük, parlak bir parıltı vardı, sonra yanan bir kağıdın alevi,
bir mum yakan La Marmotte'un figürünü dışarı fırlattı ve mumu uzatarak
beni bize bakan sarsak bir merdivenden yukarı doğru işaret etti.

İçeri adım atarken hançerimi çekmiştim, yer o kadar kötü görünüyordu ki,
ve o çeliğin parıltısını yakaladı.

"Gereksiz," dedi soğuk bir şekilde; "yalnızız."

"Belki de hanımefendi," diye cevapladım, onun sözlerini hiç dikkate almadan, "siz
önden gitseniz iyi olur; orası size tanıdık geliyor."

İstediğim gibi yaptı ve kendimizi kısa süre sonra
birkaç kırık mobilyanın olduğu küçük bir odada bulduk.
Kapalı olan bir pencere vardı ve tamamen ahşaptan yapılmış olduğundan, mumun verdiği ışık dışında
her türlü ışık kapalıydı.

"Garip bir yer," dedim etrafıma bakarak.

"Benim gibi biri olduğumda, mösyö," diye acı bir cevap geldi, "insan
garip yerlerle arkadaş oluyor."

Ona daha önce yaptığımdan daha yakından baktım. Loş ışıkta bile yanaklarının ne kadar solgun ve çökük olduğunu görebiliyordum ve simsiyah saçları gri çizgilerle doluydu. Gözlerinde bir zamanlar parlayan o küstah ateş kaybolmuştu. Gerçekten de sefil ve perişan görünüyordu. Ama bu geçmişteki La Marmotte değildi, başka bir kadındı.

Mumu indirdi ve bana döndü.

"Mösyö, buraya gelmenizi istedim çünkü burada yalnız kalabiliriz
ve kesintisiz, ve size söylemem gereken şey belki de Mademoiselle de Paradis'in hayatıyla ilgili. Mösyö, bana inanmayabilirsiniz ama Le Jaquemart'taki o korkunç geceden sonra
değişmiş bir kadın oldum. Mösyö, dua etmeyi öğrendim ve Tanrım!
geçmişi--geçmişi!" Ve ellerini yüzüne koydu ve ürperdi.

"Madam, her zaman bir gelecek vardır."

"Ama asla bir kadın için! Ah, Monsieur d'Orrain--çünkü artık adını biliyorum--sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun."

Hiçbir cevap vermedim. Ne söyleyebilirdim? Ve devam etti:

"Dinle! O geceden sonra onu --Trotto'yu--hareket edebildiği
an en kısa sürede Paris'e geri getirdim. Çok kötü yaralanmıştı ama düşündüğümüz kadar kötü değildi; ve intikam için yaşıyor. Kardeşin Vidame, Rue des Lavandieres'deki bir evde, yakın zamanda oraya taşındı.
Oraya Trotto'yu getirdim. Burada Malsain'i ve diğerlerini buldum; ve,
benim eskiden olduğum gibi olduğuma inanarak, önümde serbestçe konuştular.
Sizin için, mösyö, sizi bravo'nun bıçağından korkmanız konusunda uyarıyorum; sizinle
açıkça yüzleşmeyecekler."

"Kendime bakmaya çalışacağım. Ama mademoiselle'i ilgilendiren ne?"

"Şunu biliyorum, mösyö: Vidame onu kendisi için istiyor, ya da
daha doğrusu servetini. Tasarladığı plan şu şekilde:--sapkınlara karşı ferman aniden yeniden canlandırılacak ve mademoiselle
suçlanacak. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz, Dom Antoine de Mouchy yargıç olarak."

"Ama bu Vidame'nin isteğini nasıl sağlayacak?"

"Bunu açıklamak, mösyö, sizi buraya getirmemin nedenlerinden biri." Ve pencereye doğru hareket ederek dikkatlice açtı. Bunu yaparken, yaklaşık üç ayak veya daha fazla uzaklıkta, gri ve
benekli boş bir duvar yüzeyi belirdi.

"Bakın!" dedi.

Pencereden dışarı baktım. İki evin duvarları yaklaşık üç ayak aralıklıydı. Altımda, tepesi hariç her tarafı kapalı, derin ve dar bir alan vardı. Karşı duvarda, altında dar bir çıkıntı olan, kısmen açık bir pencere vardı. Bu pencere, durduğum pencereye bakıyordu, ancak yaklaşık bir metre kadar daha yükseğe yerleştirilmişti, böylece orada duran herkes
içinde bulunduğumuz odaya bakabilirdi. Tüm bunları
içime çektim ve sonra La Marmotte'a döndüm.

"Mösyö," dedi, "o ev Antoine de Mouchy'nin yaşadığı yer ve
bir saat içinde Vidame ve diğer bazılarıyla
planlarını görüşmek üzere buluşacak. Eğer öğrenmek istiyorsanız
oradan öğrenmelisiniz." Ve üstümdeki pencereyi işaret etti.

Konuşmak üzereydim, ancak beni durdurdu.

"Dinle! O evi çatı katından bodruma kadar biliyorum, çünkü bir zamanlar orada
yaşadım. O pencere boş bir odaya açılıyor. Sağdaki bir kapı
De Mouchy'nin Rue de la Harpe'ye bakan çalışma odasına açılıyor ve
o kapıda durup içeride geçen her kelimeyi duyabiliyorsunuz. Bunu
riske
at eder misiniz?"

"Oraya ulaşmak mümkün, ama benim şüphe ettiğim şey geri çekilmek."

"Bunu sağladım." Ve yanında duran bir kutuyu açarak, her iki ucuna demir kancalar takılmış kısa bir kalın ip bobini çıkardı.

"Bir kancayı şuradaki pencereye bağla ve ipi bana at. Diğerini buraya bağlayacağım ve sana geri dönmen için bir geçit olacak. Seni burada bekleyeceğim."

Tekrar pencereden dışarı baktım. Solda, kasvetli, ıssız evleriyle Merhamet Geçidi vardı, sağda, tam tepemde, gökyüzünün bir kısmı vardı. Ara sıra güvercinlerin ötüşünü ve saçakların arasında kanatlarının çırpınışını duyuyorduk, ama bunun dışında hiçbir ses yoktu ve tamamen fark edilmedik.

Botlarımı çıkarıp kılıcımı atarak pencereden dışarı çıktım,
ayaklarımı altındaki çıkıntıya koydum. Dikkatlice ayağa kalktığımda karşıdaki odayı net bir şekilde görebildiğimi fark ettim.
İçeride kimse yoktu, ama boş olmaktan çok uzaktı, kitaplarla ve belge yığınlarıyla doluydu. Gerçekten de M. de Mouchy'nin çalışma odası bu odaya
taşmış gibi görünüyordu. Ancak, ne pahasına olursa olsun bu toplantıda bulunma riskini almaya karar vermiştim ve böylece bir kez daha dikkatli bir şekilde baktıktan sonra girişim başladı.
Karşı pencereyle benim aramda üç fitten biraz fazla bir boşluk vardı,
öyle ki oraya ulaşmak imkansızdı. Ancak La Marmotte'un önceden düşünmesi sayesinde bu zorluğun üstesinden gelebildim ve
birkaç denemeden sonra, çıkan sesin
elbette birileri olsaydı dikkat çekecek kadar yüksek olduğu bir sesten sonra, ipe bağlı demir kancalardan birini pencerenin
pervazına sabitlemeyi başardım. Sonra, ipi test etmek için bir çaba sarf ettikten sonra, kendimi uçurumun üzerinden sallandırdım ve karşıdaki çıkıntıda bir dayanak noktası buldum. Bir keresinde işler kolaylaştı ve bir çırpıda
pencereden geçmiştim.

XXII. BÖLÜM

DOM ANTOINE DE MOUCHY'NİN TABLETLERİ

Etrafa hızlıca bir bakış attığımda yalnız olduğumu gördüm.
Pencereye geri dönüp ipin serbest ucunu La Marmotte'a doğru salladım. O ipi yakaladı,
içeri çekti ve pencereyi gidebildiği kadar kapattı.
Hafif aralıktan bir an için mumun parıltısını gördüm.
Sonra ip gerildi ve ışık söndü. Sağ tarafımdaki bir
kapıya doğru yavaşça süründüm ve orada durup dikkatle dinledim. Her yer sessizdi. Kapıyı denedim; açıldı ve önümde De Mouchy'nin
çalışma odasını gördüm. Kağıtlarla dolu masası odanın neredeyse ortasındaydı.
Pencerenin yakınında büyük, oymalı bir sandık vardı. Duvarlar kitaplarla kaplıydı ve tozlu ciltlerle dolu üç veya dört kitaplık, onlardan dik açıyla çıkıntı yapıyordu. Gerçekte, Dom Antoine'ın St. Victor Manastırı'nınkiyle rekabet edebilecek bir kütüphanesi varmış gibi görünüyordu. La Marmotte'un önerdiğinden bir adım daha ileri gitmeye karar verdim ve dış odada veya burada kalmam fark etmeksizin keşfedilme şansım eşit olduğundan olduğum yerde kalmaya karar verdim. Duvarla çıkıntılı kitap raflarından biri arasında, biri kitaplığın etrafından dolanmayı seçmediği sürece, bir adamın mükemmel bir şekilde gizlenebileceği kadar yer vardı. Burada, umutsuz bir girişimde yapılması gereken gibi, şansa çok güvenerek ve De Mouchy'nin, benim gün ışığında yaptığım gibi davranmaya cesaret edeceğinden şüphelenmeyeceği ihtimaline güvenerek, öğleden sonra saat beşten biraz daha geçeydi. Uzun süre beklemem gerekmedi. Şu anda odaya girdiğim kapının karşısındaki kapıda bir tırmalama sesi duydum. Bir şeyler mırıldandı, sonra kapı açıldı ve Dom Antoine de Mouchy içeri girdi, kollarında kocaman siyah bir kedi vardı. Öğleden sonra güneş ışığının
oyulmuş sandığa sıcak bir şekilde vurduğu yere hayvanı yerleştirdi, sırtını bir iki kez okşadı, sonra döndü ve bir an masasına doğru durdu.

Orada, Sorbonne'lu bir doktorun siyah cübbesi ve takkesiyle dururken, onu dikkatlice inceledim, çünkü yıllar önce beni korkunç bir ölüme
mahkûm eden ve malımın kalanını Simon ve
Diane de Poitiers ile paylaşan oydu. Orta yaşını geçmişti,
ama yine de güçlü ve canlı bir yapıya sahipti. Zalimlik ve açgözlülük, geniş yüzüne
mühürlerini vurmuştu. Elmacık kemikleri bir Tatarınki kadar yüksekti ve küçük ve çökük gözlerinde huzursuz, vahşi bir bakış vardı - bir kaplanın bakışı; ve hiçbir kaplan, Sorbonne Doktoru ve Chambre Ardente Başkanı Dom Antoine de Mouchy'den daha vahşice kana susamamıştı, diğer yaratıkların kanına susamıştı. İki kez etrafına baktı ve sonra masasına oturdu, kısa süre sonra tabletlerine bir şeyler karalamakla meşguldü. Bir süre sonra durdu ve bir düşünce onu sessizce gülmeye yöneltti. Geriye yaslanarak bakışlarını odanın etrafında gezdirdi ve sonra
bir kez daha tabletlerine
tuttu.

"Ha, ha!" diye yüksek sesle güldü bu sefer, "bu nadir bir
kızarmış balık yemeği! Kulaklarını dik, Titi!" Ve uzun kolunu uzatarak
sandıkta çömelmiş duran kocaman kedinin tüylerini okşadı, vücudunda ara sıra bir titreme oluyordu. Yaşlıydı, çok yaşlıydı, görebildiğim kadarıyla.

De Mouchy'nin sesi ve elinin dokunuşuyla yaratık yavaşça doğruldu, Dom Antoine'a döndü, görüş çoktan kaçmış bir çift yeşil göz
ve öfkeli bir yılan gibi tısladı. De Mouchy devam ederken tekrar güldü:

"Katılıyor musun--ha? Peki, şu isimleri dinle:
Huguenotlar--Christaudinler--Cenevre'nin çocukları--bedenleri ruhları gibi yok olacak ve malları doğrulara--yani bana, Titi'ye--kazanacak."

Bir an için o kör gözlere ışık geri gelmiş gibi göründü ve
bir mırıltıyla, sanki anlamış gibi, büyük kedi hafifçe masaya
atladı ve De Mouchy'nin önüne oturdu, bu sırada ikincisi bir parmağını
tabletlerin üzerine koydu ve tekrar konuştu:

"_Mon vieux_! Zavallı balıkçı bu sefer birkaç güzel altın balığı yakaladı. Rue St. Antoine'daki terzilerin veya
ayakları yerden kesilmiş alimlerin küçük hamsileri değil--güzel, şişman, altın sazanlar. Yazık,
Titi, ülkenin büyükleri bu avın bedelini ödeyecekler--ondalık ve ücret; ama sana ve bana bir şeyler kalacak--anlıyor musun?"

Kedi sanki her kelimeyi takip etmiş gibi hırladı ve De Mouchy
korkunç mizahını sürdürerek devam etti:

"İyi! Konuşamaz veya göremezsin ama duyabilirsin ve bu yüzden dinle!
Öncelikle -önce Kilise her zaman, Titi- Odet de Coligny geliyor,
Chatillon Kardinal, Beauvais Piskoposu--bir hain--Mesih'in
katına
sızmış bir kurt--yıllık geliri yüz bin livre olan!"
Durakladı ve dudaklarında yakınlarınınki kadar kötü bir hırlamayla kediye baktı.

"İkincisi, Yüksek Soylular--Gaspard de Coligny, Fransa'nın
Yüksek Amirali, sapkınlık bahçesindeki en uzun gelincik, Titi.

"Üçüncüsü, Yasa--Maitre Anne du Bourg'un şahsında, adaletsiz bir
yargıç; ama sen ve ben onun yargıçlık koltuğunu bir suçlunun sanık sandalyesiyle değiştireceğiz
ve ona kırmızı cübbesi yerine kırmızı alevlerden bir elbise vereceğiz."

De Mouchy devam ederken kedi miyavladı: "Daha çok var dostum,
ve özellikle birine karşı henüz harekete geçmeye cesaret edemiyoruz, çünkü kalkanında Fransa zambakları var. Ama tatlılara geçelim, çünkü
çok güzel bir yemek yedik ve lezzetli bir lokmaya ihtiyacımız var. Eğer görebilseydin,
_mon vieux_ ve onu görseydin, senden de şüphe ederdim,
çünkü o, dikkatsizleri Ölüm Çukuruna
çeken bir peri ışığı gibidir. Tahmin edebiliyor musun? Hayır! O zaman sana söyleyeyim. Demoiselle de Paradis hakkında ne düşünüyorsun? Evet! Tısla, tısla! _Sus, sus_! Hadi
sapkınlara, _mon brave_!"

Ve kedi sendeleyerek ayağa kalktığında, sırtını kamburlaştırdığında ve
hırladığında, adam da hırlayarak geriye yaslandı, çünkü kan deliliği
üzerindeydi ve yalnızdı ve kendini tamamen bırakmıştı.

Bu anda bu garip sahne, kapıya sert, buyurgan bir vuruşla kesildi ve De Mouchy, irkilerek sandalyesinin etrafında dönüp
ayağa kalktığında, kapı daha fazla tören yapılmadan itilerek açıldı ve önünde Diane de Poitiers'in güzel ama acımasız yüzünü gördü ve arkasında Simon of Orrain duruyordu.

De Mouchy, ziyaretçilerini ürkek bir tavırla karşılamak için öne çıktığında,
sahibinden daha az ikiyüzlü olan kedi,
masanın en uzak ucuna çekildi ve kaynayan bir kazan gibi tıslamaya başladı.

"Sizi henüz beklemiyordum, hanımefendi," diye başladı De Mouchy; ama Diane de
Poitiers onun konuşmasını böldü:

"Önemli değil; işimize bakalım. Ama önce o iğrenç
kediyi ortadan kaldır!" Ve yelpazesiyle Titi'yi işaret etti, Titi ise ona kör gözleriyle
bakıyordu.

"O iyi bir danışman, hanımefendi," diye sırıttı De Mouchy; ama ayağını
tepindi.

"Şeytan gibi görünüyor. Uzaklaştırın onu! Yoksa Orrain'den onu pencereden
atmasını isteyeceğim. "

Simon sertçe gülümsedi ve uzun, ince bir kolunu uzattı; ama yüzünde somurtkan bir ifadeyle De Mouchy evcil hayvanını kucağına aldı ve bitişik odanın kapısını
açarak içeri soktu, kapıyı üstüne kapattı. Gerçekten de yaptığım plan şanslı bir değişiklikti.
O kapının arkasında olsaydım keşif kesin olurdu.

Düşes De Mouchy'nin sandalyesine oturmuştu ve soğukkanlılıkla
tabletleri kaldırıp gözlerini üzerlerinde gezdirdi. Simon kendini
sandık üzerine attı, kılıcı dizlerinin arasındaydı ve uzun bıyığını kemirmeye başladı, De Mouchy ise ikisinin arasında duruyordu, derin gözleri birinden diğerine
kayıyordu.

Birdenbire Diane'in kırmızı dudakları bir gülümsemeye dönüştü.

"_Eh bien_, De Mouchy! Ama sen İspanya'da
güzel kaleler inşa ediyorsun! Şuna bak, Orrain; Chatillon'u, Amiral'i ve
Kan'ın İlk Prensi'ni yakalamayı düşünüyor!" Ve neşeli bir kahkaha attı.

"Neden olmasın, hanımefendi?" diye kaşlarını çattı De Mouchy.

Diane de Poitiers kahkahasını bastırdı. "Basit bir sebepten dolayı
Chatillon hanedanı D'Andelot'un meselesi konusunda akıllandı ve
Paris'e adım
atmayacak. Vendome'a ​​gelince, ona
farklı bir şekilde davranılmalı." Ve koyu gözleri uğursuzca parladı.

"Şimdilik tabletleri bir kenara koy," diye araya girdi Simon, "ve
tartışmayalım. Her birimiz bir üçgenin bir açısını oluşturuyoruz ve açılardan biri alınırsa üçgen
hiçbir şey olmayacak. Önlemleri
tartışalım; isimleri sonradan alacağız. Önerim bugün konseyde nasıl geçti?"

"Onaylandı," dedi De Mouchy. "Ve Chambre Ardente, söz konusu mahkemenin uygun gördüğü
zaman harekete geçebilir."

"Yani, siz başkan olarak uygun gördüğünüz zaman?"

"Kesinlikle, Monsieur le Vidame."

"Ancak bu yeterli değil," diye devam etti Simon. "Benim bir diğer küçük önerim, muhtemelen madamın Kral'a merhametli şefaati ile çıkarılan kararnamelerin askıya alınması, iyi bir meyve verdi ve Paris sapkınlarla dolu. Ama sanırım ne bedenlerini ne de ruhlarını istiyoruz." Ve iki arkadaşına baktı.

De Mouchy asık suratlı bir sessizlik korudu, ancak yüzünde bir kızarıklıkla
Düşes şöyle dedi:

"Sizi anlamıyorum, monsieur. Biz iyi Hıristiyanlarız ve Kutsal Kilise için çalışıyoruz."

Simon, dizini kenetlenmiş ellerinin arasına alıp geriye yaslandı ve acı, alaycı bir kahkaha attı.

"Ebedi Mavi! Kutsal Kilise için! Ha, ha, ha! Ho, ho, ho! Hanımefendi,
o tatlı dudaklarınız bilgelik incileri düşürüyor." Ve ileri geri sallandı.

Düşesin yanağındaki kızıllık daha da derinleşti ve öfkeyle yelpazesini
açtı ve kapattı. Bir şeyler söylemeye çalıştı; ama kelimeleri
kekeleyerek kayboldu ve gözleri Simon'ın soğuk ve alaycı bakışı önünde düştü.

"Gelin," dedi usta vampir, "Kutsal Kilise hakkındaki bu konuşmayı salonlara ve konseye bırakalım. Üçümüz ne istediğimizi biliyoruz ve
bunu elde etmek için Kral'dan, Paris'teki mahkum edilmiş sapkınların tüm mal ve mülklerini eşit paylara bölerek, yasa gereği Tac'a, Fransa'nın hilal ayı olan buradaki hanımefendiye;
size, en dürüst yargıç; ve bana, Simon, Vidame d'Orrain'e bağışlamamız gerekiyor. Bunu
tamamladıktan sonra, oynamaya başlayabiliriz."

"Harika!" Ve De Mouchy ellerini ovuşturdu. "Paris'teki her kilisenin her meydanında ve avlusunda bir ateş yakacağım ve
yakılan ateşin kokusu kutsal azizlere tütsü gibi gelecek."

Ancak Diane sessiz kaldı, yüzü hala kızarmıştı ve asık suratlı gözlerinde Simon'ın bakışıyla karşılaşmayı
reddeden asi bir ışık vardı; ve bir an sonra şöyle devam etti:

"Bunu elde etmek için, hanımefendi, size bakıyoruz. Dün geceden sonra eminim ki
Majesteleri size hiçbir şeyi reddedemez."

Sözleri onu konuşmaya zorladı. "Bu saçma," diye patladı, "eşit
hisseler! Mösyö, sizin taleplerinizle
kuruyup bitecek miyim? Asla! Eğer
imtihanı alırsam bu benim için olacak ve siz ve De Mouchy
daha önce olduğu gibi ödenecek. Bu kadar ve daha fazlası değil; ve eğer hoşunuza gitmezse
emrimi yerine getirecek başkaları var. "O,
muhteşem bir öfkeyle, kötü, güzel bir şeyle
koltuğundan kalktı ve De Mouchy bakışlarından
çekildi. Simon öyle değildi. Öfkeli bir homurtuyla öne doğru uzandı ve
bileğini yakaladı.

"Aramızda olanı unuttun mu?" diye sordu. Kadın
cevap vermedi ve sessizce kendini kurtarmaya çalıştı; ancak Simon'ın tutuşu sıkıydı ve onu
koltuğuna geri oturturken bakışlarında korkunç bir anlam vardı. "Unuttun mu?" diye tekrar sordu, "yoksa
sana hatırlatmak için
dairelerin tepesinden mi demeliyim? Aptal! Senin gibi
yüz tane güzelin seni yerinden etmeye hazır olduğunu bilmiyor musun? Geçmişin bir fısıltısı, bugünün bir fısıltısı--ah, bugünün--sadece De Ganache'nin adını
söylemem gerekiyor."

"Yeter!" diye soludu ve Simon tutuşunu gevşetti ve bir an oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı.

"Gel, Diane," ve Simon tonunu değiştirdi, "kapında eski dostlarınla ​​kavga etmek için
çok fazla düşmanın var. Sana ihtiyacımız var ve sen de bize."

Ellerini indirdi, yüzü artık mermer kadar beyazdı, tüm acımasız
yüz hatları belirginleşmişti ve gözleri korkmuş bir
kaplanın gözleriydi. O sahneyi asla unutamam. Bu kötü kadının kalbinde
pişmanlık yoktu, dökmeyi planladığı masum kanla ilgili tek bir düşünce bile yoktu. Bakışlarında mücadele eden, yenilmiş açgözlülük, can damarına kadar incinmiş gururdu ve onu, her ne kadar güzel olsa da, o an için
çirkin kılıyordu.

"Ona biraz şarap getir," dedi Simon, De Mouchy'ye kısaca - "ve kendin getir."

De Mouchy ayağa kalktı ve odadan çıktı ve ikisi baş başa kaldılar.

"Dinle, Diane!" dedi Simon. "Bir uçurumun kenarında duruyorsun.
Kralın bu sabah Mademoiselle de Paradis'in güzelliğinden başka hiçbir şeyden bahsetmediği söyleniyor."

Kadın soluk soluğa kaldı; ve devam etti:

"Anladığını görüyorum. Peki, mademoiselle benim şartlarımı kabul etmediğiniz sürece
zarardan güvendesiniz; ve Anet'in sıkıcı bir sığınak olduğunu göreceğinizi düşünüyorum."

Küçük bir çatırtı sesi duyuldu ve yelpazesini kırıp
masaya fırlattı. Bu sırada De Mouchy geri döndü,
biraz şarap ve kadeh getirdi. Birini doldurup
Diane'e uzattı, Diane tek kelime etmeden içti ve sonra oturup önüne baktı.

"Sanırım," dedi Simon, "hanımefendi artık teklifimizi kabul ediyor. Öyle değil mi?'

"Evet," dedi alçak bir sesle, "Katılıyorum," ama ifadesini gizlemek için
gözleri aşağıdaydı.

"O zaman, bu kararlaştırılmıştır. Ve unutmayın, hanımefendi, Kral'ın hibe belgesini yazılı olarak alana kadar harekete geçemeyiz. De Mouchy, bunun Chambre'de uygun şekilde kaydedilmesini sağlayacak ve unutmayın, bir hafta içinde veya----" Ve öne eğilip kulağına bir şeyler fısıldadı.

"İstediğiniz gibi olacak, Mösyö le Vidame."

"O halde," dedi Simon, kendine bir bardak doldurarak, "Büyük Girişim'in
sağlığına içiyorum. Hilalin bitmeyen ışıltısına, yeni mülkünüz olan Chateaux Vieux de Mouchy'ye ve Simon, _Duc_ d'Orrain'e!"

Bunu içti ve bardağı hafifçe
tıklayarak masaya geri koydu.

Bir sessizlik oldu ve sonra Diane ayağa kalktı.

"Tartışılacak başka bir şey yok sanırım?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Simon; "Dom Antoine burada bir hafta içinde belirli bir hibeyi
kayıt ettirmek istiyor."

Cevap vermedi; ancak De Mouchy'nin önünde ve Simon'ın ardından
kapıya doğru hareket etti ve üçü birlikte odadan çıktı. Yıldızlar
benimleydi ve iki dakika sonra La Marmotte'un yanında duruyordum.

"Ee?" diye sordu.

"Konuşacak zaman yok. Şu ipi geri alabilirsek
tüm şüpheleri ortadan kaldırır."

Tereddüt etti ve sonra: "Belki kılıcınla."

"Harika!" Ve bir kez daha kuşandığım kılıcımı çekerek
pencereden dışarı doğru eğildim ve ucunun kancaya kolayca ulaştığını gördüm. İpi serbest bırakmak için sadece bileğimi çevirmem gerekiyordu ve bir an sonra ip güvenli bir şekilde çekildi.

"Ve şimdi," dedim, "gidelim. Eğer akıllıysan
bir daha asla buraya ayak basmazsın. "

Üzgün ​​bir şekilde güldü ve birlikte ıssız Merhamet Geçidi'ne çıktık. Artık hava kararıyordu ve sokakların labirentinde yolumuzu bularak nehir kıyısına ulaştık. Burada La Marmotte
durdu ve aniden bana veda etti; ama ben onu tuttum, iyi davranışı için kalbimden teşekkür ettim ve son derece çekingen bir şekilde, bir arkadaşa ihtiyacı olursa bana güvenebileceğini söylemeye
cüret ettim. Anladı.

"Hayır, mösyö," dedi, "benim için tek bir yol var ve o da
bana gelen ışığı takip etmek. Bir daha asla görüşmeyeceğiz; ve belki de bugün yaptığım şey geçmişin bir karşılığı olabilir. Elveda!"

Böylece ayrıldık; ve o günden sonra onu bir daha ne gördüm ne de duydum. Şunu da belirtmeliyim ki, benim için her şey değiştiğinde onu bulmak için her türlü çabayı gösterdim, ama nafile; ve bir süre sonra, Torquato
Trotto suçlarının cezasını çektiğinde, işkence altında bile olsa, onun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve onun kendisinden kaçtığını iddia etti.
Bunun doğru olduğuna inanıyorum ve sadece zavallı, fırtınalı hayatın sonunda bir sığınak bulmasını umabilirim.

BÖLÜM XXIII

MASKE BALO

O gece, muhafızları Kraliçe'nin dairelerinin dışına çıkarmak benim görevimdi. Koşullar De Lorgnac ile konuşmamı imkansız hale getirmişti ve Le Brusquet ortalıkta yoktu, bu yüzden onlara bildiklerimi anlatamadım.

Yaptığım keşifle dolu ve düşüncelerim beni tehdit eden tehlikede Mademoiselle, antreye açılan kapının önünde ileri geri yürüdüm, uzun gölgem bana hayalet gibi eşlik ediyordu. Kral'ın Diane'in doğum günü şerefine verdiği büyük maskenin gecesiydi - Taç elmaslarıyla gösteriş yapacağı maske - ve tahmin edilebileceği gibi, önümde loş, gizemli bir
karamsarlığa doğru kıvrılan galeride tek bir ruh bile yoktu.

Ara sıra antrenin içinden bir kahkaha ve kısık sesler duyduğumu düşündüm; ancak farelerin muhtemelen içeride oynadıklarını tahmin ederek aldırmadım ve biraz yorgun olduğumdan, kapının yakınındaki gölgede yatan sandığa oturdum ve kendi kasvetli düşüncelerime dalmış bir şekilde sessizliğe baktım.

Birdenbire, galeri boyunca bana doğru gelen aceleci, hızlı ayak seslerini duydum. Meydan okudum ve Le Brusquet'nin sesinden anında şifreyi aldım ve yarım dakika sonra küçük adam karanlıktan çıkıp yanıma dikildi.

"Seni görmek için son tabancamı vermeye hazırdım," diye başladım; ama o elini
kaldırdı ve kapıyı işaret ederken alçak bir sesle şöyle dedi:

"Şşş! İçeride kimse var mı?"

"Fareler, sanırım," diye cevapladım yumuşak bir sesle.

"Belki bir kedi." Ve sesini en kısık fısıltıya düşürdü.
"Kim olurlarsa olsunlar, konuşmadan önce o odayı boşaltmalıyım, çünkü sanırım
benim de senin bana verdiğin kadar çok şeyim var."

Bununla birlikte kapıyı iki kez sertçe çaldı. Bir an sonra kapı açıldı ve Le Brusquet perdeleri
açarak odaya girdi. Bunu yaparken, ister kazayla ister bilerek, kapıyı açık bıraktı ve perdeleri geriye çekti, böylece dışarıdaki gölgede durduğum yerden içeride olup biten her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordum. Orada sadece iki kişi vardı ve Le Brusquet'nin uyarısına kendi kendime hafifçe gülümsedim, çünkü biri taburede ağırbaşlı bir şekilde oturan güzel Mademoiselle Davila'ydı ve diğeri de on altı yaşında sarışın bir çocuktu ve ondan biraz uzakta, kırmızı bir yüz ve rahatsız edici bir havayla duruyordu.

"Fareler, diye düşündüm," diye kıkırdadım kendi kendime, Le Brusquet ise derin bir reveransla şöyle dedi:

"Mademoiselle, M. de Lorgnac'ı burada beklerken bulduğumu düşünmüştüm."

"Burada! M. de Lorgnac!" diye cevapladı nedime, hafifçe gülerek. "Hayır; M. de Lorgnac, mecbur kalmadıkça asla buraya gelmez."

"Sanırım ikinizden hiçbiri bana nereye gittiğini söyleyemez? Söyleyebilir misin, De
Lorges?" Ve sayfayı çevirdi; ama çocuk sadece daha da kızardı ve
beceriksizce bir cevap vermeye başladı. Ancak Mademoiselle Davila araya girdi. "Maskeye gitti."
Ve ayağa kalkarken bir özgüven patlamasıyla: "Kraliçe de gitti, mösyö."

"Maskeye! Asla katılmayacağını söylediği maskeye!"

"Ah, Kraliçe bir kadın, mösyö! Ve gitti ve gitti, hem de Mösyö de Lorgnac'ın yanında maskeli olarak -başka hiç kimse yok--ve ben burada bırakıldım--ah!" Ve küçük ayağını yere vurdu.
"Müziği bile duyamıyorsunuz. Ah! Burası bir mezar--bir
mezar!"

"İnan! Bu küçük bekleme odasını bir
cennet olarak düşünenleri tanıyorum."

"Kim?" İyi bir kızdı ama parmak uçlarına kadar cilveliydi ve yem yuttu.

Cevap vermeden önce Le Brusquet kolunu sayfanın koluna geçirdi,
kaçmayı düşünüyor gibi görünüyordu.

"Bu, mademoiselle," dedi kurnazca, "De Lorges ile benim aramda bir sır."

Mademoiselle çok güzel kızardı ve işkencecisinden yarı dönerek şöyle dedi:

"Bir daha asla sizinle konuşmayacağım, mösyö--asla."

"Mademoiselle, eğer o yemini tutarsanız bir hafta içinde öleceğim; ama bakın, telafi edeceğim. Neden bir başlık takıp maskeye gitmiyorsunuz? De
Lorges size eşlik etmekten gurur duyacaktır."

Etrafına baktı, yarı sevinçli, yarı korkmuş bir şekilde,
sonra, gergin bir kahkaha atarak:

"Bunu riske atmaya cesaret edemem."

"Neden olmasın? Hiç kimse bilmeyecek; ve eğer bir sorun varsa
Le Brusquet'in sana kötü bir oyun oynadığını ve Kraliçe tarafından
çağrıldığını söylediğini söyle. Bunu inkar etmeyeceğim; ve bu hala Madame de Montal'ın
dilinde kalacak. Gel, De Lorges, onu ikna et."

"Bu nadir bir şaka olurdu, mademoiselle!" Ve, heyecanla titreyen De Lorges öne doğru bir adım attı.

Tereddüt ederek durdu. Le Brusquet'ten bir cesaretlendirme sözü daha geldi ve atladı.

"Bir dakika," dedi ve iç odaya doğru kayboldu.

"_Eh bien_, monsieur," ve Le Brusquet De Lorges'e doğru döndü, "bu gece sana büyük bir
güven var; onu dikkatlice koru."

"Mösyö," diye cevapladı çocuk, "hayatımı feda ederim," ve küçük
kılıcının kabzasına dokundu. Montgomery de Lorges'un bu oğlu yiğit bir çocuktu.

Le Brusquet gözlerindeki ışıltıyı gizlemek için eğildi; ve şimdi Mademoiselle
Davila kırmızı bir başlık ve maskeyle yeniden belirdi.

"Kimse tahmin edemez." Ve Le Brusquet ona eleştirel bir tavırla baktı,
bu sırada gitmek için can atan De Lorges patladı: "Gelin, mademoiselle!
Daha sonra bir yerden bir maske ve başlık çalacağım."

Fakat yeni bir engel ortaya çıkmıştı. "Kapıdaki muhafızı unuttum," dedi, "."

"Kendinizi rahatlatın, mademoiselle. Bir dost--Orrain."

"Kahraman!" Ve ellerini çırptı. "Gelin, De Lorges." Ve Le Brusquet'e hafifçe başını sallayarak kapıya koştu, ardından uşak geldi.
İkisi de dışarı çıkınca durdu.

"Mösyö d'Orrain, bize ihanet etmeyeceksin?"

"Ben değil, mademoiselle."

"O zaman sana bir ödül olarak, Kraliçe'nin kabinesinde Marot'nun dizelerini
okumasını istediğin birini söyleyeceğim."

Bir cevap beklemeden, De
Lorges'un yanında, galeriden aşağı doğru sendeledi. Kırmızı başlık bir anlığına parladı ve ikisi
gitti.

"_Enfin_!" Ve Le Brusquet sandığa oturdu. "Şu geveze
tüyü yemiş tüy beyinliden kurtulduk; ama her şeyden önce,
ne zaman rahatlayacağını söyle."

"Bir saat içinde."

"Bu mükemmel olur. Şimdi haberlerine gelelim. Benimki on dakika dayanabilir."

Öğrendiklerimi ona anlattım ve o da sonuna kadar tek kelime etmeden dinledi, çenesi dizlerine dayalı, uzun burnu ağzının üzerine sarkmış ve keskin küçük gözleri boncuk gibi parıldayarak
sandıkta oturarak dinledi.

Ben bitirdiğimde, "İyi bir günlük çalışma," dedi; "hiçbir zaman daha iyi olmadı. İki şey
lehime; biri henüz o hibeyi almamış olmaları; diğeri, üçünün de üçgenin açılarından memnun olmamaları. Her biri diğerinin sahip olduğu şeyi istiyor, tıpkı süt kaselerinin üzerindeki kediler gibi; ayrıca hırsızların düşmesiyle ilgili eski bir atasözü de var, şüphesiz ki siz de hatırlarsınız. "

"Bütün meseleyi Kraliçe'ye götüreceğim ve Mademoiselle de Paradis'i bu sona erene kadar güvenli bir yere koymasını rica edeceğim."

"Bu sona ermeden önce köprülerin altından akacak çok su var;
ama iyi bir hamle olacak. Amiral de üçgeni üç gün içinde öğrenecek; ve eğer yanılmıyorsam, bu Vaucelles Barışı'nın
çöp kağıt olduğu anlamına geliyor. En azından bir süreliğine İspanyol emekli maaşlarını durduracak ve vampirlerimizi sert bir şekilde vuracak." Ve sandıktan aşağı kayarken kıkırdadı. "_Mon ami_," diye devam etti garip bir şekilde, "bu gece ve yarın bu lapayı karıştıracağım ve yarın öğlene kadar kesin haberler alacaksın ve sonra harekete geçebiliriz. Ve şimdi senin görevin."

"Görevim mi?"

"Evet. Kraliçe'nin maskeli baloda olduğunu biliyordum; oraya Diane'in mücevherlerini
taktığını görmek için gitti. _Bunu_ asla affetmeyecek; ve bir gün
acı bir intikam olacak - sözlerimi unutma! Kraliçe
Mademoiselle de Paradis'in katılımını istiyor. Bunu biliyor. Daha
önceden ayarlanmıştı ve o sadece kabinedeki çağrıyı bekliyor ve
siz onu maskeli baloya götüreceksiniz."

"Ama ne maskem ne de başlığım var!"

"Bu da ayarlandı ve sizin için hazırlarım. Şimdi
mademoiselle'i dışarı çıkaracağım ve siz de Filipinler'in dışındaki siperlerde
kurtulduktan sonra bizimle buluşacaksınız. Merdivenin galeriden çıktığı yeri biliyor musun?"

"Mükemmel."

"O zaman _au revoir_!" Bunu söyledikten sonra tekrar ön odaya girdi ve
beş dakika sonra, maskeli ve kukuletalı bir figür eşliğinde dışarı çıktı; bu figür, Mademoiselle de Paradis olduğunu bilmesem tanınmazdı.

Dışarı çıktıklarında, çok uzakta bir nöbetçinin meydan okumasını duyduk.

"Bu bir rahatlama," dedim. "Çabuk!"

Ellerini bana doğru salladılar ve galeri boyunca cinler gibi hızla koştular;
ve ben de gecenin daha neler getireceğini merak ederek bekledim.

Yaklaşık on dakika içinde rahatlama geldi; ve sorumlu olan M. de Tolendal, maskeli baloya geri dönmek için o kadar istekliydi ki hiçbir soru sormadı ve mümkün olan en kısa sürede indi, aynı anda beni de gönderdi. Mösyö'nün galeri boyunca aceleyle geri dönmesine izin verdim, Yavaş bir
adımla arkasından, siperlere inen basamaklara gelene kadar, ve kemerli geçitten geçerek Le Brusquet'nin
belirlediği yere ulaştım. Burada, kalenin
gölgesinde beni bekleyen ikisini buldum ve Le Brusquet şöyle dedi: "İşte başlığınız ve
maskeniz. Onları taşıma zahmetinden kurtulmak için burada tuttum. Unutmayın ki
mademoiselle, Kraliçe'nin ve siz De Lorgnac'ın ikizisiniz.
Ve şimdi sizi de götürün; kızartmam gereken başka balıklar var." Bunu söyledikten sonra
merdivenlerden yukarı koştu ve Filipin'e girdi.

"Mademoiselle," diye sordum, "bunun ne anlama geldiğini tahmin edebilir misiniz?"

"Hayır, mösyö. Bildiğim tek şey, bunun Kraliçe'nin emri olduğu ve
gece yarısına kadar orada olmamız gerektiği."

"Çok yakında olacak, o yüzden gel."

Kolunu benimkine koydu ve siperlerin kenarı boyunca hızla ilerledik. Artık müzik duyabiliyorduk; ve ilerledikçe ezgiler
gittikçe yükseldi ve sonunda Hanımlar Terası'na bakan korkulukta durduk. Altımızda sarayın bahçeleri uzanıyordu
ve binlerce ışık, ağaçların yapraklarının içinden, çok renkli bir ışıltıyla parlıyordu; veya havaya
yükseltilmiş, gökkuşağı tonlarında kemerler ve fantastik halkalar ve eğriler halinde yanıyordu.

Bu ışıkların altında, çalılıkların içinde ve dışında, parterlerin arasında, gölgelerde ve ışıkta, sürekli hareket eden bir kalabalık vardı
ve seslerin sürekli uğultusu ve arada sırada neşeli kahkaha dalgaları yukarıdan izlerken bize geldi. Biraz ötede, sağda, izleyici salonunun cephesi ışıkla parlıyordu ve ana girişe çıkan geniş merdivenlerde neşeli gruplar vardı, elbiselerinin zengin renkleri -turuncu, kırmızı, altın ve mor- onları uzakta muhteşem çiçek kümeleri gibi gösteriyordu. Kısa süre sonra aşağıdaki kalabalığın içindeydik, izleyici salonuna doğru ilerliyorduk; ancak ilerleyişimiz hızlı değildi, çünkü zaman zaman bir maske veya bir grup kapüşonlu eğlence düşkünü bizi durdurdu; ancak hafif sözlerle ve neşeli şakalarla onları bir kenara bıraktık ve basamakları inerek büyük salona girdik. Burada kalabalık o kadar büyüktü ki zar zor hareket edebiliyorduk;
ama sonunda bir sütuna ulaştık, tabanına şarjımı yerleştirdim ve yanında durarak her yerde Kraliçe ve De Lorgnac'ı aradık.

"Onları göremiyorum," diye fısıldadı mademoiselle.

"Kumda iğne aramaya benziyor; ama yanılmıyorsam,
Madame de Poitiers bir mıknatıs olduğunu kanıtlayacak. Gözlerimizi orada tutalım."

Bununla birlikte önüme salonun üst ucuna doğru işaret ettim,
burada dans için ayrılmış büyük bir boş alan vardı, ancak şimdilik müzik durmuştu ve müzisyenler yukarıdaki galerilerde boş boş oturuyorlardı. Bu alanın ötesinde, Diane de Poitiers'in gümüş hilalleriyle süslenmiş soluk mavi ipekten bir gölgelikle taçlandırılmış bir kürsü vardı. Kürsünün arkasında, birçok sahne yüksekliğinde, eşsiz tabaklarla zengin, devasa bir büfe vardı ve ortada bir kılıç, Charlemagne'nin Joyeuse'u olduğu söylenen devasa bir çapraz saplı kılıç vardı. Kürsünün her iki yanında, Kral'ın evinden mor ve altın renginde iki yüz beyefendi duruyordu, omuzlarında taşıdıkları savaş baltalarının parlak çelik bıçakları, ışığı göz kamaştırıcı ışınlarla yansıtıyordu ve hemen önünde trompetçileriyle birlikte haberci Montjoy duruyordu.

Kalabalıktaki her ruh bir maske ve başlık takmış olsa da, kürsüde kılık değiştirmeyen birçok kişi vardı ve bunların arasında Kral da vardı. Henri, beyazlar giymişti, şapkasında beyaz bir tüy vardı, yıllar önce, beyaz zırhlar giymiş bir şekilde, Fontainebleau'da Diane'in onuruna
listeleri sürdüğü ve zafere onun armalarını taşıdığı
günün anısına. Yanında, o nazik günde
Kralı zorlayan ve bir mızrağın kısa bir
parçalanması olmasa, galip ilan edilebilecek olan cesur Bois-Dauphin Laval vardı. O da o günün anısına, tamamen kırmızıya bürünmüştü, arması olarak bir anka kuşu vardı --Claude de Foix'in armaları. O an, döneminin Bayard'ı olan parlak bir süvari olan Francis, Marquis de Vieilleville ile sohbet ediyordu.

Ancak, burada ve orada büyük bir isim veya kürsüde çarpıcı bir figür dikkat çekse de, neredeyse tüm ilgi, bir elinin parmaklarını hafifçe Kral'ın
koluna koymuş duran bir kadına odaklanmıştı. Diane de Poitiers'in kendisiydi. Uzun boylu, siyah,
kıvırcık saçlı ve kusursuz hatlara sahip, koyu, eriyen gözleriyle, kendini bir
kraliçe gibi taşıyordu. Fransa'nın kraliyet mücevherleri başında,
boynunda ve kollarında parıldıyordu ve giydiği siyah ve beyaz cübbelerin arasında parıldıyordu. Konuşurken sesi alçak ve tatlıydı, yine de onu çelik kadar sert duymuştum ve o kırmızı dudakların
kötü bir şekilde kıvrıldığını ve o koyu gözlerin korkunç işkence ve ölüm sahnelerinde somurtkan ve acımasız bir
kayıtsızlıkla baktığını görmüştüm. Önümüzde, kol kola girmiş, sahneyi bizim kadar dikkatle izleyen iki maske vardı.

"O kadın erkeklerin kraliçesi olmak için doğmuş. Şu gözlere bak,
Montaigne!"

Cevap kuru ve kesin bir sesle geldi: "Gözler ruhun pencereleridir; ama _Quid tibi praecipiam molles vitare fenestras_?--ve sen Fontanus'un uyarısını takdir edecek kadar
saraylısın, De Brantome."

"Ben yeterince saraylıyım, filozofum, örneğin hilalin
benim erişimimin dışında olduğunu, oradaki turuncu maske gibi olmadığını biliyorum."

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Orada, kürsünün kenarında. Mahkemeye ayak bastığı günden beri Diane'i bir İspanyol köpeği gibi takip eden De Ganache; ve dedikodu yapmak istemesem de----"

Mademoiselle titredi ve bana doğru yarı döndü; ama konuşma aniden sona erdi, çünkü haberci Montjoy bir işaret yaptı ve trompetçiler her biri bir adım ilerleyerek gösterişli bir ses çıkardılar. Bu, galliard
işaretiydi. Gösteriş sona erdiğinde müzik başladı
ve bir anda önümüzdeki boş alan hareket eden renklerle neşelendi,
rüzgarla hareketlenen bir çiçek yatağı gibi. Kürsüdekiler eriyor gibiydi
ve mademoiselle öne eğilerek fısıldadı: "Beni buradan çıkarın!
Burası hariç her yer!"

Tekrar kolumu tuttu ve girişe doğru geri döndük.
Ancak burada kalabalığın o kadar büyük olduğunu gördük ki geçmek imkansızdı
ve sağımızda küçük bir geçit gördüm ve oradan döndüm. Burada,
biraz yeşillik arasında tenha bir koltuk vardı ve onu oraya oturtarak
yanında, Kadınlar Terası'na açılan dar bir pencerenin önünde durdum. Gece sıcaktı ve başlığını geriye atıp
maskesini çıkararak mademoiselle öne eğildi ve bahçelerdeki peri sahnesine baktı. Müzik bize düzensiz melodilerle geldi ve dışarıda parıldayan bir büyü vardı.

"Mahkeme hakkındaki fikrinizi değiştirdiniz mi, mademoiselle?" diye sordum.

"Hayır!--yüz kere hayır! Mösyö, Diane de Paradis'tense topraklarımın en fakir köylü kızı olmayı tercih ederim."

Yanımızdan bir kahkaha ve alçak sesler duyduğumuzda cevap vermek üzereydim. Oturduğumuz yer neredeyse karanlıktı; ama koridorda loş bir ışık vardı ve yeşilliklerin arasından, bizden üç adım uzakta, yan yana duran iki figür gördük. Birinin turuncu başlığından De Ganache'ı tanıdım ve diğeri--evet, o kahkaha ve ses, bir kez duyuldu mu, asla unutulamazdı.

De Ganache elini tuttu. Elini dudaklarına götürdü ve öpücüklerle örttükten sonra çılgınca, aptalca kelimeler söylemeye başladı--bütün özsaygıyı, bütün onuru bir kenara atmış bir adamın konuşması. Ancak, daha on kelime bile söylemeden, mademoiselle yerinden fırladı ve koridora
çıktı, ben de peşinden gittim. De
Ganache'yi görünce sanki vurulmuş gibi geri çekildi; ama Düşes muhteşem bir küstahlıkla
yoluna çıktı.

"Yani," dedi sert bir sesle, "bu gece ikinci kez!" Ve
sonra, utanmaz bir kahkaha atarak De Ganache'ye döndü. "Sen
talihsizsin, Monsieur le Vicomte; görüyorsun, burada bile bir rakibim var.
Mademoiselle'i sarayın derslerini ne kadar çabuk öğrendiği için
kutluyorum." Ve alaycı bir reveransla De Ganache'yi
kolundan tuttu ve koridordan aşağı doğru yürüdü.

Mademoiselle baştan ayağa titriyordu ve belirsiz ışıkta bile gözlerinin yaşlarla
yüzdüğünü görebiliyordum. Bir an için tüm
cesareti, tüm yüksek ruhu onu terk etmiş gibiydi.

"Ah, bu ne anlama geliyor?" diye inledi. "İkinci kez derken ne demek istiyor? Ben----"

"Kraliçeyle tanıştığını kastetti, mademoiselle, tıpkı sizin gibi maskeli olan
Kraliçe; ama, Kraliçe olun veya olmayın," diye devam ettim sertçe, "bundan
yeterince bıktınız ve sizi hemen geri götüreceğim. İşte! Maskenizi takın ve başlığınızı yukarı çekin -- ve gelin!"

Onu bu sefer çok zorlanmadan ulaşmayı başardığımız ana girişe doğru geri götürdüm ve oradan da bahçelere girdik.
Mademoiselle tek kelime etmedi, ben de onun düşüncelerine karışmadım. Hanımlar Terası'nı geçtik, oraya buraya dağılmış küçük insan grupları kendi işlerine fazla dalmışlardı ve bizi fark
edemediler ve sonunda bir kez daha siperlerin üzerinde durduk. Bunlar boyunca
Filipinler'e giden merdivene ulaşana kadar acele ettik ve yukarı çıktığımızda iki figür gölgeden
yolumuza çıktı. Hücumum, ortaya çıkışları o kadar ani ve beklenmedikti ki, küçük bir korku soluğuyla geri çekildi ve hançerimi yarı yarıya çektim,
ama o anda tekrar geri çektim, çünkü De Lorgnac ve Le
Brusquet'yi tanıdım.

"Burada buluşacağımızı düşünmüştüm," dedi ikincisi; "ama görevin
şimdi sona eriyor, Şövalye. De Lorgnac şimdi mademoiselle'i geri götürecek."

"Eğer bana bu şeref verilirse," diye atıldı De Lorgnac. "Görünüşe göre bu gece senin kuklanı oynamalıyım, Le
Brusquet," De Lorgnac'a yol verirken güldüm; ve küçük adam bir kez olsun cevap vermedi, ancak Diane'e dönerek şöyle dedi: "Kraliçe
zaten döndü ve salonun dolu olduğunu göreceksiniz, mademoiselle; ancak
gitmeden önce bana o başlığı verin; hikayeler anlatabilir. Onu
güvenli bir şekilde geri getireceğim."

Diane başlığı çıkardı ve yumuşak ipeksi kıvrımları Le Brusquet'e uzattı.

"Beyler," dedi, gözleri hâlâ taktığı maskenin ardında parıldayarak, "görünüşe göre benden bir şey saklıyorsunuz. Nedir bu?"

"Birkaç dakika içinde öğreneceksiniz, mademoiselle," dedi De Lorgnac, "çünkü
Kraliçe size kendisi söyleyecek."

Cevap vermedi, ama ciddi bir şekilde bize iyi geceler dileyerek De
Lorgnac'ı taş basamaklardan yukarı takip etti ve kemerli geçitten geçerken ikisi
görüşümüzden kayboldu. Gittiklerinde Le Brusquet'ye döndüm.

"Ben de karanlıktayım. De Lorgnac ne demek istedi?"

"Majestelerinin, bir şekilde, Kraliçe'nin maskeli
olduğunu ve kabinde geride kaldığını keşfettiğini kastetti.
Sonuç olarak, mademoiselle'i götürdükten bir saat sonra, Kral, yalnızca Vidame d'Orrain'in refakatinde -ikisi de maskeli ve başlıklı- Kraliçe'nin dairelerini ziyaret etti ve----" Durdu ve kıkırdadı.

"Ve ne?" dedim.

"Ve Kraliçe'yi kabininde yalnız başına Ronsard okurken buldu."

BÖLÜM XXIV

KRAL VE GÖZDE

Louvre bahçelerinin nehre değdiği yerde yalnız ve tenha bir yürüyüş yolu vardır. Maskeli balodan sonraki dördüncü günün öğleden sonra kendimi yüksek, sarmaşıklarla kaplı bir duvarın gölgesinde, sarayın batı dış cephesini oluşturan yuvarlak kuleye doğru yavaşça yürürken buldum. Kraliçeye, gözde Simon ve De Mouchy arasındaki
pazarlığı bildirmek için verilen fırsatı değerlendirmiştim ve beni üzgün bir sessizlikle dinledi. Bir süreliğine
Diane'in muzaffer ilerleyişi karşısında tamamen yenilmiş gibi görünüyordu.
Sonunda isteksizce bana teşekkür etti ve ben geri çekildim, ancak hayatım pahasına da olsa komplocuları mat etmeye kararlıydım.

Konuyu kafamda evirip çevirirken yaprakların aniden hışırtısı ve bir vıraklama sesi dikkatimi çekti. Yukarı baktığımda, duvarın tepesindeki sarmaşıklara tutunan ve altındaki düz çimlerde kendilerini temizleyen
birkaç tavus kuşunu biçen küçük kahverengi bir maymun gördüm.
Yarı eğlenerek, kasvetli düşüncelerime rağmen, durup izledim, ta ki
en sonunda, işkencecilerine bir bakış attıktan sonra, büyük kuşlar
kırgın güzellikler gibi
uzaklaşana kadar.

"Pompon!" diye seslendim.

Cevap olarak, küçük maymun bana karşı kaba zekasını çevirdi; ama şimdi
korkuluğun üstünde bir baş belirdi, bir el Pompon'u yakaladı ve geri çekti ve
Le Brusquet'nin sesi bana seslendi, yanına gelmemi söyledi. Bunu
dost bir ağacın yardımıyla yaptım ve onu duvarın tepesinde,
güneşte bir kertenkele gibi uzanmış halde buldum. Yanına ulaştığımda
oturma pozisyonuna geçti ve yanında bana yer açtı.

"'Elimde değil' var," dedi, "ve buraya onların
çalışmasını sağlamak için geldim. Sana söyleyecek çok şeyim var."

"Haberlerin mi var?"

"Evet; ve ciddi haberler. Dinle! Bu sabah, her zamanki gibi,
_petit couvert_'e gittim ve kendimi kahvaltı odasında, iki kişilik

örtülerin serildiği yerde yalnız buldum. Çorba küçük bir sobanın başında ısınıyordu, çünkü
Kral, günün ilk öğününü, refakatsiz yiyor.
Yalnız olduğumu söyledim; ama durum tam olarak böyle değildi, çünkü Pompon,
elbette, benimleydi ve maymun o kötü nöbetlerinden birini geçirdi. Önüme atladı, paspasladı ve biçti ve nedenini bilmiyorum - belki de
gece boyunca onunla birlikte yediğim Crequy'nin kırmızı Joue'sunun
hala kafamda bir çınlama
çınlamasıydı, ama onun
şakaları yüzünden aniden bir rahatsızlık
hissiyatı hissettim. Küçük hayvanı ensesinden yakaladım ve pencereden aşağıdaki balkona bıraktım,
orada öylece kaldı, masadan kaldırıp
arkasından fırlatma özgürlüğünü aldığım bir erikle yetindi. Sonra, pencereden
dışarı eğilerek sabahı izledim, Kral'ın eğlenmesi için
yeni bir şaka
ya
nasıl bir şaka
ya
sahip olabileceğimi merak ettim. Ama asık suratlıydım ve
hiçbir şey düşünemedim. Birdenbire ipeksi cüppelerin tıslayan hışırtısını duydum. Döndüm ve Madam Diane'le yüzleştim. Sana söylüyorum, Orrain,
bir kadın hiç bu kadar güzel doğmamıştı. Sabahın gülü yanaklarındaydı. Gözleri--siyah değil, mavi-siyah--benimkilerle buluştu, içlerinde bir kahkaha vardı, şöyle dedi:

"'Peki, Le Brusquet, maymununu mu kaybettin, yoksa bir şaka mı seni
başarısız etti?--çok üzgün görünüyorsun."

"'Hiçbiri, hanımefendi,' diye cevapladım; 'ama kalbimi kaybettim.'

"'Söyleyin bana,' dedi, 'kim o? La Beauce mu?--ya da belki,
Madame de Montal?'

"'Hiçbiri, hanımefendi; çok daha yükseğe çıktı.'

"Konuşmama güldü ve cevap vermek üzereydi, ama durdu, çünkü
o anda perde açıldı ve Kral odaya girdi.
En iyi ruh halinde görünüyordu; hiçbir şey onu uzun süre etkilemez.

"'_Bon jour_, Le Brusquet!' Öpmem için elini uzattı. 'Bu sabah bana
ne haber getirdin?'

"'Bir torba dolusu, efendim, çünkü gece Crequy ile birlikte yemek yedim.'

"'O zaman ben kahvaltı ederken siz torbayı açacaksınız, çünkü açlıktan ölüyorum.'
Ve, kolunu Diane'in kolundan geçirerek onu masaya götürdü.
Ben pencerenin yanındaki bir tabureye yerleştim, Diane çorbasını Kral'a verirken,
bir kuş gibi
bir şeyler kopararak kendini biraz meyveyle yetindi. Ağır perdeler ve kapalı kapının arasından, antrelerden gelen seslerin uğultusunu, denizin uzak
mırıltıları gibi bize doğru geldiğini duyabiliyorduk. Kral bir süre sessizce yemeğini yerken,
Diane ve ben birkaç kahkaha dolu söz alışverişinde bulunduk. Sonunda çorbaya batırdığı
ekmeğinin son yudumunu bitirdi, tabağını kenara itti,
bir erik aldı ve etrafına baktı.

"'Nasıl!' diye haykırdı. 'Bu sabah odada gül yok!'

"'Yanılıyorsun, efendim,' dedim. 'Şimdi gördüğümden daha güzel güller hiç görmedim.'

"'Nerede?' diye sordu, etrafına bakarak.

"Ama ben sadece La Valentinois'e baktım ve bu sefer yeterince kızarmıştı.
İstediği zaman kızarabilir, sanırım. Bu kadar güzel bir yüzün arkasında
bu kadar çarpık bir ruhun yatması garip! Ve Kral bakışımı takip ederken yanağındaki kızarıklık
daha da derinleşti.

"'_Ma petite_,' ve kulağını çimdikledi, 'Bir rakibim olduğunu görüyorum. Onu
Chatelet'e göndermek zorunda kalacağım.' Bunun üzerine herkes güldü,
ve sesleri duyan Pompon pencereden içeri atladı ve
kendisine bir erik daha aldı.

"'Ah, haydut!' Ve Kral arkasından bir yudum kızarmış ekmek fırlattı ve
şunu ekledi: 'Hırsızlarla çevriliyim.'

"'Bu doğru, efendim,' dedim ciddi bir şekilde.

"'Bunu dün gece Crequy'de duydun.' Ve Diane'in sesinde keskin bir ton vardı.

"'Ah evet; ve çok daha kötü.'

"'Gelin, bize anlatın!' dedi Kral.

"'Efendim, Monsieur Joue ve Monsieur d'Arbois'nın
inatçı dedikoducu olduklarını hatırlayacaksınız.'

"'Unutmayacağım. Peki, bu beyler ne dediler?'

"'Diğer şeylerin yanı sıra, Majesteleri askıya aldığınız
fermanları tamamen iptal edecek ve tüm Christaudin'leri özgürce affedecek.'

"Atışımı riske atmıştım ve şimdi sonucu bekliyordum. Hedefine
ulaştığını biliyordum, çünkü Kral mırıldanmaya ve gevelemeye başladı ve Diane bana o mavi-siyah gözleriyle
bir bakış attı. İfadelerinin nasıl
değişebildiği harika. Küçülmüş gibiydiler, içlerinde sert, acımasız bir bakış ve şakaklarının yakınında küçük
örümcek ağları toplanmıştı.

"'Bu çılgınlık olurdu!--aptallık!' Ve ayağı halıya vurmaya devam etti.

"'Caraffa ve Lorraine haklı; bu bir günah olurdu.' Ve Kral
haç çıkardı. 'Hayır, hayır! Ülkeyi sapkınlığından arındıracağım.
Bana karşı sadakatsizliklerini kanıtladın, Diane. Fermanların askıya alınmasından bu yana sadece üç hafta geçti ve bu Huguenotların ne kafalar
yaptığını görün! Ama onlara Kral olduğumu göstereceğim!'

"Ve Diane öne eğilip yanağını öptü.

"Bense, tehlikeli bir zeminde yürüdüğümü biliyordum ve bu yüzden, şimdilik, ihtiyatla yürüdüm ve sessiz kaldım. Sonra La Valentinois, Kral'ın yanına diz çöktü, elini kendi elinin içine aldı ve gözlerinin içine baktı.

"'Efendim,' dedi, 'Size bir ricam var.'

"'Öyleyse sorun.' Ve Henri, alnındaki bukleleri yana itti.

"'Siz sadıkları ödüllendirirken suçluları cezalandırıyorsunuz.'

"'İstediğiniz gibi olsun, _ma petite_.'

"'O zaman bunu imzalayın, efendim.' Ve ayağa kalkarak, elbisesinden bir kağıt çıkardı ve yanında duran Kral'ın önünde tuttu, bir beyaz kolu boynundaydı.

"Henri okudu ve yüzü biraz düştü. 'Öyleyse,' dedi, 'Paris'te mahkûm edilen tüm sapkınların mallarının en sadık tebaamıza verilmesini istiyorsunuz - Diane, Düşes de Valentinois; Simon, Vidame d'Orrain; ve
Antoine, Sire de Mouchy, İnanç Engizitörü! Madam, bu bir
konsey meselesidir.' Ve Kral, zayıf tarzıyla, meseleyi ertelemeye çalıştı.

"Diane kolunu onun boynundan çekti. 'Nasıl isterseniz efendim,' dedi soğuk bir şekilde; ve sonra: 'Ama unutmayın Chatillonlar kuzeye doğru ilerliyorlar ve yarın İspanya ile barışı bozabilirler. Paris'in Krallarına ve Kutsal Kiliselerine ihanet edenlerle ne kadar dolu olduğunu unutmayın! İsteğimi boş verin; ama efendim,' ve sesi en şefkatli tona düştü, 'sizi seven ve sizin için korkanları düşünün ve bugün konseyin kararlı olmasına izin verin.'

"'Ah, öyle olacak. Bunu sağlayacağım.'

"'Tanrıya şükür! Ve şimdi, Kralım, Kralım! Son kez!' Ve diz çöktü ve elini öptü ve gözlerinde yaşlar vardı - yaşlar, Orrain!.

"Henri çok etkilenmişti. 'Bu ne anlama geliyor, Diane?' Ve onu nazikçe ayağa kaldırdı.

"'Anlamı şu, efendim' -gözleri onunla buluşmayı reddetti ve sesi titredi--'gitme zamanım geldi. Yarın Paris'ten ayrılıyorum;
ama nereye gidersem gideyim, hüznüm benimle olacak ve anılarım----'
Ve bir kez daha elini öptü.

"'Diane!'

"Hıçkırmaktan başka bir cevap vermedi ve o kolunu onun omzuna attı ve
onu rahatlatmaya çalıştı, ama o nazikçe geri çekildi.

"'Efendim, bırak beni! Bir kadınla aşkın sonsuza kadar sürdüğünü,
ama güzelliğin solduğunu unutmuştum. Bugün dersimi aldım.' Ve
oturarak yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Henri çaresizce etrafına baktı ve sonra aceleyle ayağa kalkıp
odada volta attı. Bir keresinde pencerenin yanında durduğum yanıma geldi ve bana baktı, daha doğrusu
bana baktı, daha doğrusu beni görmüyormuş gibi.
Boyun eğdiğini biliyordum ve Diane'den gelen bir hıçkırık onu parçaladı.

"Kağıdı aldı ve titreyen elinde hışırdadı. Yanındaki eğilmiş figüre bir kez daha baktı ve seslendi:

"'Le Brusquet, bana bir kalem ver.'

"Cevap vermedim, ama duymamış gibi durdum. Sana yemin ederim ki,
Orrain, onun emrini yerine getirmektense sağ elimin kurumasını tercih ederdim. Emrini iki kez tekrarladı; ama ben taş gibi durdum. Diane
hiç hareket etmedi. Yüzü kızardı ve ani bir çabayla
bir dolaba doğru yürüdü ve bir sonraki anda lanetli kağıt imzalandı. Onu geri getirdi ve alçakgönüllülükle Diane'in yanında durdu, ama o
görmemiş gibiydi. Sonunda ellerini yüzünden çekti ve
işlemi içlerine yerleştirdi.

"'İşte, küçüğüm! Kırık kalplerden bahsetme artık." Ve onu öptü. Ayağa kalktı ve başını onun omzuna koydu, orada
kapalı gözlerle, ama parmakları kağıdı bir şahinin pençeleri gibi
tutarak duruyordu. Biraz sonra geri çekildi; dudaklarında
güzel bir gülümseme vardı ve mavi-siyah gözleri parlıyordu.

"'Efendim,' dedi, 'teşekkür ederim.' Sonra, arkadan, antreye açılan kapıyı
kapatan perdelere bir bakış atarak: 'Geç oluyor ve oradaki beyler bekliyor. ' Böyle dedikten sonra, Kral'a eğildi ve odadan iç odalara doğru koştu, kağıdını da yanında taşıdı.

"Kral onun arkasından bakarak durdu ve ben de açık
pencereden dışarı doğru eğildim. Biraz sonra arkamdan geldi ve sesinde çalışılmış bir
kayıtsızlıkla şöyle dedi:

"'Düşüncelerin için bir obol, Delilik Kralı.'

"'Ben sadece o kuşları izliyordum, efendim.' Ve güneş ışığında oradan oraya
fırlayan ve sinekleri
kapan bir kırlangıç ​​sürüsünü işaret ettim.

"'Ah! Kırlangıçlar! Peki ya onlar?'

"'Onlar sevimli kuşlar, efendim; ama, görüyorsun, hiçbir şeyi esirgemezler.' Ve
ben konuşurken bronz-yeşil bir kanat parıltısı oldu ve havada çırpınan zavallı bir güve uzaklaştı.

"Kral ne demek istediğimi anladı ve huzursuzca güldü.

"'Yani yanlış yaptım.'

"'Düşes güzel bir kadın, efendim.' Ve onun utanç ve öfkeyle kızardığını gördüm - zayıf bir adamın öfkesi. Ancak kendini bir çabayla kontrol etti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"'Mösyö de Besme, o gongu çalma nezaketini gösterin.'

"Bunu yaptım ve bir anda kapılar açıldı ve dışarıdaki
parıldayan kalabalığı gösterdi. Kral sırtını bana dönük tuttu ve ipucunu alarak maymunu aldım ve geri çekildim. Yani, görüyorsunuz,
haberlerim çok ciddi ve Diane lastik kazandı."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Her şey bitti. Bugünkü meclis, kararnamelerin askıya alınmasını iptal edecek ve bir kez daha Paris'teki her kilisenin
parvisinde cehennem ateşleri yakılacak. Besme'de armut yetiştirmeye gidiyorum. Ofisim satılık; ama eğer iki gün içinde arkanıza belli bir güzel hanımı oturtup İsviçre kantonlarına doğru sürmezseniz, kepimle, zillerimle ve copumla birlikte size
bedava bir hediye olarak vereceğim."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra ayağa kalktım.

"Gidiyorum," dedim. "Yapılması gereken hemen yapılmalı."

Başını sallayarak onayladı. "Yolun bir kısmına sizinle geleceğim," dedi ve
maymununa seslendi.

Bununla birlikte duvardan indik ve birlikte Kadınlar Terası'na geri yürüdük.

Bahçeler doluydu, çünkü mükemmel bir gün sarayda bunu yapabilecek herkesi
ortaya çıkmaya teşvik etmişti. Burada ve orada yürüyüş yollarına dağılmış veya koltuklarda dinlenen insanlar vardı, elbiselerinin parlak renkleri yumuşak güneş ışığında daha da parlaktı. Üç Zarafet adlı çeşmenin yanından geçerken
yuvarlak yüzlü ve şişkin gözler. Oldukça gençti,
yirmi dört veya yirmi beşten fazla değildi, ama genç olmasına rağmen, Monsieur
de Brantome çoktan dedikoducu bir kişi olarak ün kazanmıştı ve vebadan daha çok korkuluyordu. Onunla sadece iki günlük bir tanışıklığım vardı, ama Le Brusquet'yi yakaladı.

"_Eh bien_, Le Brusquet! Bu sabah erken saatlerde Kral ve madame ile birlikte olduğunuzu ve yüksek sesle konuşulduğunu duydum.
Saraydan ayrıldığınız doğru mu?"

"Eğer ofisimi devralırsanız, oradan ayrılmaya söz veriyorum, monsieur."

"Ofisiniz!" dedi Brantome şaşkınlıkla.

"Evet; sizinle tanışma şerefine eriştiğimden beri kendimi buna layık hissetmedim."

"Kesinlikle hayır, dostum," diye sırıttı Brantome; "kendine haksızlık ediyorsun.
Madamla kavga eden adamın eşsiz iddiaları vardır. Senin
rakipin yok. _Au revoir_!"

Ve kendi kendine kıkırdayan küçük rahip devam etti, Le Brusquet'yi
dudağını ısırarak bıraktı. Brantome, silahlı geçitten bahsetmek için karşılaştığı bir sonraki kişiyi durdurdu ve yürüyüş yolunu çevirdiğimizde kendimizi
Hanımlar Terası'nın önünde bulduk.

Terasın ortasında toplanan neşeli gruplardan biraz ayrı olarak, Floransalı Messer Benvenuto tarafından merhum Kral için
dökülmüş bronz bir satirin kaidesinin yanında duran yalnız bir figür vardı. Bu, mademoiselle'in kendisiydi ve Le Brusquet'e bir söz söyleyip onu bırakıp doğruca ona doğru yürüdüm.

"Seni burada görüp görmeyeceğimi merak ediyordum," dedi beni selamlarken.

"Ve özellikle seni görmeye geldim, böylece Kader bir kez olsun nazik davrandı. "

Gülümsedi ve bir cevap vermek üzereydi ki, bir kahkaha
patlaması ve birçok ses duyuldu ve döndüğümüzde Diane de
Poitiers'i Teras'a inen merdivenlerde, her zamanki gibi, dikkatsiz ve sürekli gülen bir kalabalıkla çevrili olarak gördük. Bir an durdu,
Mahallesi onun etrafındaydı, Teras'ın diğer kısımlarındaki insanlar sohbetlerini
bırakıp bize doğru geldiler. Sonra,
kırmızı cübbeli La Valentinois, mermer basamaklardan yavaşça inmeye başladı ve Teras'a
ulaştığında orada toplanan herkes sanki Kraliçeymiş gibi ona eğildi. Ben ve matmazel hariç, o da yanında duran heykelin kaidesindeki sarmaşık yapraklarını
yoluyordu, görünüşe göre La Valentinois'in varlığından habersizdi.
Düşesin beni fark edip etmediğini bilmiyorum ama gözlerinin
matmazel'e dikildiğini gördüm ve tam iki adım ötede durdu onun.
Ancak, Mademoiselle, tamamen kayıtsız tavrını sürdürdü; ancak
bir an sonra başını kaldırdı ve ikisinin bakışları birbiriyle kesişti. Mademoiselle, sanki onu görmüyormuş gibi gözdesinin yanından baktı ve Diane'in yüzü fildişi gibi oldu ve koyu gözleri buz gibi bir nefretle dondu - sonsuz kar kadar soğuk ve acımasız bir nefret. Şimdi tüm
gözler onlara dikilmişti ve ikisi - kadın ve kız - birbirlerine bakarken ölü bir sessizlik oldu. Ancak kazanan
mademoiselle'di. Bakışları ne kadar uzaklarda olursa olsun, Diane'in yanaklarına tekrar renk veren, onu tekrar canlandıran şey oradaydı. Göğsü inip kalkıyordu, yelpazesiyle gergin bir şekilde oynuyordu ve sonunda, onu engelleme çabalarına rağmen titreyen bir sesle konuştu:

"Duyuyorum, mademoiselle, Saray'ı beğenmediğinizi." Ve cevap basit bir reveranstı.

Düşes şimdi tamamen kırmızı ve beyazdı. Hakaret açık ve belirgindi;
ama daha kötüsü de vardı, çünkü bir hata yaptı ve alaycı bir şekilde devam etti:

"Poitou'daki kızların eğitimine daha fazla önem vermemeleri üzücü; ama bence haklısınız, mademoiselle. Mahkeme size
uygun değil. Peçeyi ve siyah cübbeyi almalısınız."

"Kırmızı olana siyah cübbeyi tercih ederim, hanımefendi. İkincisi, diğer şeylerin yanı sıra, şehitlerin kanını çok fazla hatırlatıyor."

Bu ezici bir karşılıktı ve buna verilecek bir cevap yoktu, çünkü St. Antoine'ın terzisinin olayı herkesin zihninde tazeydi.
Etraftakilerden bir mırıltıya benzer bir şey yükseldi. Düşes hafifçe
nefes aldı; ama, bir çabayla soğukkanlılığını koruyarak, döndü ve
başı havada, ama can damarı yaralı bir şekilde uzaklaştı. Kalabalık
onu takip etti, ama bir figür kaldı - beyaz, asık yüzlü
ve gözlerinin altında koyu halkalar olan bir adam. Üç kez sanki yanımıza gelip bir şeyler söyleyecekmiş gibi bir hareket yaptı, ama her seferinde cesareti onu yarı yolda bıraktı;
ve sonra dönüp, diğerlerini de aceleyle takip etti. Ve
ruhumdan De Ganache'a acıdım.

25. BÖLÜM

MEKTUP PAKETİ

Birlikte yalnız kaldık, bronz satir alay edercesine bize
bakıyordu. La Valentinois, Teras'ın diğer ucunda duruyordu
ve Sarayı tarafından çevrelenmişti ve aralarında sürekli fısıldaşmalar oluyordu ve garip bakışlar bize doğru eğiliyordu. Vebalı olabilirdik, bu şekilde hepimiz bizden
uzaklaştık.

"Mademoiselle," dedim, "çok aceleci davranmışsınız. Bakın!" Ve Diane de Poitiers'in etrafındaki gruba
bir göz attım. Gözlerimi takip etti ve dudaklarında küçük bir
tebessüm belirdi.

"Umursamıyorum, ondan da korkmuyorum."

"Ama, mademoiselle, sizin için korkan başkaları da var ve duymanız gereken
bir şey oldu. Burada değil! Buradan uzaklaşın, meraklı gözlerden
güvende olacağımız yerde."

Bir süre tereddüt etti ve sonra: "Pekala, mösyö;
hava, belki de buradan uzakta daha temizdir."

Böylece, yan yana, birlikte merdivenlerden indik ve beni takip eden mırıldanmaları ve bakışları duymaktan veya görmekten ziyade hissettim. Çimlerin diğer tarafında, Hanımlar Terası'na bakan ve binicilik okuluna doğru giden, her iki yanında yüksek çalılıklarla çevrili bir yürüyüş yolu var. Bunu uzunluğunun yaklaşık yarısına kadar takip ettik ve sonra dar bir kapıdan geçerek kendimizi, Saray'ın çok azının, hatta hiç kimsenin gitmediği
bahçelerin bir bölümünde bulduk. Burada, neredeyse vahşi bir şekilde uzanan gül çalılarının şaşırtıcı labirentinin ortasında, yaşlı bir meşe ağacı duruyordu. Tabanında küçük bir açıklık vardı, etrafına kaba bir koltuk yerleştirilmişti; ve burada, yanında otururken, mademoiselle'e bildiklerimi ve gelen krizi anlattım.

Kendimiz görünmeden, bulunduğumuz yerden Apollon Galerisi'ni ve meclis salonunu görebiliyorduk; ve bitirdiğimde pencerelerden birinde bir figür belirdi ve Hanımlar Terası'na doğru bir 'mendil' salladı. Kral'dı.

"Bakın!" ve pencereyi işaret ettim, "Kral orada ve kime işaret ettiğini tahmin edebilirsiniz. Burada konuşurken konsey bitti ve tehlike yaklaşıyor."

Ne ürperdi ne de rengini değiştirdi, çünkü cesurdu, ama ayağa kalktı
ve konsey odasına baktı, şimdi Kral'ın arkasındaki gölgede hareket eden başka figürleri görebiliyorduk. Sonra bana döndü.
Ben de ayağa kalkmıştım ve yanında duruyordum.

"Sence hemen başlayacaklar mı?" diye sordu.

"Söyleyemem. Şüphesiz en kısa sürede başlayacaklar."

"Korkunç! Hiçbir şey yapılamaz mı? Ah! Neden bu kadar çaresizim? Neden
bir erkek olarak doğmadım?"

"Mademoiselle, oyun henüz kaybedilmedi. Önünüzde hala güvenlik var. Kraliçeye söyledim ve o bu komplonun farkında, ancak bu vampirlerin
yolunu durduracak gücü yok. O, biliyorum ki, uçmanıza
yardım edebilir ve edecek. Bu gece buradan ayrılın, eğer mümkünse, ben de sizi
Palatina'ya veya İsviçre kantonlarına götüreceğim. Orada size
dokunamazlar. Mademoiselle, bana daha önce güvenmiştiniz, yine güvenin; sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Tek kelime etmeden elini uzattı ve ben de elimi tuttum. Böylece
biraz durduk, ikimiz de konuşmadık ve sonra şöyle dedi:

"Ama burayı nasıl terk edeceğimi bilmiyorum; bin gözü, bin kulağı var----"

"O gözleri kör etmeli ve kulakları sağır etmeliyiz. Bu akşam
alacakaranlıkta buraya gel. Le Brusquet veya De
Lorgnac'ın seninle burada buluşup binicilik okulunun arkasındaki kapıya götürmesini ayarlayacağım. Orada atlarla bekleyeceğim ve onlar bile gittiğimizi anlamadan
kapıdan kurtulmuş olacağız. Hava kararmadan önce
dört saatten fazla zamanımız var. Bir düşün! Hazırlanmak için dört saat! Onları yeneceğiz."

Neşeyle konuştum, her şeyin bir saç teliyle asılı olduğunu çok iyi bilmeme rağmen.
Sözlerim etkisini gösterdi ve gözlerinde umut ışığı gördüm; ama
birdenbire benden uzaklaştı ve yüzünü elleriyle örterek
koltuğa çöktü.

Ne yapacağımı veya hangi yöne döneceğimi bilmediğimi itiraf ediyorum, çünkü
mademoiselle'in cesareti şimdi başarısız olursa bu ölümcül olurdu.

"Gel," dedim, "cesur ol. Birkaç saat içinde güvende olacaksın." Ve
elimi omzuna koydum. Dokunmamla kendini toparladı ve
bir kez daha ayağa kalktı, yüzü solgun, gözleri ıslaktı.

"Mösyö," dedi, "teklifinizi kabul edemem. Bu imkansız."

"Ama neden?" Ve ona boş bir şaşkınlıkla baktım.

"Dinle!" Ve alçak ama hızlı aksanlarla konuştu. "Bu şansı değerlendirseydim güvende olacağımı biliyorum, çünkü Fransa'daki en cesur yürek beni koruyor olurdu. Ama mösyö, kendimi kurtarmalı ve diğerlerini -halkımı, kendi inancımdakileri- ölüme terk etmeliyim. Ben bir kadınım ve bir kadının bu konuda zayıflığı affedilebilir -çünkü ölüm, ve böyle bir ölüm korkunçtur- ama kendimi affedebilir miyim? Bunu bilen ve kaçan ve halkımı ölüme terk eden ben! Paris'te kimlerin olduğunu biliyor musunuz? Bir sürü var. Nazik yaşlı De Mouy var, Rochambeau var, D'Albain var, elli tane daha var. Onlar mı ölecek? Bunların dışında daha fakir kardeşler var, sadece inançlarıyla zenginler. Ölecekler mi? Onları, tek bir uyarıda bulunmadan, işkenceye, işkenceye, estrapade'nin yavaş ölümüne mi terk edebilirim?"

Durup durdu, gözleri ışıl ışıl, nefesi hızla geliyordu; ama ben
cevap vermedim ve sessizce önünde durdum.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok," diye devam etti--"hiçbir şey! Ya da sen
benim yerimde olsaydın ne yapardın?"

"Ben bir erkeğim."

"Ve onur bir kadın için bir erkekten daha mı az değerlidir?"

Cesur olduğunu biliyordum, ama daha önce ne kadar cesur ve
güçlü olduğunu hiç fark etmemiştim; ve karşı koyamadığım bir dürtüye yenik düşerek eğildim ve
dudaklarımla elini tuttum.

"Matmazel," dedim, "bana neyin doğru olduğunu öğrettin. Böyle
gidemezsin. Arkadaşların uyarılmalı."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum," diye atıldı; "Senden başka hiçbir şey gelmeyeceğini biliyordum. Evet; uyarılmalılar! Burada ve orada bir kelime
yeterli olurdu
eğer zaman olsaydı; ama yok ve geriye sadece
tek bir yol kaldı."

"Ve bu nedir?"

"Sana söyleyeyim. Sorbonne'a yakın, Rue des Mathurins adlı küçük bir sokakta, Rue St. Jacques'a açılan, halkımın dua etmek için
bir araya geldiği bir ev var ve bu gece hepsi, değilse de çoğu
orada olacak. Bunu biliyorum. Ama evin tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum, çünkü hiç gitmedim. Oraya varabilirsek onları uyarmak için
zamanında yetişmiş oluruz."

"Bunu kimden duydun? Bunu bilmem gerekiyor."

"Montgomery de Lorges'dan."

"Okçu Muhafızların kaptanı mı?"

"Evet; o bizden ve her zaman da bizdendi."

"O zaman, mademoiselle, kara gökyüzünde ışık var. Arkadaşlarınızı uyaracağım; daha fazlasını yapamayız. Ve, çok fazla oldukları için, komplocuların bir veya iki gün boyunca saldırmayacaklarından eminim. Uyarımız, kaçabilenlere zaman kazandıracak ve sen ve ben yapılabilecek her şeyi yapmış olacağız. Bu arada, orijinal planımız uygulanmalı; ancak uyarıyı yapıp size katılabilmek için birkaç saatliğine bir arkadaşıma güvenmeliyim----"

Ellerini sallayarak beni oyaladı.

"Mösyö, neden sizinle gelmeyeyim?"

Bir an tereddüt ettim ve sonra bunun mümkün olan en iyi şey olduğunu fark ettim. Uyarıyı yaptıktan sonra, hemen kaçmamızı
engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Pekala, mademoiselle. O zaman akşam karanlığında burada buluşalım. Ve şimdi belki de
geri dönme zamanıdır."

Geldiğimiz gibi geri dönmedik, ama Lime Walk'a doğru ilerledik, yavaşça yürüdük, konuştuk ve birçok şey planladık. Gölgede, bir
limon ağacının altındaki bir bankta, beş veya altı kişilik neşeli bir grup vardı
ve onların karşısına geldiğimizde, genç De Lorges, onların arasında olan, bize katılmamızı söyledi; ama Louvre'u işaret ederek
başımı salladım ve geçerken Mademoiselle Davila'nın sesini duydum:

"J'aime mieux m'amie
O gai!
J'aime mieux m'aime
O gai!"

ve kime ait olduğunu bilmediğim bir kız sesi neşeli bir kahkaha
çığlığına dönüştü. Aklımdan geçenlere rağmen arkadaşımın yüzüne bakmaktan kendimi alamadım; ama o sanki görmemiş veya duymamış gibi yanımda yürüyordu ve belki de durum buydu.

Hanımlar Terası'nda ayrıldık ve hemen Le Brusquet'yi aramaya gittim. Şans eseri, iç avluyu geçerken hem onunla hem de De Lorgnac ile yüz yüze karşılaştım ve onları kenara çektim
konuyu birkaç kısa kelimeyle açıkladım. Mathurins'teki ev hakkında daha fazla ayrıntı almayı umduğum Montgomery de Lorges'in o öğleden sonra Louvre'dan ayrılıp Fontainebleau'ya Kral için orada bir av düzenlemelerine yardım etmek üzere gittiğini duyduğumda yaşadığım üzüntüyü hayal edebilirsiniz. Ama Le Brusquet yüreğimi ben.

"_Eh bien_," dedi, "evi bulmayı kaçıramazsın, çünkü
Mathurins bir yay atımı uzunluğunda değil; ama her halükarda, sen giderken
ve ayrılmaya hazırlanırken ben evin sırrını bulmaya çalışacağım ve yeni inançtan olduğunu bildiğim
bazılarını uyaracağım. Sorbonne'un tam gölgesinde bir
preche_ düşünmek!" Ve kendi kendine güldü. "Le Brusquet haklı," dedi De Lorgnac. "Benim de uyarmam gereken
birkaç arkadaşım var. Mademoiselle de Paradis'in randevusunu yerine getirmekte zorluk çekeceğinden korkmayın; ben buna dikkat edeceğim. Hemen Rue Tire Boudin'e gidin ve kendinizi hazırlayın; sonuna kadar yanınızda olacağız."

Bu cesur arkadaşlarıma teşekkür ettim ve tam arkamı dönecekken Le Brusquet seslendi:

"Dur! Sana bir şey soracağım, Orrain."

"Ve bu ne?"

"Umarım yanınızda hala belli bir yüzük vardır?"

"Vendome'un yüzüğü, ya da daha doğrusu Navarre Kralı'nın yüzüğü, artık ona böyle demeliyiz.
Evet; bu eldivenin altında." Ve sol elimi uzattım.

"Bir an görebilir miyim?"

"Elbette!" Ve eldiveni çıkarıp yüzüğü çıkardım ve ona uzattım. Merakla baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım zamanı geldi."

"Benden sakladığın bir şey var mı?"

"Hayır; ama kalbimde sana ihtiyacın olacağına dair bir uyarı var. Böyle bir uyarıyı asla ihmal etmeyecek kadar batıl inançlıyım. Bugün için bana ödünç ver."

"Memnuniyetle! Ama yüzük işe yarıyor mu? Vendome beni unuttu. Karşılaştığımızda selamımı neredeyse hiç geri vermiyor----"

"Navarre Kralı, en azından Duc de Vendome'un bu borcunu ödeyecek--yemin ederim," dedi Le Brusquet yüzüğü parmağına takarken ciddi bir şekilde ve ben de oradan ayrıldım.

Rue Tire Boudin'e vardığımda Pierrebon'u çağırdım ve durumu ona bildirerek o gece ayrılışımız için her şeyin hazır olmasını söyledim. Bu sona erdiğinde ve önümde hala iki saatten fazla zaman olduğunu gördüğümde, adımlarımı Louvre'a doğru geri çektim. Kral'ın Monsieur d'Aumale'e karşı bir maç oynadığı
tenis kortlarına gittim ve izleyicilerin arasında
o gün düzenlenen konseyin
işlemleri hakkında toplayabildiğim kadar bilgi toplamaya çalıştım. Konsey odasında nöbet tutan M. de Tolendal,
orada sadece dört kişi olduğunu ve bu dört kişi arasında De
Mouchy ve Elçi Caraffa'nın olduğunu söyledi.

"Savaştan bahsettiklerinden eminim," diye devam etti, "çünkü ne Constable ne de Vieilleville oradaydı.
Söyledikleri şeyin o lanetli Huguenot'larla ilgili olduğuna yemin edebilirim; ama yakında duyacağız--ha! İyi vuruş!"
Ve benden uzaklaşıp oyuna doğru döndü.

Burada alınacak hiçbir şey olmadığını görünce kendimi oradan ayırdım ve
biraz sonra kendimi Kadınlar Terası'nda buldum. Öğleden sonra sıcaktı ve Teras ıssızdı, ancak çimenliğin karşı tarafındaki çitin gölgesinde yalnız bir kişi oturmuş, küçük bir mektup paketine bakıyordu. Baktım ve bunun De Ganache'ın kendisi olduğunu gördüm. İlk tanıştığımız günden bu yana çok değişmişti. Yüzü zayıf ve çöküktü; her iki yanağında kırmızı bir nokta ve çukur gözlerinde şiddetli bir ışık vardı. Bir an onu izledim, sonra kararımı verip yanına yaklaştım. Yaklaştığımda bana
canlı bakışlarıyla baktı ve sonra yavaşça ayağa kalktı. Yüzünde öyle ölümcül bir nefret parlıyordu ki bir anlığına
başka tarafa dönüp onu kaderine terk etmek geldi aklıma; ancak düşmüş olduğu için, tek bir kelime veya işaret olmadan onu ölüme gönderemezdim. Bu yüzden doğruca ona doğru yürüdüm.

"Mösyö, sizinle bir şey konuşalım."

Sadece bana baktı. Alnının kızardığını gördüm ve
dilini kuru dudaklarının üzerinden geçirdi ve sonra, sanki kendini bir çabayla kontrol ediyormuş gibi, benden uzaklaştı. Ama ben bağırdım:

"M. de Ganache, bu bir ölüm kalım meselesi. Uyarmaya geldim----"

Topuğunun üzerinde fırladı ve bir kez daha bana döndü, eli hançerinin
kabzasındaydı.

"Defol!" dedi, "defol! Yoksa seni olduğun yerde öldürürüm!
Ben----" Ve sesi onu terk etti, ama gözleri bir yaban domuzununkiler gibi parlıyordu.

"Mösyö," dedim sakin bir şekilde, "elli pencere bize bakıyor ve
yüz göz bizi izliyor olabilir. Eğer isterseniz, sizinle kılıçları
çatmaktan mutluluk duyarım, ama önce söylediklerimi dinleyin. Hayatınız ve
inancınızdaki dostlarınızın hayatları bir kıl kadar az. Bugünkü konsey, kararnameleri yeniden yürürlüğe koydu. Hayatınıza değer verdiğiniz için, en hızlı
atınızı alın ve hemen Paris'i terk edin."

"Bunu hangi meyhanede duydunuz?" diye alay etti.

"Mösyö," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "bu şaka değil. Eğer uyarıyı kendiniz almak
istemiyorsanız, başkalarına verin. Ben kendim, bu gece Rue des Mathurins'de buluşan inancınıza bağlı olanları uyaracağım. Tanıdığınız
başkaları da olabilir; onlara en azından bir şans verin. Kendinize gelince, siz
sizinkini aldınız."

Ne cevap vereceğini bilmiyorum ama tam o anda keskin bir
ses bizi kesti.

"_Eh bien_, Mösyö de Ganache! ama bana öyle geliyor ki Madam de
Valentinois size şuradaki pencereden işaret ediyor."

Çalılarda ufak bir hışırtı oldu ve Le Brusquet dışarı çıktı,
maymunu omzuna tünemişti.

"Bakın!" dedi, "hilal çoktan çıktı." Ve bir grup hanımın bizi izlediği
çimenlere bakan bir pencereyi işaret etti.

"Mösyö le Vikont, hanımefendinin işaret ettiği kişi siz olmalısınız," diye devam etti Le
Brusquet. "Buradaki Orrain çok çirkin ve bana gelince, o beni
maymunumdan daha çok sevmiyor."

De Ganache bir küfür savurarak Le Brusquet'in yanından geçip
çimenlerin üzerinden aceleyle geçti ve bizi ona bakar halde bıraktı.

"Uyarıldı," dedi Le Brusquet. "Her kelimesini duydum ve
hançerini çekmeden önce içeri girmenin zamanının geldiğini düşündüm. Adam
çıldırmış! Ama bu ne?" Ve koltuğa doğru adım atarak
De Ganache'ın okuduğu küçük mektup paketini aldı.

"Bunlar De Ganache'a ait," dedim; "ben yukarı çıktığımda onları okuyordu."

"O halde onları kendi ellerimle beyefendiye geri vereceğim." Ve
Le Brusquet paketi cebine kaydırdı. Sonra dönüp
beni kolumdan tuttu ve beni götürdü, bana saçma bir hikaye anlattı ve
yüksek sesle güldü, ta ki pencerelerden görüş alanımızdan çıkana kadar. Sonra
durdu.

"Bunu unutma," dedi: "Rue des Mathurins'in sağ tarafındaki beşinci ev, Rue St. Jacques'tan girerken."

"Teşekkürler; unutmayacağım. Nasıl öğrendin?"

"Anlatmak için çok uzun ve bu kağıtları De Ganache'a geri vermeliyim."

Böyle diyerek uzaklaştı.

BÖLÜM XXVI

YER ALTINDAKİ KİLİSE

Binicilik okulunun yakınındaki küçük kapı neredeyse sadece sarayın hizmetçileri tarafından kullanılıyordu ve onlara Magasins olarak bilinen isimsiz sokaklar, karanlık, harap evler ve pis dükkanlardan oluşan labirente erişim sağlıyordu. Hizmetçi kadın ve uşağın sevgilileriyle buluşmak için gizlice dışarı çıktıkları yer burasıydı. Louvre'un arka katlarındaki tüm dedikodular ve daha fazlası buradan süzülüyordu çünkü Magasins'in küçük dükkan sahipleri, ticaretlerini yaptıkları yer kadar kötü bir üne sahipti.

Bu sokaklardan birinin ağzında, küçük kapıdan sadece birkaç metre uzakta, küçük bir lokanta vardı. Tamir ettiğim yer burasıydı gün batımında, ve bir leğen mercimek çorbası istediğimde, beni kapının yakınındaki kaba bir masaya oturttum, kapının manzarasını görüyordum. O öğleden sonra yağmur yağmıştı, geldiği kadar çabuk geçen bir yaz sağanağıydı, ama
saçaklar hala damlıyordu ve su duvarlardan aşağı
parıldayan çizgiler halinde akıyor ve oluklarda köpürüyordu. Evde benden başka üç müşteri daha vardı. Biri, benim gibi, biraz mercimek çorbasıyla yetiniyordu ve diğer ikisi, büyük bir şişin yanında oturmuş, akşam yemeği için yanlarında getirdikleri bir oğlak bacağının küçük bir köpek tarafından çevrilmesini sabırsızlıkla izliyordu, arada sırada süreci denetleyen çıplak kollu ev sahibiyle birkaç kelime konuşuyorlardı. Bunlar olurken mercimek çorbasıyla birlikte olan arkadaşım şişteki etin
kötü kokusunu koklayarak, koyu çorbaya batırdığı siyah ekmek parçalarını yavaşça yerken, şişteki etin
kötü kokusunu almaya devam etti. Kapı açıktı, çünkü akşam namazına kadar giriş ve çıkış serbestti;
yine de, nöbet tutan bir nöbetçi, bir arkebüzcü vardı, "Rappel d'Aunis"i ıslıklayarak
aşağı yukarı yavaşça yürüyordu, sadece
her dışarı çıktığında veya içeri girdiğinde ona ayıracak bir an bulan her hizmetçi kızla biraz kışla şakası yapmak için duruyordu.
Yeterince gevşek bir nöbetti ve kapıda nöbet tutmanın
birinin hayal edebileceği kadar sıkıcı bir konu olmadığı açıktı.

Bu geçici olaylardan biri normalden biraz daha uzun ve daha ilginçti ve mercimek çorbasının sahibi kendi kendine gülüyordu,
bizimle kapı arasında uzanan yoldan yukarı koşan atların takırtılarını duyduğumuzda. Kız küçük bir çığlık attı ve Louvre'a doğru yürüyüş yolundan kaçtı, nöbetçi ise kendini
sertçe dikleştirdi.

Bir dakika sonra yaklaşık yarım düzine atlıdan oluşan bir grup sıraya girdi, yanlarında bir
yedek at vardı ve gördüğümde şaşkınlığımı ve korkumu
anlayan kişi Simon'ın kendisiydi. Nöbetçi Vidame'yi selamladığında adama yaklaştı ve eyerden eğilerek hızlı, alçak bir sesle bir şeyler söyledi, ama duyabileceğimden çok uzaktaydı. Nöbetçi tekrar selam verdi ve ileri geri sabit bir şekilde yürümeye başladı; Simon ise üç adamından inerek atları binicilik okuluna doğru götürdü, kendisi üç takipçisiyle birlikte kapıda yaya olarak kaldı.

"Tutuklama!" diye bağırdı tanımadığım arkadaşım ve bu sözler diğer ikisini, tam da yıkmak için oturdukları çocuklarından kapıya getirdi, orada ev sahibi ve döner şiş köpeği de onlara katıldı.

En kötü şüpheler üzerime üşüştü ve oturduğum yerden Simon'ı endişeyle izledim, çünkü herkes onun burada olmasının amacına bağlıydı. Ancak, onu
gözlemleyen küçük gruba aldırış etmedi, bunun yerine adamlarını
duvara doğru çekip bir payandaya yaslandı, asık suratlı bir şekilde
uzun bıyığını çekiştirdi.

"Güzel şeyler göreceğiz," dedi hostes; "o uzun
çarpık Vidame d'Orrain'in kendisi ve zavallı Monsieur de Mailly'yi de geçen yıl aynı şekilde
aldı."

Yaklaşık on dakika sabırsızlıkla bekledik, ancak sonuç alamadık ve böylece
çocuğun sahipleri yemeklerine geri döndüler ve mercimek çorbası olan adam başka bir
kap istedi. Ancak, bu merak uzun
sürmeyecekti. Kısa süre sonra bir adam patikadan aşağı kaleye doğru geldi,
yavaşça geldi, ağaçların gölgesinde olabildiğince çok yer tuttu,
arada sırada durup etrafına baktı, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi. Sonunda, kapıya yaklaştığında, konuya cesur bir ifade
verdi ve kayıtsız bir tavırla nöbetçiye doğru yürüdü.
Şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti; ama De Ganache'ı yanlış anlamak mümkün değildi,
ve ben nefes nefese bir ilgiyle izledim. Yaklaşırken, arkebüzcü
bir kez daha ebedi "Rappel d'Aunis"ini ıslıklamaya başladı ve
duvarın yakınındaki figürler payandanın etrafında toplandı. De
Ganache beş adımda nöbetçiyi geçti ve kapıya ulaştı. Bir adım daha
atarak kaleyi serbest bıraktı ve Vidame ile yüz yüze geldi. De Ganache
başladı, yarım adım geri çekildi ve sonra kendini toparlayarak
yapmacık bir neşeyle şöyle dedi:

"İyi tanıştık, Orrain! Ben----" Ve sonra Vidame'ın kasvetli bakışıyla karşılaştığında durdu ve her iki yanında çekilmiş kılıçlar gördü.

"Bu bir şaka mı yoksa bir hakaret mi? Bunun anlamı ne, mösyö?" Ve,
elini kılıcına götürerek Simon'la yüzleşti, Simon soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Bu, mösyö, benim tutsağım olduğun anlamına geliyor. Kılıcın, Kral adına!"

"Ben! Tutuklandım! Bu imkansız! Bu ne aptallık?"

Ama Vidame sadece bir kağıt uzattı. "Şüphe ediyorsan bunu okuyabilirsin."

De Ganache neredeyse mekanik bir şekilde kağıdı aldı ve gözlerini üzerinde gezdirdi.
Bunu yaparken parmakları gücünü kaybetmiş gibiydi, çünkü kağıt elinden kaydı ve yere düştü. Vidame kılıcı aldı
ve tekrar şöyle dedi:

"Kılıcınız, mösyö!" Ve sonra, sesinde acı bir alayla: "Bir
hainin oyunu kaybedilen bir oyundur, Mösyö le Vicomte ve Kral
sonunda sizi tanıyor."

Sözlerin ne anlama geldiğini daha sonra öğrenecektim, ama bunlar De Ganache'nin tüm cesaretini
aldı. Sersemlemiş gibi elini başına koydu ve sonra,
tekrar düşürerek, kılıcını çözdü ve tek kelime etmeden Vidame'ye uzattı. Keskin bir düdük sesi duyuldu. Atlar geldi. Tamamen
kırılmış gibi görünen De
Ganache yedek ata binmişti.
Askerler onu çevreledi ve sonra hızlı bir emir geldi:

"Chatelet!" Ve gittiler.

"_Harnibleu_!" diye haykırdı hostes, "Mösyö de Mailly'nin kendisini böyle almasına izin vermemişti. Polis memuru gibi küfür etti ve
yolun karşısına, tam bu kapıya kadar dövüştü ve
tökezlemeseydi kaçabilirdi. Şu tavşana gelince - puf!" Ve
omuzlarını anlamlı bir şekilde silkip parmaklarını şıklatarak
tükürüğüne geri döndü.

Hareketsizce oturdum, merak ediyordum ama kalbimde büyük bir rahatlama vardı.
Bu tür şeyler olduğunda olacağı gibi, biraz sohbet edildi ve sonra
durum yatıştı. Birkaç müşteri daha geldi.
Alacakaranlık
çökmeye başladı ve sonra, birdenbire, kapıda iki figür gördüm.
Onlar mademoiselle ve De Lorgnac'dı. Bir anda onlara katıldım ve
birlikte nehir kıyısına doğru yürüdük.

Rue St. Thomas'ın köşesinde, De Lorgnac bize veda etti, ama
bizden ayrılırken ona De
Ganache'nin tutuklandığı haberini fısıldama fırsatını değerlendirdim.

"O zaman işinize kanat takın," dedi ve elimi sıkarak
gitti ve mademoiselle ve ben baş başa kaldık. Sessizce uzattığım kolu tuttu ve nehre doğru hızla yürüdük.

Akşamın sonuydu ve neredeyse dolunay halindeki ay
zaten yükselmiş, gökyüzünü gün batımının son ışıklarıyla bölüyordu.
Nehre ulaştığımızda sola dönmüştük, yüzlerimiz kare
gri duvarları Pont au Change'e kaşlarını çatan Chatelet'ye doğruydu.
Burada ve orada bulut kenarları hala altın renginde alev alev yanıyordu, ay ışığından önce yavaşça
yumuşak bir gümüş-beyaza dönüşüyordu. Solumuzda, bazıları yedi veya daha fazla katlı, sivri çatıların ve sarkan kulelerin engebeli bir taslağı olan, Rue St. Denis'e kadar uzanan üçgen çatılı evlerin uzun sırası vardı, St. Denis, St. Martin ve Marais ile Temple'ın
çevresi arasındaki sokak labirentinde bölünecekti. Evlerin üstünde St. Jacques de la Boucherie'nin kare kulesi görünüyordu ve garip yarı ışıkta nehir sağımızdan
akıp gidiyordu. Gri, sürünen bir sis
faubourg'ları ve Ile de la Cite'yi yavaşça örtüyordu. Bunun arasından, titredikçe, sınırsız bir çatı denizi görülüyordu; ve hala ışıkta oldukları için, keskin ve net bir şekilde, Ste. Chapelle ve St. Severin'in yüksek çan kuleleri göze çarpıyordu. Ancak göze çarpan ve bakışı
tutan şey, büyük şehrin tam kalbinden yükselen şeydi; çünkü
orada, muazzam ve uçsuz bucaksız bir şekilde yükselen Notre Dame'ın görkemli yığını
Paris'in üzerinde duruyordu.

Mademoiselle kolumda titredi. "Ah, mösyö, bu sokaklar, bu evler, bu uçsuz bucaksız şehir, beni kötü bir ruh gibi eziyorlar!"

"Cesaret!" diye cevapladım. "İki saat içinde kötü ruhu
geride bırakmış olacağız."

Ve biz ilerlerken kendi kendine iç çekti.
Vallee de Misere ve Gloriette'i geçmiştik ve şimdi balık pazarına gelmiştik. Alıcıların ve satıcıların gürültülü çığlıkları arasında, kalabalığın bizi biraz durmaya zorladığı yer burasıydı. Arkadaşımı bir kulübenin gölgesine çektim ve bunu yaparken yanımızdaki iki adamın
bir konuşmasını duydum.

"Başarılı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Hiç kimse kaçamayacak. Tuzaktaki fareler gibiler."

Konuşmacı güldü ve sesi tanıdığıma yemin edebilirdim.

Mademoiselle de duymuştu ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Bunu duyuyor musun?" diye fısıldadı hızlıca. "Çabuk! Acele edelim!"

İkisi önümüzden geçene kadar onu biraz geride tuttum.
Kulübeden gelen ışık üzerlerine düştüğünde haklı olduğumu gördüm - son konuşan Camus'ydü ama diğer adamı tanımıyordum.

"Hadi, karşıya!" dedim, ikisi kalabalığın içinde kaybolmuşken ve bunun üzerine mademoiselle'i yolun diğer tarafına aceleyle götürdüm.

"Mösyö," dedi, "bu adamlar bizden, benim halkımdan bahsediyorlardı, yani - bundan eminim - ve çok geç kaldık."

"Henüz değil!" Ve onu rahatlatmaya çalıştım ama kalbim
kuşku doluydu. Kadın içgüdüsü onu harika bir şekilde uyarmıştı ve ben, bildiğimi bilerek, ona aksini söylememe rağmen en kötüsünden korkuyordum.

Rue des Mathurins'e ulaştığımızda gece olmuştu, çünkü yol uzundu. Dar ve karanlık, sokak önümüzde kıvrılıyordu. Bir tarafta evlerin
üst katları ay ışığında beyazdı; ama karşı taraf gölgedeydi ve etrafımız kadifemsi bir karanlıktı,
sadece burada ve orada, sokağın karşısına asılmış bir ipe asılı bir lamba zayıf ve belirsiz bir ışık yayıyordu. Önümüzde bazı belirsiz figürler hareket ediyordu ve ara sıra arkamızdan bir ayak sesi duyuyorduk. Hepsi bu.

Sağ tarafımızdaki beşinci kapıya gelmiştik.
Mathurins'in devasa boş duvarıyla karşı karşıya, karanlıkta yatıyordu ve pencerelerden hiçbirinden tek bir ışık
parlamıyordu. Her yer mezar kadar sessizdi.

"Burası," dedim ve durduk.

"Emin misin?" diye fısıldadı mademoiselle. "Terk edilmiş gibi görünüyor; belki de
uyarılmışlardır."

Ama o konuşurken bile, şarkı söyleyen hafif sesler duyduk. Ses ayaklarımızın altından yükseliyor gibiydi ve boğuk ve çok uzakta Huguenot ilahisinin tatlı, ciddi ilahisi yükseldi: "İsrail Mısır'dan çıktığında."

"Oradalar!" Ve mademoiselle'in parmakları kolumu daha sıkı kavradı.

Cevap olarak kapıya doğru adım atmak üzereydim ki aceleyle ayaklar bize doğru geldi.
Mademoiselle'i en derin gölgeye doğru çektim ve
bunu yaparken iki karanlık figür belirdi ve kapının önünde durdular.
Bizim gibi, çok yakın olduğumuzu bilmeden onlar da durdular, ilahiyi dinlediler ve sonra ikisinden biri şarkı söylemeye başladı.

"Şşş!" dedi diğeri; ama şarkıcı sertçe cevap verdi:

"Umursamıyorum, Tanrı'ya tanıklığımı vermekten korkmuyorum."

Ama şimdi ilahi sona erdi ve ikisi kapıya doğru gittiler. Bu benim
şansımdı ve bu yüzden, kolumda mademoiselle ile cesurca öne çıktım ve
onlara katıldım. Geldiğimizde bize döndüler; ama ben korkularını yatıştırdım.

"Beyler, sizin gibi biz de geldik. Bakın! Yanımda bir hanım var."

"O zaman iyi geldiniz," diye cevapladı biri ve ardından kapıyı hafifçe
tıkladı. Bir kepenk açıldı ve bir ses sordu:

"Neden geldiniz?"

"İnanç için," diye cevapladı.

"O zaman girin!" Bu sözlerle kapı geriye doğru açıldı ve birer birer içeri girdik, ben en sonuncusuydum. Kapı hemen kapandı ve arkamızdan sürgülendi ve kendimizi, bize gözlerini kırpıştırarak bakan küçük, solgun yüzlü bir adamın huzurunda bulduk. İki yabancı, bir selamlaşma sözcüğünden sonra hemen içeri girdiler; ama, başlığını geri atarak,
mademoiselle elini küçük adamın koluna koydu ve şöyle dedi:

"Ferrieres, beni tanımıyor musun?"

Adamın donuk gözleri loş ışıkta onu taramıştı ve bir
ünlem duyuldu.

"Mademoiselle! Sen! Bu gece çok mutlu bir yüz olacak. Neredeyse
hepimiz buradayız."

"Şşş!" dedi. "Sizi uyarmaya geldim. Tehlike yaklaşıyor.
Emirler tekrar ve hemen yürürlüğe girecek."

Adam ona baktı ve başını salladı.

"Hayır, mademoiselle; Kral'ın sözü bizde."

"O zaman ona söyle!" ve bana döndü. "Mösyö, bu Sieur de Ferrieres, beni çocukluğumdan beri tanıyor ve
bana inanmayı reddediyor - ona söylediklerimin doğru olduğunu söyle!"

Bunu on kelimede yaptım; ama Kral'ın sözü ona Kral'ın sözüydü,
ve aptal aptallığında kördü.

"O zaman bizi duyacak olanlara götürün," diye patladı mademoiselle; "bir saat sonra çok geç olabilir; şimdi bile çok geç olabilir. "

"Elbette," diye cevapladı, "seni toplantı yerine götüreceğim, çünkü
sen sürüdensin ve Rab bu gece bizimle; ama
yanılıyorsun, bunu biliyorum."

Mademoiselle, onu koridorda takip ederken ve yeraltı geçidine çıkan bir merdivenden aşağı inerken umutsuzlukla bana baktı. Bu
yoldan yürüdük ve rehberimiz kapıyı nazikçe iterek açtığında, önümüzde her iki cinsiyetten insanlarla dolu büyük bir oda gördük. Hepsi dizlerinin üstündeydi, duaya dalmışlardı. Odanın üst ucunda yükseltilmiş bir
platform vardı ve bunun üzerinde de diz çökmüş tek bir figür vardı, yüzü
elleriyle örtülüydü.

Bana fısıldanan bir "Burada kal!" ve mademoiselle öne çıktı,
sağındaki ve solundaki eğilmiş figürlerin yanından yumuşakça kayarak
platformun kenarına gelene kadar; ve orada, o sessiz duayı
kesemeyerek o da diz çöktü. Böylece bir süre, en sonunda papaz
kalkıp ibadet edenleri inceleyene kadar. Bir an bakışlarım merakla ince, münzevi yüze takıldı, yüce bir kararlılıkla ve sonra aniden bir anı geri geldi ve
sanki yıldırım çarpmış gibi
durdum. Etrafına bakarken, zihnim bir sıçrayışla geçmiş günlere, sıcak elimin arkadaşıma ölümcül bir darbe
vurduğu o iğrenç sabaha geri döndü. O olamaz mıydı? Ve yine de!
Baktım ve baktım. Evet; gençliğimin arkadaşı Godefroy de la Mothe'ydi, onu
öldürdüğümü sanmıştım. Hiç şüphem yoktu!
Ve orada, ayakta dururken, Tanrı'nın merhameti bana geldi ve büyük bir
günahın ağırlığı ruhumdan kalktı. Yıllar gibi gelen anlar boyunca her şey
bir rüyaydı ve gözlerimin önünde bir sis vardı. Bunun aracılığıyla
mademoiselle'in ayağa kalktığını ve vaize baktığını gördüm; ama onun
sözlerini duyamıyordum, yine de hızlı ve hevesli bir şekilde konuştuğunu gördüm. Ve o konuşurken, insanlar arasında fısıltılar ve garip bakışlar oldu,
ve onlar da dinlemek için öne doğru bastırdılar, ama La Mothe elini kaldırdı.

"Kardeşlerim," dedi derin, gür bir aksanla, "bir prensin
sözüne inandık ve tiran bize yalan söyledi. Fermanlar
yenilendi. Ama kardeşlerim, halkını Mısır'dan kurtaran O yaşıyor.
Kilisesini Sezarlara, krallara ve
sefil prenslere karşı savunan O yaşıyor. Kalkanı üzerimizde, ayaklarının altına diz çöktüğümüz O'nun. Korkmayın ve cesur olun! Ve şimdi dostlar, ayrılmalıyız; ama,
ayrılmadan önce -bazılarımız belki de bir daha asla bir araya gelmeyecek- dua edelim."

Bir kez daha diz çöktü ve halk da onunla birlikteydi ve derin bir sessizlik oldu, sonunda La Mothe'un yüksek sesle dua etmeye başladığında ciddi sesiyle bozuldu. Ve dua ederken dışarıdan bize boğuk ayak sesleri ve denizin kabarması gibi yükselip alçalan birçok sesin mırıltısı geldi, arada sırada diğerlerininkinden daha tiz ve daha tiz bir dil, keskin, tehditkar bir havlama sesi çıkarırdı. La Mothe yine de kıpırdamadan devam etti, ancak tedirgin bakışlar
değişmeye başlamıştı; ama sonunda o da durdu, çünkü mırıltılar vahşi bir öfkenin uzun bir kükremesine dönüşmüştü ve kalabalığın sözleri bize açıkça ulaştı.

"Onlarla birlikte ateşe! Christaudin'lere ölüm!"

Bir an korkmuş, soluk bir sessizlik oldu ve sonra bir kız histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı ve sesi gerginliği dağıttı. Bir anda her şey
tarif edilemez bir karmaşa ve dehşete dönüştü, ben de bu karmaşanın içinden geçerek
mademoiselle'in yanına doğru yol aldım. Erkekler bağırıp çağırıyor, kadınlar çığlık atıyor ve dua ediyordu. Bazıları kapılara doğru uçtu, diğerleri yine koyunlar gibi bir araya toplandı; ve dışarıdan, kan arzusuyla çılgına dönmüş kalabalığın korkunç sesi giderek daha da yükseldi ve her şeyden önce Mathurinlerin çanlarının sert çınlamasını çınlattı.

Matmazel'e baktım; yüzü beyazdı ve gözleri parlıyordu,
ama kendini cesurca tuttu. Kılıcımı çektim ve içindeki eski asker ruhu olan La Mothe yüksek sesle bağırdı:

"Ortadaki kadınlar, beyler! Kılıçlarınızı çekin ve kapıya doğru ilerleyin, yoksa burada fareler gibi ölürüz."

Sesi net ve güçlü bir şekilde çınladı. Başlarını koruyan birkaç kişi ona iyi destek verdi ve bunu söylemek için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede kadınları çembere aldık ve kılıçlarımızı çekerek etraflarında durduk.

La Mothe kapının yakınındaydı, zayıf vücudu dik, bakışları yüksekteydi. Tek başına o
kolsuzdu. Ben ondan birkaç adım uzaktaydım, Diane yanımdaydı.

Bu düzende toplantı odasından ayrıldık ve salona ulaştık, orada devasa demir çivili kapı dışarıdan gelen
darbelere çoktan teslim olmuştu.

"Kapıyı açın," diye seslendi La Mothe. Sanırım Ferrieres'di biri öne çıktı ve sürgüyü açtı, kapı hızla açılırken
hızla geri sıçradı; ve bir an için boğuk bir kükreme duyduk ve birçok meşalenin ışığında ve sokakta yakılan büyük bir ateşin ışığında sayısız zalim yüz gördük. Dışarı fırladık, sağa ve sola saldırdık, bir tahtanın kama ile ikiye ayrılması gibi önümüzde onları ikiye böldük. Saldırı o kadar
hızlıydı ki kalabalık her taraftan geri çekildi. Ama bizim
başarımız sadece bir an sürdü. Toplandılar ve vahşi,
öfkeli, kana susamış bir şekilde geri döndüler. O geceyi asla unutamam:
yüksek, karanlık evler, meşalelerle aydınlatılmış sokak ve etrafında uluyan kalabalığın
ıssız bir adanın etrafındaki deniz gibi öfkelendiği o az sayıda sadık kişi.

Yine de onları geri püskürttük, çünkü liderleri yok gibiydi; ama şimdi
biri belirdi, uzun beyaz bir ata binmiş bir adam ve farkı hissetmeye başladık.

"Onları aşağı indirin," diye bağırdı; "şeytanın yavrularını aşağı indirin." Ve
yüzüne düşen bir meşalenin ışığı Simon olduğunu gördüm. Sözleri
kalabalığa cesaret verdi. Kendisi onları yönlendirdi ve sonra
vahşi, umutsuz bir çalışma oldu. Hayatlarımız için savaşıyorduk ve erkekler o zamanlar
sert savaşırdı--ve bu yüzden onları bir veya iki kişi düşmüş olmasına rağmen bir kez daha yendik ve içimizden neredeyse hiç kimse bir yerlerde yaralanmamış değildi.
Ama sadece nefes almak için geri dönmüşlerdi ve o kadar çok sayıda tekrar geldiler ki öndekiler geri dönmek isteseler bile geri dönemezdi ve ben
sonun çok uzakta olmadığını düşünmeye başladım. Bu sefer bizi ikiye böldüler ve kendimi Mathurins'in duvarının yakınında küçük bir grupta buldum, kalabalık ise geri kalanını kapatıyordu. Diane hala güvendeydi, ama etrafımızda ölüm vardı ve kalbim kendim için değil, sevdiğim kişi için battı.

"Beni bırak, Orrain," diye soluk soluğa söyledi. "Kendini kurtar!"

Ve cevap olarak onu kendime doğru çektim ve daha önce hiç olmadığı kadar savaştım.

Her ne kadar burada ve orada hayatları için savaşan küçük Christaudin düğümleri olsa da, yer bir harabeye dönmüştü. Tekrar tekrar bir yol açmaya çalıştım ama imkansızdı. Ancak bir an için nefes alabileceğimiz bir alan bulduk. Kalabalık bir an için yol verdi ve bizi terk etti ve işte o zaman Ferrieres'i gördüm. Bizden
kopmuştu ve yalnızdı. Simon yanındaydı ve dehşetten bembeyaz bir yüzle kardeşimin üzengisini tuttu ve merhamet diledi. Zalim elin yukarı kalktığını gördüm; bir çelik parıltısı oldu ve Ferrieres düştü, gri saçları kana bulandı ve beyaz at Simon bize doğru döndüğünde onu çiğnedi. Elli meşalenin ışığı üzerimizdeydi ve bizi hemen tanıdı. Bir hayvanınkine benzer bir çığlıkla bize işaret etti.

"İşte! O ikisi. Yüz--hayır, onları alana iki yüz altın taç. Hadi! Hadi!"

Ve bize ulaşmaya çalıştı; ama o bile, binmiş olmasına rağmen,
baskıyı çok büyük buldu.

Ama sözleri duyuldu ve uluyarak geldiler, hırlayan
yüzlerden oluşan bir halka, kurtlardan daha acımasız kalpler. İki kez içeri daldılar ve
iki kez geri düştüler ve kılıcım kabzasına kadar kırmızıydı. Bir an
yalpaladılar ve sonra üçüncü kez geldiler. Bir adam yere düştü, ama
birisi kılıç koluma atladı ve beni öne çekti. Bir şeye
takıldım ve dizlerimin üzerine düştüm ve bunu yaparken kalabalık üzerimden bir dalga gibi geçti ve Diane'in sesini ve onun tiz acı notasını duydum.
Tanrı bilir nasıl başardım, ama bir kez daha ayağa kalktım -belki de o
sıklığın yoğunluğu beni kurtardı--ama Diane'i
hiçbir şekilde göremiyordum. "Diane," diye seslendim, "Ben buradayım--buradayım!"

Ve bana güldüler ve biri hançerini kaldırarak aniden, hızlı bir
sıçrama yaptı, kalbimi bulurdu ama aramıza parlayan bir bıçak girdi ve haydut korkunç bir çığlıkla düştü. Bir sonraki an
De Lorgnac'ın sesini duydum. Sanki bulutlardan düşmüş gibiydi.

"Arkamda! Nefes alana kadar sırtını duvara yasla." Ve uzun boylu
vücudu kalabalığa döndü; ve sonra Fransa'daki en iyi kılıcın neler yapabileceğini gördüm ve ben bile ürperdim. Bir hilal şeklinde önünden geri çekildiler,
hırladılar, homurdandılar ve küfür ettiler, ama hiçbiri o uzun kırmızı bıçağa yaklaşmaya
cesaret edemedi.

Diane neredeydi? Başım dönüyor ve bayılmışım, arkamdaki duvara yaslandım,
gözlerim her yeri, her yeri arıyordu. Ama gitmişti; ve
ihtiyacımı karşılayamayan kolumu lanetledim.

Simon hâlâ biraz uzaktaydı, bana ulaşmaya çalışıyordu ve gözlerimiz
birleşti. Benim için yeterliydi. De Lorgnac'ın yanından ona doğru atıldım; ve
kalabalık beni sıkıştırıp geriye doğru itmek için verdi, çünkü o anda
bir haykırış yükseldi:

"Okçular! Muhafızlar! Uçun! Uçun!"

Ah! Sonunda gelmişlerdi! Çok geç olduğunda, başlarında Chatelet'nin teğmeni Martines vardı. Kalabalığı önlerine sürdüler,
onları yere serdiler, üzerlerinden geçtiler ve kalan az sayıdaki kişiyi
çevrelediler.

Simon'a ulaşmaya çalışırken, şaşkınlığım içinde, düşmüş bir
zavallının eli beni bileğimden kavradı ve sendeledim. Bir anda
yere düştüm ve yakalandım; ve umutsuzca mücadele ettim, ama boşuna,
güvenliğe sürüklendim, ama bir tutsak.

Sürülen kalabalık, henüz yenilmemiş olsa da, avlarının
engellenmesini reddederek tekrar geldi; ancak disiplinli güç onlar için fazlaydı ve bir kez daha geri çekildiler, sadece gardiyanlar tarafından parçalanmaları engellenen birkaç tutuklunun etrafında uluyarak.

Meşalelerin ışığında Martines ve Simon'un yan yana at sırtında hevesle konuştuklarını gördüm. Aniden ikincisi dizginleri çekti, atından
atladı ve kollarındaki bir şeyi kaldırdı. Bu bir kadın figürüydü, cansız ve hareketsiz. Onu önündeki eyere koydu ve tekrar bindi, kalabalık yuhaladı ve alay etti ve ışık beyaz yüze düştüğünde bunun Diane olduğunu gördüm.

Martines öne eğildi ve bakışlarında acımayla ona baktı; ancak
Simon güldü:

"_Corbleu_, mösyö! Bu, hepsinin en kötü Christaudin'i."

Kelimeler beni delirtecek kadar uyandırdı ve büyük bir çabayla kendimi
serbest bıraktım ve öne doğru sıçradım, ama bir mızrağın ucu beni yere serdi ve
bir kez daha yakalandım.

XXVII. BÖLÜM

YÜZÜK

O akşam geç saatlerde Le Brusquet, Louvre'daki odasında tek başına oturuyordu,
yüzüğüm önündeki masadaydı. O öğleden sonra beni
Kadınlar Terası'nın yakınında bırakırken ilk düşüncesi, verdiği söze göre,
bulduğumuz mektupları De Ganache'a geri vermek olmuştu; ama
görünmüyordu. Le Brusquet, tenis kortlarını aramış, La Valentinois'in dairelerini
merak etmiş ve
sarayın hanımlarının ve beyefendilerinin akşamın _grelot_unda oynadığı çimenliklerde tembellik etmişti; ama boşuna.
Sonunda katırına bindi ve Bourgogne'un arkasındaki büyük kare eve doğru ağır ağır yürüdü,
Vendome'lu Antonius'un maiyetiyle birlikte kaldığı yer. Burada, prensi takip eden De Ganache'ı bulacağından emin oldu;
ama bir kez daha hayal kırıklığına uğradı. Bu yüzden, şimdilik arayışını bırakıp, Rue des Fosses St.
Germain'deki Crabeau'da tek başına akşam yemeği yedi. Sonra Louvre'a döndü ve oturup, benimkiler kadar kendi işlerini de düşündü. Kendisiyle ilgili olarak
Kral'ın gözünden düştüğünü hissediyordu. Bu daha önce de olmuştu; ama şimdi ilk kez kendini yeniden kurmak
istemiyor gibiydi ve Quercy'deki küçük
biber kutusu kulesini görmek ve bir kez daha Delilik Kralı yerine Sieur de
Besme olmak için bir özlem duydu.

"_Eh bien_, Pompon!" dedi maymuna hitap ederek, "aptalların krallığı
bir adamın yönetemeyeceği kadar geniş bir alemdir. Sanırım tahttan çekileceğim.
Ne diyorsun? Romalı sabanına geri döndü; Besme
armutlarına geri dönecek."

Maymun masadaki yerinden ona sadece göz kırptı ve
mizahını sürdüren Le Brusquet devam etti:

"Onaylamıyorsun--ha? O zaman bana ne kaldı?" Ama konuşurken
gözleri yüzüğe takıldı ve üzerine eğilerek devam etti:

"Evet; başarısız olduğum yer burası -- bunun dışında yarın gitmem gerekirdi -- ama başarısızlığı arkamda bırakarak gitmek ----"

Durdu, çünkü biri kapısını çaldı ve Le Brusquet'nin
"Gir!" De Lorgnac içeri girdi. Yüzü solgun ve ciddiydi, çizmeleri
ve giysileri çamurla
sıçrıyordu ve fırfırlarının beyazlığında kırmızı lekeler vardı.

Le Brusquet bir an arkadaşına baktı ve sonra ayağa fırladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Her şey--ve en kötüsü için. Alındılar."

"Alındılar! Yani----"

"Mademoiselle de Paradis ve Orrain ve diğerleri demek istiyorum. La
Valentinois çok hızlıydı ve hemen vurdu."

Le Brusquet alçak sesle küfür etti ve Lorgnac devam etti:

"Bu şekilde oldu. Bu akşam Orrain'den ayrılırken bana
De Ganache'nin tutuklandığını söyledi."

"De Ganache de tutuklandı!"

"Evet; gün batımında, kale kapısının yakınında. Haberin tam anlamı ilk başta aklıma gelmedi, çünkü tutuklanmasına yol açabilecek başka nedenler de vardı, ki bunları biliyoruz.
Ancak Louvre'a döndüğümde, La Valentinois ve ekibinin gecikmeden harekete geçmeyi planladığını bana söyleyecek kadar yeterli şey duydum."

"Ve kulağıma tek bir kelime bile gelmedi ve onları keskin buldum."

Lorgnac bu kesintiye aldırmadı, devam etti:

"Bunu öğrendiğimde, zamanında yetişip onu yakalamak ve arkadaşlarımızı kurtarmak umuduyla Orrain'in peşinden koştum; ama olmayacaktı." Ve sonra ona zaten bilineni anlatmaya devam etti. Le
Brusquet bitirdiğinde hiçbir şey söylemedi, ama asık suratlı bir sessizlik içinde, önüne bakarak kaldı ve De Lorgnac ondan pencereye doğru döndü ve geceye baktı. Biraz sonra tekrar döndü ve elini Le Brusquet'in omzuna koyarak şöyle dedi:

"Görünüşe göre eski dostum, yenilmişiz."

Le Brusquet'in gözleri parladı. "Henüz değil! Bu oynadığım son oyun ve henüz mat değil. Orrain'i nereye götürdüler?"

"Chatelet."

"Peki ya mademoiselle?"

"Bilmiyorum. Yaşıyor mu yoksa öldü mü bilmiyorum."

Le Brusquet homurdandı. "Bu, tüm hikayelerin en kötüsü. Orrain, sanırım,
kurtarabiliriz."

"Nasıl yani?"

Cevap olarak Le Brusquet yüzüğümü kaldırdı. "Bu tılsımla!" Ve
parmağına geçirerek devam etti: "Cambrai Koleji'nde hukuk okumam boşuna değil.
Kanlıların ilk prensi olarak,
Vendome Orrain'i Chatelet'ten talep edebilir. Eğer biraz minnettarlığı varsa
bunu yapacaktır."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Mahkumların Chatelet'e götürüldüğünü gördüm.
İki kişi vardı, Orrain ve La Mothe, Vendome'un kendisinin sapkın olarak bilinmesi kadar, prensin evinden olduğu da iyi bilinir."

"Evet; dokunulmayacak kadar büyük bir sapkın. Ama borçlarını ödemeli.
Hemen Vendome'u görmeye gidiyorum. İstersen burada kal.
Şarabın nerede
bulunacağını biliyorsun. Hayır, Pompon, bu gece değil!" Ve onu takip etmeye hazırlanan maymunu geri iterek uzaklaştı.

O gece La Valentinois'in salonunda neşeli bir hava vardı. Kraliçe, kraliyet çocuklarının olduğu St. Germain-en-Laye'e gitmişti ve
giden herkes, hilal aya saygılarını sunmak için gözdesinin dairelerine akın etmişti. Kral, her zamankinden daha erken emekli olmuştu, çünkü
yarın avlanmayı planlıyordu; ancak onun yokluğu,
şenliği daha da dizginsiz hale getirdi. İskambil masaları doluydu ve
birinin başında Diane oturuyordu, Caraffa ile Vendome ve Mareşal St. Andre'ye karşı oynuyordu ve etrafı oyunu izleyen ve
kendi aralarında bahis oynayan bir kalabalıkla çevriliydi. Hemen arkasında, ofisinin ermin ve kırmızısı içinde
De Mouchy duruyordu ve ikisi arasında ara sıra fısıldanan bir kelime geçiyordu. Vendome'un önünde bir yığın altın vardı, pervasızca ama
harika bir talihle oynuyordu. Yüzü kızarmıştı ve konuşması boğuktu, çünkü
dirseğinin yanındaki küçük servis masasının üzerindeki kadeh sürekli
dolduruluyor ve yeniden doldurulduğu kadar hızlı boşaltılıyordu. Yine de, her seferinde
kazandı, ama sanki kartlarını masaya
bakmadan veya düşünmeden fırlatıyormuş gibi görünüyordu.

"Tanrılar benimle," diye haykırdı yüksek sesle, tamamen şans eseri yapılmış bir darbeyi
başarırken ve bahisleri kendisine doğru çekerken.

Diane neşeyle güldü, ama kızıl tilki Caraffa kötü bir kaybedendi.

"Monseigneur," dedi hırlayarak, "kartlarda şans hakkında bir atasözü vardır."

"Biliyorum," oldu hızlı ve beklenmedik cevap. "Hırsız ve Kilise bir aradayken
talihine güvenme." Ve Vendome, Legate'nin az önce oynadığı
kartı işaret etti.

Herkes kıkırdadı; ama Diane'in beyaz kolu uzanmıştı ve yelpazesiyle Vendome'a ​​vurdu.

"Aman Tanrım, Monseigneur! Zekanız çok acımasız. Hazretleri sadece
eski bir söze atıfta bulundu: kartlarda şanslı, aşkta şanssız."

Prens onun mücevherli elini yiğitçe öptü. "Madam, bu doğru,
çünkü sizinle tanışana kadar ne kadar şanssız olduğumu bilmiyordum."

La Valentinois, Vendome'un gözündeki bakışı fark etmedi ve bir tavus kuşu kadar kibirli bir şekilde, sadece kendisinin kızarabileceği kadar kızardı. Ama De
Mouchy'den gelen mırıldanan bir kelime kulağına takıldı ve sandalyesine yaslanarak, yüzü yarı yarıya De Mouchy'ye dönük ve yelpazesi kendisiyle prens arasında açılmış bir şekilde, hızlı bir şekilde fısıldayarak sordu:

"Bitti mi?"

"Evet! Geldi."

De Mouchy konuşurken kalabalık dağıldı ve Vidame belirdi ve Diane'in önünde eğildi.

"Daha erken gelmem imkansızdı, hanımefendi; küçük bir ilişkim oldu ve
kıyafetimi değiştirmem gerekiyordu."

"Başarılı bir ilişki, umarım, Monsieur le Vidame."

Simon cevap vermek üzereydi, ancak tiz bir ses araya girdi: "Vidame'nin Fontevrault ormanındaki büyük silah gösterisinden bile daha
başarılı." Ve Le Brusquet kalabalığın arasından geçerek
prensin koltuğunun arkasında durdu.

Diane yerinden kalktı ve Simon, Le Brusquet'e dik dik bakarken, bir düzine ses bağırdı:

"Neydi o, Le Brusquet? Duymadık."

"Bu, Monsieur le Vidame'nin alçakgönüllülüğünden kaynaklanıyor; ancak bu başarı
kahramanı olduğu diğerlerinin hepsini gölgede bırakıyor. Bu akşam Vidame, Mathurins'teki sapkın kiliseyi dağıttı; neredeyse tüm lanetli
grubun hem kadınları hem de erkekleri katledildi; ancak Cumartesi gününe kadar bize nadir bir şenlik ateşi
verecek kadar tutuklu var. Öyle değil mi, monsieur?" Ve
Le Brusquet, Vidame'ye döndü.

"Bu doğru mu, Le Brusquet?" diye soran Vendome'du. O da
ayağa kalkmıştı ve sesi öfkeyle titriyordu.

"Elbette, Monseigneur! Vidame'ye sorun! Harika bir hamleydi.
Diğerlerinin arasında La Mothe the Christaudin'i de aldılar----" Durdu, çünkü prens konuşması üzerine öfkeyle araya girdi.

"Bu iğrenç bir ihanet! Fermanlar askıya alındı! Kral'ın sözü
verildi!"

"Ve geri çağrıldı. Fermanlar bugün yeniden yürürlüğe konuldu. Garip, Monseigneur, Kan'ın İlk Prensi olarak bunu
bilmiyorsunuz!"

Bu konuşmadaki ve Simon'ın bunu yaparkenki
üslubundaki hakareti yanlış anlamak imkansızdı. Bir an için Vendome'un öfkesi ona rütbesini unutturmuş gibiydi. Elini kaldırdı, sanki Vidame'ye
vuracakmış gibi; ama Simon'ın etrafındakiler onu kenara ittiler ve Monseigneur, Diane'e döndüğünde tam bir kargaşa ortamıydı.

"Şimdi tüm bunları anlıyorum," dedi, dağınık kartlar ve altınla kaplı

oyun masasını işaret ederek, "ve bunu kime borçlu olduğumu biliyorum. Hanımefendi, beni daha fazla kandırmayı düşünmeyin; ancak Fransa'daki tüm nehirlerin bugün yaktığınız ateşleri söndürmeyeceğini unutmayın."

Sonra De Mouy, Albain ve diğer beyefendilerine seslendi ve La Valentinois'e soğuk bir şekilde eğildi ve odadan ölü bir sessizlik içinde çıktı. O gittikten sonra bir diller kargaşası koptu ve Le Brusquet için yüksek sesle ve öfkeli haykırışlar duyuldu, "aptal şakası" dedikleri şey bu fırtınaya neden olmuştu. Ancak Le Brusquet ortalıkta görünmüyordu. İçeriye gizlice girmiş, anlaşmazlık elmasını fırlatmış ve bir hayalet gibi tekrar
dışarı çıkmıştı. Vendome'un asi karakterini ondan daha iyi kimse bilemez veya anlayamazdı ve prens, öz sevgisi incinmediği sürece asla kararlılıkla hareket edemezdi. Bu yüzden planını yapmış, harekete geçmiş ve şimdi avludaki bir sütunun gölgesinde durup prensi bekliyordu. Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü Vendome neredeyse peşi sıra
hızla dışarı çıktı ve atını çağırdı. Maiyetinde yaklaşık yüz beyefendi vardı ve atlar
getirilirken Le Brusquet, Vendome'un yanına geldi ve
mührünü kaldırdı.

"Monseigneur," dedi, "işte sana geri dönen bir şey."

Prens neredeyse onu elinden kaptı ve meşalelerin ışığında ona baktı. Bir bakışta Le Brusquet'ye döndü.

"O da!"

"Monseigneur! La Mothe'nin olduğu Chatelet'de. Haklarını unutma, Monseigneur!"

"Unutmam olası! İşte! Le Brusquet için yedek bir at!" Ve
atladı eyerine.

Birisi bir at getirdi, Le Brusquet bindi ve Chatelet için söz verildikten sonra dörtnala dışarı çıktılar, prens De Mouy ve Albain'in arasında, şapkası gözlerinin üzerine çekilmiş ve sessizce.

Bütün bunlar olurken benim için yeterince kötüydü. Başıma aldığım darbeyle yere sersemlememiştim, sadece o kadar sersemlemiştim ki
tekrar yakalanmam kolay bir meseleydi. Bu sefer hiçbir risk alınmadı ve
ellerim arkamda uzun bir eşarpla bağlıydı, diğer ucu bir askerin eyerinin yüksek kabzasına sarılmıştı,
zorunlu olarak esir alan kişilere elimden geldiğince eşlik etmek zorundaydım,
kanıyordum ve
yaralanmamdan başım dönüyordu.

Sonunda Chatelet'ye vardık, kalabalık tarafından kapılara kadar takip edildik.
Bulanık görüşüm ay ışığında o kasvetli
duvarları, kaleyi ve hapishaneyi aynı anda gördüğünde, kalbim sıkıştı. Umut,
beraberinde tam bir umutsuzluk taşıyan o korkunç
zindanlarda geride kalmıştı. Grieche, Barbary, Chausse d'Hypocras vardı,
tutuklular ayak bileklerine kadar suya batmıştı, ne dik durabiliyorlardı ne de oturabiliyorlardı; Fosse, birinin iple indirildiği,
ve hiç kimsenin akıl sağlığını koruyamadığı iğrenç Fin d'Aise. Böylece
işler buraya gelmişti! Ve somurtkan bir umutsuzlukla,
Martines'in zevkini bekleyerek muhafızların arasında duruyordum. İlk başta sanki tek tutukluymuşum gibi göründü; ancak bu konudaki tüm şüpheler kısa sürede ortadan kalktı, çünkü
başka bir talihsiz daha sürüklenip yanıma konuldu.
La Mothe olduğunu görmekten ziyade hissettim--ama benim aksime, o bağlı değildi--ve
sonra Martines'in şunu sorduğunu duydum:

"Tek tutuklular bunlar mı?"

"Mösyö!" diye cevapladı bir ast subay.

Chatelet'nin teğmeni kaba bir adam değildi ve "cellat işi" hakkında bir şeyler mırıldanarak yanımıza geldi ve meşalelerin ışığında bizi süzdü. Sonra ellerimin serbest bırakılmasını emretti ve
submarını bir kenara çekerek alçak bir tonda birkaç emir verdi ve
gitti.

Martines arkasını döndüğünde bu kişi bizi onu takip etmeye yönlendirdi ve
gardiyanlarla çevrili olarak tonozlu bir geçide girdik ve
birçok merdiven inip çıktıktan sonra kendimizi
o kadar alçak, çivili bir kapının önünde bulduk ki kısa boylu bir adam bile içeri girmek için
omuzlarını eğmek zorunda kalırdı. Bir gardiyan paslı kilidi el yordamıyla aradı,
kilit bir süre tüm çabalarına direndi; ama sonunda kilit açıldı ve
kapı sertçe açıldı, geriye doğru sallanırken sertçe şakladı.
Ötesinde
iğrenç bir zindan vardı, içine itildik, subay birkaç gardiyanla birlikte bizi takip ediyordu, bunlardan biri elinde bir fener taşıyordu. Işık
uzun ve dar bir hapishaneyi keşfetti, duvarlardan sızan balçık ve
zemin sümükle kayganlaşmıştı. Duvardaki tek bir yarık, bir adamın elinin üç parmağından daha geniş olmayan ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda, içeri ışık ve hava girmesini sağlıyordu. Gerisi için, taş bir bank ve pis suyla dolu bir sürahi bu korkunç odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Baygın ve başım dönerek bankın yanına gittim ve subayın söylediği gibi gölgede oturdum:

"Bu gece bu konaklama yerini paylaşmanızı rica etmeliyim. Saray olarak bilinir," diye ekledi sırıtarak ve sonra tabletlerini çıkarıp La Mothe'a döndü.

"Adınız, mösyö."

"Godefrey de la Mothe, Bourbon Dükü Monseigneur'ün papazı."

"Ya sizinki?"

Gölgedeki koltuğumdan cevap verdim: "Bertrand d'Orrain."

La Mothe irkildi ve bana yarı dönüktü, ama kendini tuttu ve notunu alan subay bize sırtını döndü ve geri çekildi,
arkasından adamları geldi. Kapının kapandığını, sürgülerin çekildiğini,
anahtarların takırtısını duyduk ve sonra sessizlik ve karanlık geldi.

Hayır!--tam bir karanlık değildi; çünkü duvardaki dar aralıktan bir ay ışığı huzmesi düştü,
La Mothe'un durduğu yerdeki figürünü aydınlattı,
neredeyse zindanın ortasında. Bana doğru bakıyordu, gözleri umutlu ve parlıyordu; ama ben konuşamıyordum ve bir taş gibi oturuyordum.

Sonunda bana doğru bir adım attı.

"Orrain," dedi, "en sonunda tanıştık mı?"

Bir çabayla ayağa kalktım ve uzattığı ellerini tuttum ve o anda geçmişin üzerinden köprü kurulduğunu ve günahımın affedildiğini anladım.

Uzun süre taş bankta birlikte oturduk ve La Mothe bana
hayatını anlattı. Nasıl, herkes onu ölümcül şekilde yaralı olarak düşünse de, sonunda toparlanmış ve kaçışına minnettarlık duyarak, kalan günlerini Tanrı'ya adamaya karar vermişti. Çağın ruhu zihnine düştü, aynı anda hem keskin hem de coşkulu. Her önemsiz olayda Yüce Tanrı'nın elini görüyordu, ama aynı zamanda etrafındaki yozlaşmayı da görüyordu. Yeni inancın ışığı onun gibiler için cezbedici bir
ışıltıyla parlıyordu ve kısa süre sonra gerçeği Godefrey de la Mothe'den daha yüksek sesle söyleyen bir ses kalmamıştı. Her şeyden önce bir kaderciydi,
şimdi bile, her şey kaybolmuş gibi görünse de, umutsuzluğa kapılmadı.

"Hayır," dedi, "bizim için ölme zamanı gelmedi. Tanrı bizi yok olmak için bir araya
getirmedi." Ve bu sözler, karanlığın ve alçalan hapishane duvarlarının ortasında bile umut taşıyordu. Sonra diz çöktü
ve dua etti; ama ben yapamadım, çünkü kalbim içimde öfkeyle atıyordu.

Sonunda dizlerinin üstünden kalktı. "Tanrı duyacak ve cevap verecek," dedi basitçe; ama ben cevap vermedim, başımı ellerimin arasına alıp önüme baktım. Böylece ay batana kadar; ve uyumuş olmalıyım. Aniden omzumda bir el hissettim ve ayağa kalktım. Bu
La Mothe'du.

"Dinle!" dedi. "Duymuyor musun?"

Dinledim. Belirgin bir mırıldanma, nal sesleri,
bir atın kişnemesi ve sonra hafif ama belirgin bir haykırış duyuldu:

"Vendome! Vendome! Bourbon! Notre Dame!"

Ayağa fırladık. "Seçilmişlerini esaret diyarından kurtaran Tanrı, haykırışımı duydu ve kurtulduk!" diye haykırdı La Mothe ve kapıya doğru giderken dinledik. Her şey bir kez daha sessizliğe büründü, saatlerce süren ama sadece birkaç dakika süren bir sessizlik. Sonunda birçok ayağın ayak seslerini duyduk, giderek daha da yükseldiler ve sonra zincirlerin şakırtısı duyuldu ve hapishane kapımız açıldı, içeri bir ışık huzmesi girdi. Kapıdaki alevde Vendome ve Martines duruyordu ve arkalarında hevesli yüzlerden oluşan bir kalabalık.

"Bunlar tutuklular, Monseigneur!" dedi Martines.

"Ve ben, Antony de Bourbon-Vendome, Fransa'nın Birinci Kraliyet Prensi, burada sağımda duruyor ve onları talep ediyorum. Beyler," ve bize döndü, "özgürsünüz; beni takip edin!"

XXVIII. BÖLÜM

TANRI'NIN KULU

Rue des Mathurins'deki o korkunç geceden bu yana dört gün geçmişti; yaşadığım sürece hatıraları asla silinemeyecek günler. Mademoiselle'den, De Mouchy tarafından gizlice yargılanan tutuklular arasında olduğu ve onunla iletişim kurmak için yapılan tüm çabaların boşa gittiği dışında hiçbir haber alınamadı. Ancak, şu kadarı sızdırıldı: Dışarıya yayılan fısıltılar nedeniyle -kimse nasıl olduğunu bilmiyordu- tutuklular, bir veya ikisi hariç, önemli değildi; ancak bu, mademoiselle için meseleyi daha da kötüleştirdi ve sahte adalet mahkemesine -başka bir adla anılamazdı- gerçek amacını gizlemek için her fırsatı verdi. De Mouchy bu konuda davayı büyük bir beceriyle yönetiyordu. Hiçbir önemi olmayan tutuklular -katip katibi, zavallı dükkan sahibi, küçük tüccar- savunma ve tartışma avantajına sahipti! Tanrı bilir, onlara bunu kinle yapmadım! Fakat her beraat,
Kralın merhameti adına yüksek sesle telaffuz edilen,
Kralın halkına olan sevgisi hakkında abartılı sözlerle, adım adım
kötü şöhretli üçgenin çalıştığı gerçek amaca doğru ilerledi. Dedikoducular, gösterilen hoşgörüye karşı
dillerini sallamaya başlamıştı bile. Kabarelerde ve kamusal alanlarda, St. Antoine terzisinin anısının
Kral'ı rahatsız ettiği ve onun ve Kraliçe'nin gizlice sapkın oldukları söyleniyordu.
Son beraatte, Paris'in zalim kalabalığı, bir kefaretin iğrenç gösterisinden mahrum bırakıldıkları için öfkeli çığlıklarla
sokaklarda yürümeye cesaret etmişti. "_Au feu, au feu_! Christaudin'lere ölüm!"
Hala seslerini duyuyor gibiyim.

Ve böylece kanunun avını talep etme, utanmaz üçlünün ganimetlerini toplama ve kötü, kinci bir kadının intikamını alma zamanı gelmişti. Kral, La Valentinois ve sarayla birlikte gittiği Fontainebleau'daydı. Kraliçe, St. Germain-en-Laye'deydi ve Louvre -muhafızları hariç- bomboştu. Ancak, beşinci günün sabahı Kraliçe geri döndü ve ne olduğunu bilmesine rağmen, hikayeyi dudaklarımdan duymam için beni yanına çağırdı. Onu üç veya dört hanımıyla birlikte çalışma odasında buldum. Catherine solgun ve ağır gözlü görünüyordu ve ağzında sert çizgiler vardı. Maskeli balo gününden beri hiç gülümsemediği söyleniyordu. Ben, o günden itibaren gizli doğasının, onu şu an olduğu şeye götüren karanlık ve dolambaçlı yolu izlediğinden eminim; ama şimdi bu sadece başlangıçtı. Söyleyeceklerimi kısaca söyledim ve bitirdiğimde Kraliçe bana baktı.

"Hepsi bu mu?"

Sessizce eğilerek karşılık verdim ve bir duraklamadan sonra devam etti:

"Ne isteyeceğinizi biliyorum. Elimden geleni yaptım.
Kral'a, Mademoiselle de Paradis'i affetmesi için yazdım, tıpkı onun da Madame de Rentigny'yi affettiği gibi.
Dört gün önce hemen yazdım." Ve sonra şakaklarına kadar kızararak şunları
ekledi: "Şimdiye kadar hiçbir cevap gelmedi.
Kendim gitmem
yararsız ----"

Sesi neredeyse çatladı ve ben de yan tarafa baktım, sadece Mademoiselle
Davila'nın gözleriyle karşılaştım. Gözlerinde yaşlar yüzüyordu.

Antrede o an alışılmadık bir telaş başladı. Kapılar geriye doğru açıldı ve görevliler yüksek sesle Düşes de
Valentinois'i duyurdular. Bir an için Diane kapıda durdu, arkasında küçük bir kalabalık vardı ve sonra uzun boylu ve görkemli bir şekilde Kraliçe'ye doğru yavaşça yürüdü ve derin bir şekilde nezaket gösterdi. Catherine sanki varlığından habersizmiş gibi soğuk bir şekilde hareketsiz kaldı ve ölüm sessizliğinin ortasında Diane Kraliçe'nin önünde durdu, dudaklarında hafif bir gülümseme vardı, göz kapakları meydan okuyan bakışlarını örtmek için
kapatılmıştı. İkisi birbirine bakarken on sayılabilirdi ve sonra Diane konuştu:

"Majesteleri, Kral'dan geldim."

Catherine'in kaşları gerildi ve ikisi arasında hızlı, şimşek gibi bir nefret bakışı geçti. Sonra Diane'in göz kapakları tekrar düştü ve yumuşak, flüt benzeri sesi devam etti:

"Kral Majesteleri'nin ellerini öpüyor ve Fontainebleau'da çok rüzgar ve
yağmur olduğunu, ancak üç yaban domuzu ve beş geyiği öldürdüğünü söylüyor. "

"Üç yaban domuzu ve beş geyik öldürdü," diye tekrarladı Kraliçe tekdüze bir sesle ve sandalyesinin arkasında duran Madame de Montal'a dönerek,
acı bir şekilde şöyle dedi: "Neden birileri 'Tanrı Kralı korusun!' diye bağırmıyor?"

"Bütün Fransa bunu haykırıyor Majesteleri," dedi Diane. "Ve dahası,
Kral bir kez daha Majestelerinin ellerini öpüyor ve Mademoiselle de Paradis ile ilgili
lütuf dolu mektubunuzu aldı." Ve şimdi sesi
çelik gibi sertleşti ve konuşmasının incelikli nezaketini bıraktı.
"Bu mektup konseye sunuldu ve Kral
yasanın işlemesine izin vermeye karar verdi. Tanrı artık bu alemde hakaret görmeyecek."

La Valentinois'nın bakışına ve sesine atılan küstah kötülüğü ve bu konuşmayı yaparken başının alaycılığını
anlamak imkansız. Ve gri saçlı Madam de Montal, ona dik dik bakarak,
şöyle dedi:

"Madam, Kraliçe ile konuşuyorsunuz!"

"Hayır, Montal," ve Catherine ayağa kalktı, yüzü ölüm kadar beyazdı, "yanılıyorsun; Bana konuşan Kraliçe." Ve Düşes'e doğru bir bakış bile atmadan döndü ve daireden çıktı, ardından
nedişeleri geldi.

Gözde etrafına baktı, dudaklarında zafer dolu bir gülümseme; ama
ben hariç, dolap boştu, yine de mırıldanan bir kalabalık
dışarıdaki odaları doldurmuştu. O zaman ve ancak o zaman, zaferin
tamamen kendisine ait olmadığını anladı ve Kraliçe'nin
attığı Part okunun
acısını hissetti. Yanakları kıpkırmızı oldu ve yelpazesini tutan elin
rüzgarda bir yaprak gibi titrediğini gördüm. Sonra bir çabayla
kendini toparladı ve bana yine muhteşem bir küçümsemeyle bakarak
odayı terk etti. Bana gelince, son umudum da yok olmuştu ve
bir rüya gibi durup önümdeki halının desenine bakıyordum. Ne kadar
böyle durduğumu bilmiyorum, ama sonunda, Kraliçe'nin
dairelerinin içinden birinin ağlamaklı - kapalı kapıdan ve çekilmiş perdelerden bile duyuluyordu. Beni neredeyse ele geçirmişti; sonra omzumda bir el hissettim ve yukarı baktığımda De Lorgnac'ı gördüm.

"Orrain," dedi, "benimle gel."

Gözlerinde ve sesinde yanılmanın mümkün olmadığı bir şey vardı.

"Ne oldu?" diye kısık sesle sordum, ne demek istediğini gayet iyi bilmeme rağmen.

"Gel," dedi, "cesur ol! Sen bir erkeksin ve bir erkek olarak sana söylüyorum,
şimdi tüm cesaretine ihtiyacın var. Mahkeme açılıyor ve bir saat içinde De
Mouchy cezasını veriyor. Fransa'nın fahişesi yanında----"
Ve durdu, neredeyse yıkılıyordu.

"Lorgnac, ben oraya gidiyorum."

"Faydasız. Le Brusquet orada. Benimle gel!"

Ama ona sertçe döndüm. "Gidiyorum," diye tekrarladım ve belki de
kalbimden geçenleri okudu, çünkü kolunu koluma geçirdi.

"Gel o zaman. Seninle geleceğim."

Gerçek ve denenmiş bir arkadaş olmasına rağmen onu sertçe silkeledim ve
bir deli gibi
sokağa koştum. Hotel de Ville'e nasıl ulaştığımı bilmiyorum! Karanlıkta yolu bulmuş gibiydim; ama sonunda
kendimi orada buldum, duruşma salonunun girişini dolduran giderek artan kalabalığın arasından
geçtim; ve sonunda, kapıları
geçip seyirciler için ayrılmış galeride yerimi aldım.

Ateşli gözlerle altımdaki sahneye baktım. Camus, ifadesini yeni
tamamlamıştı ve mahkemeye eğiliyordu, De Mouchy'nin kendisine yönelttiği iltifat sözlerini dinlerken hain yüzünde bir gülümseme vardı.
İstediğim adam Simon ortalıkta görünmüyordu,
ama nefretle dolu gözlerim onu ​​her yerde arıyordu. Ama yargıcın yanındaki bir koltukta La Valentinois'in kendisi vardı, ışıl ışıl güzel,
bazen yelpazesini sallıyor, bazen de zarifçe vinegret sosunu kokluyor,
donuk bakışlarını mahkumlara doğrultuyordu. Biri yaşlı Ferrieres'ti.
Ölmekte olan bir adam gibi,
yaraları ona ayakta duracak güç bırakmadığı için, kendisine sağlanan bir sandalyeye yaslanmıştı. Gözleri kapalıydı. Bayılmış gibi görünüyordu ve etrafında olup bitenlerden habersizdi, oysa ölüm çoktan bitkin ve bitkin yüzüne mühür vurmuştu. Mademoiselle yanında duruyordu, bir eli sandalyesinin üzerindeydi. Kısa bir
saniyeliğine gözlerimiz buluştu ve bana gülümsedi - cesur bir gülümseme - ve ben başımı üzüntüyle eğdim, çünkü bakamıyordum. Sessizlik için mahkemedeki görevlinin
ağlamasına gerek yoktu. Her dil hareketsizdi.
Ne bir fısıltı, ne bir hareket vardı, çünkü herkes en önemli anın
geldiğini hissediyordu. De Mouchy kağıtlarının üzerine eğildi. Hışırdamalarını duydum; ve
sonra La Valentinois öne eğilerek ona alçak sesle bir şeyler söyledi. Görevliye bir söz söylendi ve bir kez daha dayanılmaz bir sessizlik oldu.
Biraz sonra ayakların sabit adımlarını duyduk. Ses giderek daha da yaklaşıyordu. Mahkeme binasının yan kapısı açıldı ve üçüncü bir tutuklu içeri getirilip yargıcın önüne konuldu. Başımı öne doğru uzatarak baktım. De Ganache'dı; ama bir zamanlar parlak olan süvariden ne kadar da değişmişti. Vücudu kambur ve eğikti, bir zamanlar koyu olan saçları beyazdı, yüzü yaşlı bir adamınki gibi kırışmıştı ve o kaypak, huzursuz bakışlarında deliliğin ateşleri parlıyordu. Nerede olduğunun farkında değil gibiydi, ama boş boş gülmeye başladı, ama bakışları La Valentinois'e sabitlenince kahkahası donmuş bir ifadeye dönüştü.

"Diane," diye bağırdı korkunç bir sesle, kollarını ona doğru uzatırken, "bu senin iyiliğin içindi!"

Ama onu yok eden o, yargıç koltuğundaki yerinden ona pek bakmadı.

"O tamamen deli!" Ve müzikal bir kahkahayla geriye yaslandı ve küçük mücevherli bir kutudan bir şekerleme alıp De Ganache'nin elleri çaresizce yanlarına düşerken onu nazikçe kemirmeye başladı.

Ve şimdi De Mouchy konuştu. "Mösyö De Ganache, oradaki tutukluları tanıyor musunuz?"

De Ganache bakışlarını takip etti; bir ürperti geçti ve bakarken alnına kırmızı bir kızarıklık
yerleşti. Daha önce hiç böyle görünen bir adam görmemiştim ve Tanrıya şükür! daha sonra da hiç böyle görünmemişti. Anlatılamaz bir utanç ve umutsuzluk yüzüne mühürlenmişti. Dudakları mosmor oldu ve cevaplamaya zorlamadan önce soru iki kez tekrarlandı.

"Evet."

Nefesimi tuttum ve dinledim. Bu ne anlama geliyordu? Ferrieres hâlâ yarı trans halinde, her şeyden habersiz yatıyordu; ama mademoiselle öne doğru
gitti ve De Ganache'ye baktı, gözlerinde tarifsiz bir acıma vardı. Ve şimdi
bir sonraki soru geldi.

"Onları Christaudins olarak mı tanıyorsunuz?"

Mademoiselle ve De Ganache'a bir bakış geri çekildi; ama sesi
net ve tatlı bir şekilde çınladı, çünkü hepimizle birlikte o da De
Ganache'nin korkunç duygusunun nedenini yanlış anladı.

"İnkar etme, De Ganache! Korkma."

Ama De Ganache bir çığlık atarak ellerini yüzüne koydu ve yana döndü. Seyirciler arasında bir kadın hıçkırmaya başladı ve biri
kızgın bir şekilde parkeye bir kılıç düşürdü. Bir kez daha görevlilerden gelen tiz sesler yükseldi ve kısa bir sessizlikten sonra tekrar sağlandı.

De Mouchy bir soru daha sormak üzereydi ki La Valentinois araya girdi.

"Yeter," dedi; "Ben sadece onlarla yüzleşmek istedim. Ödülünü almasına izin ver."

De Mouchy gülümsedi ve öne eğilerek De Ganache'ye seslendi.

"Gaston de Ganache, Vikont de Ganache ve Les Barres, bir sapkın ve hain olarak mahkum edildiniz ve sizin gibi suçlar için Tanrı ve insanların yasaları tek bir cezaya çarptırılır. Ancak, suç ortaklarınızı ihbar ederek ve sırlarını Kral'ın en güvenilir hizmetkarlarına, Simon, Vidame d'Orrain'e ve bana ifşa ederek yaptığınız hizmetleri göz önünde bulundurarak, Kral, Madam Düşes de Valentinois'in aracılığıyla, merhametiyle, Fransa'yı yirmi dört saat içinde terk etmeniz şartıyla hayatınızı bağışladı. Mösyö, özgürsünüz. "

Bu şaşırtıcı sözler yargıcın dudaklarından dökülürken - De Ganache'ı tarifsiz bir rezaletle damgalayan sözler - zavallı adam etrafına
bir hayvan gibi baktı; ve sonra, üzerine bir delilik çökerken,
birbiri ardına sert, neşesiz kahkahalar
attı - sanki mezardan ve ötesinden gelen kahkahalar; ve böyle gülerek onu götürdüler.
Gittiğinde De Mouchy, bir gardiyana şöyle derken Ferrieres'i işaret etti:

"Onu uyandırın!"

Baygın adamı ayağa kaldırdılar ve iki gardiyanın arasında cansız bir şekilde durdu; ve sonra yargıç sordu:

"Mahkumlar, söylemek istediğiniz bir şey var mı?"

Ve mademoiselle her ikisi adına da alçak ama net bir sesle cevap verdi:

"Hiçbir şey. Gerçek inançta olduğumuzu itiraf ediyoruz ve bunun için ölmeye
hazırız. Kral'a karşı komplo kurduğumuza gelince - masumuz!"

Ve konuşurken Ferrieres'in dolaşan beyninden garip bir fikir geçmiş olmalı. Yarı deliryumda etrafına baktı ve
üstün bir çabayla, gardiyanlardan kurtularak yüksek, ateşli bir sesle bağırdı:

"_Vive le Roi_!"

Bir kalabalığın sempatisinin bir kelimeyle yakalanabileceği anlardan biriydi. Küçük ve kötü görünümlü olmasına rağmen, mahkum adamın yiğitçe haykırışında o kadar kederli ve umutsuz bir şey vardı ki
tüm kalpler
etkilendi. Seyircilerden alçak, karşılık veren bir mırıltı yükseldi ve sonra onlar da tek bir sesle bağırdılar:

"_Vive le Roi_!"

Dışarıdan duydular - merdivenleri, avluları ve Place de Greve'i dolduran kalabalık. Ve onlar da
Ciğerleri kükreyen ve seslerinin uğultusu açık pencerelerden bize ulaştı,
geniş ve kasvetli salonun gölgelerini aydınlatan güneş ışınlarıyla.
Tebaa hiçbir zaman krallarını bir anda bundan daha üzgün selamlamamıştı.

Ferrières buruşuk bir yığın halinde geri çökmüştü ve mademoiselle kadınsı bir sempatiyle
onun üzerine eğilmişti; ancak gardiyanlar onu bir kenara ittiler ve
ölmekte olan adamı, eğer duyabilirse, cezasını bir kez daha duyması için kaldırdılar.
Kargaşa
yatıştı ve bir kez daha sessizlik oldu. La Valentinois, yelpazesinin arkasındaki tutukluları izleyerek hareketsiz oturdu; ve sonra De Mouchy, adamın duyulmamış suçunu
bilen benim için bile onurlu ve etkileyici bir konuşmayla, yasanın son hükmünü verdi.
Tutukluların günahı yeterince kanıtlanmıştı. Bu, Kral'a karşıydı ve başını
eğip Tanrı Kilisesi'ne karşıydı. Kral merhametini çoktan göstermişti - herkes bunu görüp hissetmişti - ama Tanrı'nın gazabı ülkeyi vuran felaketlerde kendini göstermişti ve Fransa sapkınlık günahından
arındırılmalıydı. Yargıca gelince, yasalar ve en önemlisi Compiegne Fermanı, ona şu anda önünde duranlar kadar suçlu olan alçakların cezasını hafifletme yetkisi vermiyordu. Ve böylece Diane, Demoiselle de Paradis ve Jean, Sieur de Ferrieres, iki gün sonra Place Maubert'e engellerle sürüklenmeye mahkum edildiler,
orada daha büyük ve daha az işkenceye katlanmak ve orada bedenlerinin, Yüce Tanrı'nın bundan sonra ruhlarını yakacağı gibi, ateş tarafından yakılmak üzere.

Ve sonra, dehşetli bir sessizlik içinde, yargıç koltuğunda oturan küfürbaz, gardiyanlara tutukluları kaldırmaları için bir işaret yaptı ve eğilerek yavaşça kağıtlarını toplamaya başladı.

De Mouchy'nin dudaklarından korkunç sözler dökülürken, o an için
yenildim ve muazzam salon önümde yüzüyormuş gibi göründü, bu yüzden
galerinin korkuluklarına tutunarak kendimi desteklemek zorunda kaldım.

La Valentinois ayağa kalkmıştı ve sanki bir haykırış, bir merhamet çağrısı beklermiş gibi, öne eğilerek Diane'e sertçe bakıyordu;
ama De Mouchy'nin son sözlerinde, mademoiselle sessizce dua ederek başını eğdi ve sonra sakin, saf gözleri önündeki kötü kadınınkilerle buluştu ve bir anlığına ona odaklandı, içlerinde ciddi bir acımayla, net bir sesle şöyle dedi:

"Madam, Tanrı bizden birini sizin erişiminizin ötesine aldı." Ve Ferrieres'i işaret etti. "Bana gelince, O'nun merhameti bana da gelsin, dua ediyorum;
ve O da seni bağışlasın, tıpkı benim ölmek üzereyken seni bağışladığım gibi."

Gerçekten öyle söyledi. Yeryüzündeki her şeyden daha güçlü bir el Ferrieres'i kurtarmıştı ve o ölmüştü. Orada dururken, gardiyanlar tarafından tutularak geçmişti ve donuk gözleriyle bilinmeyene bakan cansız figür, yalnızca etrafındaki destekleyici eller tarafından düşürülmekten alıkonulmuştu. De Mouchy bile solgunlaştı; ve mademoiselle'in bakışını acımasız kahkahasıyla karşılamaya çalışan La Valentinois geri çekildi ve yüzünü eliyle örttü. Ve şimdi gardiyanlar, yaşayanlar ve ölüler olmak üzere, tutuklularının etrafını sardılar ve onlar görüş alanımdan çıktılar.

Bir anda gerginlik azaldı ve yüzlerce ses aynı anda yükseldi, haberi çoktan yayılmış olan cezayı tartışıyorlardı;
ve dışarıdaki kalabalık yuhalamaya, inlemeye ve tezahürat etmeye başladı.

Bir adam pelerinimden yakaladı. "Adil bir hüküm, değil mi, mösyö?" diye sordu. Sonra devam etti: "Yaşlı tilkinin ölmesi üzücü; ama iyi bir kefaret olacak, neredeyse Clinet ve De Luns'unki kadar iyi--_cujus
regio, ejus religio_," diye gevezelik etmeye devam etti, Latincesini havalandırarak; ama o aptalı bir küfürle kendimden
kovdum ve bugüne kadar ölüme ne kadar yakın olduğunu bilip bilmediğini merak ediyorum.

La Valentinois ayağa kalkmıştı ve De Mouchy ve yarım düzine kişiyle birlikte çıkışa doğru ilerliyordu, sanki Kraliçeymiş gibi hepsi önünden ayrılıyordu. Şimdi şansım vardı. Simon bugünlük benden kaçmıştı;
ama De Mouchy--en azından o benim erişebileceğim mesafedeydi--ve elim hançerimdeyken galerinin basamaklarına bastım, ama kapının yakını kalabalık tarafından
sıkıştırılmıştı. Ne kadar uğraşsam da geçmem imkansızdı
ve işleri umutsuz hale getiren bir bariyer kuruldu. Orada
aciz bir öfkeyle dururken kalabalığın başlarının üzerinden La Valentinois'nın
arabasına bindiğini gördüm. De Mouchy onu takip ediyordu. Muhafızlar etrafı
kapadı. Bir tezahürat oldu ve gittiler. O sırada soğuk bir
el bileğime dokundu ve bir ses kulağıma fısıldadı:

"Daha iki gün var; aceleci davranma!"

Hızla döndüm ve dirseğimin dibinde Le Brusquet'yi ve arkasında De Lorgnac'ın uzun boylu figürünü gördüm; beni buraya kadar takip ettiğini bilmiyordum.

"Bizimle gel!" dedi; ve ben cevap vermedim, emredildiği gibi yaptım ve
beni aralarına yerleştirerek birlikte Louvre'a geri döndük. Le Brusquet'nin dairesine girdiğimde tepkim başladı ve kendimi bir
sandalyeye fırlatarak ellerimle yüzümü kapattım - hayatımda ilk kez tamamen yıkılmıştım.

Bir süre sonra kendimi biraz toparladım. Lorgnac sırtı bana dönük bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu ve Le Brusquet yanımdaydı, elinde bir
bardak likör.

"Bunu iç," dedi. "Daha iki gün olduğunu unutma; ve Tanrı'nın kolu
uzun."

Mekanik bir şekilde içtim ve bardağı elimde tutarken Le Brusquet
pelerinini çıkardı. Bunu yaparken bir şey düştü ve eğilip onu aldı. Kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış bir mektup paketiydi. De
Lorgnac'ın önündeki masaya fırlattı, o da yanımıza gelmişti ve şöyle dedi:

"De Ganache'nin mektupları var. Neredeyse unutmuştum."

Paket masanın üzerine düşmüştü, neredeyse De Lorgnac'ın gözlerinin önündeydi. Yarı bilinçsizce bakışlarını üzerinde tuttu ve sonra yüzünde garip bir
ifade belirdi ve mektupları kaldırarak Le
Brusquet'e açıkça kayıtsız bir şekilde sordu:

"Yazıya bakmadın, değil mi?"

"Ben bakmadım! Bir kadın olduğuna yemin etmeye cesaret ediyorum. Başka hiçbir şey kırmızı kurdeleyle bağlanıp misk kokusuyla
sevilmezdi. Şu şeyi at gitsin. O hainin
anılarıyla çok
kaldı. Tanrım! Dünyanın bu kadar
iğrenç bir haini barındırdığını düşünmemiştim."

Ama Lorgnac son sözlerine aldırmadı, sadece paketi tutan eli hafifçe titremeye başladı ve yavaşça şöyle dedi:

"Şöyle oldu, yazıyı iyi biliyorum. Bir kadının eli------"

Hem Le Brusquet hem de ben ona döndük, kalbimizde aynı düşünce vardı. "_O_!" dedim ve koltuğumdan yarı doğruldum; ama bir ünlemle Le
Brusquet paketi De Lorgnac'ın elinden kaptı. Bir anda
mektuplar açıldı ve ateşli bir telaşla onları okumaya başladı. Toplamda
dört mektup vardı ve bitirdiğinde bize baktı ve gözlerinde
umut ışığı vardı.

"Konuş, be adam!" Ve onu kolundan yakaladım. "Buna daha fazla dayanamam!"

"Bu Tanrı'nın takdiri," dedi ciddiyetle elimi tutarken.
"Orrain, cesaretini topla! Kazandık! Bunları oku--ve sen de, Lorgnac! Okuduğunda
hemen Kraliçe'ye gitmeliyiz."

BÖLÜM XXIX

LA VALENTINOIS VE BEN

Mösyö de Crequy, sırtı ışığa dönük, bir
pencerenin mazgalında duruyordu, önünde zarifçe tuttuğu küçük bir el aynasıyla yüz hatlarını incelemekle meşguldü.
Bu bakış mösyöyü memnun etmiş gibiydi, çünkü memnuniyetle dişlerini gösterdi ve
siyah bıyığını serbest kalan elinin işaret parmağı ve baş parmağı arasında kıvırmaya başladı. O kadar dalmıştı ki
benim ona yaklaştığımı hiç fark etmedi ve dirseğine kadar
birdenbire varlığımı fark etmedi.

"_Morbleu_!" diye bağırdı ve aceleyle
cam cebine koydu, "nerden
çıktın?"

"Pencereden değil, sizi temin ederim. Ben sadece normal yoldan geldim.
Madam, sanırım, içeride?" Ve önümüzdeki
kapalı bir kapıyı işaret ettim.

Crequy başını salladı. "Evet; günün yorgunluğundan sonra dinleniyorum ve
çardağının girişini korumak için Tarikat Şövalyesi'nden başka kimsem olmayacak. Ne gündü ama! Sanırım cumartesi olacağını biliyorsun?"

Ayakkabıya vurabilirdim; ama kendimi tuttum ve
La Valentinois'i görmek istedim, işimin hayati bir öneme sahip olduğunu ekledim. Bunun üzerine
Crequy mırıldanmaya ve gevelemeye başladı ve ben de ona
madamın beni reddettiği için ona pek teşekkür etmeyeceğini, çünkü işimin cumartesi günü ne olacağıyla ilgili olduğunu söyleyerek onu idare etmek zorunda kaldım.

"Bu başka bir konu," dedi. "Göreceğim." Ve kapıyı tıklattı. Cevap gelmedi; bunun üzerine Crequy kapıyı nazikçe açtı
ve içeri girdi. Hemen hemen hemen tekrar dışarı çıktı.

"Dediğim gibi, hanımefendi dinleniyor; ama Suriyeliye söyledim. Burada
beklemek ister misin?"

"Belki de işimi en kısa sürede bitirip Suriyeliyi dış kapıya gelme zahmetinden kurtarsam iyi olur," dedim. Bunun üzerine Crequy omuzlarını silkti ve kapıyı işaret ederek bana sahte bir reveransla içeri girmemi söyledi.

Emredildiği gibi yaptım ve kendimi uzun ve dar bir odada buldum. Hilalin aydınlattığı gökyüzünü temsil edecek şekilde boyanmış tavan, her iki tarafta dörder tane olmak üzere sekiz arabesk sütun tarafından destekleniyordu. Sütunların tabanlarının etrafında ve zengin halının üzerinde oraya buraya dağılmış, eşsiz
işlemelerle kaplı, kocaman yumuşak minderlerden yapılmış koltuklar vardı. Bu lüks koltuklardan birinin yanında, üzerinde Ronsard'ın şiirlerinin açık bir cildi bulunan alçak oymalı bir masa vardı ve hemen yanında, halının üzerine dikkatsizce atılmış, bir dizi dalgalı kurdele ve ona bağlı siyah beyaz saten bir askı vardı. Bunun arkasında oyulmuş bir abanoz _prie-dieu_ duruyordu ve üstündeki haçın üzerinde çiçeklerden oluşan bir çelenkle çevrili bir kalkan asılıydı ve üzerinde bir mezardan çıkan bir ağaç vardı ve altında bir parşömende "Yalnız
kaldım - Senin içinde yaşıyorum" efsanesi vardı. Diane de Poitiers'in ölen kocasının anısını yeşil tutmasının garip yolu buydu - çünkü her zaman teselli edilemez dul olarak poz veriyordu, kocasının ruhunu, Venedik kristal kadehleri ​​ve doğu çanak çömlekleri gibi samanlara sarılmış halde yanında taşıyordu. Odanın ortasında, damarlı bir mermer kaide üzerinde, garip bir uyumsuzlukla, Anet şatosuna bakan Goujou'nun büyük bronzunun bir kopyası duruyordu. Burada Diane, bir geyiğin üzerine uzanmış, elinde bir yay ve köpeklerle çevrili olarak çıplak olarak tasvir edilmişti. Günün sıcağından dolayı pencereler açıktı; ama üzerlerinde gümüş hilaller parıldayan soluk mavi ipek perdeler öğleden sonranın parıltısını engellemek için çekilmişti; ve bastırılmış, opal renkli ışık
bu lüks çardağa yumuşakça düşüyordu, ancak bu
benim için bir kaplanın ini olmaya adaydı.

İçeri girdiğimde oda boştu ve etrafıma baktıktan sonra
Ronsard'ın kitabını aldım. La Valentinois'ya yazdığı övgünün açık olduğu bir kitaptı:

"Seray-je seul, vivant en France de vostre age,
Sans chanter vostre nom, si craant et si puissant?
Diray-je point l'honneur de vostre beau croissant?
Fray-je point pour vous quelque immortel ouvrage?"

Şimdiye kadar okudum ve sonra kitabı dolu dolu dizeleriyle
yastıklara fırlattım. Bunu yaparken, küçük bir kahkaha duydum,
ardından bir papağanın sert, kıkırdayan çığlığı ve sonra bir ses:

"Burada! Vert-Vert! Burada! Omzuma!"

Bir sütunun arkasına geri çekildim, iç daireye açılan bir kapıyı örten perdeler bir kenara çekilmişti ve La Valentinois,
sol omzunda tüylerini sağ eliyle okşadığı büyük yeşil bir papağanla içeri girdi. Altın kumaş gibi parıldayan yumuşak, yapışan bir malzemeden yapılmış bol bir cübbe giymişti.
Boğazına mücevherli bir yıldızla tutturulmuştu ve belini altın bir bölge sarıyordu. Gür saçları siyah, kıvrık yığınlar halinde sarkıyordu ve
küçük ayakları mücevherli ve işlemeli terliklere sokulmuştu.
Madam, görebildiğim kadarıyla aceleyle dışarı çıkmıştı.

"Orrain," dedi, yüzü benden yarı yarıya dönmüştü, çünkü
kuşuna bakıyordu, "seni buraya getiren ne? Sire
Grosse-Tete'den bir şey mi?" Ve sonra bir haykırış yükseldi ve
kısa bir süre durdu, çünkü beni görmüştü.

"Sen!" dedi. "Ben bunun Vidame d'Orrain olduğunu sanıyordum."

"Belki de beni duyurmada bir hataydı, hanımefendi, ki bunu hayatımdaki
en şanslı hata olarak görüyorum." Ve önünde eğildim.

Bu kadın o kadar kötü, o kadar değersizdi ki, konuşmamı tamamen yanlış anlamıştı.

"Doğru! Leila dedi Monsieur d'Orrain--ama ben senin kardeşin olduğunu sanıyordum."

Cevap vermedim ve bana baktı, yanaklarına renk geldi ve dudaklarında bir gülümsemeyle devam etti:

"'Çok yazık, Mösyö Şövalye, yanlış tarafa geçtiniz; ve haklı olarak o gongu çalıp muhafızlarımı çağırmalıyım, çünkü tehlikelisiniz, diyorlar; ama," ve evcil hayvanı artık bileğinde, yastıklara yavaşça çöktü, "sıcak bir gün ve sıkıldım. Öyle değil mi, Vert-Vert? Belki mösyö beni
eğlendirir." Ve kuşun tüylerini okşadı ve eğilip öptü.

"Madam," diye başladım; ama o yukarı baktı ve beni bir kahkahayla durdurdu.

"Ne ses! Sevgili De Mouchy'nin bir hüküm verdiği zamanki kadar sert; ama Şövalye, Suriyeli hizmetçim Leila bana her zaman oturmanın ayakta durmaktan daha kolay olduğunu ve bu
yastıklarda yer olduğunu söyler--hadi!" Ve biçimli beyaz kolunu uzatarak yanındaki yastıkların kehribar rengi ipeğine koydu.

Ayaklarımın dibinde yatan baştan çıkarıcıya bakarken, onu günahında öldürme düşüncesi aklıma geldi; ve belki de gözlerimdeki kasvetli ışığı gördü,
ve kalbimi okudu, çünkü kolunu hızla geri çekti ve yarı doğruldu;
ama kendimi kontrol ederek ona bir şans verdim.

"Madam, merhametinizi dilemeye geldim----"

"Siz!" Ve tekrar yastıklarına gömüldü.

"Evet, madam! Bir hayat istemeye geldim."

"Seninki değil, değil mi? Orrain'in yolu asla böyle değildi." Ve gülümsedi.

"Ay; bu benim hayatımın on katı, bir başkasınınkinin de; ama kimi kastettiğimi biliyorsunuz, hanımefendi! O masum ve sizden gelecek bir söz onu
kurtaracak."

"Ah, mösyö, gücümü abartıyorsunuz! Ve bu hiç eğlenceli değil. Böyle şeylerden
bahsetmek için çok sıcak."

"Hanımefendi, merhametli olun! Onu bağışlayın! Size asla zarar vermedi."

"Ne!" Ve kuşu üzerinden atarak ayağa kalktı, bir panter kadar
kıvraktı. O kadar kusursuz bir şekilde yaratılmıştı ki, yaklaşana kadar ne kadar uzun olduğunu fark etmiyordunuz; ve şimdi bana yeterince yakındı,
gözleri yüzlerce kötü, öfkeli ışıkla parlıyordu.

"Bana asla zarar vermedi mi? Bana asla zarar vermedi mi? O! O beyaz yüzlü,
erdemli tavırlarıyla, beni toplum içinde utandırmaya çalışan taşralı!
Bakın, o kadından nefret ediyorum! Duyuyor musunuz? Ondan nefret ediyorum--nefret ediyorum! Eğer
küçük parmağımı kaldırarak onu kurtarabilirsem, sizce
yapardım? Asla! Ölmesine izin verin! Ve Philippine de Lune'un yaptığı gibi ölecek----"

"Madam!"

"Ve siz!" diye patladı, "küstahsınız!--siz! buraya gelmeye
cesaret eden siz! Serbest kalacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Yeter, hanımefendi! Artık acımanıza başvurmuyorum."

Benden yarı yarıya uzaklaşmıştı ve sanki gonga vurmak istercesine gonga doğru bir adım attı, ama şimşek gibi arkasını döndü, kadın gibi son sözü söylemeye kararlıydı.

"_Mon Dieu_! ama bu her şeyden üstün."

"Hiçbir şekilde! Önce merhametinizi diledim; şimdi size Kraliçe'nin emirlerini getiriyorum."

Neredeyse soluk soluğa kaldı ve sonra yüksek sesle güldü. "Kraliçe'nin emirleri - Madame Grosse-Tete'nin bana emirleri! Ha! ha! ha! Sizi küstah bir aptal sanmıştım; ama siz delisiniz, mösyö, deli!"

Cevap olarak De Ganache'a yazdığı mektuplardan birini uzattım.

"Kraliçe bunu görmenizi istiyor, hanımefendi. Bu, bedenini ve ruhunu öldürdüğünüz bir adama yazdığınız kendi yazınız - ve bunun gibi daha birçok kişi var - bu yüzden onu yok etmenizin bir faydası olmaz. Okuyun!"

Bir an boş bir şaşkınlıkla bana baktı ve sonra
kağıdı benden kaptı, yüzü bembeyazdı, elleri titriyordu. Bir bakışta
patladı:

"Bu bir sahtecilik! Aşağılık bir sahtecilik!" Ve sonra güldüm, çünkü
bu dişi kurda artık merhamet gösterilmeyecekti.

"Orada sahtecilik yok! Ve başka kanıtlar da var.
Sizce Suriyeli aracınız soru sorulduğunda ne diyecek?
Peki eldivenciniz Camus ve Rue des
Lavandieres'deki ev? Madam, burada sadece yirmi okçunuz ve o aptal Crequy var. Kraliçenin elinde böyle kanıtlar varken sizi tutuklamaktan bile çekineceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Tutuklayın beni!" diye kekeledi.

"Evet! Yeterince suçlama var. Kral'ın -sizin ona dediğiniz gibi- bu mektupları gördüğünde, üçgeni duyduğunda ve tüm Fransa'nın ve tüm Avrupa'nın utancını ve onu kandırarak size vermeye çalıştığınız o rezil bağışı öğreneceğini öğrendiğinde ne diyeceğini düşünüyorsunuz?"

Soğuk bir şekilde devam ederken titredi ve etrafına baktı:

"İsterseniz muhafızlarınızı çağırın; ama size yemin ederim ki bir saat içinde çağırırsanız Marais ve Tapınak'taki kadınlar bile size acıyacak kadar
aşağı düşersiniz!"

"Aman Tanrım!" Ve titreyerek ellerini yüzüne koydu ve mektup halının üzerine düştü. Eğilerek mektubu aldım ve devam ettim: "Ancak Kraliçe sizden daha merhametli ve sizin bile
işleriniz var, hanımefendi, böylece Majesteleri suçlarınızı bir şartla
göz ardı edecek." Ve durdum.

Bir süre sessizce durdu, başı öne eğik ve yüzü örtülüydü.
Sonunda ellerini yavaşça indirdi ve bana baktı. Ne bakış!

"Nedir senin durumun?"

"Benim değil. Sana merhamet etmen için yalvardım ve beni reddettin. Bu
Kraliçe'nin sana olan merhameti--haksızlık ettiğin kadının merhameti."

"Yeter artık! Şartlar ne? Burada sonsuza kadar mı bekletileceğim?"

"Sadece Mademoiselle de Paradis'in Kraliçe'ye zarar görmeden iade edilmesi ve
yirmi dört saat içinde tamamen affedilmesi."

Konuşurken alt dudağını ısırdı, beyaz dişleri üzerinde canlı bir iz bıraktı ve sonra kurt gibi bir öfke patlamasıyla:

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" Ve ayağını yere vurdu. "Ölecek--ne olursa olsun--duyuyor musun?"

"Mükemmel! Ve yarım saat içinde, sana söz veriyorum, tutuklanacaksın,
ve utancın hikayesi herkes tarafından bilinecek. Senin gibi kadınların
sonsuza dek süren bir imparatorluğu olduğunu mu düşünüyorsun? Geçmişten bir ders almalısın, hanımefendi. Kralın gözleri açıldığında ve on iki saat içinde açılacaklar, tek başına kalacaksın. Ama sen seçimini yaptın ve
cevabını Kraliçe'ye götüreceğim."

Bununla birlikte eğildim ve kapıya doğru yöneldim. Ancak odanın yarısını
geçmeden önce beni geri çağırdı.

"Kal!"

Yavaşça döndüm ve bir kez daha ona döndüm.

"Bir faydası var mı? Bana cevap verdin."

"Hayır; vermedim." Sesi yarı boğuktu ve gözlerinde öfke ve
aşağılanma gözyaşları vardı. "Hayır; vermedim," diye tekrarladı; sonra soluk soluğa: "İstediğini yapacağım; ama
o mektupları geri istiyorum."

"Bu Kraliçe'nin kararı. Seninle hiçbir anlaşma yapmıyor ve bu konuda
kendini onun acısına atmalısın."

Alçak bir çığlık atarak aniden kendini yastıklara attı,
güçlü beyaz dişleriyle
onları güçsüz bir öfkeyle ısırdı ve
parmaklarıyla işlemeleri parçaladı. Bu umutsuzluğun öfkesiydi.
Bir hayvanın anlamsız öfkesiydi ve ben durup izledim, umutsuz bir
oyunun kazanıldığını hissettim ve neredeyse ona, katile ve daha kötüsüne
acıdım, oysa o öyleydi.

Bir süre sonra bana baktı, yüzü bitkin, gözleri mosmordu.

"Hiç acıman yok mu?" diye inledi. "Çelikten mi yapılmışsın?"

"Gel, hanımefendi! Cevabını bekliyorum ve zaman daralıyor."

Bana ölümcül bir bakış attı ve yavaşça ayağa kalktı, ellerini
kasılarak sıktı ve açtı. Sonunda şöyle dedi:

"Çok iyi. Affa kavuşacaksınız."

"O halde, hanımefendi, kağıtlarınızın size geri verileceğini söyleyeceğim."

"Yeter!" Ve bir başka öfke patlamasıyla: "Ve şimdi gidin--defolun!"

"Bir dakika!" Ve gonga doğru adım atarak hafifçe
çekiçle vurdum. Tam vurur vurmaz kapı açıldı ve Crequy belirdi, gözleri şaşkınlıkla bakıyordu, bir bize bir diğerine bakıyordu.

"Monsieur de Crequy," dedim, "hanımefendi kötü haberler aldı ve hemen Kral'ı görmesi gerekiyor. Hanımefendi bir saat içinde
Fontainebleau'ya doğru yola çıkacak--bu sizin için uygun mu, hanımefendi?" Ve
La Valentinois'e döndüm.

"Evet."

"Lütfen hemen gerekli düzenlemeleri yapın, beyefendi--ve
Kraliçe'nin muhafızları refakatçiyi sağlayacak. Mösyö de Lorgnac ve ben
madam'a eşlik ediyoruz."

Ve bununla birlikte onlardan ayrıldım, Crequy ağzı açık bir şekilde
şaşkınlıkla bana bakıyordu.

BÖLÜM XXX

FONTAINEBLEAU

"Neredeyiz? Bu yol asla bitmeyecek mi?"

La Valentinois'nın sesi sıcak, ay ışığıyla aydınlanan geceye keskin bir şekilde girdi;
ve arabanın penceresinin yakınında duran De Lorgnac cevap verdi:

"La Brie ovasının sonundayız, hanımefendi, atlarınızı değiştirmek ve bizimkilerle nefes almak için durduk."

Omuzunun üzerinden güzel, asık suratlı bir yüz gördüm
ve La Valentinois tekrar yastıklarının arasına gömüldü, onu düşünceleriyle baş başa bıraktık--böyle düşünceler olmalıydı!

Louvre'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez konuşuyordu, Paris'in tüm çanları akşam dualarını çalarken. Suriyeli'sinin ona eşlik etmesinin engellendiği
zamanlarda bile tek bir itiraz sözcüğü söylememişti, bu emir şu anlama geliyordu: "Kraliçenin emriyle!" ve saatler boyunca, dört atın dörtnala çektiği araba sarsılıp yorgun yolda sallanırken, o sırtüstü yattı, taş gibi, gözleri
sanki uyuyormuş gibi kapalıydı.

Arada sırada penceresinin önünden geçerken arabaya göz atmıştım; ama
pozisyonunda hiçbir değişiklik olmamıştı ve ancak
postanede durduğumuzda, bastırılmış öfkesi öfkeli bir
soruya dönüştü ve hemen donmuş bir kayıtsızlık havasına geri döndü.

Eskort atlarından inmiş ve atlarıyla birlikte iki karanlık
grup halinde arabanın önünde ve arkasında durmuşlardı. Büyük Düşes'in beklenmedik
gelişiyle postanede telaş ve hareket vardı;
ve De Lorgnac ve ben, atlarımızı tutması için bir askere verdikten sonra,
arada sırada bir kelime alışverişinde bulunarak, birlikte yavaşça ileri geri yürüdük. Aniden, beni harekete geçiren düşüncelere neredeyse cevap olarak, durdu
ve elini omzuma koyarak şöyle dedi:

"Bak, Orrain! Oyun henüz kazanılmadı. Son bir kartı var."

"Bunu hissediyorum. Düşündüğüm bu."

"Eğer Kral'ın deliliğinden faydalanırsa, her şeyi kazanabilir,
tabi----" Ve elini indirdi ve tereddüt etti.

"Tabii ki ne?"

"Dedikoduya göre Kral, ona yaptığı rezil bağıştan
çok pişman ve sözünden kaçmak için sağ elini verecek."

"Le Brusquet bundan emin. Bağış yapıldığında oradaydı,
hatırlıyorsan."

"Bu durumda onun için tek bir yol var ve o da bunu kabul edecek. Mademoiselle de Paradis'in affını aldıktan sonra, sanki kendi isteğiyle hibeyi teslim edecek. Böylece, şu anda engellenmiş olsa da, Kral üzerindeki hakimiyetini koruyacak ve başka bir günü bekleyecek."

"Mademoiselle kurtulduğu sürece ne yaptığı umurumda değil."

"Atlar hazır, beyler." Konuşmamızı bölen, bana eşlik etmesi için emrettiğim Pierrebon'du ve beş dakika sonra, arabadaki hareketsiz figür her zamanki gibi hareketsiz ve sessiz bir şekilde tekrar yola koyulduk.

Bütün gece boyunca at sürdük ve sonunda, ay battığında ve şafak vakti gelen karanlık çöktüğünde, Bois-le-Roi'nin dar sokaklarından geçerek Fontainebleau ormanına girdik.

Bir anda, başıboş bir yıldızın veya daha fazlasının, sanki günü bekler gibi oyalandığı berrak, bulutsuz gökyüzü görüş alanımızdan kayboldu ve biz, devasa ağaçların sonsuz bir yoluna daldık, dalları üstümüzde bir kemer oluşturuyordu. Gölgeye doğru ilerlerken, arabanın lambaları, buruşuk gövdeleri fantastik şekillere soktu, sanki yaşıyor ve hareket ediyor gibiydiler. Sanki iki sıra korkunç hayaletin, havadan şeylerin arasında yarışıyorduk, bizi tutmak için boşuna uzun, kıvranan kollarını uzattılar, sonra hızla geçerken geriye doğru battılar ve karanlığın içinde kayboldular. Bir süre sonra daha açık bir araziye geldik, ara sıra bir avcı kampının ateşlerini geçtik ve sonra, bir virajı döndüğümüzde, önümüzde yükselen Şatonun engin düzensiz ana hatlarını gördük. On dakika sonra araba kapılardan içeri girdi ve köpük ve tozla bembeyaz olan
atlar At Nalı Merdiveni'nin önüne çekildi. Henüz şafak vakti değildi; ama her yerde ışıklar parlıyordu ve Şato çoktan hareketlenmişti, çünkü Kral ne kendisini ne de başkalarını kovalamacada esirgemezdi. Gerçekten de, bu ve bir turnuva onun donuk ruhunu harekete geçiren tek iki şeydi. Gelişimiz tam bir sürprizdi;
ama merdivenin geniş basamakları çoktan kalabalıklaşmıştı ve kısa süre sonra arabanın etrafında mırıldanan, meraklı bir kalabalık toplanmıştı.

Ben kapıyı açtım ve La Valentinois'ya inmesine yardım etmesi için kolumu uzatırken alçak sesle şöyle dedim:

"Size fazla zaman veremeyiz, hanımefendi. Kral yola çıkmadan önce olmalı."

Gözleri meydan okurcasına parladı, ama cevap vermedi ve teklif ettiğim yardımı reddederek hafifçe dışarı çıktı. Bir an için merdivenin en alt basamağında durdu, uzun boylu, kukuletalı bir figür, meşalelerin ışıkları ona doğru
oynuyordu ve herkes saygıyla eğiliyordu; sonra De
Lorgnac yüksek sesle bağırdı:

"Madam Majesteleri Kral'ı görmek istiyor!"

Neredeyse sözlerinin hemen ardından zayıf bir gölge merdivenlerden aşağı koşarak bize doğru geldi. Sabahın griliğinde titreşen meşalelerin ışıklarından Simon of Orrain'in kendisi olduğunu gördüm. La Valentinois de onu
gördü ve Simon yanına gelene kadar hareketsiz durdu. Simon'ın gözleri sorulmamış
yüzlerce soruyla parladı, ama sadece şunu söyledi:

"Majesteleri dönüşünüzü yeni duydu, hanımefendi ve çok mutlu.
Bugün harika bir av olacak. İzin verin!" Sonra beni
gördü ve geri çekildi, yarı uzanmış kolu yanına düştü,
dudakları bir hırlamayla geriye kıvrıldı.

"Madam'ı bekletiyorsunuz, Mösyö le Vidame," dedim, "ve onun işi hayati önem taşıyor. "

La Valentinois elini koluna koyduğunda cevap vermek üzereydi,
ve Simon bir şeyler mırıldanarak döndü ve onu merdivenlerden yukarı çıkardı, sanki Kraliçeymiş gibi eğilerek. İkisi yukarı çıkarken, alçak, telaşlı tonlarda konuşmaya başladılar ve Simon iki kez bana baktı, bakışlarında bir şeytanın nefreti vardı. Orada bulunanların çoğu onları takip etti; ancak etrafımızda sorularla vızıldayan birçok kişi daha vardı; ancak onları bir kenara koyduk, yorgun olduğumuzu ve dinlenmemiz gerektiğini söyledik.

Kızıl şafak vakti kendimi atımın ahırının yakınındaki ahşap bir bankta oturmuş, merak ediyor, korkuyor ve umut ediyordum. De Lorgnac, M. de Tolendal komutasında, atlar dinlenir dinlenmez Paris'e dönmeleri emriyle refakatçiyi göndermişti ve De Lorgnac da bir yerlere gitmişti. Yani iki saat geçmiş olmalı ve bana öyle geliyordu ki
avlulardaki ve Şato gittikçe küçüldü. Şu anda tazılarını süren yarım düzine avcı
yakınlarımdan geçti, yüksek sesle ve incinmiş bir tonda konuşuyorlardı.

"_Mille diables_!" diye haykırdı biri. "Her şeyin bittiğini düşünmek!"

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim!" dedi bir diğeri.

"Ne oldu dostlarım?" diye sordum; ve ilk konuşan cevap verdi:

"Av ertelendi, mösyö. Ertelendi, Fransa'nın en büyük ve en vahşi
yaban domuzunu
işaretledikten sonra! O kadar yükseğe!" Ve avucunu neredeyse göğsüyle aynı hizaya kadar uzattı.

"Ay; ve sakalım kadar gri," diye söze girdi bir başkası, ufak tefek, buruşuk yaşlı bir adam. "Şeytan onun tarafında, o yaban domuzu. Beş kez
kaçtı. En iyi tazılarımdan üçünü öldürdü. Bir hafta boyunca onu Dormoir'da takip ettim ve şimdi onu Gorges d'Apremont'taki ininde güvende tuttuğumuza göre - Kral avlanmıyor! Şeytan onun tarafında, diyorum!"

"Yol açın! Monsieur le Vidame'nin atı için yol açın!" diye bağırdı tiz bir ses ve bir seyis, eyerlenmiş büyük beyaz bir atı yöneterek geldi.
Avcılar kenara çekildi ve seyis atı Şato'ya doğru götürdü; ancak on adım bile atmadan Simon'ın kendisi ona doğru
hızla
geldi.

Simon hala dar koyu yeşil av kıyafeti, omzuna attığı kısa bir pelerin ve uyluklarına kadar uzanan uzun çizmeler içindeydi. Kılıcı kınından çıkarılmadan yanına asılmıştı ve başında tek bir horoz tüyü olan bir bere takmıştı,
altında solgun yüzü bir cesedinkine benziyordu.

Aceleyle atına doğru yaklaşırken, omuzları eğilmiş ve
kurt gözleri önünde sabitlenmişti, havasında tehlikeyi andıran bir şey vardı ve ayağa fırlayıp kılıcımı çektim ve
ona doğru bir adım attım. O da beni gördü ve saldırgan bir köpek gibi yanıma geldi.
İkimiz de neredeyse aynı anda ata ulaştık ve
hemen bana doğru çekmesini bekliyordum; ama durup şöyle dedi:

"Kardeşim, kararnamenin Fontainebleau için de geçerli olduğunu unutuyorsun gibi görünüyor,
Louvre'da olduğu gibi."

"Hiçbir şekilde değil; ama ormanda haşereleri öldürmeye izin veriliyor."

Bana konuşamayan, mor dudaklı bir öfkeyle baktı. Eli iki kez kılıcının kabzasını aradı ve iki kez geri çekti. Ama onu tamamen korkusuz tanıdığım için, alnındaki damarlar şişmiş ve parmakları kasılarak seğirirken
önümde dururken kalbinin onu yarı yolda bıraktığını düşünebilirdim. Sonunda sesini buldu ve sertçe gülerek
şöyle dedi:

"Şimdi değil; bana yirmi dört saat ver, kardeşim, sonra istediğin gibi, ya da daha doğrusu, istersen de istemesen de."

"Öyle olsun," diye cevapladım ve tekrar güldü, acı, neşesiz bir kahkaha
ve atının dizginlerine uzandı; ama binmeden önce bir kez daha bana döndü, bir başka öfke
esintisi vücudunu sarstı.

"Bak sen! Beni yendiğini mi sanıyorsun çünkü Kralı büyüleyen o kara gözlü fahişeyi yendin. Sana söylüyorum, onu avucumun içinde tutuyorum ve o benden satın alamaz, senden satın aldığını. Sana gelince, yoluma yeterince uzun süre engel oldun; bir daha asla olmayacak. Aptal! Ruhunu okuyamadığımı mı düşünüyorsun? Kazanmam gereken ödülü
senin kazanmana izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Sana söz veriyorum ki, bu yirmi dört saat içinde, seni ölüme
özlemletecek olan bu saatte, ben, Simon
of Orrain, yemin ederim!"

Bununla birlikte döndü ve eyerin üzerine atlayıp dörtnala
gitti, beni arkasından bakarken, sözlerinin ardında ne tür bir şeytanlık olduğunu merak ederken bıraktı. Kapıların dışında kalan
ormanın dirseğini dönene kadar onu izledim ve sonra kılıcımı kınına koyup
At Nalı Merdiveni'ne doğru yavaşça yürüdüm.

Başka koşullar altında, merhum Kral'ın ihtişamının VII. Louis'in eski kalesine
diktiği muhteşem yığına hayret ve hayranlıkla bakardım, ama öyle olduğu için, Cour du Cheval Blanc'ta aşağı yukarı gidip geldim, geniş merdivenlere
ve sessiz duvarlara bakıyordum, sabırsızlığımla geçen her dakika bana bir saat gibi geliyordu. Sonunda At Nalı'nın başında bir figür gördüm.
Bu De Lorgnac'dı ve beni çağırdı. Bir anda onun yanındaydım.

"Bir şey duydun mu?" diye sordum.

"Hiçbir şey."

"Üç saati oldu." Ve güneşi işaret ettim.

"Ona zaman vermelisin. Öğlene kadar duyarsak yeterli olur."

Sonra ona Simon'dan ve onun garip gidişinden bahsettim ve birlikte konuşurken, kahyalardan biri olan Carnavalet belirdi ve ağır ağır yanımıza doğru yürüdü.

"Beyler," dedi, "sizi bekliyoruz. Lütfen beni takip edin."

Carnavalet'in bizi götürdüğü Galerie de Cerfs, Fransa Kralları'nın eski av köşkü ve kalesinin modern Şatosu'nda kalan tek şeydi ve av ganimetlerine ve duvarlarına asılı duvar halılarına rağmen, geçmişin kasvetli ve ürkütücü görünümünü hâlâ koruyordu.

Sadece Kral'ın dairelerinin değil, aynı zamanda konsey odasının da ön odası olarak kullanılıyordu ve içeri girdiğimizde kalabalıktı. Bizi bir sütunun yanına yerleştiren Carnavalet, geri dönene kadar beklememizi söyledi ve basının arasından geçerek, Kral'ın özel dairelerine açılan galerinin en uç noktasındaki bir kapıdan geçti.

Orada dururken, toz içinde ve seyahatten lekelenmiş halde bize dikilen bakışlar çok ve meraklıydı; ve sabahın erken saatlerinde ertelediğimiz birkaç kişi, bitmek bilmeyen sorularıyla tekrar etrafımızı sardı ve biz de bunları savuşturmakta zorlandık.

Hemen yanımızda, konsey odasına açılan başka bir kapı daha vardı ve ilgi bizimle orada olup bitenler arasında bölünmüş gibiydi. Havada önemli bir şey olduğu açıktı, çünkü
sekreterler hızlı, hızlı adımlarla dışarı çıkıp içeri giriyorlardı ve kollarının altında bir sürü belge vardı ve ara sıra bir haberci
hızla
dışarı çıkıyordu ve dörtnala
gittiğinde atının nallarının takırtısını duyabiliyorduk.

Okçu Muhafızların kaptanı De Lorges, ekspres
süvarilerden biri aceleyle geçerken yanımıza geldi.

"Bir Joue matarasına karşı yüz tabanca bahse girerim ki bu İspanyol barışının
sonunu getirir," dedi gülerek ve ellerini
ovuşturarak. "Bu paslı zamanlardan bıktım. Coligny'nin
Douai'ye saldırdığını söylüyorlar. Ah! İşte geliyor!"

Konuşurken galerinin girişine doğru döndü ve bir anda seslerin bastırılmış uğultusu sustu ve neşeli giyimli saraylılar kalabalığı, içeri yeni giren birine alçak reveranslarla yol vererek ayrıldı. Bir anlığına bunun Kral'ın kendisi olduğunu düşündüm; ama bir bakış bana Kralı değil, Fransa Kontu'nun sert
yüzünü gösterdi.

Montmorenci galeride yürüdü, gür beyaz kaşlarının altından sağına ve soluna baktı, ara sıra bir selam
verdi. Tamamen zırhlıydı, miğferi hariç, miğferi arkasında bir uşak tarafından taşınıyordu ve uğursuz görünümü korkunç şöhretiyle gayet uyumluydu. Orta boyluydu, geniş ve belirgin omuzları ve kar kadar beyaz saçları vardı. Sürekli maruz kalmayla koyu kahverengiye dönen yüzü sert ve yine de üzgündü, başının arkasında çok geride duran sert, kan çanağı gözleri vardı ve yüzünün asık suratı, alt çenesinden bir yaban domuzu dişleri gibi dışarı çıkan iki çıkıntılı dişle daha da belirginleşiyordu. Yavaşça öne doğru geldi, prenslik vakarıyla kendini taşıdı ve bize yaklaştığında durdu ve tanıdığı Lorgnac'a dönerek sordu:

"Douai'den mi?"

"Hayır, monsenyör; Paris'ten."

"Kraliçe'den sert binicilerini bana bağışlamasını istemeliyim," diye cevapladı Montmorenci, tozlu giysilerimizi işaret ederken sert bir gülümsemeyle ve meclis odasına geçti.

"Burada durduğum sürece savaş olduğu kesin," diye haykırdı De Lorges; ve hemen
bir ses uğultusu yükseldi, Carnavalet bunların ortasında belirdi,
ve bizi çağırdı. Ona ulaşmamız biraz zaman aldı, ama
bizi yakalayınca hemen kapıdan geçti, bizimle birlikte içeri girdi ve
ardından kapıyı kapattı. Sonra önündeki perdeleri işaret ederek
şöyle dedi:

"Kral sizi orada bekliyor, beyler. Girin!"

Benim için mesele o kadar büyüktü ki, kriz geldiğinde
bir an için neredeyse hareket edemiyordum. Ama De Lorgnac kolumdan
tuttu.

"Gelin," dedi; "önümüzdeki beş dakika içinde ya kazanırız ya da kaybederiz.
Gelin!"

Bununla birlikte perdeleri açtı ve içeri girdik.

Girdiğimiz odada sadece üç kişi vardı. Kral ayaktaydı, bir eli La
Valentinois'in oturduğu sandalyenin arkasına dayanmıştı, sanki gecenin tüm yorgunluğu hiç olmamış gibi
parlak ve güzeldi. Biraz arkalarında, mühürlerin bekçisi Bertrandi vardı, zayıf, münzevi bir figür, elinde bir kağıt tutuyordu ve bize vahşi bir merakla bakıyordu. Biraz da benim şaşkınlığıma göre Kral bizi nezaketle karşıladı ve şöyle dedi:

"_Eh bien_, beyler, hanımefendiye burada iyi hizmet ettiniz ve bunu yaparken
bana da hizmet ettiniz. Öyle değil mi, Diane?" Ve saçının siyah bukleleriyle oynamaya başladı. La Valentinois ona baktı, bakışlarında bir dünya şefkat vardı, ama cevap vermedi ve biz sessiz kaldık,
cüretinin sonsuz kaynağı karşısında dilsiz kalmıştık. Kötü biri olmasına rağmen, cesaretine hayran olmamak imkansızdı; ve De Lorgnac'ın doğru bir şekilde öngördüğü gibi, harika bir oyun oynamıştı, ama biz bile onun ikiyüzlülüğünün onu
nerede götüreceğini tahmin etmekten uzaktık.

"Beyler," diye devam etti Kral, "hanımefendi, Kraliçe'nin Mademoiselle de Paradis'in hayatı için yalvarışına katıldı ve çok
isteyerek ve kalbimden bu affı imzaladım." Bunu söyledikten sonra Bertrandi'nin tuttuğu kağıdı aldı ve Diane'in ellerine bıraktı.

"Bunu size veriyorum, _mignonne_," dedi, "çünkü Fransa'nın merhameti sizden geliyor. Bunu Kraliçe'ye götürmeleri için bu beyefendilere verin; ve
şimdilik sizi bir saatliğine yalnız bırakmalıyım, çünkü konsey beni bekliyor.
Gelin, Bertrandi." Kral, yapmacık bir şekilde söylediği bu yalın sözlerle, La Valentinois'e _au revoir_ derken sesi daha da ısınarak yanımızdan ayrıldı, Bertrandi de onu takip etti.

BÖLÜM XXXI

ORRAIN'İN ARMUTLARI

Perdeler Kral'ın arkasına düştüğünde, tüm yumuşak ışıklar La Valentinois'in gözlerinden
ayrıldı ve mavi-siyah çelik gibi parladılar. Bize baktı, bakışlarında tuhaf bir zafer vardı. O kadar yoğun bir oyuncuydu ki, neredeyse bize
bir işaret, oyununu oynadığı beceriye hayranlığın bir işareti için bakıyormuş gibi görünüyordu ve belki de öyleydi, ama hem De Lorgnac hem de ben taş gibi duygusuz kaldık.

"İşte," dedi sonunda, "işte pazarlığın benim payım." Ve,
kağıdı bana uzatarak devam etti: "Sanırım doğru mu?"
Gözlerimi hevesle üzerinde gezdirdim, De Lorgnac omzumun üzerinden eğilip
benimle birlikte okudu. Her ayrıntısı doğruydu, Kral tarafından
imzalanmış ve Bertrandi tarafından
mühürlenmişti. Affı katlarken, içimden Tanrı'ya şükran duasıyla La Valentinois tekrar sordu:

"Doğru, değil mi?"

"Kesinlikle, hanımefendi."

"Şimdi bu işte sizin, daha doğrusu Kraliçe'nin payına. Bana
mektuplarımı verin!"

Yüzüne dik dik baktım. "Affedersiniz hanımefendi, Mademoiselle de
Paradis henüz serbest değil----"

"Ne demek istiyorsunuz? Kelimelerle gevezelik ediyorsunuz, mösyö." Dudakları titriyordu ve elleri kenetlenmişti; ama soğuk bir şekilde eğilerek dedim ki:

"Hayır hanımefendi, kelimelerle gevezelik etmiyorum. Mektuplarınız Paris'te ve ancak Mademoiselle de Paradis,
zarar görmemiş ve özgür bir şekilde Majestelerinin ellerine teslim edildiğinde size verilecek. Bu, sizin dediğiniz gibi,
anlaşılacak ve harfiyen tutulacak." Bununla birlikte değerli belgeyi
göğüs cebime koydum ve De
Lorgnac'a bir işaret yaparak gitmek için döndüm; ama La Valentinois bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Yalan söylüyorsun!" dedi tiz bir sesle; "yalan söylüyorsun! Bana mektuplarımı ver, yoksa----"
Ve orada öylece dururken, bir kez olsun kelimeler onu terk etti, bakışlarında insan gözlerinde hiç görmediğim kadar korku ve şaşkın bir nefret vardı.

"Hayır, hanımefendi," dedim, "yalan söylemiyorum ve tehditler işe yaramıyor. Eğer bu 
affın geri çağrılması durumunda," ve göğüs cebime dokundum, "sonuçlar
sizinle ilgili olacak--ve ne olacağını biliyorsun."

"Telaşa gerek yok," diye atıldı De Lorgnac. "Koşullar tamamlanır tamamlanmaz
mektupları size ulaştıracağıma söz veriyorum."

Birbirimize baktı ve beyaz dişlerini sıktı.

"Dövülmek üzere!" diye soludu, konuşmak yerine. "Dövülmek üzere!--ve o İtalyan kadın tarafından!"

"Bakın, hanımefendi!" dedim sertçe, çünkü şüpheler üzerime
kalın ve sıkı bir şekilde yığılmıştı. "Eğer yalan söylediyseniz--burada herhangi bir ihanet veya hile varsa--bu sizin için yıkımdır ve Fransa'daki hiçbir güç sizi kurtaramaz."

Bana tek bir, öfkeli bakış attı ve sonra cesareti kırıldı ve
yüzünü ellerinin arasına gömerek titreyerek bir kavak gibi durdu.

De Lorgnac ve ben birbirimize baktık, Aynı düşünce bizde de vardı ve
sonra aniden zavallı kadın öne doğru bir adım attı ve
kolumu tuttu, yüzü ölüm gibiydi, nefesi kalın ve hızlı geliyordu.

"Benim suçum değil," diye soluk soluğa kaldı, "ama o - Vidame. Baylar,
Mademoiselle de Paradis kurtarılacaksa, ben kurtarılacaksam,
güneş batmadan önce Paris'te olmalısınız."

"Yani?" dedim kısık bir sesle.

"Yani Vidame Paris'e ulaşırsa o mademoiselle ölecek ve ben
kaybolacağım!" Ve bununla birlikte kendini sandalyesine geri attı ve
çaresiz bir şey gibi ileri geri sallanmaya başladı,
kendi kendine mırıldandı: "Kaybolacağım! Kaybolacağım!"

Şeytani kurnazlığı haddini aşmıştı ve orada
kendisinin yarattığı yıkımla birlikte acınası bir nesne gibi oturuyordu.
Ona bir bakış attım ve De Lorgnac'a döndüm.

"Sadece zaman var. Bunu başarabiliriz. Gel!"

Ve zavallı kadını günahıyla baş başa bırakıp odadan aceleyle çıktık.

Bekleme odalarındaki kalabalığın arasından nasıl geçip dış avlulara ulaştığımızı anlatmak için durmayacağım, aslında hiç bilmiyordum; ama on dakika sonra De Lorgnac ve ben, Pierrebon'un peşimizde olduğu halde, neredeyse umuda rağmen Paris yolunda dörtnala gidiyorduk, çünkü Simon bizden yaklaşık iki saat öndeydi ve atlarımız çok uzaklara ve hızlı bir şekilde
sürülmüştü. Yine de, Lizette'in güçlü yüreği hiç kıpırdamadı ve
Cartouche, De Lorgnac'ın iri gri atı, cesurca onun yanından koştu.
Sessizlik içinde, hiç konuşmadan, arada sırada atlarımıza cesaret verici bir söz
söylememize rağmen sürdük. Melun köprüsünü geçerken
Pierrebon'un atı onu yarı yolda bıraktı ve onu bir süreliğine kaybettik.
Küçük Cesson köyünde atlarımızı havalandırmak için dizginleri çektik ve burada Simon'dan haber aldık. yaklaşık bir saat önce geçti, Lieusaint yönünde rahatça
at sürerek ve ana yola bağlı kalarak. Sonunda
bir kez daha yola koyulduk ve La Brie ovasını terk edip
Yeres vadisine doğru aşağı doğru eğimli engebeli araziye girdik ve
Lieusaint'in kuzeybatısındaki bir tepenin zirvesinde bir an durduktan sonra Simon'ı bir anlığına gördük.
Onu ilk gören De Lorgnac'tı.

"İşte!" dedi, önündeki vadiye işaret ederek. Ve öne doğru
uzayarak ben de baktım ve uzakta beyaz bir nokta gördüm--sadece bir nokta--Montgeron'a giden kavşakta hızla hareket ediyordu ve sonra onu bir ağaç sırasının arkasında
kaybettik.

"Açıyı kesiyor!" diye bağırdım. "Çabuk!" Ve Lizette'i yamaçtan aşağı
indirdim; ama De Lorgnac arkamdan seslendi: "Eğer bunu yaparsa
kayboldu--Brunoy bataklığıyla karşılaşacak ve geri dönmek zorunda kalacak--yoldan devam et!"

Ve ding, dong, beyaz yolda dörtnala gittik, kendimiz de tozdan bembeyazdık, yiğit atlarımız eşsiz cesaretleriyle,
ve sadece bununla ayakta kalıyorlardı.

"Bataklıktan geri dönmeli ve onu Villaneuve'de yakalamamız gerek,"
diye bağırdı De Lorgnac, biz ilerlerken bana, konuşurken söğütlerle çevrili
Yeres'in üzerinde önümüze yükselen ormanlık tepeyi işaret etti. Ama Simon of Orrain'i pek tanımıyordu. Hiçbir cevap vermedim; ve eyerde öne doğru eğilerek önümde uzanan köpüklü boynu okşadım ve Lizette'in dokunuşuma cevap verdiğini hissettim, sanki hayat ve ölümün hızında olduğunu biliyordu.

Yarışırken, Simon'ın kaybolduğu sol tarafımızdaki ovayı, her yere ulaşan sıcak gözlerle -hiçbir şeyi
kaçırmayan gözlerle- izledim. Ama o görünmüyordu ve onu yendiğimize dair içimde umut
yeşermeye başladı. Dizginleri çektim ve Lizette'i daha hızlı
sürdüm; ama cesur yürek elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Bunun böyle devam etmesi imkansızdı ve Montgeron'a doğru dörtnala giderken Lizette'in altımda sendelediğini hissettim ve De Lorgnac'tan bir yemin koptu, çünkü Cartouche bir nalını kaybetmişti.

"Ne pahasına olursa olsun buraya taze atlar getirmeliyiz," dedim, köyün sahip olduğu tek hanın küçük bir hanın kapısına vardığımızda; ancak
Kroisos'un serveti burada işe yaramazdı, çünkü
diğer atlar
bulunamazdı. Ve böylece, Cartouche nallanırken, biz
eyerden çıkardık, atlara süt içirdik ve
aceleyle onları ovalattık. Bu olurken,
bir grup köylünün etrafımızı sardığı, hanın bekçisinin yanımızda telaşlandığı, asık suratlı ve üzgün bir şekilde durduk. Bir süre sonra, her şeyden çok sabırsızlığımı yatıştırmak için,
buradan geçen beyaz bir ata binmiş bir adam görüp görmediğini sordum ve bilgi için beş kron teklif ettim. Ev sahibi, beş kron beş kron olduğu için
acı bir şekilde başını salladı; ancak, görünüşe göre bir kuş avcısı olan
kaba görünümlü bir adam etrafımızdaki gruptan
çıktı ve ödülü talep etti.

"Ay," dedi; "Onu gördüm ve konuştum.
Yeşil av kıyafetleri giymişti ve yarım saat önce bataklığı geçti."

"Ama yolu yok!"

"O da öyle düşünmüştü; ve onu bulmak ona beş krona mal oldu, çünkü ben ona
gösterdim. Şimdi Villaneuve'den ötede; ama atı yıpranmış,
ve, mösyö," diye sırıtarak devam etti, "o beş kronu sizden alacağım. Aziz Siege! Ama bu benim hayatımın kızıl günü!"

Ona sessizce ödeme yaptım ve Cartouche'un nalları tekrar giyildiğinden bir kez daha
ilerledik; ama umudum neredeyse kaybolmuştu ve De Lorgnac'ın
sert yüzü herhangi bir kelimeden daha anlamlıydı. Charenton'un evlerini gördüğümüzde öğleden sonra epey ilerlemişti ve bizden sadece bir buçuk fersah ötede Paris uzanıyordu, gökyüzüne karşı mor ve gri siluetler halinde. Maren kıyılarını çevreleyen ormanın dirseğinin etrafından dörtnala giderken aniden adamımıza rastladık. Köprünün duvarında oturuyordu, atının dizginlerini elinde tutuyordu;
ve bizi de gördü, çünkü biz sadece yüz adım ötedeydik. Bir şimşek gibi
uzaklaştı, mahmuzlarını eve sürerken sadece bir kez arkasına baktı ve
Paris'e doğru koştu.

De Lorgnac büyük bir çığlık attı ve biz de onu boyun boyuna takip ettik. Eğer bir adam tehlikeyi biliyorsa Simon biliyordu. Birine karşı
bir kurt gibi dövüşürdü; ama ikisine karşı şanslar umutsuzdu ve kalbinde bir
kurt öfkesiyle kaçtı, bizi
atıp savuşturma umuduyla yoldan uzağa, kırsala doğru gitti. Bana gelince, şakaklarımda sıcak kanın attığını hissettim ve etrafımdaki her şey karanlıktı, beyaz atın üzerindeki o eğilmiş figür, ellerinde ölüm, benim için hayattan daha fazla olan onun için ölüm taşıyan
önümde koştuğu yer hariç. Lizette de bunu biliyor gibiydi ve bir tazı gibi
altımda uzanıyordu; ama bana dövülmüş bir atı anlatan hıçkırıklı nefesini duydum. De Lorgnac adım adım benden uzaklaştı, büyük gri geyik gibi gidiyordu; ama Simon hala ön tarafı tutuyordu ve biz ona
bir metre bile yaklaşamadık. Porte St. Michel'in önümüzde açık yattığını görebiliyorduk; ve şimdi Simon bir kez daha geriye baktı ve bunu yaparken zaferle
gülerek kapıyı işaret etti. O zaman benim yiğit Lizette büyük bir çaba gösterdi. Sanki iki adımda griyi yakalayıp
onu geçmiş gibiydi; sadece bunu yaparken sendeledi; sonra uzun bir
sendeleme oldu ve aşağı indi.

Tanrı'nın takdiriyle neredeyse düşerken ayağa kalkabildim. De
Lorgnac yanıma yanaşmıştı; ama artık kapıyı geçmiş olan Simon'ı işaret ederek bağırdım: "Onu takip et; onu gözden kaybetme!"

Başını sallayarak dörtnala ilerledi ve cesur Lizette'imden geriye kalanların yattığı yolun kenarına bir bakış
attıktan sonra ikisinin peşinden koştum.

Kapılar benden iki yüz adım uzakta değildi; ve ben kılıcımı elime alıp onlara doğru
koşarken biri koşarak yanıma geldi. Bana doğru geldiğini düşündüm ve neredeyse binek hayvanının yüzünü kesecekti ki
yaklaştı ve onun katırının üzerindeki Le Brusquet olduğunu gördüm.

"Dur!" diye bağırdı; "benim. Kaçamaz. De Lorgnac peşinde ve kalabalığı bir çığlıkla peşine düşürdüm." Bunun üzerine
katırından atladı ve yanımdan hızla geçti, katır da peşimizden
koşuyordu.

Hiçbir cevap vermedim, hiçbir şey söylemedim, ta ki heyecanlı bir kalabalığın
toplandığı kapılara ulaşana kadar ve sonra sordum: "Hangi yöne?"

"Bağırdıklarını duymuyor musun?" Ve Le Brusquet, Rue de la Harpe'de koşan bir kalabalığı işaret etti. "Gel!" Ve yan yana koşmaya devam ettik.
Yanımdan koşarken soluk soluğa kalan Le Brusquet, "Mademoiselle, De Mouchy'nin
evinde tutuluyor. Vidame'nin, bu kalabalığın peşinde olduğu
güvenlik için oraya gitmesi gerekiyor. Dinleyin! Duyun onları!"

Ve tiz ve yüksek sesle, "Suikastçı! Suikastçı! _Salı_! _Salı_!" çığlıklarını duyduk.

Le Brusquet kıkırdadı. "Çeteyi ona salmak mutlu bir düşünceydi,
ve günümü kapıda geçirmek daha da mutlu bir düşünceydi." Yine de
cevap vermedim, dişlerimi sıkarak koşmaya devam ettim. Çete Mathurin'lerin yanından döndü ve yolun köşesinden zorla geçerken, bir delinin önderlik ettiğini, bağırıp çağırdığını ve korku dolu küfürler
mırıldandığını gördüm.

En sonunda tüm gücümü kullanarak kalabalığa doğru ilerledim, ancak deliyi
yanımda buldum. Bir an bana dik dik baktı ve sonra bağırdı:

"Sen de! Sen de, dostum! O zaman ikimiz de onun öldüğünü göreceğiz." Ve
korkunç bir kahkaha atarak elleriyle beni tırmaladı. Onu
geri ittim ve ancak bunu yaparken aniden bir
tanımanın ışığı bana geldi. Zavallı, çılgın yaratık De Ganache'den başkası değildi. Tanrı yardımcısı olsun!

Başka bir acıma ve dehşet bakışıyla koşmaya devam ettim; ama ben hızla giderken o
yanımda kaldı ve ikimiz yan yana, acımasız bir öfkeyle arkamızdan uluyan kalabalığı yönlendirdik.

Ne Simon'ı ne de De Lorgnac'ı göremiyorduk; ama rehberlere
ihtiyacımız yoktu. Yüz parmak her sokak köşesinde yollarını işaret etti ve sonunda binicisi olmayan ve dizginleri gevşekçe sallanan beyaz bir at, ara sokaktan dörtnala çıktı; ve bir kükreme yükseldi:

"O düştü! O düştü! Merhamet Geçidinde!"

Bir çığlıkla deli adam yanımdan hızla geçti ve onun peşinde sıcak ayaklarıyla dar sokağa
girdik; ama, başı eğik ve yanları inip kalkan büyük gri bir at dışında, geçidin başındaki karanlık kemerin yanında
duran boştu. Arkamdan bir hayal kırıklığı
uğultusu yükseldi ve kalabalık durdu ve kararsızca sallandı; ama ben
sonun geldiğini hissettim ve koşmaya devam ettim. Le Brusquet'nin ardından
kemerli geçidi geçtim ve orada karanlık, tonozlu geçitte, sırtı De Mouchy'nin evinin kapısına dönük, Simon of Orrain sonunda köşeye sıkışmıştı!
De Lorgnac onun için fazla hızlı davranmış ve onu ininin girişinde dövüşmeye zorlamıştı. Pervasızca
sürüşünün tozuyla kaplı, gösterişli av elbisesi yırtılmış ve kirlenmiş, başı açık ve De Lorgnac'ın dokunduğu yüzündeki yaradan kan
ayan Simon, bakışlarında umutsuzluk ve nefretle duruyordu. Yine de hayatı için
amansızca savaştı; ama kılıçla eşitiyle karşılaşmıştı ve elinden gelenin en iyisini yaparak, savunmada kalmaktan başka bir şey yapamadı. Geldiğimiz gibi bizi
gördü. Kalabalığın yüzlerce yüzünü de gördü - bir zamanlar kendisinin utanç verici bir eyleme öncülük ettiği kalabalık - ona dik dik bakıyor, bağırıyor ve bağırıyorlardı
açık kemerden, ancak hiçbiri girişten geçmeye cesaret edemiyordu.
Kaçış umutsuzdu ve solgun yüzü daha da solgunlaştı, bir yeminle elinin tersiyle dudaklarındaki kanı sildi ve
De Lorgnac'a bağırdı:

"Kenara çekil, dostum! Seninle bir sorunum yok! Geri çekil, yoksa----"
Ama yaptığı hamle, kendi bileği kadar kesin bir bilekle savuşturuldu ve
onu bu karşılıktan kurtaran tek şey, nadir görülen bir eskrim becerisiydi.

Ne de olsa, o benim kanımdandı ve onu öldürecek olan benim elim değildi.
Bıçağımı De Lorgnac'ınkinin yanına koyduğumda ve onu ucumla örttüğümde, gözlerindeki gri umutsuzluğu gördüğümde, bu düşünce aniden ve ısrarla aklıma geldi.

"Simon," diye seslendim, "kılıcını indir. Hayatını sana söz veriyorum!"

Bana öfkesiyle tükürdü, bir canavarın öfkesiyle ve De Lorgnac elini
tutmasaydı ben mahvolmuş bir adamdım.

"Tanrım!" diye bağırdı, "sadece sen olsaydın!"

Bakışım karşısında -neredeyse hayatıma mal olacak bir bakış- De Lorgnac
geri çekildi, ucunu indirdi ve kılıçlarımız çaprazlandı. Tekrar bir hamleyi savuşturarak, Simon'a bir kez daha hayatını teklif ettim, ancak aynı
reddiyle karşılaştım. Bunun için yapılacak bir şey yoktu! Bu konuda bir hayat vardı, ki onunki benim için hiçbir şey değildi ve ona dişlerimi sıktım. Saldırımın
öfkesi neredeyse oyunu kaybetmeme neden oluyordu ve Le Brusquet'nin alçak sesle
uyarmasını duydum:

"Dikkatli ol. Unutma!"

Birdenbire, ufak bir avantaj elde eden Simon bağırdı: "Kabul ediyorum. Kaybettim." Ve kılıcını yarı kaldırdı. Geri çekildim,
bunu yaparken
noktamı indirdim ve o anda kapı açıldı ve
Simon gülerek geri sıçradı ve görüş alanımızdan kayboldu.

Geri çekilmesi o kadar hızlı ve o kadar aniydi ki, bir saniyeliğine bunu fark
edemedim. Ama başkası fark etmişti. Biz fark etmeden De Ganache
tonozlu geçidin gölgesinde çömelmiş, mücadeleyi izliyor ve kendi kendine gevezelik ediyordu -- kalabalığın bu kadar uzağa gitmeye cesaret eden tek kişisiydi. Belki de hayatını mahveden adama karşı bir şans bekliyordu ve intikamı için Simon'ın kaçtığı anı seçmişti. Kim bilir? Ama Simon
geri kayarken öne doğru sıçradı, elinde parlayan bir şey vardı ve
kapı kapanmadan önce kendini çaresizce kapıya fırlattı.
Onun sebep olduğu gecikme bizim şansımızdı ve biz de ileri atılarak
manyakın ağırlığına kendi ağırlığımızı ekledik.

Bir anda kapı açıldı ve içeri daldık, önce deli adam,
bir hançerle sağına ve soluna vurdu. Sonrasında olanları tarif etmek zor,
neredeyse imkansız. Tek bildiğim,
düşen birinin üzerine tökezlediğim ve ayağa kalkarken
De Mouchy'nin merdivenlerden yukarı uçtuğunu, Le Brusquet'in hemen arkasında olduğunu gördüğüm ve aynı anda Simon'ın üzerimde olduğunu, gözlerinde ölüm olduğunu fark ettiğim.

O zaman beni hiçbir şey kurtaramazdı, ancak insandan daha güçlü bir el, kendi intikamını almak için uzanmıştı. Simon'ın kolu kaldırıldığında,
üzerine düştüğüm kişi dizlerinin üzerine kalktı
ve Vidame'yi beline dolayarak, bir bıçağı onun yanına sapladı. Simon korku dolu bir çığlık atarak kılıcını kısalttı ve sırası geldiğinde geri sapladı; ama De Ganache, çünkü oydu, hiç ses çıkarmadı ve son bir çabayla ayağa kalkarak Simon'a bir kez daha vurdu, bu sefer kalbine. Ve ikisi de yanlara düştü, delinin eli hala ölüm pençesinde hançerin sapını sıkıyordu.

Bir el dönüşüyle ​​bitti ve birlikte korkunç bir şekilde ölen ikisi kavgalarını son yargı kürsüsüne kadar götürdüler.
Simon'un yüzünü göremiyordum; ama ikisinin üzerine eğildiğimde De Ganache'nin donuk gözlerinde dile getirilemez bir nefretin ışığını gördüm - belki de mezarın ötesine taşınmış bir nefret.

"Orrain! Orrain!"

İki kez çığlık duyuldu - Le Brusquet'in sesi - ve içeri üşüşmüş ve yağmalamaya başlamış kalabalığın arasından geçerek
merdivenlerden yukarı koştum. Başta Le Brusquet duruyordu ve bir kapının
yakınında bir köşede toplanmış De Mouchy vardı, beyaz, korku dolu bir yüz ve
çatırdayan dişlerle ve kalbinde De Lorgnac'ın kılıcıyla.

Çok sayıda insan beni takip etmişti ve De Mouchy'yi görünce aşağıdakiler tarafından paylaşılan bir kükreme duyuldu.

"Bize yargıcı verin! Bize De Mouchy'yi verin!"

Unutulmamalıdır ki, onun kendilerine atılması için
ağlayanlar arasında, onun elinden korkunç işkenceler çekmiş veya en sevdiklerinin çektiğini görmüş olan birçok kişi vardı. İntikam ve böyle bir intikam, onlar tarafından asla hayal edilmedi, asla umulmadı ve şimdi şans
onu erişebilecekleri bir yere koyduğunda, neredeyse deliriyorlardı. Bağırarak, mücadele ederek ve öfkelenerek merdivenleri doldurdular. Bir an daha ve De
Mouchy kayboldu; ama tam o sırada Le Brusquet onları bir şakayla oyaladı, hayal güçlerini gıdıklayan ve uzattıkları ellerini daha da tatlı bir intikam için durduran kasvetli bir şaka.

"Bir dakika, çocuklarım!" diye seslendi, merdivenin başında yolu keserek; "Bir dakika! Burada mösyö ile küçük bir işimiz var,
ve ondan sonra isterseniz bu evi başka bir Chambre Ardente yapabilirsiniz."

Güldüler ve kararsız ruh halleriyle onu alkışladılar ve De Mouchy de bunu duyduğunda mavi dudaklarından boğuk bir kelime çıktı ve ileri doğru bir hareket yaptı, ama beni görünce tekrar geri çekildi, yüzünde dehşet ve umutsuzluk vardı ve yerde sürünerek hayatı için ağladı.

Hiçbir zaman merhamet göstermeyen bu iblis, artık kendi zamanı geldiğinde,
acımasızca yalvardı, gözyaşlarıyla ve on kez kaybettiği hayat için
acımasızca yalvardı ve yaptığı her çılgınca yalvarışa,
merdivenlerde toplanmış, sabırla, ölümcül bir sabırla, kendisinin olacağı zamanı
bekleyenler tarafından alaycı kahkahalarla karşılık verildi.

Onu ayağa kaldırdım ve birkaç kısa kelimeyle ondan
mademoiselle'i istedim. Konuşamıyordu, ancak yanındaki kapıyı işaret etti.
Kapalıydı, kilitli değildi ve iterek açarak onu
arkamdan sürükledim. Merdivendekilerden bir öfke çığlığı yükseldi, avlarının kaçacağından korkuyorlardı ve Le Brusquet'nin yalvarmalarına rağmen artık
tutulamayacaklardı. Bir hücumla hem Le
Brusquet'i hem de De Lorgnac'ı geri püskürttüler, ancak kendilerini benimle ve bizi takip edenlerin önde gelenleri arasında tutarak, dönüşümlü tehditler ve yalvarışlarla, cesur arkadaşlarım ilerlememi sağladı. Aşağıya, bir ucunda bir kapı olan dar bir geçitten geçtik.

"İşte!" diye soluk soluğa kaldı De Mouchy. "Çabuk!"

İki kez omzumu ona koydum, ama nafile; ve De Mouchy dehşetle çığlık
attı, çünkü kalabalık bizden sadece on fit uzaktaydı ve geçidi dolduruyordu.

Ama yine de De Lorgnac ve Le Brusquet onları kılıcın ucuyla geri tutuyorlardı ve yol o kadar dardı ki, yan yana üç kişiden fazlası duramazdı.

"Geri çekilin!" diye bağırdığını duydum Le Brusquet; "Bir esiri serbest bırakıyoruz!"

"Bize De Mouchy'yi verin!" diye bağırdılar ve sonra öndeki üçü bir hamle yaptı. Boğuk bir çığlık duyuldu ve lider, kötü görünümlü bir
kötü adam, yüz üstü öne doğru sendeledi. Geri düştüler
çünkü silahsızdılar ve bir anlık soluklanma fırsatı bulduk. Tekrar tekrar kendimi kapıya attım ve sonunda kapı çarparak açıldı.
İçeri koşarken önümde diz çökmüş bir figür gördüm. Bir bakışta ve bağırdım:

"Diane! Ben--Orrain!"

Ayağa kalkıp bir çığlık attığında onu desteklemek için kollarımı ona doladım ve sonra cesur yürek pes etti ve omzumda hıçkırmaya başladı. Böylece bir süre durduk ve vahşi kalabalık bile
yollarını tuttu ve durdu, geçidi hala tutan iki parlak kılıcın üzerinden bize baktı.

Şimdi De Mouchy yaşam için son bir hamle yaptı. Kalabalık dururken, takipten bir anlığına kurtulduğu anda, odanın en uzak ucuna gizlice gitti ve orada durup bize baktı, sırtı lambriye dönük, elleri ona dayalı ve sanki bir şey arıyormuş gibi gergin bir şekilde hareket ediyordu. Koridorun en ucundakiler sabırsızlanmaya başlamıştı bile ve öfkeli çığlıklar bir kez daha
yükselmeye başladı. Diane'e yardım etmek için kolumu omzuna attığımda bir tık sesi duyduk.
Laminatın içinde saklı bir kapı açıldı ve De Mouchy'nin daldığı ve bir anda kaybolduğu karanlık bir
geçidi açığa çıkardı. Ama
düşmanları inkar edilemezdi; ve bu sefer De Lorgnac veya Le Brusquet'nin hiçbir çabası onları durduramadı. Kaçarken, korkuya yenik mi düştü, yoksa başka türlü mü imkansızdı, bilemiyorum ama De Mouchy
arkasındaki gizli kapıyı kilitlemeyi ihmal etti. Kan revan içinde ve artık tamamen kontrolden çıkmış olan kalabalık odayı doldurdu ve onun peşinden koştu. Bir süre kendimiz de sıkışmıştık, öyle ki hareket etmemiz imkansızdı ve biz böyle dururken karanlık geçitten korkunç bir acı çığlığı geldi, sonra da uzaktan gelen mücadele sesi, ve tekrar bir çığlık. Tanrı ve orada olanlar, ne olduğunu yalnızca biliyordu; ancak kalabalık odadan geçip önlerindeki karanlık
açığa girdiğinde yol açıldı ve biz de sokağa çıktık.

Cartouche hâlâ oradaydı, De Lorgnac'ın onu bıraktığı yerde duruyordu.
De Lorgnac'ın bir sözü üzerine mademoiselle'i eyere oturttum - gerçi büyük gri bu kadar hafif bir yükü
taşıyabiliyordu - ve onu orada tutarak Merhamet Geçidi'nden tüm hızımızla çıktık, Le Brusquet atı tutuyordu.

Nehir yüzüne ulaştığımızda Le Brusquet geri döndü ve gökyüzünü işaret etti. Mathurins'in üzerinde kara duman bulutları yuvarlanıyordu.

"_Eh bien_," dedi, "işte Dom Antoine de Mouchy'nin kefareti!"

Yarım saat sonra Louvre'daydık ve sorumluluğumu Kraliçe'ye teslim etmiştim.

* * * * * *

Az önce anlattığım olaylardan yaklaşık bir ay sonra, Kraliçe'nin St. Germain-en-Laye'de ona eşlik etmem için emrini aldım ve o akşam Vieux Chateau'nun kapılarından içeri girdim.

Mademoiselle'i Catherine'in ellerine, insanın sahip olduğu en iyi iki dostun yardımıyla teslim ettiğimden beri onu hiç görmemiştim. Hastaydı ama şimdi iyileşmişti ve Kraliçe'nin mesajını aldığımda, belki de Fortune'un bana İtalya'ya Montluc'a katılmadan önce Diane'e veda etme şansı vereceğini umdum.

İspanyol savaşı patlak vermişti ve De Lorgnac Marienbourg'daki savaş alanındaydı. Le Brusquet gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu - belki de Besme'nin armutlarını görmüştü - ve bana gelince, ayağa kalkıp harekete geçme zamanının geldiğini hissettim. Benimle ilgili şeyler değişmişti, çünkü artık Vidame
d'Orrain'dim ve tekrar umut edip hayal kurabilirdim. Bu düşüncelerle hareketlenerek
saray kapılarından içeri girdim, beni Pierrebon takip etti ve bekleyen Monsieur de
Tolendal beni hemen Kraliçe'ye götürdü.

Catherine'i hanımlarıyla çevrili buldum, ama gözlerim her yeri
arasa da görmek istediğim yüzü göremiyordum.
Kraliçe beni birkaç dakika dağınık bir sohbete daldırdı ve sonra onun bir
işaretiyle baş başa kaldık.

"Monsieur le Vidame," dedi, "birkaç gün içinde İtalya'ya gideceğiniz doğru mu?"

Sessizce eğildim. "Ve siz kararlı mısınız?"

"Madam!"

"Bu durumda, belki de, ne amaçladığımı söylememe gerek yok;
ama, aslında, gönüllü olarak teslim edeceğim bir hükümetim var ve onu size sunmayı düşündüm."

"Madam!" diye başladım; ama o benim sözlerimi kesti.

"Bir an durup düşünün, mösyö! Şu perdeden yan odaya geçin ve beş dakika düşünün. Sonra geri gelip bana
söyleyin. Gidin!"

Bir saniye ona baktım ve sonra bana söylendiği gibi yaptım.
İçeri girdiğimde, pencerenin yanındaki bir koltuktan bir figür kalktı ve
Diane'in sesini duydum:

"Orrain, sonunda beni görmeye geldin!"

Ve sonra olanlar kimseyi ilgilendirmiyor. Ne kadar süre orada kaldığımızı, konuştuğumuzu, plan yaptığımızı ve hayal ettiğimizi bilmiyorum; ama aniden perdeler
kalktı ve Catherine önümüzde belirdi.

"Monsieur d'Orrain," dedi, "cevabımı bekliyorum."

Ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

Eklenecek sadece bir kelime daha var ve hikayem sona eriyor. Ertesi hafta evlendik, çünkü bu Kraliçe'nin isteğiydi ve sonra karım ve ben Paris'e ve Saray'a sonsuza dek veda ettik. Bir akşam Orrain'e giderken, çamlarla kaplı St. Hugo tepesinin dirseğini dönerken ve Şatonun kuleleri görünür hale geldiğinde, karıma rüyamı anlattım ve sonra yapraklarla kaplı yolda bize doğru dörtnala koşan bir figür fark ettik. Katırının üzerindeki Le Brusquet'ydi.

"_Eh bien_!" dedi ve karımın elini öptü. "Ve sonuçta seni eve ilk karşılayan ben oldum! Orrain, _mon ami_, senin armutlarını gördüm. Benimkilerden daha güzeller--yemin ederim!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORRAIN***


******* This file should be named 20192.txt or 20192.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/9/20192



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

